Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1812.
(am Sonnabend, d 24 Oktober.)
No. 171.
Boston, Le 31 Aoaut.
victoire navale.
la fregate des etats-unis la konstitution, capitaine hull, a jette l'ancre, hier, dans le port exterieur de cette viele, etant de retour d'une courte croisiere, dans laquelle elle a soutenu glorieusement un rude combat avec la fregate anglaise, la guerriere, capitaine dacres, armee de 49 pieces de canon et ayant un equipage de 302 hommes; la guerriere s'est rendue en peu de tems à la valeur americaine.
le feu terrible de la konstitution l'avait tellement criblee que, voyant l'impossibilite de l'amener dans nos ports, même à la remorque, ohne l'a brulee, après en avoir retire l'equipage.
Extrait D'une Lettre de la Nouvelle-Orlean, du 4 Aoaut.
les negres de la cote commencent à tuer leurs maeitres; et les indiens, dans l'espace de trente milles, egorgent tout ce qui se trouve devant eux.
un grand nombre d'individus s'est refugie à bord des chaloupes canonnieres qui sont sur le lac.
Extrait D'une Lettre De Paris, Du 17 oct.
on a recu aujourd'hui des lettres de Moskau, en dato du 30 Sept.
les habitans s'occupent à reconstruire leurs demeures.
les campagnes, les nombreuses fermes et les chateaux qui se trouvent entre saint-petersbourg et twer sont restes intacts, de manière que les marches sont abondamment fournis de legumes et de viandes de toute espece.
la sante de s. m. l'empereur n'a pas eprouve la plus legere alteratiou dans toute cette campagne.
d Transport De Prisonniers Russe tra-
Boston, d 31 August.
Sieg zur See.
gestern kommen d Fregatte d vereinigt Staat, la Konstitution, Kapitän Hull, in d Außenhafen diese Stadt von eine kurz Kreuzzug zurück, auf welche sie eine hart Kampf mit d Englische Fregatte la guerriere von 49 Kanone und 302 Mann glorreich bestehen haben.
d Generiere haben sich in kurz Zeit d amerikanisch Tapferkeit ergeben.
d schrecklich Feuer d Konstitution haben sie so sehr durchlöchern, daß, wie man d Unmöglichkeit sehen, sie selbst im Schlepptau nach unsere Hafen zu führen, man sie verbrennen haben, nachdem d Mannschaft davon wegführen werden.
wir haben in d Gefecht 7 Tote und 7 Verwundete haben.
d feindlich Verlust betragen 15 Tote und 64 Verwundete.
aus eine Schreiben aus Neu-Orlean, vom 4 August.
d Neger an d Küste fangen an, ihr Herr umbringen, und d Indianer ermorden in eine Umfang von 30 Meile alle, was sie aufstoßen.
viel Leute haben sich auf d Kanonierschaluppe flüchten, die sich auf d See befinden.
Schreiben aus Paris, vom 17 Oktober.
man haben hier heute Nachricht aus Moskau vom 30sten Sept. erhalten.
d Einwohner beschäftigen sich damit, ihr Haus wieder aufbauen.
d Landhaus, d zahlreich Pachtgut und Schloß, die sich zwischen St. Petersburg und Twer befinden, sein unversehrt bleiben, so daß d Markt mit Gemüse und Fleisch alle Art reichlich versehen sein. Se. Kayserl. Majestät haben sich während d ganz Feldzug in allerhoch Wohlsein befinden.
Transport russisch kriegsgefangen marschi-
versent en ce moment le departement de la meurthe pour se rendre dans celui du gers.
on a lancé à l'eau, le 4 de ce mois, des chantiers de genes, une nouvelle fregate, nommee la driade.
la blessure, que s. exc. mr. le marechal duc de reggio a recue au combat de polotsk, etoit la 19eme de sa brillante carriere militaire.
correspondance de catherine ii. et de voltaire.
cette correspondance, lue avec attention, fournit des comparaisons tres-curieuses entre l'epoque où elle fut ecrite, et le tems dans lequel nous vivons.
voici quelques passages de la correspondance de l'imperatrice:
14 juillet 1769.
nous avons la guerre, il est vrai; mais il y a bien du tems que la russie fait ce métier là, et qu'elle sort de chaque guerre pous florissante qu'elle n'y étoit entree.
20 aoaut 1770.
je conviens avec vous que c'est une très bonne chose que la paix.
lorsqu'elle existoit, je croyois que c'etoit le non plus ultra du bonheur.
me voilà depuis près de deux ans en guerre, je vois qu'ohne s'accoutume à tout.
la guerre, en vérité, a de bien bons momens, 31 mars 1772.
si la guerre continue, il ne nous restera guere plus que byzance à prendre, et en vérité je commence à croire que cela n'est pas impossible.
leyde, le 15 octobre.
conformement à un arrete de s. exc. le senateur grand-maeitre de l'universite imperiale du 31 juillet 1812, l'installation des facultes à l'academie de leyde aura lieu le 3 novembre prochain.
cette installation sera très solennelle.
Son Altesse Serenissima le prince architresorier de l'empire, gouverneur-general de la hollande, a bien voulu agreer l'invitation Du corps academique d'honorer la solennite de son illustre presence.
de munic, le 12 octobre.
la construction du second theatre de cette capitale, situe devant la porte de l'iser, et que nous devons à la liberalite de s. m., n'avait commencé qu'au printems dernier.
l'euverture de cette nouvelle salle a en lieu avant-hier; l. m. y ont assiste et ont été recues avec les demonstrations de la joie et de la reconnoissance la plus vive. s. a. r. le prince hereditaire est arrivé d'innspruck pendant la pièce, ce qui a mis le comble à la satisfaction generale.
de cassel. le 13 octobre.
a l'audience d'avant-hier, s. m. a recu une deputation de la viele de brunswick, composee du maire, le baron de munchhausen et des sieurs langerfeld et staeler.
elle avait pour but de remercier s. m, de ce quelle a
Ren jetzt durch d Meurthe-Departement nach d Departement Du Gers.
am 4ten diese sein zu Genua eine nennen Fregatte, d Dryade, vom Stapel lassen werden.
d Wunde, die d Herzog von Reggio in d Treffen von Polotsk erhalten, sein d 19te während seine glänzend militärisch Laufbahn.
Korrespondenz zwischen Katharina Ii. und Voltaire.
diese Korrespondenz liefern, wenn man sie mit Aufmerksamkeit lesen, merkwürdig Vergleichung zwischen d Zeit, in welche sie schreiben werden, und d Zeit, in welche wir leben.
hier folgen einige Stelle aus d Korrespondenz d gedenkt Kaiserin:
14 Julius 1769.
es sein wahr, daß wir Krieg führen; allein Rußland treiben lange diese Metier und gehen aus jede Krieg blühend hervor, als wie es dieselbe anfangen.
20 August 1770.
ich gestehen es mit sie, daß d Friede eine sehr gut Sache sein.
als er existieren, glauben ich, daß er d non plus ultra d Glück sein.
jetzt führen ich nun seit beinahe 2 Jahr Krieg.
ich sehen, daß man sich an alle gewöhnen.
in d Tat haben d Krieg sehr gut Augenblick.
31 März 1772.
Danert d Krieg fort, so werden wir wenig mehr übrig bleiben, als Konstantinopel einnehmen, und in d Tat fangen ich an, zu glauben, daß diese nicht unmöglich sein.
leiden, den 15 oktober.
eine Beschluß Sr. Excell. d Senateur, Großmeister d Kayserl. Universität, vom 31sten Julii zufolge, werden d Fakultät d leydener Akademie am 3ten November feierlich installieren werden. Se. Durchl. d Prinz Erzschatzmeister d Reich, General-Gouverneur von Holland, haben d Einladung d akademisch Korps annehmen, d Feierlichkeit mit seine Gegenwart zu beehren.
münchen, den 12 oktober.
d Bau d vor d Jsarthore gelegen zweit Theater, welche d Hauptstadt d königlich Freigebigkeit verdanken, haben erst im letztverflossen Frühjahr anfangen.
d Eröffnung am 10ten Oktober wohnen ihr Majestät, d König und d Königin, bei, welche von d Publikum mit d lebhaft Zeichen d Dank und d Freude empfangen werden.
d allgemein Vergnügen werden noch durch d während d Vorstellung erfolgen Ankunft Sr. Königl. Hoheit, d Kronprinz, aus Innsbruck, erhöhen.
kassel, den 13 oktober.
bei d Audienz am Sonntag, die 11ten d. M., haben Se. Majestät eine Deputation d Stadt Braunschweig empfangen, bestehend aus d Maire, Baron von Münchhausen, und d Herr Lauperfeld und Stähler.
d Zweck diese Deputation sein eine Danksagung an Se. Majestät dafür, daß allerhöchstdieselbe eine jährlich Summe von 48000 Fr. zur Abtragung d Zins
assigne sus sa listen zivil une somme annuelle de 58000 Fr. pour l'acquit de l'entern d emprunts faits par la viel, pour la Restauration Du Palais.
en prenant cette somme à sa charge, s. m. a accru d'autant le fonds d'amortissement que déjà elle avait fait le 17 juin 1809, pour ses emprunts.
ainsi ils n'auront coaute à la viele que de preter momentanement son credit. s. m. aura payé les intérêts et le capital de la dépense qui aura profite aux habitans, embelli la viele, et qui lui donnera, après les emprunts acquittes, un revenu de plus de 60000 fr. dont s. m. l'aura dotee.
Heiligenstadt, Le 7 Octobre.
m. le prefet vient d'adresser à mm. les maires du departement une circulaire portant que le delai de trois mois, accorde par le decret royal du 5 fevrier dernier, aux westphaliens qui se trouvent au service d'une puissance etrangere, pour retourner dans leur patrie, dans le cas où ladite puissance se trouverait en etat de guerre avec la westphalie, est expire relativement à la russie.
en consequence, les maires sont charges de faire les recherches les plus promptes et les plus exactes pour savoir si des habitans de leurs cantons ou communes respectifs se trouvent ou sont presumes se trouver sur le territoire ou au service de la russie, et d'en envoyer, dans les huit jours, un etat indiquant leurs noms, age etc., ainsi que la designation de leur service actuel, et la situation et l'etendue des biens qu'ils peuvent avoir en westphalie, m. le preset ajoute que ces états doivent aussi comprendre les individus qui se trouvent dans le même cas relativement à la suede.
berlin, le 4 octobre.
aucune mesure administrative et financiere, que le gouvernement prussien ait prise depuis quelques années, n'a fait autant de sensation que l'edit ou la patente sur la taxe des fortunes (die vermögens-steuer); beaucoup de reclamations se sont d'abord elevees contre cette imposition; mais aujourd'hui tout le monde est convaincu de la necessite de la payer.
notre gouvernement prend une marche stable dans toutes les branches de l'admineistration.
cette circonstance nous autorise à attendre des resultats tres-favorables de tout ce qu'il fait.
la conduite ferme et vigoureuse de m. de hardenberg lui a gagne la confiance du peuple, la regeneration de l'état prussien à l'egard de sa legislation et de son administration interieure, fournit la preuve que ce n'est que par sa fermete qu'un gouvernement peut realiser le bien qu'il veut faire.
(journ. de par.)
d von d Stadt zur Ausbesserung d Schloß gemacht Anleihe auf Höchsttier Civil-Liste anweisen haben.
indem Se. Majestät diese Summe übernehmen, vermehrt sie um eben so viel d Amortisations-Fonds, die sie bereits unterm 17ten Juni 1809 für diese Anleihe stiften haben, welche d Stadt also weiter nichts kosten haben werden, als daß sie auf kurz Zeit ihr Kredit dazu hergeben.
Se. Majestät haben alsdann allein d Kapital und d Zins d Ausgabe bezahlen, die bloß zum Vorteil d Einwohner Stadt finden haben, d Stadt verschönern, und sie, nach Abtragung d Anleihe, eine jährlich Einkommen von mehr als 60000 Fr. geben werden, womit Se. Majestät sie dotieren haben.
Heiligenstadt, d 4 Oktober.
d er Herr Präfekt haben eine Zirkularschreiben an d Herr cantons- und Gemeinde-Maire erlassen, welche sie anzeigen, daß d dreimonatlich Frist zur Zurückkunft d in Dienst eine Macht, welche sich im Kriegszustand mit Westfalen befinden, stehend Individuum, durch d Königl. Dekret vom 12ten Februar 1812 bewilligen sein, nunmehr in Ansehung Rußland ablaufen sein, und worin er sie auffordern, unverzüglich und auf d genau nachforschen, ob wirklich oder auch nur mutmaßlich Eingeborene oder Einwohner ihr Canton oder Gemeinde sich in d Gebiet jen feindlich Macht aufhalten oder in die Dienst stehen, Verzeichnis dieselbe anfertigen, wonach sie nach vor- und Zuname: Alter, Gewerbe und mit Angabe ihr letzte Wohnort, d Zeit ihr Entfernung, ihr gegenwärtig Aufenthalt und ihr Dienstverhältnis zu bezeichnen, und ihr Besitzung im Königreich nach ihr Größe und Belegenheit anzeigen sein, und diese Verzeichnis an d Unterpräfekt einreichen, welche sie an er senden werden.
schließlich bemerken d Herr Präfekt, daß auch alle Anwesende, welche mutmaßlich sich in Schweden aufhalten oder in schwedisch Dienst stehen, in obig Verzeichnis aufnehmen werden müssen.
berlin, den 4 oktober.
keine administrativ und Finanzmaßregel, welche d preußisch Regierung seit einige Jahr nehmen, haben so viel Sensation erregen, als d Patent über d Vermögenssteuer.
gegen diese Abgabe erheben sich anfangs viel Reklamation; jetzt aber sein jede von d Notwendigkeit, sie zu bezahlen, überzeugen.
unsere Regierung gehen in alle Zweig d Administration eine fest Gang.
diese Umstand berechtigen wir, sehr günstig Resultat von alle Schritt dieselbe zu erwarten.
d fest und nachdrücklich Betragen d Staatskanzler, Freiherr von Hardenberg, haben er d Zutrauen d Volk erwerben.
d Regeneration d preußisch Staat in Rücksicht seine Gesetzgebung und seine inner Administration, liefern wir d Beweis, daß eine Regierung nur durch Entschlossenheit d Gut, die sie wollen, bewerkstelligen können.
(Journal De Paris.)
Storch und d neu statistisch Schriftsteller geben d Anzahl d Haus und d Bevölkerung d vornehm Stadt d russisch Reich auf folgend Weise an:
Moskau 12548 Haus, 300000 Einwohner; Petersburg 7683 H., 271137 E.; Kiew 3728 H., 40000 E.; cronstadt 40000 E.; Riga 2236 H., 30900 E.; astrakau 3813 H., 30000 E.; Orenburg 2866 H., 21000 E.; Wilna 20900 E.; Tiflis 4000 H., 20000 E.; Jaroslaw 1995 H., 18996 E.; Tula 3459 H., 17638 E.; Kaluga 3827 H., 17276 E.; tobolsk 2118 H., 16269 E.; Kasan 2700 H., 16000 E.; Orel 2871 H., 15524 E.; Kursk 2340 H., 15180 E.; cherson 15000 E.; Achtyrka 1138 H., 12788 E.; mohilew 2003 H., 12500 E.; Mitau 12350 E.; nachitchevan 2487 H., 12108 E.; kisljaer 2000 H., 12000 E.; Smolensk 1500 H., 12000 E.; Uralsk 3000 H., 12000 E.; woronesch 12000 E.; Witebsk 1943 H., 11685 E.; jrkutsk 1508 H., 11292 E.; Tomsk 2000 H., 11000 E.; ustjug-veliki 2000 H., 11000 E.
Herr Placke in Magdeburg, in die Zucker-Fabrik täglich 11 Pfanne in Tätigkeit sein, benutzen d Mark d Runkelrübe auch zu eine angenehm Bier.
da d Ernte so reichlich ausfallen, so sein d Ansfuhr von Weizen, Roggen und Gerste unterm 10ten diese aus Schwedisch Pommern wieder erlauben werden.
d Gesellschaft d Kunst und Wissenschaft zu Florenz haben eine Preis von 25 Napoleon_D'or auf d gut Abhandlung über folgend Frage aussetzen:
"welches sein d wahr Ursache d Unglück von Torquato Tasso und d streng Behandlung, die er so lange erfahren?
haben er wirklich Zeichen von Wahnsinn geben, als er auf Befehl von Alphons Ii., Herzog von Este, in die St. Annen-Hospilal zu Ferrara einschließen werden; oder sein diese angeblich Geisteszerrüttung eine von seine Feind eingebildet Vorwand, um ihr Haß zu verbergen und d Gefangenschaft diese berühmt Dichter einigermaßen mit Grund zu bemäuteln?"
d Frau von Stael-Holstein sein in St. Petersburg ankommen.
d Dr. Paulus empfehlen in d stuttgardter Zeitung frisch Stuten-Milch als eine sicher Mittel gegen d Bandwurm.
Theater beim Gansemarkt.
oktober 1812.
Sonntag, d 25sten:
d Jungfrau von Orléans, Trauerspiel in 5 Abteil.
Montag, d 26sten:
d respektabel Gesellschaft, Lustsp. in 1 Aufzug.
hierauf: d wandernd Virtuose, eine komisch Oper in 3 Abteil.
Musik von Fioravanti.
Dienstag, d 27sten:
d Brief aus Marseille, Schauspiel in 3 Abteil.
hierauf zum erstenmal:
d Lustspiel im Lustspiel, Lustsp. in 3 Abteil. von Lembert.
Getreide-Preis, d Last von 60 Faß Contant in Kurant.
hamburg, den 23 oktober 1812.
Hafer, Mecklenburger ... 52 à 54 --
---- Eider ....... 48 à 50 --
---- stors-futter ..... 50 à 52 --
Roggen, Mecklenburger ... 105 à 106 --
Weizen, Mecklenburger .. 145 à 156 --
---- märks. u. braunschw. 145 à 148 --
---- Pommersche ... 152 à 154 --
wechsel- und Geld-Course.
hamburg, den 23 oktober.
amsterdam bco. 34 [formel] st.
dito Cassa 107 Fl.
kurz Sicht.
dito bco. 34 [formel] st.
dito cassa 107 [formel] fl.
bordeaux - - - 26 [formel] s.
paris - - - - 26 [formel] s.
basel - - - - --
2 Monat dato.
genua - - - - 82 gr.
livorno - - - 88
11/2 Uso von 3 Monat dato.
Breslau in Banco 42 [formel] ßl. 6 Woche dato.
per 100 Rthlr.
Bco.
Copenh. Cour. -- 1450 Rthlr. kurz Sicht.
dito -- -- -- 2 Monat dato.
Prager Cour. 190 Rthlr.
Wien C. Pr. Cassa 190 Rthlr.
augsburg. cour. 1423/4 rthlr.
6 Woche. dato.
Geld-Cours.
Schlesw.
Holst.
Spec. 3 gut.
Hamburger Cour. --
dän. gr.
cour. -211/4
Schilling - - - --
neu 2/3 Stück - --
preußisch Cour. -- Pc.
schlecht als Banco.
louis- u. frd'or. 11 mk. 10 [formel] ßl. das st. in bco.
louis- u. Frd'or. 14 mk. 21/2 SS. d St. in Cour.
neu 2/3 Stück -- ßl. -- pf. d St. in Cour.
aus Veranlaßung d Kayserl. Befehl, daß in alle Schule d Französ. Reich d metrisch System d Maß, Gewicht und Münze lehren werden sollen, werden ich beauftragen, eine Leitfaden zur Anwendung d Dezimal-Rechnung auf d Französ. Münzsystem und andere jetzt notwendig geworden Rechnungsgegenstand zu entwerfen.
diese, nebst d klein Werkchen, die zugleich bei Herr Conrad Müller hieselbst unter d Titel drucken sein:
d Dezimal-Rechnung in Anwendung auf d neu französisch Münze, Maß und Gewicht sollen vor alle dazu dienen, d Gebrauch d Dezimalbruch bei d jetzig Geschäftsrechnung zu zeigen.
daher, außer etliche täglich zu gebrauchend Geldtafel, d Menge d planmäßig geordnet Exempel über d geld- und Waren-Tarif, über Regie, Oktroi, Kontribution u. Dgl. M.
d Leitfaden sein zwar zunächst für d Schule d Hanseat.
Departement, d klein Werk für d erst Anfänger und insbesondere für Hamb.
Mädchen-Schule bestimmen; allein es sein zu hoffen, daß auch andere, selbst unter d Geschäftsmann, und vorzüglich d, welche sich zu Arbeit auf Bureaux und zu ähnlich Geschäft vorbereiten wollen, die so faßlich als zeitgemäß dargelegt Inhalt nicht ganz entbehrlich oder unzweckmäßig finden werden.
Herr Perthes werden d Güte haben, d Verkaufe zu besorgen und zugleich eine möglichst genau Anzeige d Erratum ausgeben.
hamburg, im oktober 1812.
Prof. Hipp.
d Preis d Leitfaden sein für Hamburg 1 Mk. Cour. außer Hamburg 1 Frank 75 Cent.
d Preis d klein Werkchen sein 8 SSl.
beide sein brochieren und beschneiden.
unsere am 17ten Oktober hieselbst vollziehen ehelich Verbindung haben wir hiermit d Ehre, teilnehmend Freund und Bekannte anzeigen.
boitzenburg, den 19ten oktober 1812.
Hinrich Christian Schuldt. L. J. M.
Schuld, verwitwen Behm, gebären Simmchen.
d bisher auf meine Name geführt Handlung werden von heute an unter d Firma von Hinrich Christian Schuld fortsetzen.
boitzenburg, den 19ten oktober 1812.
G. J. Behm Wwe., nunmehr verehelicht Schuld.
d speditions- und Commissions-Geschäft meine am 14ten diese versterben Ehemann Franz Heinrich Knoop werden unter d bisherig Firma "Franz Rohr Et Knoop" nach wie vor ihr Fortgang haben.
es werden alle vereinigen werden, um d Vertrauen alt und neu Handlungsfreund vollkommen zu entsprechen.
harburg, den 20sten oktober 1812.
Eleonore Knoop, geb. Sympher.
Einberufung von Konskribierte.
nachstehend Konskribierte d Klasse vom Jahr 1812 werden dringend auffordern, in ihr Heimat zurück zu kehren und d Konskription Genüge zu leisten:
Johann Christian Barm von Horneburg, Jacob Ehlers von Helmeste, Johann Cordes von Neukloster, Hinrich Christian Carl Wiebusch Rustje.
Horneburg, d 20sten Oktober 1812.
in Auftrag d Eltern d Maire Holeufer.
Hans Hinrich Ficken, Conscribirter d Jahr 1812, und aus Spaten, Commune Bremerlehen, gebürtig, die kurz vor Jacobi diese Jahr seine Brotherr zu Altenbruch verlassen haben, werden hierdurch von seine Vormund auffordern, sofort zurück zu kommen, um d Konskription eine Genüge zu leisten, damit er nicht unter d Zahl d Widerspenstige verzeichnen werden.
Spaten, Commune Bremerlehen, Canton und Arrondissement Bremerlehen.
Sonntag und Butt.
Meinen Sohn, Joh. Friedrich, fordern ich hiermit auf, sich schleunigst zu Haus zu begeben, um d Konskription Genüge zu leisten.
Hamburgerberg, d 22sten Oktober 1812. Christian Friedr. Bödger.
Meinen Sohn, Nicolaus flehen, fordern ich hierdurch auf, sich einfinden, um d Konskription Genüge zu leisten.
Hamburgerberg, d 23sten Oktober 1812.
Claus flehen.
folgend Buch sein in d Bohnschen Buchhandlung, groß Johannisstraße No. 47, zu haben:
tableau de la mehr baltique, consideree sous les rapports physiques, geogr., histor. et commerciaux, avec une carte, par j. p. catteau-calleville. 2 vol. 12 mk.
---- historique, geogr., milit. et moral de l'empire de russie, par m. damaze de raymond. 2 vol. 14 mk.
etat actuel de la turquie, auquel ohne a ajoute l'état geogr., civil et politique des principautes de la moldavie et de la valachie, par th. thornton. 2 tomi. 12 mk.
choix d'eloges, couronnes par l'akademie française, precede de l'essai sur les eloges, par thomas. 2 tomi. 14 mk.
mehrere Anfrage auf einmal zu beantworten, zeigen wir hierdurch an, daß d herabgesetzt Preis von 1 Rthlr. 12 Gr. für d im Weißesche Verlag in Berlin erscheinen Nic.
Machiavelli florentinisch Geschichte, aus d Jtal. übersetzen von W. Neumann, 2 Thle., Gr. 8., Ladenpreis 3 Rthlr., wovon in No. 239 d diesjährig Hall.
literatur- Zeitung eine sehr günstig Urteil fällen werden, noch fortdauern und d Buch für diese Preis durch uns zu bekommen sein.
Buchhandlung d Waisenhaus in Halle.
Avertissement.
in d in diese Woche beendigen werdend 5ten Klasse d 111ten Kayserl. holländisch Lotterie fallen in unsere Kollekte auf d Nr. 31326 d Gewinn von 80000 Fl. unter d Devise:
d 10 qualifiziert Kollekteur in Firma Paulsen Et kommen. in Hamburg.
hamburg, den 22sten oktober 1812.
Paulsen Et Comp. laut letzte Nachricht liegen noch d Gewinn von 200000 Fl., 25000 Fl., 20000 Fl., 2 à 10000 Fl. u. s. W. im Glücksrad.
d Comptoir von Joseph Jacob Hollander Et Sohn in Altona sein nach d Haus d Sel. Hrn. Bram Joseph Hollander Frau Witwe, groß Elbstraße No. 556, daselbst verlegen werden.
Anzeige.
d Eigentümer eine seit mehr als 50 Jahr mit d gut Ruf bestehend Tuchhandlung en detail in Düsseldorf sein Willen, solch, nebst d vorrätig wohl assortiert Warenlager, unter sehr annehmlich Bedingung für d Übernehmer abgeben.
auf d Warenlager, welche eine Wert von circa 36000 Mark Banco haben werden, brauchen nur 1/3 abtragen zu werden; für d übrig 2/3 werden bei gehörig Sicherheit lang Zahlungsfrist akkordieren werden.
nebst d Handlung und d Warenlager dann d Übernehmer auch eine in d Mitte d Stadt auf eine d gelegen Straße gelegen Haus, entweder käuflich oder zur Miete, überlassen werden.
eine jung tätig Mann, die nur über eine mäßig Kapital deponieren können, werden sich damit eine sehr vorteilhaft Etablissement verschaffen können, die bei d mit jede Jahr zunehmend Bevölkerung d genennt Stadt, in welche nun auch nächstens, nach d Befehl Sr. Majestät d Kaiser und König, eine Universität errichten werden werden, immer lukrativ werden können.
d zu diese Übernahme Lusttragende wollen sich in frankiert Brief an d Herr Notar Schorn, Wallstraße No. 1067 in Düsseldorf, wenden, die sie d nähern Bedingung bekannt machen werden.
Avertissement.
les heritiers de feu mr. bruckmann premier medecin de la ci-devant cour de brunswick, decede le 20 juin de l'année courante, et auteur d'un traite des pierres precieuses, se sont determines à vendre en bloc, ou selon les classifications ci-dessous, les collections de l'histoire naturelle et celles de curiosites artificielles y specifiees, que leur a delaissees leur père.
ils invitent à cet effet chez eux, à brunswick, mrs. les amateurs, pour examiner les collections, et comme il en paraitra bientot un catalogue ils prient mrs. les étrangers, de les honorer par lettres affranchies de leurs intentions et faire leurs offres.
quant aux parties qui ne trouveroient point d'acheteurs, le tems, auquel elles seront vendues à l'enchere, sera annonce par les papiers publics.
Spezifikation d Artikel.
1) une collection de minereaux successivement recueillie avec beaucoup de soin et à grands frais, pendant plus de soixante années.
elle est si riche dans toutes ses parties, qu'ohne pourroit en faire plus d'une collection complette.
il y a par exemple dans la klasse des metaux precieux et natifs, des centaines de pieces les plus rares.
on y trouve des pierres fines de toutes especes et de toutes les nuances, tant dans leurs matrices et cristallisees que taillees et montees.
les pierres precieuses etant tres-nombreuses et d'une valeur tres-considerable pourront être vendues separement.
il seroit avantageux à l'acquereur de ne pas separer de ces pierres fines une collection de pierres artificielles, et produites par des procedes chimiques, pour servir de comparaison.
2) une collection de coquillages parmi lesquels il y a un assez grand nombre de perles fines de toutes formes, depuis leur germe en matrices jusqu'à leur perfection, et entre lesquelles se trouvent quelques monstrueuses d'une grandeur extraordinaire.
3) une petite collection de semences et de divers especes de rois.
4) une collection de petrifications.
5) une collection de preparations anatomiques et une assez grande quantite de pierres, qui se sont trouvees dans le corps de l'homme et de divers animaux.
productions de l'art,
consistant:
1) en une collection de 400 tableaux peints à l'huile, pour la plus grande partie de l'ecole flammande et allemande, parmi lesquels se distinguent principalement ceux de van dyck, van der neer, bramer, guillaume mieris, pierre de laar, berghem, ruisdaal, albert durer, holbein, luc. kranach, elzheimer, dietrich et denner, encore en tête de vieillard en peinture encaustique de kalau.
2)
en tableaux en mignature ou en email, sur or, argent, cuivre, ivoire, verre et autres matieres.
3) en estampes tant en portefeuilles qu'en relieures, de maeitres anciens et modernes parmi lesquelles il y a 4 à 500 portraits de medecins celebres.
4) en medailles et monnoies d'or, d'argent et de cuivre. celles d'argent se montent a-peu-pres à 800 pieces.
5) en une collection de pierres gravees antiques et modernes; en bagues, cachets, medaillons et tabatieres etc.
une grande partie est montee en or.
elle contient 260 camees et 360 pierres gravees et creux.
collection bien rare et precieuse tant par la quantite des articles que par leur variete.
6) en quelques centaines de pates qui imitent les pierres gravees, et qui ne devront pas être separees de la collection des pierres gravees.
il s'y trouve quelques antiques, les autres sont de la composition de tassie, de wedgwood et de lippert; une partie considerable est enchassee en or.
7) en antiquités egyptiennes parmi lesquelles il y a quelques fragmens de momies.
8) en une collection d'outils, d'instrumens et de couteaux sacres travailles en pierres etc.
9) en une petite collection de mosaiques, principalement de florence.
10) en un nombre de bustes de bronze, de la composition de wedgwood, de porcelaine; d'urnes, de vases et de vaisseaux de terre cuite.
11)
en plus de quatre vingt tabatieres de toutes sortes de pierres et d'autres matieres, dont une grande partie est montee en or et en argent etc.
mrs. les amateurs qui desireroient voir les divers kabinetts, et de savoir les conditions de la vente, sont pries de s'adresser au soussigne theodor ferdinand bruckmann, fils du defunt, demeurant à brunswick, rue damm no.
2131 Près Du Palais royal.
Lombard-Auktion.
durch d Kayserl. Notar, Herr Behrmann, sollen am Dienstag, die sieben und zwanzigst Oct. diese Jahr, und an d folgend Tag, im hiesig Lombard d gewöhnlich Ausruf von Silbergerät, Tombachenen, silbern und golden Taschen-Uhr, einige Pretiosen und ander Sache mehr annoch fortsetzen werden.
Kundmachung.
d 8ten März diese Jahr sein d hiesig Bäcker Jean Pierre Escot, aus Adge in Languedoc gebürtig, mit Tod abgehen, seitdem er von seine Nachlaß durch Vermächtnis an d Negresse Jeanne Einhundert Moede und an d schwedisch Kirche fünf und zwanzig spanisch Taler aussetzen, die von d Nachlaß Übrigbleibende aber an d von er ernennen universal-legitaires und executores d Testament, d hiesig Herr Kaufmann Turenne und Degoge, Testamenthirt.
da gemeldet Executores aber, unter Beibehaltung ihr vorerwähnt Eigenschaft, zum Vorteil d Verstorbene Anverwandte solch Testaments-Los gänzlich entsagen, so werden auf Anhalt solch d sämtliche Erbe hiermit zu erkennen geben, mit d Erinnerung, ihr Klage, die zwei erst Disposition d Testament betreffend, vors Gericht diese Insel binnen Nacht und Jahr, nach d erst diese in d Hamburger Korrespondierende eingeführt Kundmachung, geltend zu machen.
d Gericht benachrichtigen zugleich, daß sämtliche d unbekannt Kreditor d Sterbehaus durch öffentlich Zitation am 2ten April nächst Jahr 1813, vor 12 Uhr Vormittag, einladen werden, um bei d Verlust alle weit Sprechen ihr Forderung anmelden.
Gustavia St. Barthelemy, d 1sten April 1812.
zufolge Beschluß d Gerichts. J. C. testen, Notar.
von Gericht wegen gebieten ich Christian Matthias Jacob Johansen, bestallt Konferenzrat und Landvogt in Norderdithmarscher, wie auch Ritter vom Danebrog, ihr, d Erbe, Gläubiger und Schuldner d zu Delve versterben Johann Grat und die Ehefrau Dorothea, bei nachfolgend Warnung:
daß sie auf Ansuchen d Marx Fack in Delve, als von Ich bestellt Kurator über d Verlassenschaft obgedenkt beide Verstorbene, alle euer an selbig habend Anspruch tam ex jure hereditatis, quam crediti, als auch d Schuld, womit sie dieselbe verhaften sein, ihr Einheimische innerhalb 6, ihr auswärtig, nach zuvor bestellt Procuratur, innerhalb 12 Woche, von d erst Bekanntmachung diese Proclams an, gesetzmäßig in d Kirchespielschreiberei zu Delve angeben, oder in Unterlaßung die gewärtigen, daß sie mit euer Anspruch und Forderung an obgenannt Verlassenschaft werden ausschließen und mit d Schuld in d Strafe rechtens verfallen sein.
Heide, d 14ten September 1812. (L. S.)
d hiestge Bürger und Thorfahrer Johann Christian Detlevsen haben sich für insolvent erklären, und es sein daher unterm heutig dato d Konkurs über sein Vermögen erkennen werden;
Solchemnach werden von Bürgermeister und Rat diese Stadt alle und jede, welche an d Habe und Gut d gedenkt Johann Christian Detlevsen aus irgend eine Grund Anspruch zu haben vermeinen, ingleichen alle, die demselben mit Schuld verhaften sein, oder etwas pfandweise von er besitzen, und zwar erstere bei Strafe d Präklusion, letztere respektiv bei Strafe doppelt Zahlung und Verlust d Pfandrecht, hiermit ein- für allemal, mithin peremtorisch laden, daß sie, d Einheimische, am 13ten November, d auswärtig aber, unter Bestellung eine procuratoris ad acta, am 29sten Dezember d. J. hierselbst auf d Rathaus sich gehörig angeben, die zur Begründung ihr Anspruch dienend Dokument in Original produzieren und davon beglaubigt Abschrift bei d Akte zurücklassen; mit d Verwarnung, daß gegen diejenige, welche solch verabsäumen, d Strafe Resp. d Präklusion, d ewig Stillschweigen, d doppelt Zahlung und sonst d Rechte gemäß werden erkennen werden.
wonach sich zu achten:
Decretum Kiel in Curia, d 22sten Sept. 1812.
Bürgermeister und Rat d Stadt Kiel.
da die d weiland Herr Kanzleirat Bernhard Ludewig Klink zuständig gewesen, am Ende d Fleetöre belegen Wohnhaus nebst Garten zur Zeit noch nicht mit eine Folio im hiesig stadt-, schuld- und Pfand-Protokoll versehen sein sein, und d einzig Tochter und Universal-Erbein d Defuncti, d Frau Justizratin Caspersen, cum curatore marito, zur Erlangung eine Folit um d Erlaßung eine Proclams nachsuchen haben;
so werden von Bürgermeister und Rat diese Stadt alle und jede, welche an beregt Wohnhaus Cum Pertinentiis in d Fleetöre Protocollationsfähige Anspruch und Forderung zu haben vermeinen, hiermit ein- für allemal, mithin peremtorisch laden, daß sie, d Einheimische, am 17ten November d. J., d auswärtig aber, unter Bestellung eine procuratoris ad acta, am 8ten Januar 1813 hierselbst auf d Rathaus sich gehörig angeben, die zur Begründung ihr Anspruch dienend Dokument in Original produzieren und davon beglaubigt Abschrift bei d Akte zurücklassen; mit d Verwarnung, daß diejenige, welche solch verabsäumen, mit ihr etwaig Protocollationsfähigen Anspruch:
bei Einrichtung d Folil für d eingangserwähnt Haus nicht berücksichtigen, vielmehr in diese Hinsicht völlig präcindirt sein sollen.
wonach sich zu achten.
Decretum Kiel in Curia, d 24sten Sept. 1812.
Bürgermeister und Rat d Stadt Kiel.
demnach d hiesig Faßbäcker-Amtsmeisterin Maria Dorothea, Johann Friedrich Christoph Mattfeld Witwe, gebären Brandt, cum curatore, um d beneficium cessionis bonorum geziemen anhalten, und ihr solch salvis creditorum exceptionibus verstatten werden; so werden hierdurch alle und jede, welche an dieselbe ex quocunque capite vel causa einige Anspruch haben, Einfür allemal und also Peremtorie zitieren, solch am 9ten November diese Jahr beim hiesig Obergericht gehörig angeben, und demnächst weit Verfügung zu gewärtigen, mit d Verwarnung, daß d Protocollum Professionis am erwähnt Tag völlig werden schließen und diejenige, die sich nicht angeben haben, eine ewig Stillschweigen werden auferlegen werden.
zum öffentlich Verkaufe d mitzedieren, noch auf d Jmplorantin versterben Ehemann Johann Friedrich Christoph Mattfeld Name im Stadtbuche stehend, an d Fischerstraße belegen, mit Ernst Friedrich Lange im Osten, und Peter Meins im Westen benachbart Erbe, sein d 16te November diese Jahr festsetzen werden, an welchem Tag, nachmittags um 2 Uhr, d Liebhaber im hiesig Ratskeller sich einfinden, und d Handel versuchen können.
wonach sich zu achten.
Altona im Obergericht, d 28sten September 1812.
ex decreto senatus.
alle und jede, welche an d Verlassenschaft d versterben hiesig Bürger Christian Gottlieb Schmiedel irgend eine Forderung oder Ansprache, es sein als Erbe oder als Kreditor, oder aus welchem sonstig Grund es immer wollen, zu haben vermeinen, ingleichen diejenige, welche d Defuncto mit Schuld verhaften sein, oder Sache und Pfand von er in Hand haben, werden hierdurch ein- für allemal und mithin Peremtorie vorladen und anweisen, sich Resp. bei Strafe d ewig Stillschweigen, d doppelt Zahlung und d Verlust ihr pfand- oder Retentions-Recht, am 16ten November diese Jahr beim hiesig Obergericht gehörig zu melden, ihr bestimmt Angabe zu machen und demnächst weit rechtlich Verfügung zu gewärtigen.
zum öffentlich Verkaufe d d Defuncto zugehörig gewesen, an d Königsstraße belegen, ich David Nicolaus Hinsch, Modo die Erbe, im Osten, Carl Gottlob Timer im Westen und d Herr Handels-Commissair Joachim Johann Möller im Norden benachbart Erbe, sein d 9te November diese Jahr festsetzen werden, an welchem Tag, nachmittags um 2 Uhr, d Liebhaber im hiesig Ratskeller sich einsenden und d Handel versuchen können.
wonach sich zu achten.
Altona im Obergericht, d 5ten Oktober 1812.
ex decreto senatus.
von Gott Gnade wir Carl, Herzog zu Mecklenburg, Fürst zu wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin, d Land Rostock und Stargarde Herr et_cetera.
machen hierdurch öffentlich bekannt, daß unsere justiz- Kanzlei auf Antrag d Hofrat Binder zu Neubrandenburg, als gemeinsam Anwalt von Weltzien-Neuenkirchenscher Gläubiger, zum, unter verhofft unsere landeslehnherrlich Genehmigung, öffentlich Verkaufe d in unsere hiesig Land belegen Concurs-Guts Neuenkirchen, Cum Pertinentiis, und d Meierei Louisenhoff, nachstehend Termin, nämlich: d 25sten diese Monat zum erst, d 16ten Oktober diese Jahr zum zweit, und d 14ten November diese Jahr zum dritt Termin; zugleich aber auch d 11ten Dezember diese Jahr zum Gleichgebots-Termin für d von Weltzien-Neuenkirchenschen Creditores und Resp. die Ceßionarien bestimmen haben.
alle diejenige, welche diese concurs-gut Neuenkirche nebst d Meierei louisenhoff cum pert., die nah Beschreibung d Anlage A. darlegen, zu kaufen willigen, werden daher hiermit laden, an gedenkt Tag, vormittags um 9 Uhr, auf unsere Justiz-Kanzlei zu erscheinen, bieten und Gegenbott zu tun, und zu gewärtigen, daß d annehmlich meistbietend gedenkt concurs- gut Neuenkirche nebst d Meierei louisenhoff cum pert., bis auf unsere landeslehnherrlich Genehmigung, unter d zum Grund zu legend und nötigenfalls bei d obbesagt actore communi einzusehend Bedingung, im dritt Subhastations-Termin, d 14ten November diese Jahr, in Diem, demnächst aber, und wenn von Creditoribus in d beamten Gleichgebots-Termin, d 11ten Dezember diese Jahr, zu welchem selbig und Resp. die Ceßionarien hiermit sub poena praeclusi et perpetui silentii laden werden, die sie kompetierend Jus Idem Offerendi und eventualiter plus Licitandi unter sich und mit d vorig Meistbietende nicht ausüben werden sollen, rein werden zuschlagen werden.
Gegeben Neustrelitz, d 11ten September 1812. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium.
Herzogl.
mecklenburgisch zur Justiz-Kanzlei verordnet gehen.
Rat, Kanzlei-Rat und Kanzlei-Assessor.
Derschau.
Hamann.
kurz Beschreibung d im Herzogtum Mecklenburg-Strelitz liegend gut Neuenkirche mit d dazu gehörig Meierei Louisenhoff.
beide Gut sein im Landes-Kataster zu 101/4 Hufe 35 Scheffel, mit Inbegriff d in Erbepacht stehend pfarr- Acker, angeschlagen und zu 643000 [] Rute vermessen.
d Heuwerbung, welche bei d Landes-Vermeßung zu 374 bonitiert Fuder anschlagen werden, sein seit jen Zeit um eine beträchtlich vermehrt werden.
beide Gut werden in 6 Schlag bewirtschaften.
an kultiviert Acker sein vorhanden: im Haupt-Gut 346814 [] R., und auf d Meierei 85000 [] R., also insgesamt 431814 [] R.; an Wiese 62108 [] R., an gemein- Weide 18192 [] R.; an Wiesen-Koppel, die drei sein, 20174 [] R.; an Holzung 88809 [] R.; d Torf-Moor enthalten 4238 [] r.
d Haupt-Gut haben meistens Weizen-Boden, und sein d Acker bei d Landesvermeßung größtenteils zur erst und zweit Klasse bonitieren werden.
d Meierei haben gut Mittelboden, welche zum Teil auch mit Weizen besäen werden.
d Wiese sein alle Zweyschürig und werden größtenteils durch eine angelegt Schleuse überwässern.
d Holzung bestehen aus Eichen, Buche und Weichholz.
sie liegen in Wadelschlägen.
Eichen sein in beträchtlich Menge vorhanden, und können, wenn eine groß Teil davon auf einmal verkaufen werden, eine bedeutend Kapital abwerfen, ohne daß d Gut jemals Mangel an Holz zu seine Bedürfnis zu befürchten haben.
überhaupt liefern d ganz Holzung eine jährlich sicher Ertrag.
Torf sein in Überfluß vorhanden.
an karpfen- und Karauschen-Teich sein 39 Stück vorhanden, welche reichlich Fisch mancherlei Art liefern.
zu Neuenkirchen befinden sich eine Schmiede, Windmühle, Branntweinbrennerei und Ziegelei, welche so einrichten sein, daß jährlich 140 bis 150000 Stein brennen werden können.
auf d Gut können 140 Holländer-Kuh und 800 Schaf mindestens halten werden.
d geistlich Grundstück haben d Hof sämtlich in Erbepacht, und d ganz Feld liegen außer alle Gemeinheit.
fast alle Gebäude sein in gut baulich Stand, und viel hof- und Dorf-Gebäude seit 15 Jahr neu erbauen.
auf d Hof zu Neuenkirchen stehen eine geräumig und bequem, mit eine Souterrain versehen Wohnhaus, wobei sich eine groß, mit schön Obstbaum besetzt Garten befinden.
