mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- Undgelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Mittewoche, d 24 julii.)
Num. 118.
Petersburg, d 5 julii.
d General-Quartiermeister, Graf Gregorius Gregoriewitz Orlow, machen sich zu eine Reise nach Stockholm fertig, um an d dortig Hof eine wichtig Kommission ausrichten.
es liegen 2 neuerbaut Kriegsschiff fertig, die vom Stapel ablaufen können, und nach d Levante bestimmen sein.
für d beide Herr Graf von Orlow, die bei d Flotte sein, werden hier, auf Befehl d Kaiserin, wie man sagen, zweien groß Palast erbauen.
Fortsetzung d Wunsch d Grieche an d christlich Europa.
eben diese Ursache, d Ausübung d christlich Religion von d Verfolgung zu befreien, und d Verlangen, nach abgewerfen Joch solch unbändig Herr, nach d Gesetz zu leben, weshalb wir ehemals mit d Venetianer und d Haus Österreich d Waffe ergreifen haben; eben diese Ursache, sagen wir, haben endlich unsere Mut anfeuern, daß wir wir entschließen haben, d Waffe d unüberwindlich Heldin zu begünstigen, welche über Rußland herrschen, welche durch ihr weise Vorsorge, durch ihr leutselig und klug Gesetzgebung d beständig Glückseligkeit so viel ihr unterwerfen Volk befestigen, welche, zwingen, d Türke zu bekriegen, die sie zuerst angreifen haben, nur deshalb d Lauf ihr Sieg weiter fortsetzen scheinen, um eine gemeinschaftlich Feind zu vertilgen, und andere auch diejenige Glückseligkeit zufließen zu lassen, welche ihr Untertan dieselbe zu danken haben.
d Geschwindigkeit und Größe ihr Sieg, und d Demütigung unsere Tyrann lassen wir schon d Augenblick unsere Befreiung als gegenwärtig glauben.
wir schmeicheln wir mit Grund, daß wir unter d Schutz eine so großmütig Befreierin, nach unsere eigen Gesetz haben leben können, und daß Griechenland durch eine gut Anwendung d erlangt Freiheit in wenig Jahr zu seine vorig Glanz wieder gelangen werden.
d Hoffnung eine so groß Gut entfernt sich nun wieder plötzlich von wir, und d sehr gegründet Vorstellung d schrecklich Marter, welche d Tyrann aus Rache und Staatsursache wir zubereiten, erfüllen wir mit d äußerst Kummer.
wir haben Grund zu befürchten, daß d siegreich russisch Waffe nicht d Feind, sondern ander Ursache wegen aufhalten werden.
Gott bewahren wir vor diese unglücklich Prophezeiung.
unsere völlig Untergang sein d klein Übel, welche uns dabei zustoßen können.
wir zittern vielmehr vor d Kleinmütigkeit d Schwachen, welche d grausam Zubereitung zu ihr Marter nicht werden ertragen können, sondern Christus verlassen, und vielleicht d gegenwärtig Leben ihr ewig Heil vorziehen werden.
diejenige, was jetzt bei wir vorgehen sein, da d Türke, noch ihr Schicksal ungewiß, d Ahnung und d gerecht Bestrafung ihr Überwinder befürchten müssen, lehren wir zur Genüge, was erfolgen werden, wenn sie, von alle Unterwürfigkeit frei, d Rache und d Wut werden d Zügel schießen lassen können.
in Morea haben Mann und Weib, Alte und Junge, Schuldige und Unschuldige einerlei Marter leiden müssen.
d Jungfrau sein ermorden, nachdem sie d viehisch Begierde d Soldat eine Genüge leisten müssen, und diese Abscheulichkeit kommen die, welche von d Gewohnheit eine solch barbarisch Rache keine völlig Nachricht haben, unglaublich vor.
d Tempel sein verschließen, alle Priester umbringen, alle Religionsübung bei Todesstrafe verbieten.
d Auftritt zu Smirna und Thessalonich nach d Seetreffen von Chesme sein in ganz Europa bekannt.
d letzte von Larissa sein von d in Morea nicht verschieden sein, in so fern eine falsch Voraussetzung d Vorwand dazu hergeben.
vielleicht aber werden Vertrag, Mediation, Garantie d Ottomannische Regierung zwingen, d Ausschweifung d Soldat im Zaum zu halten?
diejenige, was sie nicht tun haben, da sie d siegreich Feind noch bei sich im Land haben, da sie d Ausgang d Krieg noch nicht gewiß sein, da sie sehen, daß sie d vergießen Blut so viel wehrlos Christ auf unendlich viel Art noch teuer bezahlen können; die werden sie Kraft d Vertrag tun, welche sie mit Volk, die sie Ungläubige nennen, von keine Verbindlichkeit halten, oder aus Furcht vor eine entfernt Feind, und in d Überzeugung, die sie haben, daß Streitigkeit und Eifersucht unter d Christ, bei alle gefährlich Begebenheit etwas zu ihr Rettung beitragen können.
jetzt besonders, da Staatsursache d türkisch Regierung zu d Entschluß bringen haben, d Grieche ausrotten, werden sie, um d Mediator und Garant eine Genüge zu tun, d Vorwand für hinreichend halten, daß man d Wut d Soldat, die an keine Disziplin gewöhnen, keine Einhalt haben tun können.
es sein keine Zweifel, daß unsere Vertilgung aus Staats-Ursache ganz unvermeidlich sein.
unsere Gesinnung sein bei diese Gelegenheit fast überall und allgemein an d Tag kommen.
und ob wir gleich die, was wir für d Russe tun haben, auch für eine jede ander christlich Nation aus Liebe zur Religion werden tun haben, welche Beständigkeit unsere Gesinnung wir desto mehr auf d Menschlichkeit alle Fürst, welche sich zur heilig christlich Religion bekennen, unsere Vertrauen zu setzen, ermuntern; so haben d ungeachtet d Türke sich d Begriff machen, daß zwischen wir und d Russe eine groß und gut eingefädelt Verständnis, als mit alle ander christlich Macht herrschen.
sie sehen in wir also eine einheimisch Feind, welchen sie durchaus vernichten müssen, damit sie niemals wieder in solch Gefahr verwickeln werden, als sie in d gegenwärtig Krieg laufen.
(in d gestrig Zeitung lesen man in diese Artikel Seite 1. Spalte 2. in d 9ten Zeile von oben, d Joch, und Seite 2. Spalte 1. statt von Doria, vom Doria)
(d Fortsetzung folgen.)
aus italien, vom 6 julii.
man wollen Nachricht haben, daß sich d Russe d Havens von Ragusa bemächtigen haben.
london, den 16 julii.
gestern früh langen eine Paketboot aus Nord-Karolin hier an.
auch treffen eins von New_York, welche seine Reise von Dauer Hahin, und wieder zurück in 2 Monat und 27 Tag machen haben, ein, mit welchen Brief von Lord George Greville, Gouverneur von Süd-Carolina, und vom Herr Tryon, Gouverneur von Nord-Karolin, einlaufen sein, welche melden, daß zwischen d letztere Gouverneur und d sogenannt Regulator, die keine Taxe bezahlen, noch sie jemand bezahlen lassen wollen, eine ordentlich Treffen vorfallen.
d Regulator sein 3500 Mann stark.
gegen diese ziehen Herr Tryon mit 1500 Mann freiwillig Einwohner.
anfangs suchen er sie zu besänftigen, und sie zu bereden, d Waffe niederlegen.
allein, alle Vorstellung sein fruchtlos.
es kommen hierauf zum Gefecht, in welchem 60 Regulator auf d Platz bleiben, und 280 zu Gefangene machen werden, von welchen noch viel an ihr Wunde sterben.
von d Partei d Gouverneur sein d ober Burgwin bleiben, und zweien andere sein verwunden werden.
die ungeachtet halten sich d Regulator noch zusammen, und man erwarten eine zweit Treffen.
einige Brief zufolge, haben d Franzose 2 Englische amerikanisch Schiff wegnehmen, und solch zu Martinique aufbringen.
zur Ursache werden angeben, daß d Engländer d Ladung eine französisch Schiff, welche von Dünkirechen mit Branntwein verbieten Handlung an d westlich Seite von Virginien treiben, wegnehmen haben, da denn d Kapitän, die mit d freigegeben Schiff wieder absegeln, diese eine Kapitän eine französisch Fregatte erzählen haben, die also Repressalie gebrauchen wollen.
diese Vorfall, und d neulich Zänkerei d Domestike d französisch Gesandte mit d Constable, können leicht einige verdrießlich Folge nach sich ziehen.
in eine Schreiben von Kalkutta werden Folgende melden:
man haben Nachricht, daß d Marattos d ostindisch Compagnie wieder sehr beschwerlich sein werden.
eine groß Armee diese kriegerisch Volk sein neulich nur einige Marsch von Mongueer in Bengalen entfernen.
sie fordern eine Vierteil von d Einkünfte d Land, welche d Compagnie zu heben pflegen.
auf d Küste von Coromandel sein sie auch sehr beschwerlich, und verlangen von d Gouverneur zu maderaß eine kategorisch Antwort, ob d Engländer Teil mit Heyder-Aly gegen sie nehmen, oder sie wider dieselbe beistehen wollen.
d Compagnie werden also allemal eine Teil zum Feind haben, sie mögen tun was sie wollen.
man fürchten d Marattos nicht als Soldat; aber als Freibeuter sein sie zu fürchten, wegen ihr nächtlich Einfall.
d Landschaft d Compagnie sein an bar Geld sehr erschöpfen.
paris, den 15 julii.
d König haben d erst Präsident d neu Parlament, die er wegen d Art, welche d Rente und ander Gegenstand betreffen, eine Remonstranz diese Gerichthof übergeben haben, zur Antwort geben, daß er Gehorsam verlangen.
d erst Präsident d alt Parlament haben Erlaubnis erhalten, bei Gelegenheit d Entbindung seine Frau hierher kommen zu dürfen.
vor einige Zeit tun er Ansuchung, daß er sich 2 Tag hier aufhalten können, um eine Haus zu mieten.
es werden er aber nur 2 Stunde bewilligen.
d General-Advokat Perrot sollen wirklich in d Gefängnis zu Vincennes sein, jetzt aber durch Vermittlung d Graf De La Marche, die nun überzeugen sein, daß er er in seine Rede nicht haben beleidigen wollen, wieder frei sein.
Stockholm, d 12 julii.
vor einige Tag kommen Deputierte von d Universität Uppsala an d König, welche Sr.
Majestät für d Sorgfalt, womit sie 7 Jahr lang d Kanzleramt bei diese hoch Schule führen, Dank abstatten.
nachher begaben sie sich zum Prinz Carl, und ersuchen er, d Kanzlerstelle, die seit d Thronbesteigung Sr. Königl. Majestät erledigen sein, annehmen, worin Se. Königl. Hoheit zu willigen geruhen.
d Vergleich, welchen d Ritterstand, da er überstimmen sein, aufsetzen haben, wollen d ander Partei noch nicht gefallen.
sie wollen erst wegen d vorig Reichstag eine Untersuchung anstellen.
d geheim Ausschuß haben sich heute zum erstenmal versammeln, um sich einander zu bewillkommen.
d 30sten diese werden d feierlich Beerdigung d hochselig König vor sich gehen.
man sagen, daß sich d König, Uppsala zum Ort seine Krönung ausersehen, weil fast alle vorig König vom gustavianischen Stamm daselbst krönen werden.
Verfolg von Warschau, vom 13 julii.
einige Nachricht zufolge, sein nur 18000 Türke, unter Kommando d Moussu Ougluh, d 9ten vorig Monat über d Donau kommen.
eine Korps dieselbe haben Giurgiewo 3 Tag lang belagern, worauf d Major Henkel d 14ten kapitulieren, und d Türke d Fort mit 64 Kanone überlassen haben.
d Graf von Romanzow stehen nur noch 3 Marsch von Galacz, und haben 8000 Mann zum Fürst Repnin Detaschiret, um Giurgiewo wieder zu erobern.
d perecopischen Tartar sollen an d Fürst dolgorucky Abgeordnete schicken haben, sich zu unterwerfen.
haag, den 20 julii.
d außerordentlich preußisch Gesandte bei diese Republik, Herr Baron von Thulemeyer, werden gegen d 24sten diese hier zurück erwarten.
folgend Nachricht sein d hiesig Rußisch-Kayserl. Gesandte von d Prinz Gallitzin aus Wien zusenden werden:
endlich sein d Herr Obreskow durch seine und seine Gefolge, die aus 57 Person bestehen, Ankunft zu Semlin, welche d 3ten diese geschehen, völlig aus d Gewalt d Türke befreien.
er haben ich diese Nachricht selbst mit d Post mitteilen, bei welcher Gelegenheit er über d besondere Achtung, womit er dort alle zum Hof gehörig Person begegnen, sein groß Vergnügen zu erkennen geben.
man haben er, unter andere, sehr bequem Wohnung bei d Directeurs d Quarantäne zubereiten, und es werden nichts versäumen, seine Aufenthalt, und d Freiheit, welche er nach so viel überstehen Drangsale wieder erhalten, so angenehm als möglich zu machen.
altona, den 23 julii.
von Kopenhagen sein d Nachricht eingehen, daß Se. Majestät, d König, d Herr Konferenzrat Struensee zum geheim Kabinettsminister zu ernennen geruhen haben.
hamburg, den 23 julii.
d Abtragung d Elbdeiches an einige Ort haben d gut Wirkung haben, daß d Wasser vor d Deichthor schon über eine Fuß gefallen sein.
d Wasser in d Elbe sein ebenfalls merklich gefallen.
zu Magdeburg sein es d 20sten diese schon unter Nr. 16. sein; zu lenzen, wo auch eine groß Deichbruch sein, haben es 5 Fuß abnehmen, und zu Lauenburg, Boitzenburg, Bergedorf, in d Vierlanden und d Billwärder fällen es zusehends.
wir haben nunmehr Hoffnung, daß unsere Schleuse ferner halten, und unsere gut Stadt vor d gedroht Wassergefahr sicher sein werden.
von gelehrt Sache.
"Johann Ludolph Focken, Königl. und Churfürstl. hof- und beim Löbl.
Kavallerie-Regiment von Sprengel bestellt Regiments-Chirurgie in Zelle, Versuch, Beobachtung, Erfahrung und Curart in d sogenannt Kribbelsucht.
mit Genehmhaltung Königl. hoch Landesregierung.
Zelle, 1771.
drucken bei Joh. Dietrich Schulze, Königl. Hofbuchdrucker und Buchhändler," sein d Titel eine neu Schrift von 6 Bogen.
d Herr Verfasser erklären sich gleich anfangs, "daß er nie Willen sein sein, d kribbel- Krankheit zu heilen; d Andringen d Leidende aber und d Pflicht, mit seine anvertraut Pfund zu wuchern, haben er endlich bestimmen."
er haben sich also an diese wagen, bei solch oft 5 bis 6 Stunde in ihr Paroxismis zubringen, und da haben er entdecken, ja sich auf d vollkommen überzeugen, daß d unmittelbar Ursache diese Krankheit in d Blut, und in d ungleich Verhaltniß d fest und flüssig Teil stecken.
er nennen daher dieselbe unvorgreiflich eine Rheumatismum Spasmodicum, und glauben, sie bestehen in d Verdickung d Seri, oder d zum Gerinnen geneigt Blutwasser.
nach diese Vorstellung meinen er berechtigt zu sein, die Kranke wenigstens so oft d Ader öffnen zu dürfen, bis sich d Speckhaut auf d Blut zeigen, und d Durst durch d Genuß d Hering zu reizen.
diese seine Heilungsart haben er für wichtig genug halten, öffentlich bekannt machen zu werden, zumal, da d Herr Leibmedikusmüller in Hannover er dazu aufmuntern, und seine Aufsatz quoad descriptionem, subjecta, Prognose, remedia, methodum medendi und cautelas practicas für vorzüglich gut ausarbeiten erkennen haben.
so viel Lobspruch und Aufmunterung haben d Herrfock, wie es billig sein, nicht widerstehen, sondern er haben seine Aufsatz, die aus d Geschichteserzählung, d Auszug d Brief d Herr Leibmedikus Müllers, seine Curart, einige allgemein Bemerkung, und 4 unglücklich geendigt Fall bestehen, drucken lassen, und diese eine durch eine verlangt Gutachten d Hochlöbl.
Fakultät in Göttingen veranlaßt Nachtrage d Gutachten selbst, und eine Krankentabelle beifügen, nach welche 26 genesen, und 4 sterben sein; ja, er sein dadurch sogar so kühn werden, zu behaupten: "eine vegetabilisch Gift überhaupt, und d Mutterkorn insonderheit, sein nicht d Ursache diese Krankheit; und sich zu erklären, daß seine Methode zwar d Verdacht eine Härte einflößen scheinen, weil ehrewürdig Mann sich d Mühe nehmen haben, solch zu tadeln; allein, Mann von Einsicht, d klar und deutlich Begriff von Ursache und Wirkung haben, dürfen er dieselbe nicht empfehlen."
nach eine solch Machtspruch dürfen man gegen dieselbe wohl kaum etwas einwenden; wir können aber doch nicht umhin, d Herr regiments- Chirurg zu eröffnen, daß wir d Urteil d Herr Leibmedikus Müllers nicht unterschreiben, und daß wir in seine Schrift nichts wenige, als eine deutlich Beschreibung d Krankheit, eine hinlänglich Bestimmung d Kennzeichen dieselbe, vernünftig Vorschlag zur Heilung, und d Zusammenhäng d gebraucht Mittel mit d wahr Ursache d Krankheit antreffen.
(d Fortsetzung folgen.)
Mandat wegen d eindringend Wasserflut.
ob wir wohl zu d groß Langmut d Hoch d demütig Vertrauen haben, er werden diese gut Stadt bedrohend Wassergefahr annoch in Gnade abwenden, und d dazu angewendt Mittel gesegnen; so haben wir, Bürgermeister und Rat, dennoch jedermänniglich stadt-väterlich anzeigen wollen, daß wir, zu eine jede Warnung, bei etwa wirklich eintretend Wassersgefahr für d Stadt, d Signal durch d Abfeuerung zweier Kanone und durch Rührung d Trommel geben lassen wollen, damit d in Keller und niedrig Gegend Wohnende sich und ihr Habseligkeit retten mögen.
nachdem diese Signal geben werden, haben eine jede, die bürgerlich Pflicht es erfordern, sich an seine gehörig Stand zu begeben, und daselbst seine Schuldigkeit getreulich nachkommen; alle übrig Bürger und Einwohner aber und sonst jedermann, welche keine bürgerlich Pflicht bei d Gefahr zu beobachten, oder sonst hilfreich Hand zu leisten haben, werden befehlen, und werden selbig ermahnen und Anerinnert, sich still in ihr Haus zu verhalten, so lieb es sie sein werden, sich nicht selbst d groß Beschwerlichkeit und Gefahr aussetzen; alle herumtreibend Gesindel aber werden sogleich zur Haft ziehen werden, und diejenige, welche, wie wir doch dergleichen Frevel nicht vermuten, sich auf Raub, Stehlen, und andere dergleichen Unwesen betreten lassen, sollen mit d scharf willkürlich Ahnung, und, nach Befinden, mit leib- und Lebensstrafe ansehen werden.
wonach sich eine jede zu achten haben.
actum & decretum in senatu, publicatumque sub signeto,
hamburgi, d. 19. julii, 1771."
da d Ziehung d ersehnen Verteilung d 9ten Lotterie d Hospital zu St. Georg am 5ten August ihr Anfang nehmen:
als werden d Interessent hiermit ersuchen, am bevorstehend Sonnabend, als d 27sten Julii, vormittags um 111/2 Uhr, auf d Börsensaal sich einfinden, und d Wahl d Deputierte, welche bei d misch- und Ziehung diese Lotterie assistieren mögen, mit beiwohnen.
d Königl. dänisch allerhöchst oktroyieren, und mit 250000 Rthlr.
Kapital garantiert Zahlen-Lotterie erst Ziehung zu Kopenhagen, sein hieselbst d 18ten Julii frei und öffentlich vor d Rathaus, in Gegenwart und unter d Vorsitz Sr. Exzellenz, d Herr geheim Konferenzrat von d Lähe, Ritter vom Elefant, d Herr Oberpräsident Graf von Holstein, Ritter, und d Herr Konferenzrat Bram und Stampe, Ritter, mit d gewöhnlich Formalität vollziehen werden.
d aus d Glücksrad gehoben Nummer sein folgend:
alle durch gedenkt Ziehung gefallen Gewinn werden gegen Auslieferung d Billett in die Kontor, wo d Einlage geschehen, sogleich, und ohne alle Abzug, bezahlen, als wozu d General-Kassa stets d zulänglich Barschaft in Bereitschaft halten.
Nr. 89. Erster Zug. --
59. zweit Zug. --
56. Dritter Zug. --
28. Vierter Zug. --
21. fünft Zug.
d zweit Ziehung geschehen unfehlbar d 8ten August a. C. auswärtig sicher Person, welche für diese Lotto eine Kollekte zu übernehmen willigen, belieben sich entweder unmittelbar an d hiesig general- Lotto-Administration, oder an d General-Lotto-Administration zu Altona zu addreßiren.
kopenhagen, den 20sten julii, 1771.
d Königl. dänisch Zahlen-Lotterie General-Administration.
diejenige, welche Belieben finden, an eine Compagnie aus 30 Los in 40 unterscheiden Nummer d 55sten Generalitäts-Lotterie bestehend, Anteil zu nehmen, können auf beliebig Weise bei ich sich dabei interessieren.
von d 2ten Klasse, worin schon ansehnlich Gewinn vorkommen, werden d erst ziehungs- Bogen mit d am Freitag zu erwartend holländisch Post bereits eingehen.
eine jede werden daher d Güte haben, und sich ohne Verzug beliebig einfinden.
kauf- und Hauerlos zur 2ten Klasse sein auch noch bei ich zu haben.
Hamburg, d 22sten Julii, 1771. F. Karstens, an d Börse.
bei d d 18ten julii 1771. zu Kopenhagen geschehen erst Ziehung d Königl. Dänisch privilegiert Zahlen-Lotterie kommen aus d Glücksrad zum Vorschein:
alle dadurch in meine Comptoir gefallen ansehnlich Gewinn werden, wie bekannt, gleich, und ohne d mindest Abzug, von ich ausbezahlen.
zur Altonaer 6ten Ziehung sein bis d 31sten Julii täglich auf selbstgefällig Weise Billett bei ich zu haben.
Nr. 89. 59. 56. 28. 21.
Hamburg, d 24sten Julii, 1771. Königl. dänisch General-Lotterie-Comtoir, F. Karstens.
da d erst Klasse d 2ten oberlausitzisch landes- Lotterie, nach d 55sten Generalitäts-Lotterie einrichten, desgleichen d erst Klasse d 18ten herzoglich- braunschweigisch Lotterie bereits ziehen werden; so werden diejenige, welche ihr Los noch nicht erneuern haben, hiermit ergeben Anerinnert, solch vor d 26sten diese zu bewerkstelligen, messen nach diese Zeit keine Appellation Stadt finden können.
von diese, nebst d 9ten Leipziger monatlich Geld-Lotterie zu d 2ten monatlich Ziehung sein noch einige wenige Los zu erlassen.
bei d erst Ziehung d Königl. dänisch Lotto zu Kopenhagen sein folgend Nummer ziehen werden:
bis Freitag Abend um 9 Uhr können zu d 127sten Ziehung d Königl. preußisch Lotto, desgleichen bis Sonnabend vor 7 Uhr zu d 22sten Strelitze Lotterie beliebig Einsatz in meine Comptoir machen werden.
Nr. 89. 59. 56. 28. 21.
hamburg, den 23sten julii, 1771.
Daniel Richter, wohnhaft bei Hn. Lüders in d groß Bäckerstraße.
da diejenige Bote, welche im Lizitations-Termin auf 300 Eichen, die im Herzogl.
Amt Badendorf verkaufen werden sollen, nicht hinreichend sein:
so werden d Käufer hierdurch bekannt machen, daß zur anderweitig öffentlich Versteigerung dieselbe eine neu Termin auf d 1sten August a. C. Anberahmet sein.
diejenige, welche obig Eichen zu kaufen sinnen sein, können selbig, nach geschehen Meldung bei d Förster Brandes zu Backendorf, in Augenschein nehmen, und bei d Lizitation gewärtigen, daß solch d Meistbietende, bis auf hoch Ratifikation d hoch Herzogl.
Reluitions-Commißion, werden zuschlagen werden.
schwerin, den 16ten julii, 1771 p. velthusen, forst-secretair.
es werden hierdurch bekannt machen, daß in bevorstehend Braunschweiger Laurentii-Messe in eine Gewölbe auf d breit Straße, unter Herr Hofrat Spieß Haus, d sel. Diederich von Bartels Witwe aus Lübeck nachgelaßen sehr gut sortiert Lager von dicht gold- und Silberware, Samt, seiden- Velpen und Englische Manschester und Velvet, zum Einkaufspreis gegen bar Bezahlung aufräumen werden sollen.
es werden hiermit anzeigen, daß eine gut Wohnung, belegen am Berg oben d alt Schranne, zur Miete, und auf Martini können befahren werden.
nah Nachricht davon sein im Grundschen Comptoir zu erfragen.
