mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Freitag, d 17 julii.)
num. 113.
aus d Banat, vom 1 julii.
d Türke haben d Strich von Schupaneck bis Schwinitza an d Donau besetzen.
als hier auf unsere Vorposten feuern werden, und man sich wegen d Verletzung d Waffenstillstand hierüber bei d Pacha von Orsowa beschwern, geben diese d Antwort, "daß er nicht unter d Pacha von Belgrad, die eine Waffenstillstand eingehen, sondern unter d Pacha von Widdin, die keine eingehen, stehen.
gleich darauf werden unsere Vorposten von Schupaneck bis Mehadia zurückziehen.
nachher rücken einige 1000 Türke gegen Ogradin vor, hauen hier 1 Offizier und 24 Mann unsere Freikorps zusammen, plündern d Ort, besetzen d veteranische Höhle, und kommen d 27sten Juni bis Schwinitza, von da sich unsere Vorposten zurückziehen.
diese Vortrab d Feind rechnen man auf 6 bis 8000 Mann.
d Hauptcorps, welche 20000 Mann stark sein, stehen noch bei Orsowa.
so bald d Erklärung d Pacha von Orsowa, daß d Waffenstillstand für er keine Verbindlichkeit haben, im Hauptquartier zu Weißkirchen ankommen sein, beordern d Feldmarschall Haddick 4 Bataillon Infanterie und 3 Division Wurmser Husar, unter Kommando d Prinz von Waldeck und d Herzog von Ursel, nach Stanzillowa.
diese Truppe werden mehrere nachfolgen, um Mehadia zu verteidigen.
d Absicht d Feind scheinen auf Uipalanka und Moldawa richten zu sein.
d sämtliche Truppe sein bekannt machen werden, daß d Kaiser jede Soldat, vom Feldwebel an, die sich gegen d Feind vorzüglich auszeichnen, mit eine Denkmünze belohnen wollen, die er, als eine Ordenszeichen, am Knopfloch tragen können.
wien, den 8 julii.
am 5ten diese werden d folgend Beilage zur Wiener Zeitung außerordentlich bekannt machen:
"d Feldmarschall von Laudon haben aus alt Gradiska unter d 27sten Juni folgend weit Bericht von d fortgesetzt Belagerung d türkisch Festung Berber einsenden:
"in d Nacht vom 24sten auf d 25sten diese sein durch 1000 Arbeitsleute vom Militaire und 650 vom Landvolk d Retranschement von d Save bis an d Baske so weit zu stande kommen, daß d Bedeckung samt ihr Kanone d 25sten d morgens sich in d Redoute ziehen können.
durch 350 Arbeiter werden dann auch d Laufgraben und zwei Ricochet-Batterie an demselben vorfertigen.
noch vor Tag Anbruch werden ebenfalls durch 1200 Arbeiter von d Regiment und 889 vom Land in d Gegend, wo sich d Baske in d Save ergießen, eine zweit Brücke schlagen, und d Retranschement jenseits d Baske machen.
weil auch aus mehrere eingelangt Nachricht sehr wahrscheinlich werden, daß d in verschieden Lager stehend feindlich Truppe zum Entsatz d Festung anrücken Willen sein, und daher zu besorgen sein, sie mögen sich in d Nähe ziehen, und unsere Truppe d Übergang über d Save bei d unterm Varos streitig machen; so werden Veranstalttat, daß noch nachmittags d General Schindler Brigade, d Broder Scharfschütze und 46 Feldjäger, mit 14 Kanone über d neu Brücke setzen.
kaum sein d Arbeit d Brückenschanze anfangen, so lassen sich schon am Rand d Waldung d Vortrab d feindlich Entsatz an verschieden Ort sehen, und von mehrere Posten laufen Anzeige ein, daß häufig Truppe zu 30 und 40 Mann stark ankommen, und sich am Rand d Waldung lagern.
dennoch haben d Feind nichts weiter unternehmen, sobald sie unsere mit besondere Geschwindigkeit erfolgen Truppe Übersetzung wahrnehmen haben, und auch d aus Berber ausgerückt Besatzung kehren so eilfertig zurück, daß sie sich nicht Zeit nehmen, alle Vieh von d Feld in d Festung zu treiben, daher eine beträchtlich Menge davon unsere über d Fluß befindlich Mannschaft in d Hand geraten.
auch fangen erst gegen Abend aus d Festung d Kanonier wieder an, wodurch an diese Tag unsere Seits 3 Person erschießen und 3 verwunden werden sein.
unter letztere sein d ober Draskoezy, von Nadasdy, begreifen, die eine Quetschung am Kopf bekommen.
bei d Baske sein inzwischen 600 Arbeiter von d Regiment beschäftigen, d Rampe zu d Brücke und eine Damm zu machen, damit d Fluß schwellen werden können.
mit 300 Landarbeiter werden d Waldung und d Gebrauch zwischen d Varbasca und d Retranschement aushauen, damit sich d Feind nicht unbemerkt heranschleichen können.
bei diese Arbeit sein durch d feindlich Kanonenfeuer 2 Mann erlegen werden, und 1 werden verwunden.
d 26sten sein d Arbeit an d Brückenschanze fortsetzen werden, müssen aber, da d Feind rechts vom banyalucker Tor sich eine Scharte zurichten haben, und aus solch d Arbeiter beschießen, wodurch 3 töten und 3 verwunden werden, bis zur Dämmerung wieder aussetzen werden.
in d Nacht jedoch werden damit fortfahren, und eine Batterie zu 2 Achtzehnpfunder und eine Haubitze errichten.
inzwischen sein bei d Retranschement an d Baske d Verschanzungsarbeit gänzlich zu Stand bringen werden.
d feindlich Besatzung sein eifrig beschäftigen, d Schaden, die durch unsere Kanone bei Tag verursachen werden, in d Nacht so gut als möglich ausbessern.
am 27sten sein d nötig Anstalten treffen werden, die Transcheen vor d belagert Platz an diese Tag zu eröffnen."
am 3ten kommen hier eine Kayserl. Offizier aus d Lager von Semlin als Kurier mit d wichtig Nachricht an, daß d russisch Eskadra unter d Befehl d Admiral Woinowich d ganz erst Division d türkisch Flotte an d Küste von Bessarabien angreifen und schlagen haben.
diese Division sein bestimmen, d Transportschiff zu bedecken, welche Provision nach d Armee d Großwesir bringen sollen.
d Russe haben zu gleich Zeit d beide Oerster Kolat und Kastaja in Brand stecken.
diese Vorfall sein desto wichtig, da man vorhersehen können, daß es nun d türkisch Armee an Lebensmittel Saal, und daß sie außer Stand sein werden, in diese Feldzug d chimärisch Plane ausführen, welche man selbig in Konstantinopel vorzeichnen haben.
man melden aus gedenkt Hauptstadt, daß d Nachricht von diese Vorfall daselbst eine so groß Consternation verbreiten haben, daß d Großherr d Wache verdoppeln, und aus d Zeughaus alle Kanone abführen lassen, um damit d Ufer d Canals zu besetzen, damit d russisch Flotte nicht hineinkommen.
eben diese Brief melden auch, d Großwesir sein absetzen, und d Pacha von Widin sein zu eine Nachfolger ernennen werden.
d russisch Minister, Graf von Romanzow, sein aus Frankfurt hier ankommen, und werden nächstens seine Reise nach Petersburg fortsetzen.
d Gerücht von eine Particulair-Frieden, die d Großherzog von Toscana durch Unterstückung d spanisch Hof und noch ander Hof betreiben sollen, verdienen keine Glauben.
d ehemalig Fürst von d Moldau, Ypsilanti, brauchen jetzt zu Baden d Bad.
d Republik Ragusa haben d 7ten d vorig Monat ihr jährlich Tribut von 7000 Zechine nach Konstantinopel schicken.
Schreiben aus Wien, vom 8 julii.
d Gesundheitsumstand d Kaiser sein noch immer abwechseln. seine Befehl zufolge werden mit d Bau verschieden Haus in und vor d Stadt, d Krieg ungeachtet, fortfahren.
aus Bericht von unsere Armee vernehmen man, daß Sultan Selim sich bei d Armee in Rumelien befinden.
d neu Großwesir suchen Bender zu entsetzen, die d Fürst Repnin zu belagern im Begriff sein.
d ehemalig Groß-Admiral sein gegen Oczakow im Anzug, die aber d Fürst Potemkin entgegen gehen werden, und so werden man nächstens von wichtig Auftritt Nachricht haben können.
d Korps d russisch General Dorfelden haben sich mit d d Prinz von Coburg vereinigen, auch sollen d Prinz von Hohenlohe dazu stoßen sein.
d General-Feldmarschall Haddick sein wieder gut.
d Hauptarmee stehen am 1sten diese noch bei Weißkirchen, sein aber im Begriff, durch eine Einfall in Servien d Türke eine Diversion zu machen.
d Feldmarschall Laudon fahren fort, Berber zu belagern, und tun es mit so gut Erfolg, daß man diese Festung gegen d 17ten in unsere Hand glauben.
noch einige deutsch Regiment aus Österreich, Böhmen, Mähre, Schlesien, auch aus Galizien sollen d Armee Haddick und Laudon verstärken.
es fangen an wahrscheinlich zu werden, daß Spanien und Sizilien, vielleicht auch Genua und Venedig, noch in diese Feldzug zur See an d Krieg zwischen d Kaiserhof Anteil nehmen werden.
d Furcht vor eine gedroht Mißwachs in d Kayserl. Königl. Staat sein gänzlich verschwinden.
nach eine gefallen sehr erquickend Regen haben sich alle erholen, auch d Weinlese werden ergiebig sein.
man sprechen viel von eine Art fliegen, die d Leute und Pferd im Banat sehr beschwerlich sein sollen.
auch d heutig hiesig Hofzeitung melden, daß d russisch Admiral Woinowich d erst Division d türkisch Flotte schlagen, und alle dabei befindlich für d Armee d Großwesir bestimmt Getreideschiff erbeuten haben; auch daß d Großwesir nach eine klein Ort von Bessarabien verweisen sein, und d Pacha von Widdin die Stelle erhalten haben.
Schreiben aus Warschau, vom 8 julii.
d am vergangen Freitag von hier entweichen Fürst Poninski, Kron-Groß-Schatzmeister, sein am Sonntag durch eine von hier nachgeschickt Offizier unweit Thorn, wo er sich ohne Not aufhalten, einholen werden.
aus alle Umstand zeigen sich, daß d Fürst seine Plan zur Flucht ganz und gar nicht gut machen haben.
da er mehr als 10 Stunde vor d er nachsetzend Offizier voraus haben, können er schon über d Grenze sein, ehe diese noch von d Stelle abgehen.
d König sein heute von hier nach Kozienice, eine 12 Meile von hier liegend Königl. Stadtchen, abgehen, und werden künftig Sonnabend hier wieder eintreffen, indem d Reichstags-Session künftig Montag ihr Anfang nehmen.
aus Bohopol an d Grenze werden unter d 29sten Juni berichten, daß d 24sten vorig Monat eine ansehnlich türkisch Flotte d nachts nach Odziaby segeln sein, und dort landen haben.
man warten daselbst auf d aus Jsmailow kommend Kavallerie.
nach Ankunft dieselbe sein d Marsch über Polanke, Akiermann nach Oezakow, fortsetzen werden, welche Festung zu Land und zu Wasser belagern werden sollen.
d Fürst Potemkin sein d 29sten Juni in Bohopol eintreffen.
von d äußer Grenze Polen haben man Nachricht, daß d russisch Truppe und Patroullen an d polnisch Grenze sehr behutsam sein, um unsere Vorposten keine Anlaß zu Mißverständnis zu geben.
thorn, den 8 julii.
d 5ten diese werden d aus Warschau entweichen Fürst Poninski von eine polnisch Offizier, Rudnicki, eine Stunde von hier, im Krug von Rubinkowo, schon über d, von d Preuße, um uns herum, auch selbst östlich gemacht Grenze, eine sonstig Stück von unsere Macker, einholen.
d Offizier haben einige Soldat und d Fürst seine Sohn und eine Bediente bei sich.
d 3 letztere werden auf eine Wagen setzen, und d 6ten fahren d Offizier mit diese seine Gefangene in eine hier gekauft Postchaise nach Warschau, wo er nun seine Belohnung von 1000 Dukaten erhalten werden.
d Sohn d Fürst haben er dringend bitten, sich nicht in Thorn zu verweilen, aber sein gedankenlos Aufenthalt in diese Stadt haben machen, daß er d nachsetzend Offizier in d Hand gefallen sein.
St. Petersburg, d 30 Juni.
Fortsetzung d Nachfichte von d Bewegung d finnländisch Armee.
nach d Besetzung von Christina nehmen d general- Leutnant Michelson d 12ten Juni seine Weg nach St. Michel.
sein aus Jäger und Kosak bestehend Vortrab, unter d Anführung d General-Major Denisow und Rautenfeld, gehen 12 Weste voraus, und begegnen eine feindlich Patrouille, die er zum Weiche bringen, wobei 2 Dragoner gefangen nehmen werden.
zwei Weste weiter werden man eine feindlich Picket gewahr, die gleichfalls zurücktreiben werden; endlich aber, 6 Weste von St. Michel, gelangen alle unsere Truppe um 3 Uhr nach Mitternacht zu d Überfahrt Parasalm, wo d Brücke abnehmen sein; hinter diese befinden sich in d eng Passe eine groß, und auf d link Seite eine klein Batterie.
diese schützen d Retranschement, und feuern zu gleich Zeit auf unsere anrückend Vortrab.
doch d ander Teil unsere Truppe stoßen zu d erstere, und nun formieren d general- Leutnant Michelson seine Fonte in d Defilee, die er vor d feindlich Schuß decken können, wählen sich vorteilhaft Platz, wo er seine Kanone so gut richten, daß d feindlich bald zum Schweigen bringen werden.
inzwischen lassen er von d häufig auf d See gehend Kahn zwei d feindlich mit ihr Mannschaft, die d Feind ans Land zu setzen bemüht sein, versenken.
hierauf, und nachdem d Brücke durch Kartätsche räumen sein, bleiben er nichts mehr übrig, als nur d hinterestehend Retranschement angreifen; hierzu bedienen er sich ausgehauen und über einander gewerfen Balken, und lassen auf d letzte Befestigung stürmen.
d tapfer General-Major, Baron Sprengport, Denisow und Bergmann sein d erst, die mit d übrig Offizier an d Spitze ihr Kommando sich an d Retranschement wagen; allein, d Feind, die zu eben d Zeit neu Verstärkung erhalten, eröffnen eine viel heftig Feuer, und ganz unvermutet auch von d link Seite eine Kanonade diese Vorfall nötigen d Belagernde zum Zurückzug; d Verwundete aber werden mitnehmen und alle erretten.
d Feind dürfen nicht aus seine Befestigung hervor, und begnügen sich damit, daß er nach eine einstundeig stumm Zuschauer eine Kanone vorrücken und feuern, ohne uns d gering Schaden anfügen.
d General-Lieutenant Michelson bleiben da bis zum Abend, hernach ziehen er sich nach Christina, um nach Vereinigung mit d übrig Truppe eine neu Versuch zu unternehmen.
d Geneal Major Denisow, die schon verwunden sein, erbieten sich selbst, du Avantgarde anführen, und bleiben nach d Abzug d haupt- Truppe zur Beobachtung d Bewegung d Feind, die nachher auch eine Verstärkung von Infanterie mit 3 Fahne in d Retranschement aufnehmen, zwei Stunde lang auf eben d Stelle.
d Verlust bei diese heftig Angriff sein auf beide Seite ansehnlich.
von d unsrige sein bleiben:
von d 4ten Jäger-Bataillon, d Second-Major, Carl Kettler d Kapitän, Semen Meyer.
von d Regiment:
von d Leibgrenadier Regiment, die Copitans Luka Pustowalow, Feder Trofimof und d Second-Lieutenant Andrei Schlevogt; von d Kexholmschen, d Leutnant Carl Lecke; vom leonisch Regiment tonisch Kosak, d Chorunschi Jacob Kuchmistrow, und 171 Mann an unter Offizier und Gemeine.
verwunden werden sein d durch besondere Tapferkeit ausgezeichnet General-Major, Baron Sprengport, Denisow und Bergmann, d Kammerjunker und Garde Kapitän, Bibikow, d Oberst-Lieutenant von d 4ten Jäger-Bataillon, woin Petrowisch, d second major von d Baschkire Regiment, Fürst Baratagew; d Kapitän, von d leibgrenadier- Regiment, Peter Jerschow; von d Jäger-Bataillon, Iwan Privalow Gyschizkoy, Michaila Sukowkin; d Leutnant, von d Leibgrenadier, Meyer, und von d wyburgischen Regiment, Sünde; d Stückjunker Glinka, von d Etat d General-Major Rautenfeld; d Adjutant Rautenfeld; d Jesauler d tonisch Truppe, Iwan Denisow, Stepan Borisow; d Volontär, d jung Baron Sprengport; d Wachtmeister d Garde zu Pferd, Carl und Adolph, Baron Ungernsternberg, und 254 Mann an unter- Offizier und Gemeine.
d genau Zahl d Getötete und Verwundete von Seite d Feind sein nicht zu bestimmen, sie müssen aber d unsrige übertreffen, weil er, außer d mit Mannschaft versenkt Kahn und d bei d Verteidigung d Brücke Erschlagene, auch in d Retranschement selbst viel Verlust leiden, da durch unsere Batterie zwei Pulverkasten in d Luft sprengen, und mit diese vor unsere Auge viel in d Höhe heben, und dann überall hin zerwerfen werden.
d General-Lieutenant Michelson setzen sich d groß Gefahr aus, und unter er werden eine Pferd erschießen.
d General-Lieutenant, die von d Oberbefehlshaber d Armee Anweisung erhalten, treffen zur Bewerkstelligung d Versuch gegen d Feind d gehörig Vorkehrung, und tun d 19ten diese eine neu Anfall auf d feindlich Befestigung von St. Michel bei Parasalm.
er lassen zuerst d Batterie erobern, eröffnen hierauf d Attacke von verschieden Seite, schlagen d daselbst sich festhaltend Feind, und verfolgen er bis St. Michel, ohne selbst eine Schaden zu leiden, und werden Meister diese Ort und d daselbst befindlich Magazin mit Lebensmittel, kriegs- und ander Gerätschaft, ausnehmen d pulver- Keller, die d Feind, seine Flucht zu erleichtern, und unsere er nachgeschickt leicht Truppe d Nachjagd zu erschwern, anstecken haben.
umständlich Bericht hiervon werden noch erwarten.
neapolis, den 23 juni.
d spanisch Eskadra liegen noch auf unsere Reede.
-- aus Malta werden melden, daß eine algierischer Korsar eine französisch Schiff, welche verschieden malteser Ritter nach Malta bringen wollen, bis unter d Kanone d Insel Gozzo verfolgen haben.
Frankfurt, d 11 julii.
man sagen, daß zwischen d alt Prinzessin Tochter d König von Neapolis und eine Infant aus d bourbonisch Haus eine Vermählung im Werk sein.
d König von Sardinien haben bei Gelegenheit d Vermählung d Herzog von Aosta d gewöhnlich Don Gratuit in seine Staat ausschreiben lassen.
nunmehr werden d Sache, betreffend d mit ständig Gerichtsbarkeit versehen päpstlich Nuntius in Deutschland, bald zur Beratschlagung ans d Reichstag zu Regensburg kommen.
d kurmainzisch Gesandte daselbst haben d in verschieden Zeitung gestanden Note, welche d Mainzische am Berliner Hof akkreditiert Gesandte in d Nuntiaturangelegenheit d preußisch Ministerio übergeben, und von demselben zurück erhalten haben sollen für unecht erklären.
Herr Ober-Consistorialrath Gedicke aus Berlin sein durch Darmstadt reisen, bei Hof gnädig aufnehmen, und zur Tafel d Durchl. Prinz ziehen werden.
zu Genua werden eine Anleihe für Rußland negoziieren, die Unterzeichner unter andere alle Privilegium eine russisch Bürger in alle russisch Provinz genießen sollen.
stettin, den 10 julii.
gestern Nachmittag, um 3 Viertel auf 3 Uhr, treffen eine Blitz d Spitze d Marienkirchthurms gerade unter d Krone, und zünden, so daß d Turm binnen eine halb Stunde ganz in Feuer stehen.
d Einwohner unsere Stadt müssen, ohne im gering etwas zur Rettung unternehmen zu können, d Wut d Feuer zusehen.
innerhalb 3 Stunde sein d schön Zierde Stettin so ausgebrennt, daß nur d Mauer noch stehen.
d beide Kirchendach werden sogleich, als eine Stück d brennend Turm herabfallen, eine Raub d Flamme.
indessen herrschen zum Glück eine völlig Windstille; auch fallen d Turm größtenteils in sich selbst zusammen.
zwei benachbart Haus und d jagetenfelsche Kollegium haben viel leiden.
jetzt fangen d Kircheboden und d Gewölbe an einstürzen.
Sachverständige schätzen d Schaden auf 100000 Taler.
wie viel Mensch beim Retten ihr Leben verlieren haben, wissen man noch nicht.
berlin, den 14 julii.
ihr Königl. Hoheit, d Frau Prinzessin von Oranien, beehren am Sonnabend d Porcellainmanufactur mit ihr Gegenwart.
gestern werden d Oper Protesilao zum zweitenmal vorstellen.
d Königl. Gesandte, Herr Graf von Rode, sein aus Kopenhagen hier eintreffen.
d Herr Staatsminister von Heini und von Werder sein nach Sachsen und Frankfurt an d Oder, und d General-Lieutenant, Graf Hort, sein nach Sachsen abgehen.
hamburg, den 16 julii.
gestern sein d an d Königl. dänisch Hof ernennen Kayserl. Königl. Gesandte, Herr Graf von Bräuner, mit seine Gemahlin hier eintreffen, und werden in d künftig Woche seine Reise nach Kopenhagen fortsetzen.
heute früh sein eine Rußisch-Kayserl. Kurier, von Kopenhagen kommend, durch diese Stadt nach Petersburg gehen.
heute Nachmittag sein ihr Hochfürstl. Durchl. d verwitwet Frau Herzogin von Mecklenburg-Schwerin, hier eintreffen, um einige Monat in unsere Stadt zubringen.
da ich willigen sein, mein in d Hauptstraße Beleg Wohnhaus, nebst Garten, Länderei, Pferd, Kuh, Ackergerät, zu verkaufen; es bestehen solch in eine massiv Wohnhaus, mit rot Ziegel decken, 54 Fuß breit, 60 Fuß tief, unten 4 Stube, 16 Fuß breit, 16 Fuß lang, 2 Kammer, 8 Fuß lang, 8 Fuß breit, 2 Küche, 2 Saal, 1 vorder- Saal, 2 Boden; eine 114 Fuß lang und 53 breit groß korn- Scheune, von stark gut Holz bauen; eine Wagenremise, alle im gut baulich Stand, wobei eine groß hof- und Mistplatz; eine groß Garten hinter d Haus, von 6 hemmen Korn Einsaat, mit sehr schön Fruchtbaum, etc. besetzen; eine Garten zur Seite d Haus; 8 Morgen, 7 hemmen Einsaat, ganz frei Marschland; 3 Morgen Geestland; eigen Torfmohr; 8 Kirchenstuhl und 2 Begräbnis.
und können sich Kaufliebhaber bei Unterschreibene, als Bewohner und Eigentümer dieselbe, melden, die Conditiones daselbst vernehmen, und sollen nach annehmlich bieten zuschlagen werden.
Ritzebüttel, d 25sten Juni 1789.
Joh. Fr. W. Nay, M. Dr.
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu Nr. 113. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Freitag, d 17 julii 1789.
von gelehrt Sache.
Handbuch d bürgerlich Recht in Duschland, zum Gebrauch für Studierende, Advokat, Beisitzer in nieder Gericht, Geistliche, Arzt, Schullehrer, Kaufmann, Künstler und Wirtschaftsverständige.
2ter Teil. 680 S. in Gr. 8vo.
Leipzig, bei Böhme.
damit unsere Leser über d Wert diese Buchs selbst urteilen können, wollen wir d Überschrift d in diese 2ten Teil enthalten Abschnitt anführen.
erst Buch.
von d Rechte d Person nach ihr verschieden Verhältnis im Staat.
erst Kapitel.
von d Rechte und Verbindlichkeit d Mensch in Rücksicht auf Geschlecht, Geburt, Alter, Gesundheit, Freiheit und Ehre. 1ster Abschnitt.
von d Art und Weise, wie d Rechtsgelehrsamkeit vortragen werden.
2ter Abschn. Rechte d Mensch in Rücksicht auf d Geschlecht.
3ter Abschn. Rechte d Mensch in Rücksicht auf d Geburt.
4ter Abschn. Rechte d Mensch in Rücksicht auf d Alter.
5ter Abschn. Rechte d Mensch in Rücksicht auf d Gesundheit und Ehre.
6ter und 7ter Abschn. Rechte d Mensch in Rücksicht auf d Freiheit.
8ter Abschn.
von d Klage aus d Personenrechte überhaupt.
zweit Kapitel.
von d Rechte d nieder Adel in Deutschland. 1ster Abschn. Rechte d nieder Adel in d alt Zeit.
2ter Abschn. Rechte d nieder Adel in neu Zeit.
3ter Abschn.
von d Vorrecht d alt nieder Adel vor d Neuen. 4ter und 5ter Abschn. gemeinschaftlich Rechte d nieder Adel.
6ter Abschn.
von d Klage wegen d nieder Adel.
dritt Kapitel.
von d Rechte d Bürgerstandes. 1ster Abschn.
vom Bürgerrecht bei d Römer.
2ter Abschn.
vom Bürgerrecht in Deutschland.
(hier werden d Rechte d Stadtrat und d Patrizier in d reichs- und Landstadt anführen.)
3ter Abschn.
von d Erlangung d Bürgerrecht, und d Unterschied zwischen Bürger und Fremde.
4ter Abschn.
von d Handlung.
(eine vortrefflich Abschnitt.)
5ter Abschn.
von d Braugerechtigkeit d Stadt.
6ter Abschn.
von Handwerk überhaupt.
7ter Abschn.
von d landesherrlich Rechte in Handwerkssache.
8ter Abschn.
von d Rechte d Handwerksmeister.
9ter Abschn.
von Geselle und Lehrjunge.
10ter Abschn.
vom Zunftzwang.
11ter Abschn.
von d Klage wegen d Bürgerstand.
viert Kapitel von d Rechte d Bauernstandes. 1ster Abschn.
vom Bauernstand überhaupt.
2ter Abschn.
von d verschieden Klasse d Bauer.
3ter Abschn.
von Bauergut.
4ter Abschn.
von d Frondienst d Bauer.
5ter Abschn.
von d Abgabe d Bauer.
6ter Abschn.
von d Klage wegen d Frondienst und Abgabe d Bauer.
einsichtsvoll Rechtsgelehrte werden aus diese kurz Inhaltsanzeige sogleich bemerken, was für wichtig und schwer Materie in diese 2ten Teil vorkommen.
nach unsere Überzeugung sein alle sehr gut bearbeiten werden, und wir zweifeln daher gar nicht, daß d Verfasser Arbeit sehr viel von d auf d Titel genennt Person angenehm und nützlich sein werden.
wie wir versichern werden sein, so haben sich d Anzahl d Pränumeranten, nach Erscheinung d 1sten Teil sehr vermehrt, woraus sich denn d Beifall, welchen d Werk finden, mit Recht vermuten lassen.
Nachricht.
im Verlag d Bohnschen Buchhandlung in Hamburg sein herauskommen:
mémoires sur la Kampagne De 1788 en Süd, par le prince Charles De Hesse, Gr. 8. à 2 Mk. 4 SSl.
neu polnisch Armee-Uniform.
erst Heft, welche d Uniform d National-Kavallerie, sowohl d Krone Polen als von Litauen, auf 6 Blatt in ganz Figur zu Pferd, sauber illuminieren, nebst eine Generalverzeichnis d ganz polnisch Armee nach d alt und neu Etat enthalten, werden in d wewerschen Buchhandlung zu Berlin für eine Taler verkaufen.
Auktion von lose und gefaßt Juwel, et_cetera.
am Dienstag, d 28sten Julius a. C. sollen auf Ordre Curatores Bonorum durch d Makler Pierre Laporterie in Auktion auf d eimbeckischen Haus verkaufen werden:
eine Partei lose Brillant und Rosette; einige Kopfnadel, Medaillon, Schleife, Ohrgehänge, etc. von Rosette, besonders reich manns- Uhr nebst Kette; einige golden Repetier-Uhr und ander, nebst verschieden Galanterie.
nachher am nächst Dienstag nach d Auktion verschieden groß, teils lose, teils gefaßt Brillant von 12 bis 19 Gran d Stück, worunter zwei egal und rein à jour gefaßt Brillant-Pandeloques, so beide 371/2 wiegen sollen, et_cetera.
am Montag, die 27sten Julius, sein diese Sache bei d Makler selbst, auf d groß Dreibahn, d morgens von 9 bis 12 Uhr, in beliebig Augenschein zu nehmen.
da auf d angekündigt biblisch Katechetik d Herr Pastor Werners, zu Nöda, von Person geistlich und weltlich Stand, auch für Kirche, subskribieren werden; so haben d Druck diese Werk bereits seine Anfang nehmen.
ich ersuchen noch diejenige Resp.
Gönner und Freund, welche auf meine Bitte Subskriptionssammelung geneigt besorgen haben, ich d Name oder Anzahl d Subskribent zu übersenden.
verschieden Gelehrte haben d Bedürfnis eine solch Hilfesbuchs für unstudiert Religionslehrer anerkennen, und d Herr Verfasser zur Ausführung ermuntern, dabei aber d Besorgnis äußern, daß es zu weitläufig und zu teuer werden mögen.
er haben deswegen d Manuskript sowohl nochmals erwidern, als auch so viel möglich abkürzen.
jede Sachkundige sehen ein, daß d Autor bei d Abkürzung d Zweck seine Buchs nicht aus d Auge verlieren dürfen.
mit einige dürftig Frage über biblisch Spruch sein d Schul-Lehrer auf d Land nicht helfen, er können sich damit bei d Schule Examen nicht sonderlich auszeichnen.
Macht er sich aber d Gang d Idee in d Hilfesbuch geläufig, so können er, mit d Bibel in d Hand, d rein Christtuschreligion überzeugend und praktisch vortragen, und sich hoffentlich vor Theologe und nicht.
Theologe als Bibelerklärer und Katechet getrost hören lassen.
in d erst Bande sein d Lehre von Gott und seine Eigenheit von d Schöpfung, Fürsorge, und d wichtig Punkt d christlich Moral nach d Hauptspruch behandeln, da denn auch d Lehre vom Eidschwur vorkommen, welche für schul- Lehrer immer schwer und doch höchst notwendig sein.
ich, als Verleger, geben d Publikum d Versicherung, daß ich er auch d folgend Teil d gemeinnützig Werk möglichst wohlfeil wollen in d Hand liefern.
zur Erleichterung d Ankauf sollen d Subskriptionspreis à 12 Gr. bis Michaelis d. J. offen bleiben.
erfurt, den 10ten julii 1789.
Georg Adam Kaiser.
Liebhaber können noch Avertissement mit Probeblatt in d Heroldschen Buchhandlung hieselbst bekommen, und allda subskribieren lassen.
Ankündigung eine mythologisch Lehrbuch, von R. P. Moritz.
wenn d Studium d Mythologie nützlich werden sollen, so müssen es erst an und für sich interessant machen werden.
die werden es aber nicht durch bloß historisch Bearbeitung, welche bisher in alle mythologisch Lehrbuch herrschen haben. --
historisch bearbeiten ermüden d Studium d Mythologie sehr bald durch seine Trockenheit, und bringen d Jugend schon im Voraus eine Ekel vor d klassisch Dichter d Alte bei, zu die Verständnis es doch nützen sollen.
eine mythologisch Lehrbuch können aber nie zu d wahr Verständnis d Alte führen, wenn es ihr schön Dichtung nicht selber, im poetisch Sinn nehmen, als schön wieder darstellen, und sie im Ganze als eine hoch Sprache, als schön Symbol nehmen, wodurch d Alte d Wesen d Ding bezeichnen; d ungeheuer Maß, Erde, Meer und Luft Umriß und Bildung geben, und auf d Weise d Leblose gleichsam beseelt, und es sich wieder nah bringen.
-- kurz, d Mythologie d Alte müssen in d Sinn nehmen werden, wie sie von d Dichter selbst nehmen und anwenden sein.
ihr Entstehung bleiben immer etwas untergeordnet, zufällig, worauf es bei eine mythologisch Lehrbuch, welche zu eine Einleitung in d klassisch Dichter bestimmen sein, weit wenige ankommen, als auf d Geist d Ganze, welche d Dichtung betreffen.
ich haben d Entwurf zu eine solch mythologisch Lehrbuch, bei meine Aufenthalt in Rom, zum Teil schon ausarbeiten, und sein nun sinnen, er ausführen, und diese Werk, welche ungefähr eine Alphabet stark werden werden, im Verlag d Königl. akademisch kunst- und Buchhandlung herausgeben.
Moritz.
unterschreiben Handlung, welche d Verlag diese Werk, die wenigstens mit 30 Kupfer, nach d gut Antike zeichnen und stechen, versehen werden, übernehmen haben, bieten d Publikum und d Schule dasselbe auf Subskription für d äußerst gering Preis von eine Taler an, um d Anschaffung dieselbe zu erleichtern.
sie setzen hierdurch d Subskriptionstermin bis zum 1sten Oktober d. J. fest, nach die Ablauf diese Buch nicht anders als zu 1 Rthlr. 12 Gr. ablassen werden können.
d Werk erscheinen in d oster- Messe 1790.
diejenige, welche sich für diese nützlich Werk interessieren, und Subskribent sammeln wollen, erhalten für ihr Bemühung d elft Exemplar umsonst.
Brief und Geld, bei Ablieferung d Exemplar, werden Franco einsenden, dagegen d Versendung d Exemplar auf Kosten d Handlung bis Leipzig geschehen.
Berlin, d 27sten Mai 1789. Königl. preußisch akademisch kunst- und Buchhandlung.
neu Verlag.
Artikel, welche in d Oster-Messe 1789 in d Königl. preußisch akademisch kunst- und Buchhandlung erscheinen sein:
Atlas zu d Herr O. C. R.
Büsching Erdebeschreibung, von D. F. Sotzmann.
erst Heft, bestehend aus 6 charten. 1 rthlr. 8 Gr.
einzigmöglich Zweck Jesu, aus d Grundgesetz d Religion entwickeln, 8. 12 Gr.
Erzählung aus d Geschichte d actäontischen Nachkomme, 8. 20 Gr.
Fischer, E. G., Betrachtung über d Kometen-Geschichte d in diese Jahr zurückerwartet Komet.
Beschreibung eine neu erfinden bequem Instrument zur Aufsuchung dieselbe, mit eine Kupfer, 8. 8 Gr.
Gedanke, einige, über d Censur-Edict vom 19ten Dezember 1788. 8. 3 Gr.
Geßner, Salomon. episch Schäfergedicht, d erst Schiffer, in Vers bringen von Carl Wilhelm Ramler.
8. auf geglättet Schweizerpapier 12 Gr. auf Schreibpapier 8 Gr.
Journal, berlinisch, für Aufklärung; herausgeben von G. N.
Fischer und A. Riem, 1ster und 2ter Band, und 3ten Band 1stes und 2tes Stück, 8. jede Stück 6 Gr. werden fortsetzen.
Italien und Deutschland, in Rücksicht auf Sitte, Gebrauch, Literatur und Kunst; herausgeben von K. P. Moritz und A. Hirte in Rom, 1stes Stück, mit Kupfer, Gr. 8. 8 Gr. werden fortsetzen.
Monatsschrift d Akademie d Kunst und mechanisch Wissenschaft zu Berlin, 2ter Band, und 3ten Band 1stes Stück; herausgeben von K. P. Moritz und A. Riem, in 4.
auf geglättet Schweizerpapier jede einzeln Stück 18 Gr.
auf englisch Druckpapier 10 Gr. werden fortsetzen.
Monument indisch Geschichte und Kunst.
aus d Englische d Sir William Hodges; herausgeben von A. Riem, 1stes Heft, mit Kupfer, Querfolio.
auf d fein geglättet Schweizerpapier 2 rthlr. 8 Gr.
Voltaire über d Toleranz; d Bedürfnis d Zeit gemäß neu übersetzen, 8. 12 Gr.
Zug und Anekdote, d interessant, aus d Geschichte alt und neu Zeit.
eine Lesebuch für d Jugend zum Vergnügen und Unterricht; nach d französisch d Herr Fillaßier, mit Anmerkung und Zusatz d Herausgeber, 2tes Bandchen, 8. 18 Gr.
Kupferstich:
Grabmal d Schach Akbars, zu seeundry in OstIndien, von Berger, nach Hodges. 1 Rthlr.
Grabmal d Shere Schach, zu Sasseran in OstIndien, von eben demselben.
1 Rthlr.
(auch sein bei wir d samtlich Kunstwerk d berlinisch akademisch Künstler, bestehend in Gipsabguß oder Kupferstich, zu haben.)
Nachricht.
da von verschieden Ort her häufig Anfrage an wir tun werden sein, ob wir nicht auch außer d allgemein Charte von Deutschland, welche eine Teil d Sotzmannischen Atlasses zu Doktor Büsching Erdebeschreibung ausmachen, Special-Charte von d einzeln deutsch Land liefern werden; so sein wir, um auch von diese Seite d Liebhaber d Geographie keine Wunsch übrig zu lassen, mit d Herr geheim Sekretär Sotzmann einig werden, auch eine Atlas von Special-Charte Deutschland als eine Anhang zu d Büschingischen herausgeben.
dieselbe werden in gleich Format mit eben d Genauigkeit und d groß Vollständigkeit zeichnen, und mit alle Sorgfalt und Sauberkeit stechen werden.
d preußisch Staat -- d Königreich Preußen, um d Vollständigkeit Willen mit inbegriffen -- machen d Anfang.
sie werden ebenfalls Heftweise zu sechs Charte erscheinen, und wir bieten sie d Publikum für d gleich Pränumerationspreis von 20 Groschen d Heft an.
d Termin bleiben offen bis zum 1sten Oktober.
nach diese Zeit kosten sie 1 Rthlr. 8 Gr.
d Bedingung, unter welchen wir d Herr Kollekteur Vorauszahlung darauf annehmen bitten, sein d nämlich, die wir sie bei d erstere Atlas, die erst Heft nunmehr fertig werden sein, und gegen Vorauszahlung von 20 Gr auf d zweit von d Pränumeranten abfordern werden können, zugestehen haben.
Berlin, d 30. Jun. 1789. Königl. Preuße. akademisch kunst- und Buchhandlung.
