Anno 1731.
Num. 111. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Cxi. Stück / am Sonnabend/ d 14. Julii.
Lissabon, d 31. Mai.
d 24. diese Monat wohnen d König, d Prinz von Brasilien und d Infant Don Franciscus und Don Antonius eine feierlich Prozession bei, wobei d Patriarch diese Stadt, zu Ehre d Fronleichnams-Fest, d Allerheilig durch d Stadt tragen.
nach Endigung d Prozession begleiten man, alle Gewohnheit nach, d Bild d heilig Georgs, als patrons diese Königreich, zu Pferd nach d Schloße, welche seine Name führen.
alle Edelleute d Hof begleiten diese Bild in d prächtig Kleidung, in Gesellschaft ander viel Person mehr, welche gewöhnlich messen solch Aufzug beiwohnen pflegen: wobei denn d sonderbar Zeremonie, mit Überreichung d Schlüssel d Schloß und d Gewehr an dasselbe, geschehen; so gut, als es d alt Formalie fordern und zulassen.
in d vorig Woche sein Don Louis Joseph De Veiga Bermudas De Sonza Coutinho, Königl. Kammer-Junker, d Don Francisco Lopez De Veiga Bermudas, Herr von Morgado De Torre, Sohn, mit donna joanna agnes isabella de melo y castelbrarico, Tochter d don antonio ludovico de mabureira y Parade, Ritter vor Christi-Orden und Gouverneur von Chaves, vermählen werden.
sevilien, den 19. juni.
d 11. diese Monat werden d geburts- Tag d Infantin Maria Theresia, welche in d sechst Jahr ihr Alter treten, feiern.
es finden sich viel Person, welche, um Bedienung bei d Prinz Don Carlos zu erlangen, sich bemühen.
man werden demselben eine Hofstadt ausrichten: gleichwie man d Anstalten machen, er nach Italien zu überbringen.
seine staats- Bediente werden d Hälfte aus Spanier, d ander Hälfte aber aus Italiener bestehen; und unsere Hof werden sich allhier so lange aufhalten, bis man Nachricht von seine Ueberkunfft in Italien haben.
d Hof haben auf d neu 45000.
Stück von Acht nach d Gegend von Gibraltar schicken, um d neu Befestigungs-Werk zu befördern.
nachdem d Hof von d gevollmächtigten Minister ihr Königl. Majest. in Italien d Marquis von Monteleone eine Abgefertigte erhalten, so sein die zweien wieder absenden werden; und zwar d eine an d Herzog von Liria nach Wien, d zweit aber nach Florenz.
london, den 3. julii.
man fahren mit d groß Eifer fort, an die in d mittelländisch Meer bestimmt Flotte zu arbeiten.
man machen d Überschlag, daß d Galleion eben um dieselbe Zeit zu Cadir anlangen dürfen, wenn d Admiral Wager daselbst ankommen werden.
Herr Gautier, Gouverneur von Barbados werden in wenige Zeit nach seine Gouvernement abgehen.
d Ritter Robert Walpole werden sich auf drei Woche nach seine Gut, so in d Grafschaft Nordfolck liegen, begeben.
man fangen wieder davon an zu reden, daß d König eine Reise an schiedlich Ort d Königreich vorhaben, und daß dieselbe in 5. oder 6. Woche ihr Anfang nehmen werden.
hamptoncourt, den2 julii.
d Nacht zwischen d 28. und 29. vorig Monat kommen eine Abgefertigte von d Minister unsere König zu Wien, d Herr Robinson an.
gestern halten man über wichtig Sache eine Cabinets-Raht.
nunmehr werden d Ritter Carl Wager mit ehest nach d in d mittel- Meer bestimmt Flotte abgehen.
d Hof werden übermorgen d Trauer wegen d versterben Groß-Princeßin von Toscana anlegen.
paris, den 2. julii.
d verwitwet Herzogin von Orléans gehen gestern nach St. Mauer durch Fontainebleau ab, wo sie aber nicht eher als morgen ankommen werden; indem ihr königlich Hoheit sich zweien Tag zu Vau-Lez-Villars bei d Marschall von Villars aufhalten werden.
d Zurückkunft d Hof nach Versailles sein auf d 7. diese feststellen.
d König werden sich sodann acht Tag in Marli; zweien Monat aber zu Compiegne aufhalten.
d Herr von Montharan, Kapitän unter d Regiment d französisch Garde, sollen durch eine Schlag-Fluß und eine darauf erfolgen Lähmung Tod verfahren sein.
d Herr von Asfeldt, Ober-Aufseher d Befestigungs-Werk diese Königreich sein abreisen, um d flandrisch Festung in Augenschein zu nehmen.
d Besatzung zu Dünkirechen und ander Ort sollen, auf Befehl d Hof, verstärken werden.
am 27. vorig Monat kommen d Ehefrau eine Prokurator mit fünf Knabe nieder, welche an eben demselben Tag in d Kirche d heilig Cosmus taufen werden sein.
d Pfarrer d Kirche d heilig Salpitii bewirten diese Tag alle Arbeits-Leute, welche bei Erbauung seine Kirche anlegen.
er haben zu diese Endezweck in seine Garten eine Tafel für 400. Person von diese Leute anrichten lassen.
für d vornehm sein noch eine Tafel zurecht machen: und während Mahlzeit hören man eine trefflich Musik.
d Sterben d Rind-Vieh tun in Auvergne groß Schaden.
haag, den 8. julii.
d General von Bros, außerordentlich Abgesandte d König in Polen, haben sich mit einige Herr von d Regierung besprechen.
d Baron Milan von Bißconte, welcher Sitz in ihr hochmögend Versammlung wegen d Provinz Utrecht haben, sein nach besagt Provinz abgehen.
d Herr von Hoogstraten haben gestern, als Kapitän zur See, wegen d Collegii d Admiralität von Amsterdam, vor ihr Hochmögende d Eid ablegen.
d Prinz Friederich, zweit Sohn d letzt-versterben Markgraf Albrecht Friedrichs von Brandenburg, sein für einige Tag allhier anfangen; worauf er mit verschieden Herr von d Regierung in Unterredung sein.
d Graf von Sinzendorff, kaiserlich Gevollmächtigter Minister haben abermals eine Kurier nach Wien abfertigen.
brüssel, den 5. julii.
d Reise d Herzog von Lothringen nach Holland sein festsetzen; und werden ihr königlich Hoheit entweder zu Ende diese Woche oder im Anfang d folgend von hier aufbrechen.
die Gefolge werden in dreißig Person bestehen; unter welchen sich d berühmt Arzt ihr Kayserl. Majestät Herr Bassan befinden, die Gelehrsamkeit er von lang Zeit her bekannt machen.
als man d 24. Juni, als am namens- Tag ihr Majest. d König von Portugal, eine trefflich Konzert halten, spielen sowohl d erz- Herzogin Gouvernante, als d Herzog von Lothringen, wie auch d Graf Palfi auf verschieden Instrument, wozu d Graf von Altan singen.
ehest Tag werden sich d Stand von Braband versammeln, um eine Mittel ausfinden, Kraft die man d Person, welche sich d Abgabe befreien zu sein glauben, zu ihr Pflicht anhalten.
Mademoiselle von Mignacourt, welche aus eine sehr alt und trefflich Familie herstammen, sein durch d meiste Stimme zur Propst d Capitol d Canonißinnen von Rivelles erwählen werden.
von Louvain haben man Nachricht, daß d Kommissarius sowohl diese Staat als d von Lüttich ihr Beratschlagung endigen haben, von die Schluß man d Bekräftigung von ihr Kayserl. Maj. aus Wien erwarten.
regensburg, den 2. julii.
nachdem von d Kür mainzisch reichs- Directorio vorig Woche d Reichs-Gutachten in d Handwercker-Mißbräuch-Sache hiesig Hochansehnl. Kayserl. Kommission Ertradiret und demselben d seither Ao. 1672 bis anher bei viel und merklich geändert Welt-Sache noch vorgekommen und adjustiert Moniza bei d Projekt De Ao. 1672. beifügen; ihr Kayserl. Majest. aber alleruntertänigst ersuchen, d Reichs-Gutachten in seine beigefügt punctis gnädig zu ratifizieren, d Patent danach ehestens ins Reich ergehen, und selbig publizieren, auch die Kayserl. und d Reich hoch Gericht verkündigen zu lassen, so sein nun d Kommunikation diese Reichs-Gutachten mit seine weitläufig Beilage seither donnerstags bereits publice zu diktieren anfangen werden.
es sein zwar d Reichs-Stetl.
Kollegium bei seine 10. monito, betreffend diejenige außerhalb eine ordentlich Zunft ohne obrigkeitlich Erlaubnis eine Handwerk zu treiben oder gar Geselle zu befördern sich anmaßen, sowohl vor sich, als diejenige so bei sie arbeiten, vor untüchtig erkennen und nirgends, wo auf d Handwerk passieren werden sollen u. eine Zeitlang ernstlich darauf bestehen; es haben aber beide hoch Collegia solch nicht annoch auch ad protocollum nehmen wollen, ob gleich man Reichs-Stetl.
Seits vorstellen, wie ja allseitig Meinung dahin gehen, d Zunft beibehalten und nur d Mißbrauch abstellen, worunter hauptsächlich gehören, wann eine ohne obrigkeitlich Erlaubnis eine Handwerk zu treiben sich anmaßen wollen u. allein man haben sich zuletzt Reichs-Stetl Seits d communi concluso, weil man Kür und Fürstl. Seits davon nicht abgehen wollen, sondern davor halten, es sein alle diese Implicite schon darin begreifen, Conformiret.
aus d Schweiz, d 29. Juni.
diese Montag sollen d General-Versammlung d Canton zu Baden eröffnen werden, wohin d französisch Minister de la sabloniere schon reisen sein, dahin auch alle Canton ihr Deputierte senden, ausnehmen Zug, welche hierher berichten, daß ehe d französisch Gesandte d erwartet Antwort an d Canton geben, sie nicht vor ratsam halten, sich mit er in eine Handlung einlassen.
man meinen daß d Vorstellung besagt Ambassadeur allein ad referendum sollen annehmen werden, und daß Zug eine Deputierte an Se. Excell.
nach Solothurn senden, um d Kommunikation d im Jahr 1715. gemacht geheim Articuls zu begehren.
viel zweifeln, daß d Kayserl. Minister Herr Graf von Reichenstein dahin kommen, sondern wie sie meinen, d legations-secretair Herr Herman d Kayserl. Interesse haben wahrnehmen werden.
wesel, den 7. julii.
man fangen allhier nunmehr wegen d todes- Fall d Markgraf Albrecht Friedrichs von Brandenburg zu läuten an, und werden täglich bis nach d Verlauf von 6. Woche fortfahren.
von Kassel haben man d Nachricht, daß sehr viel Haus-Bediente Ihr. Majest. d König von Schweden daselbst angelangen sein.
dieselbe werden sich einige Tag zu Stralsund aufhalten, um d dasig Festungs-Werk und d Insul Rügen in Augenschein zu nehmen.
innerhalb 12. bis 14. Tag versehen man sich seine Ankunft in Kassel, und dürfen ihr Majest. inkognito wohl eine Reise nach Holland tun.
aus d Holsteinische, d 12.
Jul.
ihr königlich Majestät sein am Freitag, d 6ten diese, in Begleitung seine Durchlauchtigkeit d Herr Markgraf und seine Exzellenz d Herr geheim Rat von Blesse, von Geotorf nach Friedrichsohrt, eine Meile von Kiel liegen, abreisen, und d Abend um 8. Uhr zurück kommen, worauf sonnabends d Musterung d in Schleswig liegend Bataillon, in Gegenwart d ganz königlich Herrschaft, geschehen; welche sodann d Abend um 7. Uhr bei schön Wetter eine Promenade vom Schloße durch d Lollfuß nach d Stadt machen, und d Rarität in d Dom-Kirche besehen, folglich übers Feld nach d Schloße zurück kehren; wo am Sonntag alle still sein, und d morgens d Herr general superintendent conradi, nachmittags aber d Friedrichsberger Prediger, Herr Schwallmann, predigen.
montags brechen beide Majestät, Majestät d König und d Königin, mit Zurücklaßung beide Prinzessin königlich Hoheit Hoheit, von Geotorf nach Rensburg auf, wo dieselbe d Nacht bleiben, am Dienstag mittags aber auf Drage speisen, und d Nachmittag zwischen 6. und 7. Uhr durch Izehoe nach Glückstadt passieren, um allda zu übernachten.
von besagt Izehoe sein ihr königlich Majestät etliche 26. Bürger zu Pferd entgegen reiten und Convoyrten selbig durch d Stadt, worin d übrig ganz Bürgersaft in Gewehr Stunde, um dadurch ihr alleruntertänigst Pflicht und Freuden-Bezeigung gegen ihr königlich Majestät an d Tag zu legen; gleichwie sie auch gestern tun wollen, da ihr königlich Majestät von Glückstadt wieder zurück vermuten werden, um d allda liegend Bataillon von d Herr General-Major Prätorius Regiment (welche schon zu solch Ende am Dienstag mustern sein) nebst 2. Kompanie von d Leib-Regiment Dragoner d Revue passieren zu lassen; Wornächst ihr königlich Majestät, wie man sagen, heute wiederum auf Geotorf eintreffen, und ehestens d Rückreise von dannen nach Kopenhagen antreten werden.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Amsterdam.
man verkaufen allhier eine Werk, welche d Titel führen:
Cord Begrip d vornehm merkwaerdigheden Rackende d opstel en deovergave d Wytberoemde augsburgisch Confessie, in so Verre Deselve von d Gereformeerden so Wel als Van d Lutherische dienen geweht Te werden &C. opgestelt en uytgegeven docr Daniel Gerdes, Hoogleerar d H. godgeleerheyd en kerkelyke Geschiedene in De Akademie von Duisburg.
es sein nichts gewiß als diese, daß sehr viel evangelisch Gottes-Gelahrte d Verfertiger für keine unparteiisch Geschichtes-Schreiber erkennen werden.
d so vortrefflich, gelehrt und sinnreich Herr Voltaire berühmt Tragödie, welche er Brutus Betitult, sein allhier an d Licht stellen werden.
unsere Buchhändler versprechen dabei; diese scharfsinnig Mann gesamt Werk, nach ihr Würdigkeit, so nett und sauber als es möglich, zusammen drucken zu lassen.
Lübeck.
d Arbeit d Herr Nicolaus Gottfried Steuernagel übernehmen, indem er d beide Stadt-Rechte von Lübeck und Hamburg mit einander vergleichen, scheinen diejenige, welche Kenner von dergleichen Arbeit sein, keine vergeblich Arbeit zu sein.
sein Traktat führen folgend Titel:
memorabilia statuorum lubecansium & hamburgensium axiomatico-harmonica, vorstellen d fürnehm Merkwürdigkeit d lübeckisch Stadt-Recht, worin dasselbe mit d Hamburger Stadt-Recht übereinkommen.
in Quart.
Jena.
d so fleißig als gelehrt und rechtschaffen Schulmann in Weimar haben sich bereden lassen, zum Nutzen d Schul-Jugend sich eine cellariischen Kind annehmen, und solch mehr auszieren und vergrössern, als es bei leb- Zeit seine Vater sein, an d Licht zu stellen.
d Name dieselbige werden unsere Ausdrückung deutlich machen; christophori cellarii geographia antiqua juxta & nova recognita, Edit. Vi. Auccta A Laurentia Reinhardo.
in 12mo.
Nürnberg.
man haben allhier d Recht aus d Herz geschreiben und bekannt sogenannt Paradies-Gartenlein d selig Johann Arndts in Vers an d Licht stellen.
so gut es auch d Verfasser mit seine Arbeit meinen haben mögen: so gewiß wollen doch einige versichern, daß d rein andächtig und unschuldig Einfalt durch eine gewiß Künstelei d Poesie verlieren werden.
d Titel selbst lassen schon zwingen.
er sein gleichfalls in Vers abfassen und klingen also: Arndts Paradies-Gartenlein von neu anlegen, wo d Gewissens-Dorn d Glaubens-Rose tragen.
d erst und ander Teil verfassen in deutsch Lied, sowohl zu Gott Ruhm, als auch zum Dienst d Bruder.
in Doudez.
Frankfurt am Main.
d Herr Professor Estor haben folgend gelehrt und nutzbar Werk allhier drucken lassen: joannis georgii estoris delineatio juris publici ecclesiatici protestantium exhibens Jura & beneficia augustanae confessionis eique addictorum. in Quart.
auch d Widersacher unsere Glaubens-Bekenntnis werden gestehen müssen, daß d Herr Verfasser d Bescheidenheit mit d Gelahrtheit bündig zu verknüpfen wissen.
Notifikation.
denjenig/so in d Ao. 1710 geziehen tontinen- und Leib-Renten-Lotterie interessieren/ werden hiermit Kund tun/ daß Verordnete diese Stadt-Kämmerei zu Auszahlung sothaner Rente d 19. 24. und 26. Julii auf d Rathaus oben d Schreiberei vor- und nachmittags zu gewöhnlich Zeit sich einfinden/ nachher aber diese Jahr/ Ratione diese Rente/ nichts weiter bezahlen werden. Ao. 1731.
diese staats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück gedruckt bei Georg Christian Grund, neben d Börse, in d Buchdruckerei.
