mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Sonnabend, d 25 julii.)
num. 118.
d mit d heutig französisch Post angekommen Brief aus Paris bringen d Nachricht mit, daß daselbst groß Bewegung Stadt haben haben, nach welchen Herr Necker zurückberufen, und d neu ernennt Minister ihr Stelle wieder entlassen werden, wie aus d folgend Schreiben mit mehrere erhellen werden:
Schreiben aus Paris, vom 17 julii.
ich hoffen, daß sie meine Brief vom 13ten erhalten haben.
es gehen viel Unordnung bei d Post vor, aber durch d hier erfolgen glücklich Revolution, wovon ich sogleich reden wollen, haben eine auf d Rathaus d Stadt errichtet beständig Ausschuß 4 Bürger bei d Post ernennen, damit alle daselbst richtig und ordentlich zugehen.
gestern haben diese Bürger daselbst ihr Stelle einnehmen.
am Montag früh scheinen d Stadt Paris mehr eine mit Sturm erobert Stadt, als d Hauptstadt d Königreich, ähnlich zu sein.
man begegnen nur bewaffnet und undiszipliniert Leute, die sich d groß Ausschweifung überlassen.
in d Nacht haben man d Butike alle Waffenschmiede aufbrechen, und aus selbig alle vorrätig Gewehr wegnehmen.
d morgens müssen jede eine grün Kokarde, als d Symbol d Hoffnung, nehmen.
bei d Consternation verlieren doch d Bürger d Kopf nicht.
es sein eine allgemein Versammlung auf d Rathaus; (Hotel De viel) verschieden Versammlung sein in d Kirche, wo d Bürgerschaft beschließen, sich zu bewaffnen und sich selbst zu schützen.
vor 4 Uhr d Nachmittag gehen Patrullen in alle Quartier d Stadt, welche von d Versammlung auf d Stadthaus abhangen, wo unter d Präsidio d Herr von Flesselles, Prevot d Kaufmann, eine immerwährend Ausschuß errichten werden, um die zu regulieren, was d Bürgerwache betreffen.
d Stadt nehmen d französisch Garde und ander Königl. Truppe in Sold, welche ihr Fahne verlassen haben.
sie errichten von diese Truppe und von d bürgerlich Truppe eine Miliz von 48000 Mann; und, welche zum Erstaunen sein, vom Dienstag an befinden sich sowohl an Soldat, die ihr Fahne verlassen haben, als an Einwohner, über 100000 Mann unter d Waffe.
es sein wirklich 116000 bewaffnet Leute, worunter aber wenig Kavallerie sein.
man verteilt diese Truppe Quartierweise, und d Quartier wieder distriktweise.
man ernennen Offizier, und errichten eine Kasse zur Bezahlung d Soldat und Arbeiter, et_cetera.
man bewegen d Bürger, zu diese Kasse ihr Beitrag zu geben, wozu jede seine Beitrag auch geben und noch überflüssig geben.
es werden namhaft Summe dazu liefern.
vom Montag früh an begeben sich eine Teil d bewaffnet Volk, ohne Ordnung und ohne Chef, nach verschieden Kloster und ander Haus, um zu sehen, ob sich allda korn- oder Memagazine befinden.
d Kartäuser kommen d Visite zuvor, und schicken ihr Korn nach d Halle.
in d Haus d Priester von d Mission d heil Lazarus, in d Vorstadt St. Martin, finden man etwa 50 Fuhre Getreide, die man sogleich nach d Halle schicken.
d Priester müssen d Wagen besteigen.
diese Korn werden kauen, und d Geld d Priester wiedergeben.
montags abends begeben sich eine Menge Räuber nach d gedenkt Haus d Heil. Lazarus, plündern es, und wollen d Haus in Brand stecken, aber d Bürgerwache eilen herbei, und zerstreuen d Bösewicht, von welchen viel töten und einige sogleich aufhenken werden.
bei d jetzig Unruhen haben sich d Bürgerwache dergleichen Exekution d Räuber erlauben.
nie sein in Paris d Ruhe groß sein, als in d Nacht vom Montag auf d Dienstag, und auch an d folgend Tag, und nie sein d Sicherheit d Bürger gut.
man besuchen am Montag und Dienstag verschieden Privathaus, um aus selbig d etwa darin befindlich Waffe zu nehmen.
man sein auch in d Hotel d Polizei-Lieutenant, wo verschieden verderben werden.
um fern Beschädigung zu verhüten, haben er sich eine Bürgerwache aus, die er auch bewilligen werden.
man besuchen auch d Meublekammer d Krone, aus welche man alle alt und neu Gewehr wegnehmen.
d Abend bemächtigen man sich eine Fahrzeug mit Kugel und Pulver, welche für d Lager bestimmen sein.
eben diese Abend fangen man an, alle Postillon, Kurier und Bote zu durchsuchen, (welche auch bis jetzt noch fortsetzen werden.)
man bemächtigen sich besonders zweier Kurier, bei welchen man wichtig Briefschaften finden.
d erst haben eine Paket an d Post-Direktor in Versailles, worin sich eine Adresse an d König befinden.
es sein diese eine Brief an Se. Majestät von d Marschall von Castries, in welche er sich entschuldigen, daß er d er angebieten Stelle eine Seeminister nicht wieder annehmen können, er sagen noch, daß man in d Einsamkeit anders denken, als bei Hof; daß man bei d Partei, die d Hof jetzt nehmen, nicht wissen, was man raten können, und versichern zuletzt d Monarch von seine Ergebenheit.
diese Brief haben d Publikum sehr zum Vorteil d gedenkt Minister einnehmen.
d zweit Brief sein von d Herr von Flesselles, Prevot d Kaufmann, an d Herr von Breteuil, oder, wie andere mit mehr Wahrscheinlichkeit sagen, an d Gouverneur d Bastille, worin er melden, daß er bis jetzt d bürgerlich Canaille untätig halten haben, daß er aber für nichts mehr stehen können, wenn d Königl. Truppe nicht bald erscheinen.
man verpflichten, auch bis jetzt noch, alle Person, welche aus Paris gehen, zur Wiederkunft, und bitten sie, Paris nicht zu verlassen.
verschieden angehalten Particuliers haben ansehnlich Summe bei sich, welche man nach d Stadthaus bringen haben, um sie d Eigentümer mit d Zeit wiedergeben.
d Stadt befehlen, daß d bürgerlich Truppe statt d grün Kokarde eine rot und blau nehmen sollen, welche d Farbe d Stadtwapens sein, und d von keine andere, als d registriert Truppe, tragen werden können.
aber in eben d Augenblick vertauschen d Publikum d grün Kokarde mit eine rot und weiß.
niemand, auch selbst d Geistliche, dürfen ohne diese Kokarde ausgehen.
d grün Farbe sein wegen d Wapens eine gewiß Person verhaßt werden, von welche man glauben, daß sie d König zu d genehmen Maßregel geraten haben.
gegen d Oberstallmeister von Frankreich, Prinz von Lambesc, sein d Pöbel sehr aufbringen, die am Sonntag d Tumultuanten mit d Kavallerie bis in d Garten d Thuilleries verfolgen haben.
am Montag begegnen man eine seine Kutsche, die man nach d Platz von Greve führen, und daselbst verbrennen.
als an eben diese Tag d Herzog von Châtelet, Oberster d französisch Garde, zu Pferd sein und über d Fluß gehen, drohen man, er ins Wasser zu werfen, aber sein unerschrocken Mut und 2 bewaffnet französisch Garde befreit er von d Wut d Pöbel.
d österreichisch Ambassadeur, Graf von Mercy, lassen d Silberzeug und ander kostbar Möbel aus seine Hotel wegbringen, und verlangen eine Wache von d Schweizergarde; aber d Volk bezeigen d groß Achtung für diese Hotel, so wie für alle, was d Ambassadeur und auch d übrig hier befindlich fremd Gesandte gehören.
es fehlen d groß Anzahl bürgerlich Truppe an Waffe.
am Dienstag Vormittag begaben sie sich häufig nach d Invalidenhaus, welche an d sogenannt Champ De Mars stoßen, wo über 6000 Mann Truppe campieren.
man machen d Torweg zu.
sie verlangen, daß man sie d Waffe ausliefern.
d Gouverneur, Herr von Sombreuil, erscheinen an d Torweg, um mit d Volk zu reden.
aber kaum sein er da, als schon viel Bürger über d Mauer und Graben setzen sein, und sich auf d Hof befinden.
hierauf lassen d Gouverneur d Tor öffnen.
d Volk nehmen alle Säbel, Bajonett, und 30000 Flinte, führen auch 22 Kanone mit sich fort, ohne daß sich d im Lager befindlich Truppe regen.
während daß eine klein Detaschement d bürgerlich Truppe diese Kanone im Triumph fortführen, begaben sich d übrig nach d Arsenal, wo sie nichts widerstehen.
sie gehen hierauf nach d Bastille, die ans Arsenal stoßen, und verlangen, daß man sie d darin befindlich Waffe und Pulver ausliefern.
d Marquis von Launay, Gouverneur d Bastille, lassen d Tor öffnen, und 2 bis 300 Person auf d erst Hof kommen, lassen hierauf d Zugbrücke aufziehen und d Tor wieder zumachen, so daß diese Person einschließen sein.
Herr von Launay tun noch mehr, er lassen mit Kartätsche auf sie feuern.
hierauf versuchen d Truppe, die sich außerhalb befinden, eine Sturm auf d Bastille.
man lassen d aus d Invalidenhaus genehmen Kanone kommen, schießen mit selbig d Tor auf, und reissen d Zugbrücke ab; aber vorher sein einige Soldat d französisch Garde und d Bürger (eine unglaublich Sache!) in d Platz hineinkommen.
es sein eine Grenadier d französisch Garde, welche zuerst hinein kommen.
er laufen zu eine Kanone, töten d Kanonier, nehmen seine Lunte, brennen los, und töten etwa 12 Invalide.
gleich hierauf ziehen er sein weiß Schnupftuch hervor, zeigen es d Volk, laufen zum Gouverneur, und nehmen er gefangen.
schon sein d bürgerlich Truppe durch d Tor und über d Brücke in d Bastille dringen, und in wenige als 3 Stunde sein diese Platz von bürgerlich Truppe angreifen und erobern.
man nehmen d Herr von Launay d Ludwigskreuz ab, und knöpfen es d obengedenkt Grenadier ins Knopfloch.
man führen d Gouverneur, d Major d Bastille, und einige invalide Kanonier im Triumph nach d Platz von Greve.
man zwingen sie, ihr Kleid verkehrt anlegen.
zu gleich Zeit befreien man alle Staatsgefangene, unter welchen sich eine befinden, die schon 40 Jahr sitzen haben.
als man auf d Platz von Greve ankommen sein, erstechen man d Hrrrn von Launay und d Major, man henken 2 Kanonier, und pardonieren einige andere.
als Herr von Flesselles, Prevot d Kaufmann, die sich auf d Stadthaus befinden, erfahren, daß man d Herr von Launay umbringen wollen, gehen er hinaus, um für er Pardon zu bitten; aber kaum sein er auf d Treppe, d Platz gegenüber, als d Person mit d obengedenkt Brief ankommen, die sie er zeigen, er eine Verräter heißen, und er mit eine Pistole tot zur Erde strecken.
man schneiden d Herr von Launay und d Major d Kopf ab, führen sie im Triumph nebst d Schlüssel d Bastille durch d Straße und nach d Garten d Palais Royal.
eine in d Bastille 14 Jahr gewesen Gefangene werden auch im Triumph aufführen, die eine d schön Mann sein.
von d Soldat oder National-Truppe sein 27 töten.
an d merkwürdig Dienstag nehmen man noch 12 Kanone weg, die in d Nachbarschaft von Paris auf Befehl d Marschall von Broglio pflanzen sein.
d Abend werden d allgemein Consternation d vorig Tag in Freude verwandeln.
man befürchten einige Angriff in d Nacht, man reissen also d Pflaster einige Straße auf, besonders in d Vorstadt, und man nehmen alle Maßregel, um sich d Angriff d Königl. Truppe zu widersetzen.
um 10 Uhr d Abend, entstehen eine falsch Lärm; eine neu entstehen um 3 Uhr, d morgens.
es sein d Truppe aus d Lager d sogenannt Champ De Mars, welche aufbrechen, und mit solch Eile nach Versailles ziehen, daß sie ihr Zelter, Matratze, Topf, etc. zurück lassen, die sich d National-Truppe d folgend Morgen bemächtigen.
seit d Sonntag sein hier keine Schauspiel sein, und man wissen noch nicht, wenn sie wieder anfangen werden.
am Mittewoche fangen 15 Maurer an, d Bastille niederreissen, und man fahren noch immer fort damit.
als man diese Ort einnehmen, nehmen man zugleich d Register mit, worin sich d Gefangene einschreiben, und bringen es aufs Stadthaus.
am Mittewoche werfen d Volk alle Archiv auf d Hof, welche zerstreuen und zum Teil zerreissen werden, und d man sehr bedauern, weil sie vieles zur Aufklärung die, was in d Bastille vorgehen, beitragen haben werden.
an d Niederreißung d Bastille werden noch mit unglaublich Tätigkeit arbeiten.
ohne d Schritt, welchen Se. Majestät, d König, am Mittewoche tun, und wovon ich gleich reden werden, werden in d Nacht vom Mittewoche auf d Donnerstag alle groß und Geistliche, die es nicht mit d sogenannt Volkspartei halten, aufheben werden sein.
man wollen Gewalt gebrauchen, und sie mit bewaffnet Leute und Kanone von Versailles holen, etc. et_cetera.
man haben Nachricht, daß zu Rouen eine allgemein Aufstand sein, als man d Abreise d Herr Necker erfahren.
man haben viel Getreide und Mehl wegnehmen.
d Soldat haben feuern, und man haben wiederum viel Soldat erschießen.
nachdem ich sie nun von d verschieden schrecklich Auftritt Nachricht geben, die in diese Tag hier vorgehen sein; so müssen ich jetzt noch etwas von d verschieden Sitzung d Nationalversammlung sagen.
Montag, die 13ten, beschäftigen man sich noch mit d Entfernung d Truppe, und mit d Entlaßung d Herr Necker.
es werden stark Rede halten.
eine Deputation von Paris, welche Nachricht von d bringen, was daselbst in d Nacht vorgehen sein, unterbrechen d Deliberation auf eine kurz Zeit; man fangen aber gleich wieder an zu deliberieren, und nach verschieden äußerst stark Äußerung einige Deputierte, werden beschließen, sogleich eine Deputation an d König zu schicken, mit d Bitte, d neu Minister wieder zu entlassen, d Truppe zurückschicken, und zu erlauben, daß eine gewiß Anzahl Deputierte sich nach Paris begeben, um daselbst d Errichtung eine bürgerlich Wache zu bewerkstelligen.
d Deputation gehen zum König, d selbig, ohne von d Entlaßung d Minister etwas zu gedenken, d folgend Antwort geben:
"ich haben sie schon meine Meinung über d Maßregel zu erkennen geben, zu welchen mich d in Paris vorgegehen Unordnung bewegen haben.
ich allein kommen es zu, über die Notwendigkeit zu urteilen, und ich können hierin nichts ändern.
einige Stadt bewachen sich selbst, aber d Größe d Hauptstadt erlauben diese nicht.
ich zweifeln an d Reinheit ihr Absicht nicht, die sie bewegen, ich ihr Sorgfalt in diese traurig Umstand anbieten, aber ihr Gegenwart zu Paris werden nichts gut wirken; sie sein hier noch zur Beschleunigung d wichtig Arbeit notwendig, die Fortsetzung ich noch immer von sie verlangen."
auf diese Antwort machen d Nationalversammlung d folgend Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne:
d Generalversammlung erklären, als Dolmetscherin d Nation, daß Herr Necker und d übrig Minister, welche entfernt werden, d Achtung und d Bedauern d Nation mit sich nehmen, daß in ihr Kommunikation mit d König keine Mittelsperson existieren können; daß d Minister und Agent d civil- und militärisch Macht alle die verantworten müssen, was gegen d Rechte d Nation und d Decrete d Nationalversammlung unternehmen werden; daß d gegenwärtig Minister und Rat persönlich für alle Unglück stehen sollen; daß d Nationalschuld unter d Schutz d Ehre d Nation nehmen, daß d Nation d Interesse davon bezahlen wollen, daß niemand d infam Wort Bankrott aussprechen sollen, und keine Macht Treue und öffentlich Glauben brechen müssen; daß d Versammlung bei ihr genehmen Arretes bleiben.
>(man sehen unsere Mittwochs-Zeitung.)
d Versammlung beschließen hierauf, in d Nacht nicht auseinander zu gehen.
d König werden d gedenkt Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne beim Abendeßen übergeben.
d darauf erteilen Antwort sein d erstere mehrenteils gleich.
eine zweit Antwort, worin d König versprechen, daß d Prevot d Kaufmann von Paris eine Bürgerwache einrichten, und daß sich d Truppe aus d Champ De Mars zurückziehen sollen, befriedigen d Nationalversammlung nicht.
in d Sitzung vom 14ten werden diese Königl. Antwort in Überlegung nehmen, und d Präsident sagen noch, daß er erfahren, daß d Papiere, die d Finanzen betreffen, so wie es Herr Necker einrichten haben, d Versammlung vorlegen werden sollen.
eine Ausschuß von 6 Glied werden ernennen, d Plan d Konstitution aufsetzen.
es scheinen, daß d König von d, was d Tag vorher in Paris vorgehen, nicht genau unterrichten sein; indem Se. Majestät, wie gewöhnlich, auf d Jagd gehen.
am Mittewoche, d 15ten, früh um 9 Uhr, kommen d Herzog von Orléans und d Prinz von Beauveau, Audienz bei d Monarch zu haben.
man wollen sie erst nicht zulassen, aber zuletzt bestehen sie so sehr darauf, daß sie d Audienz erhalten.
sie erzählt Sr.
Majestät hierauf alle, was sich in Paris bei d Invalidenhaus und d Bastille zutragen, mit groß Freimütigkeit.
d Monarch begeben sich hierauf mit seine beide Königl. Bruder in eine Jagdwagen nach d National-Versammlung, und halten daselbst folgend Rede:
"meine Herr!
ich haben sie versammeln, um sie über d wichtig Staats-Angelegenheit um Rat zu fragen.
die, was meine Herz am meiste schmerzlich sein, betreffen d Unordnung in d Hauptstadt.
d Chef d Nation kommen mit Zutrauen in d Mitte ihr Repräsentant, sie seine Bekümmernis zu erkennen zu geben, und sie einladen, Mittel ausfinden, Ordnung und Ruhe wieder herstellen.
ich wissen, daß man sich unterfangen haben, bekannt zu machen, daß ihr Person nicht in Sicherheit sein.
sollen es wohl nötig sein, sie wegen so strafbar Gerücht Mut einsprechen, die mein bekannt Charakter schon im voraus widerlegen?
ja, ich sein es, die nur eine mit sie ausmachen, ich sein es, die ich mein Vertrauen auf sie setzen.
helfen sie ich bei diese Umstand d Wohl d Staat sicher; ich erwarten es von d national- Versammlung und d Eifer d Repräsentant meine zum allgemein Wohl vereinigt Volk sein ich d sicher Bürger davon.
da ich ich auf d Treue meine Untertan verlassen; so haben ich meinen Truppe befehlen, sich von Paris und Versailles zu entfernen.
ich bevollmächtigen sie, und laden sie ein, meine Willensmeinung d Hauptstadt bekannt zu machen."
diese Rede erwecken d lebhaft Freude, und d ganz Versammlung ertönen von d:
es leben d König!
d König kehren hierauf mit seine beide Bruder nach d Schloße zurück, begleiten von d National-Versammlung.
d Königin, madame, ihr Tochter, madame Elisabeth und d Dauphin sein auf d Balkon.
hierauf gehen 80 Deputierte, an die Spitze sich d Erzbischof von Paris befinden, von Versailles nach Paris, um d Königl. Entschluß d Stadt ankündigen.
als sie auf d Platz von Louis Xv. ankommen sein, finden sie sich mit mehr als 4000 Mann bürgerlich Truppe umgeben.
eine Teil d Deputierte begeben sich gerade nach d Stadthaus mit d sie begleitend Truppe; d übrig Teil gehen in d Garten d Thuilleries, durch d Straße St. Honore, und begeben sich nachher auch nach d Stadthaus, und kündigen allenthalben d Frieden an.
als sie durch d Straße St. Honore gehen, kommen sie 2 Kabriolet vorbei, welche d Volk im Triumph aufführen, worauf sich 4 bei d Belagerung d Bastille verwundet französisch Garde, nebst d Grenadier, befinden, die zuerst in d Hof d Bastille eindringen.
er haben eine Krone von Blume, d Ludwigskreuz und d blau Band.
d Deputierte geben er d Hand, und einige küssen sie er.
als d Erzbischof von Paris auf d Stadthaus d Königl. Entschluß bekannt machen, entstehen groß Freude.
er selbst begeben sich nach d Metropolitankirche, und stimmen d Te Deum an.
einige Deputierte begaben sich d Abend nach d Garten d Palais Royal, wo sie mit groß Freuden-Bezeugung aufnehmen werden.
d Tag darauf haben d auf d Stadthaus errichten immerwährend Ausschuß d Marquis de la fayette zum General-Kommandant d bürgerlich Miliz, und d Herr Bally zum Prevot d Kaufmann ernennen.
d erst Ernennung geschehen mit groß Jubel.
d Marquis wollen reden, er können aber nicht.
er ziehen hierauf seine Degen, senken er vor d Versammlung zum Zeichen d Dank, und gestern bleiben er auf d Stadthaus, und erteilen seine Befehl.
d ungeachtet bewacht d bürgerlich Miliz d Stadt d ganz Nacht hindurch, und man scheinen wegen d Abmarsch d Truppe noch in Sorge zu sein, aber ohne Grund, indem d Truppe nicht davon fliegen können, und erst d nötig Anstalten zum Abmarsch treffen müssen.
in d National-Versammlung von gestern lesen man viel erhalten Dank-Addressen.
d Adel und d Geistlichkeit sein nun völlig mit d Bürgerstand einig.
es werden d Versammlung bekannt machen, daß d König d Siegelbewahrer, d Herr von Villedeuil, und d Kriegsminister, Marschall von Broglio, entlassen haben.
was d Baron von Breteuil und d Herzog de la vauguyon betreffen, so haben diese noch nicht d Eid ablegen, und werden ihr Stelle nunmehr nicht erhalten.
d Versammlung machen eine Adresse an d König, worin sie um d Zurückberufung d Herr Necker bitten, welche Se.
Majestät gewiß bewilligen werden.
man glauben, d Versammlung werden eine Deputation an d Herr Necker schicken, um er zu bitten, daß er wieder zurückkommen.
d Graf von Montmorin und d Herr de la Luzerne werden ebenfalls ihr Ministerstelle wieder erhalten.
d Polizei Leutnant, Herr von Crosne, haben gestern seine Stelle niederlegen.
auch d Parlament haben sich gestern beim König bedanken, daß er d Truppe wieder zurückmarschieren lassen.
d Herr de la galaisiere, foulon und de la Port haben, d erst d Stelle eine Generalkontrolleur, d zweit d Kriegs-Departement für d streitig Fall, und d dritt d See-Departement ausschlagen.
so eben erhalten man Nachricht, d König werden um 11 Uhr Vormittag nach d Stadthaus kommen.
man machen alle Anstalten zu seine Empfang, und d bürgerlich Truppe werden sich von Passy bis nach d Stadthaus stellen, damit d Monarch d Menge dieselbe sehen mögen.
es werden wenigstens 100000 Mann sein.
in d vorig Nacht sein d Prinz von Lambese eine detaschement Kavallerie glücklich entwischen.
sein Tod sein unvermeidlich, haben man er in d Hand bekommen.
jetzt sein es hier ganz ruhig.
alle Butike und Laden sein wieder offen, und jede gehen seine Gewerbe nach.
Schreiben aus Amsterdam, vom 21 julii.
mit eine aus Paris angekommen Expreß sein d Nachricht eingehen, daß Herr Necker durch eine Art d König wieder zurückberufen, d neu angestellt Minister aber von ihr Stelle wieder entlassen werden.
man hoffen, daß d d Herr Necker nachgesendt Kurier er noch zu Brüssel treffen werden.
ob er seine Stelle eine Directeurs d Finanzen wieder annehmen werden, die werden d Zeit lehren.
man sagen, daß d National-Versammlung zu Paris diejenige, welche d Entlaßung d Herr Necker anraten haben, als Verräter d Vaterland behandeln wissen wollen.
d Nachricht, als wenn zu Paris an 10000 Mensch bei d Revolution umkommen sein, sein gänzlich ungegründet.
(man sehen d vorhergehend Brief aus Paris.)
köln, den 19 julii.
vorgestern sein d gewesen französisch Finanzminister, Herr Necker, hier eintreffen, und haben seine Reise über Bonn und Koblenz weiter fortsetzen.
gestern treffen seine Frau Gemahlin und Tochter, madame von Stael, hier ein, und sein mit ihr Gefolge ebenfalls heute von hier weiter fortreisen.
d Herzog und d Herzogin von Devonshire sein zu Spaa eintreffen, wo auch d Kurfürst von Köln und d General-Gouverneur d österreichisch Niederlande d 26sten erwarten werden.
Schreiben aus London, vom 17 julii.
Parlamentssache.
am Mittewoche werden d Unterhaus d Bericht vorlegen, wie viel d hastingsche Verhör während diese Sitzung kosten haben.
d Summe belaufen sich auf 20312 Pfund Sterling.
Herr Scott bezeugen seine Verwunderung über d Größe d Summe, machen einige Anmerkung darüber, und sagen, er werden am folgend Tag d Antrag tun, daß eine Berechnung mögen vorlegen werden, wie diese Summe im Kleine auslegen werden.
-- d Bill, wodurch d ostindisch Compagnie Erlaubnis geben werden, unter d Ansehen d Parlament, eine Million Pf. Sterl. in ihr blühend Umstand zu borgen, sein einbringen.
-- wie d Bericht d Committee über d tobacks- Accise-Bill abstatten werden sollen, schlagen d Aldermann Watson vor, daß Folgende in dieselbe mögen einrücken werden:
wenn sich eine Tobacksfabrkant, oder eine d damit handeln, von d Kommissarius d Accise in ihr gesprechen Urteil, von die anjetzt nicht weiter appellieren werden können, unterdrücken oder übel behandeln zu sein glauben, sollen er berechtigen sein, d Sache vor eine Jury oder 12 Geschworene untersuchen, und von sie entscheiden zu lassen.
d Alderman Newnham unterstützen diese Antrag, weil er billig sein, und nichts weiter fordern, als wozu jede Engländer nach d Reichsverfassung schon berechtigen sein. --
Herr Fox halten alle Accise für etwas, daß d Freiheit eine Volk durchaus zuwider sein, und wollen daher, daß man d Forderung zugestehen sollen. --
Herr sheridan sein auch für d getan Antrag, erklären, daß d Akzise-Gesetz d Handlung und d Aufnahme d Manufaktur zuwider sein.
er sein eben im Begriff, zu erzählen, wie eine in d preußisch Staat errichten Fabrik durch d Accise sein zu Grund richten werden, und wie sich d Fabrikant nach Holland retirieren haben, wie er d Sprecher unterbrechen, weil, seine Meinung nach, diese nicht zur vorhabend Sache gehören. --
Herr sheridan behaupten d Gegenteil, setzen aber seine angefangen Erzählung nicht fort. --
nach einige fern Rede werden d Antrag mit 55 Stimme gegen 16 verwerfen.
-- wie hierauf d Antrag geschehen, daß d Bill passieren, fangen eine neu Debatte an, um dieselbe gänzlich zu verwerfen.
d Alderman Watson und verschieden andere behaupten, d Accise werden d Tobakshandel gänzlich zu Grund richten, und d Fabrikant nötig, außerhalb d reich Aufenthalt zu suchen. --
Herr Fox halten eine lang Rede, in die er gleich anfangs bitterlich klagen, daß, indem ander Land ihr Kraft anstrengen, um d Joch d Tyrannei abwerfen, so tun wir hier alle, was möglich, um d Grundsäule d Freiheit zu untergraben, und d Despotismus d Weg zu bahnen. --
Herr Grenville, d neu Staatssekretär, halten dafür, d Accise sein eine sehr heilsam Sache für d Finanzen, denn es werden dadurch jährlich über 6 Million einsammeln, und er fragen Herr Fox, ob er es für ratsam halten, durch Abschaffung dieselbe eine national- Bankrott zu befördern?
d Besorgnis in Rücksicht auf d Konstitution, welche Herr Fox äußern, sein chimärisch, und seine gedroht Gefahr haben ihr Dasein bloß in d Einbildung.
-- Herr Fox erklären sich über die, was er sagen, nah, und sagen, er haben nicht behaupten, daß d Accise gänzlich aufheben werden sollen, sondern er widersetzen sich nur bloß d fern Ausdehnung dieselbe.
-- d Sprecher schlagen sich hier ins Mittel, und wie für d Antrag, die Bill passieren zu lassen, stimmen werden, gehen dieselbe mit 70 Stimme gegen 20 durch.
d Nachricht aus Weymouth von d Königl. Familie lauten noch immer sehr günstig.
d König sein munter und wohl, machen auch mit seine Reisegesellschaft auf d Fregatte Southhampton klein Exkursion in d Bay und an d Küste.
man sagen, d Prinz von Wallis nebst d Herzog von York werden im Anfang nächst Woche auf einige Tag nach Weymouth abgehen.
polnisch Grenze, vom 15 julii.
d Sage sein ungegründet, daß d russisch Hof sich erbieten haben, seine Anteil von Polen, die er bei d Teilung erhalten, wieder abtreten, wenn sich Österreich und Preußen zu eine gleich Zurückgabe verstehen werden.
es bestätigen sich, daß zu Königsberg in Preuße eine Kommission ernennen werden, welche sich mit d Ausführung eine neu für Ostpreußen vorteilhaft Handlungsplan beschäftigen, nach welche d 1sten September d bisherig polnisch Grenzezoll aufhören, und eine neu Surrogat eintreten sollen, welche zwar d Abgabe d Kaufmannschaft etwas erhöhen, aber d Handlung sonst viel Erleichterung schaffen.
d Vergleich d Kaufmannschaft mit d Zucker-Raffinerie sollen schon zu Ende bringen sein, nach welche d Raffinerie eine Entschädigung von 66000 Taler erhalten.
es sollen auch eine Handlungstraktat zwischen England, Preußen und Polen auf d Tapet sein.
Rom, d 3 julii.
mit d letzte Post aus Deutschland erhalten d Kardinal Antici von Seite d Kurfürst von Köln, die Minister er am päpstlich Hof bisher sein, d Nachricht, daß er als Kardinal nun nicht mehr d churcöllnische Ministerstelle verwalten können.
mit d nämlich Post werden diese Stelle d Stiftsherr Agostini, Agent d Erzbischof von Salzburg, übertragen.
Schreiben aus Kopenhagen, vm 21 Julii.
Herr Bourke, von St. Croix in WestIndien gebürtig, gehen noch in diese Woche als Königl. dänisch Charge D'Affaire nach Warschau, von da d dortig bisherig Resident, Herr Kammerjunker von Rosenkranz, als Königl. dänisch Minister nach Petersburg reisen.
d Prinz Cardito, Minister d neapolitanisch Hof, haben seine Rappel bekommen, und gehen als Gesandte nach Lissabon.
d nach Stockholm bestimmt englisch Gesandte, Herr Listton, sein hier ankommen, und werden ehestens nach seine Posten abgehen.
gestern haben er zu Ehre d schwedisch Ambassadeur eine groß Diener geben.
gestern haben eine schwedisch Schiff, führen vom Kapitän Kreppelen, von Bordeaux, mit Wein und Branntwein beladen, kommend, und von d Russe aufbringen, in d Baum legen.
d sich durch d Eroberung d schwedisch Fregatte, Venus, berühmt gemacht Kapitän Crown, haben durch eine Kurier von Petersburg d St. georg- Orden, und d Patent als Kapitän De Haut Bord erhalten.
aus Finnland wollen man Nachricht haben, daß d schwedisch ober stetig, nach erhalten Verstärkung von d General-Major Kaulbars, d Fort St. Michael wieder besetzen haben.
auch sollen d russisch Besatzung aus Friedrichsham am 6ten eine Ausfall tun haben, wobei es auf beide Seite blutig hergehen.
nach eine Gerücht sollen d General-Major von Sprengtporten an seine Wunde sterben sein.
schleswig, den 12 julii.
am 6ten diese werden hieselbst d Gemahlin d Graf zu Lynar von eine Tochter glücklich entbinden, und empfangen in d Taufe d Name, Juliane Amalia Louise.
von gelehrt Sache.
Geschichte d Feldzug in Schweden im Jahr 1788.
von d Prinz Carl von Hessen.
Hamburg, in d hoffmansch Buchhandlung, 1789.
d Original diese sehr interessant Schrift sein Französisch, und hier werden eine sehr treu und fließend deutsch Übersetzung davon liefern.
wer sich von d wahr Verlauf d Feldzug in Schweden im vorig Jahr, von d Vorfall bei demselben, die zum Teil einzig in ihr Art sein, von d dabei gepflogenen Unterhandlung unterrichten wollen, die können hier seine Neugierde völlig befriedigen.
man finden hier viel bisher noch unbekannt Umstand, viel Aufschluß, die vielleicht sonst niemand, als d durchlauchtig Verfasser, zu geben im Stand sein.
vorzüglich wichtig sein auch d Beilage, die Anzahl sich auf 33 erstrecken.
(kosten 1 Mk. 8 SSl.)
Saalfeld, in Thüringen.
staatswissenschaftlich Zeitung.
von diese Zeitung sein d Monat Juni erscheinen.
er enthalten: 1)
wöchentlich Reichstags-Nachricht.
2) statistisch Nachricht aus Paris, Köln, bamberg. 3)
von d Regierungsform d deutsch Reich.
4) Abhandlung, sein d Gesellschaft d Mann, die d Gericht für unschuldig erklären haben, nachdem sie entweder eine Verfahren oder eine Strafe über er ergehen lassen, eine Ersatz schuldig?
5) über Schweden und Rußland, in staats- und völkerrechtlich Problem.
6) geheim Instruktion für sämtliche Dicasteria d Churfürstl sächsisch Land, nach die sie sich im Sprechen über Kriminalfall zu richten haben. 7)
d brauchbar aus Ferguson Essay ohne the history of civil Society.
8) über symbolisch Buch und Kirchenverordnung d Herzogtum Würtemberg.
-- von diese Zeitung erscheinen alle Woche 3 Bogen in 4to, und d Jahrgang kosten gegen halbjährig Vorauszahlung 6 Taler, in Louisd'or zu 5 Taler.
wer sie wöchentlich zu erhalten wünschen, wenden sich an d nächstgelegen Postamt.
in d Hofmanschen Buchhandlung allhier sein eine ausführlich Plan gratis zu haben.
Lemgo.
d meyersch Buchhandlung daselbst wollen um eine bevorstehend Nachdruck Willen von jetzt an bis Ende diese Jahr Georg Christoph Hamberger zuverlässig Nachricht von d vornehm Schriftsteller vom Anfang d Welt bis 1500 in 4 Tela groß 8. statt d bisherig Preis zu 6 Rthlr. 12 Ggr.
Konventionsgeld für 3 Rthlr. 6 Ggr. bar, nicht nur an d Herr Buchhändler, sondern auch an öffentlich Schule verlassen, so wie alle diejenige, die für letztere Kollektion für diese sehr brauchbar Schulbuch übernehmen wollen, die 11te Exemplar frei geben.
so bieten diese Handlung auch d Auszug daraus in zweien Teil Gr. 8. statt d bisherig Preis von 3 Rthlr. 12 Ggr. für bar 1 rthlr. 18 Ggr.
Konventionsgeld, und auf 10 bezahlt Exemplar d 11te frei an; man bitten sich aber Bestellung sowohl als Geld Franco aus.
meyersch Buchhandlung.
bei Herr Conrad Heinrich Hausmann in Braunschweig sein auf nächst laurentii- und folgend Messe eine Gewölbe nebst Schreibstube und Logis zu vermieten.
außer diese Logis sein noch einige Gelegenheit für Meßfreund zu haben.
Nachricht.
eine Ungenennte geben d Publikum d gewiß sehr angenehm Nachricht, daß er zehn noch ungedruckt epitres philosophiques & morales, und eine Erzählung von Friedrich d Große in Hand haben, und nun als eine Beitrag zu d immer noch unvollständig Sammelung d Oeuvre De Frédéric auf Unterzeichnung herausgeben sinnen sein.
er haben sie im Jahr 1779 von d Monarch selbst mit eine Brief erhalten, aus die wir nur folgend Stelle anführen:
"sagen sie mich ihr Urteil über d Stück, die ich sie schicken, ganz offenherzig.
ich haben sie zur Belehrung meine Kleinneffe (Petits-Neveux) verfertigen, wenn sie im Stand sein werden, sie mit einige Vorteil zu lesen.
sie werden hier metaphysisch und besonders moralisch Grundsatz finden, die sie zu ihr Nutzen verwenden können.
sie sein d erst, die ich sie mitteilen.
Voltaire und D'Alembert werden ich gewiß Stelle, die Inhalt ihr Lehrsatz gerade zu entgegen setzen sein, niemals verzeihen haben, und deshalb ich diese Gedicht auch nie in meine Brief an sie erwähnen, u. s. W."
von d Wahl d Gegenstand können man sich schon aus d Überschrift eine Begriff machen: 1)
l'esprit. 2)
l'imagination. 3)
le caractere. 4)
l'amourpropre. 5)
l'amour & l'amitie. 6)
la conversation & la societe. 7)
le préjugé & l'opinion. 8)
le ridicule. 9)
les femmes. 10)
la complaisance qu'elles ont en leur beaute. 11)
la matrone d'ephese, conte.
d Ganze werden wenigstens 30 Bogen Gr. 8. betragen, und auf prächtig Papier mit schön Schrift in London drucken.
d Subskription bleiben bis Ende August offen.
d Preis sein 1 Rthlr. 22 Gr. Konventionsgeld, d nachherig Ladenpreis 2 rthlr. 14 Gr. in Deutschland wenden man sich mit Bestellung nach Gotha an d ettingersche Buchhandlung.
in Christian Gottlob Hilscher Buchhandlung in Leipzig sein in d Jubilate-Messe 1789 folgend neu Buch drucken:
Perfect (Will.) auserlesen Fall von verschieden Art d Wahnsinn, nebst ihr Heilart, 8. 16 Gr.
Anekdotenbuch für meine lieb Amtsbruder, Priester und Leviten, 6ter Teil, 8. 1 Thlr.
Koppen (D. J.) d Recht d Fürst, d Religions-Lehrer auf eine feststehend Symbol zu verpflichten, 8. 8 Gr.
über d Schuldenwesen d sächsisch Bauer, und einige Mittel, sie wider d fern Verfall zu sicher, 8. 5 Gr.
catalogue raisonne de l'oeuvres de feu G. F. Schmidt, 8. 20 Gr.
Böttiger (M. L. A.) über d gut Mittel, d Studiersucht die, die zu studieren keine Beruf haben, zu hemmen oder unschädlich zu machen, 8. 6 Gr.
Sendschreiben eine christlich Laie, an d sogenannt alt redlich Prediger, und Verfasser d Brief an d Herr Staatsminister von Wöllner Exzellenz zu Berlin, 8. 3 Gr.
klein unterhaltend Roman und Erzählung für d muße- Stunde gebildet Leser, 1ster Band. 12 gr.
Zeichenbuch für d erst Anfänger in d Zeichenkunst, Fol. 16 Gr.
Unterhaltung für Anfänger in d Zeichenkunft, 10ter Teil, Fol. 8 Gr.
Wolffs Unterricht in alle Teil d Musik, Fol. 3 Thlr.
Teyber trois quatuor pour deux Violon, Alto & Basse, fol. 1 tlr. 16 Gr.
Köhler, zwölf Lied mit Gesang, Quer-Folio.
16 Gr.
Prospekt von einige Gegend von Sachsen, fyl. 1 tlr. 16 Gr.
Münze alle Land, 8. 2 Gr.
d hiesig wohllöblich Niedergericht haben teibche wallich, cum curatore, Meyer Jonas Goldschmied, Uxor. Nom. Teil, geb. Wallich, Jacob Simon Neustadel, Ux. Nom. Hanna, geb. Wallich, Philipp Jsaac Gans, Ux. Nom. Ester, geb. Wallich, Golde & Lutzee Wallich, cum curatore, Elias Wulff Abraham von Halle, Jacob Moses Schlesienger und Levin Herz, Tut. Nom. Moses, Levin & Beile Schlesiuger, durch ihr Anwalt abermals Implorando zu vernehmen geben, welchergestalt am 10ten April diese Jahr hieselbst d weiland Herzogl.
mecklenburgisch Hof-Agent, Daniel Salomon Wallich, mit Hinterlaßung ihr d jmplorantischen Witwe und Erbe versterben sein.
unerachtet nun bei d genau Untersuchung die Verlassenschaft solch in d groß und pünktlich Ordnung befinden werden, und aus d Handlungsbuch nichts Hervorgienge, daß irgend jemand einige Ansprache daran zu machen haben; so wollen sie dennoch in Hinsicht ausgebreitet Handlungsverkehr, worin ihr Erblasser gestehen, und zur völlig Sicherstellung gegen etwaig unbekannt Gläubiger, nach Ablauf d erst, um eine öffentlich secundum proclama dahin geziemen bitten, daß alle und jede, welche an d Nachlaß d allhier versterben weiland Herzogl.
mecklenburgisch Hof-Agent, Daniel Salomon Wallich, ex quocunque capite vel causa Ansprache und Forderung zu haben vermeinen, sich damit in termino peremtorie praefigendo sub poena praeclusi et perpetui silentii zu melden, und solch rechtlich Art nach zu justifizieren schuldig sein sollen.
diese Petito Proclamatis sein gerichtlich deferieren, und d 31ste August a. C. pro Termino Peremtorio ansetzen werden.
hamburg, den 16ten julii 1789.
Avertissement.
nachdem von d versterben Peter Schram gewesen Ausgedinger in d unter E. E. Domstift St. Petri zu Budißin gehörig Dorf Nimschütz hinterlaßen Sohn, Johann und Jacob Andreas Schramm, sich bereits seit Resp.
25 und 24 Jahr außer Land begeben, wovon d erstere, d Kaufmannschaft nach, nach Reisch-Lemberg in Polen, und d Letztere in d Schweiz sich wenden haben sollen, die allhier lebend Geschwister aber von ihr Aufenthalt, Leben oder Tod seit diese Zeit nichts in Erfahrung bringen können, und daher auf die Ansuchen, nach Anleitung d unterm 13ten November 1779 wegen Verkürzung d curae absentium ins Land ergehen gnädig Generali, d ernennt abwesend Gebrüder, d Schramme, wie auch männiglich, so an die sie nach Ableben ihr Eltern zugefallen in gerichtlich Besorgung stehend Vermögen, eine aus was immer für eine Titel herrührend Anspruch zu haben vermeinen, mittels erlaßen sowohl an hiesig Gerichtsstelle, als auch unter die Rathaus d hier Ländechen sechs- Stadt Görlitz, d Churfürstl. sächsisch Kreis-Stadt, Meißen und Wittenberg, wie auch zu Reisch-Lemberg in Polen, und zu Bern, in d Schweiz, öffentlich affigiert edictalien peremtoria und sub poena praeclusi, ingleichen bei Verlust d beneficii restitutionis in integrum, vorladen werden, in die auf d 31sten Dezember a. C. anberaumt Edictal-Termine zu recht früh Gerichtszeit vor d Domstifts-Kanzlei in Budißin sich angeben, ihr Succeßions-Recht oder sonstig Anspruch zu liquidieren und zu bescheinigen, unter d Verwarnung, daß außerdem ernennen beide Abwesende für tot erklären, auch sonst männiglich für präkludieren achten, und d die abwesend Gebrüder, d Schramme, zuständig Vermögen die sich legitimiert nächst Anverwandte zuerkennen, auch hierüber auf d 17ten April 1790 eine Bescheid eröffnen werden sollen:
als werden solch hierdurch ebenfalls öffentlich bekannt machen. --
budißin, den 9ten julii 1789.
Domstifts-Kanzlei daselbst.
wir Friedrich Wilhelm, von Gott Gnade König von Preußen, etc. et_cetera.
befehlen ihr, die aus d Arrest zu Stolzenberg entweichen dimittiert Hauptmann, nachherig Förster, Hans Siegfried von Thiele, in Termino d 25sten August d. J. allhier bei unsere Kammer Justiz-Deputation vor unsere deputato, d Assistenzrat Riedel, zu erscheinen, wegen d unternehmen Flucht Rede und Antwort zu geben, und die gegen unsere wider ihr gesprechen Urteil vom 6ten November 1787 eingewendt Rechtsmittel d weit Verteidigung fortsetzen; widrigenfalls und im Ausbleibungsfall sie zu diese Rechtsmittel nicht weiter verstatten, sondern damit präkludieren, d gedenkt Urteil für rechtskräftig erklären, die darin auf 4340 rthlr. 17 gr. 9 Einfünftele Pfennig bestimmt Kassadefekt aus euer zurückgelaßen Vermögen, so weit solch zureichen, beitreiben, und d ihr salva fama zuerkennt Sechsläbrige Vestungs-Artest zu alle Zeit, sobald man euer habhaft werden können, an ihr vollziehen werden werden.
Signatum Marienwerder, d 11ten Mai 1789. Königl. westpreußisch krieges- und domainen- Kammer Justiz-Deputation.
auf Anhalt d mettendorffschen Geschwister werden die seit 21 Jahr abwesend Bruder, Johann George Mettendorf, aus Großöhrner, im Manßfeldtschen, gebürtig, oder die etwaig ehelich Leibeserbe, hierdurch zitieren, binnen dato und 3 Monat, und längstens d 10ten September diese Jahr, vor hiesig Amt in Person oder durch hinlänglich Bevollmächtigte zu erscheinen, und sein Erbeteil in Empfang zu nehmen, widrigenfalls er nach Ablauf diese Frist für tot erklären, und sein Vermögen seine Geschwister ausgeantwortet werden sollen.
Amt Großöhrner, im Manßfeldischen, d 8ten Juni 1789.
auf Anhalt d Müllarsch Erbe werden die seit 18 Jahr abwesend Bruder, Johann Andreas Müller, aus Ober-Rebling, im Manßfeldtschen, gebürtig, oder die Etwannige rechtmäßig Leibeserbe, hierdurch zitieren, binnen dato und 3 Monat, und längstens d 8ten September diese Jahr, vor hiesig Amt in Person oder durch hinlänglich Bevollmächtigte zu erscheinen, und sein Erbeteil in Empfang zu nehmen, widrigenfalls er in obbemeldet Termin für tot erklären, und sein Vermögen seine Geschwister ausgeantwortet werden sollen.
Amt Schraplau, d 8ten Juni 1789.
d seit 20 Jahr abwesend Johann Gottfried Müller, aus Esperstedt, im Manßfeldischen, gebürtig, oder die Etwannige ehelich Leibeserbe, werden auf Anhalt seine Geschwister hierdurch zitieren, binnen dato und 3 Monat, und längstens d 8ten September diese Jahr, vor hiesig Amt in Person oder durch hinlänglich Bevollmächtigte zu erscheinen, und die auf er kommend Erbeteil in Empfang zu nehmen, widrigenfalls er in obbemeldet Termin für tot erklären, und sein Vermögen seine Geschwister ausgeantwortet werden sollen.
Amt Schraplau, im Manßfeldischen, d 8ten Juni 1789.
wir Gustaf von Gott Gnade, d Schweden, Gote und Wende König, etc. etc. etc. Erbe zu Norwegen, Herzog zu Schlesweig-Holstein, Stormar und d Dittmarschen, Graf zu Oldenburg und Delmenhorst, etc. et_cetera.
Fügen hiermit zu wissen:
daß, nachdem d Katharina Wilhelmina Johanna von Ehrencrona d 7ten April diese Jahr hieselbst mit Tod abgehen, und d von sie mittels eine testamentarisch Verfügung ernennen gewesen Erbein schon vor sie versterben, von die sie verordnen gewesen Curatore aber anzeigen werden, wie er, d angestellt Erkundigung unerachtet, von ihr Intestaterbe keine zuverlässig Nachricht erhalten mögen, nachstehend Proclama nötig befinden werden.
wir zitieren, heischen und laden demnach alle diejenige, welche an d anscheinentelich nur unbeträchtlich Nachlaß d gedenkt Katharina Wilhelmina Johanna von Ehrencrona aus irgend eine erbschafts-titul Ansprache zu haben vermeinen, hiermit zum erst, ander und drittenmal, Hinfolglich Peremtorie, binnen 18 Woche a dato diese öffentlich Ladung, entweder persönlich oder durch genügsam instruiert Gevollmächtigte vor unsere hoch Tribunal zu erscheinen, ihr Ansprache angeben und gehörig zu beweisen, solch auch, sub poena praeclusi et perpetui silentii, nicht anders zu halten.
wonach alle, die es angehen, sich zu achten haben.
Gegeben beim königlich hoch Tribunal in unsere Stadt Wismar, d 5ten Mai 1789.
ad mandatum sacrae reglae majestatis suecicae proprium.
f. P. v. Breitenstern, Vize-Präses.
J. H. Scheffel, S. R.
Trib. Registrator.
L. S.
S. R.
trib.)
da ich Alter und Schwachheit halber d nach d Tod meine zweit Ehegatte fortgeführt Handlung lang vorstehen unvermögend sein, und desfalls selbig auf Jacobi diese Jahr an meine jung Sohn, Johann Lemke, abtreten werden, so haben solch öffentlich hierdurch bekannt zu machen nicht verfehlen wollen; ersuchen auch zugleich alle und jede, welche wider Verhoffen an ich und mein Vermögen, besonders aber aus d von ich bisher kontinuiert Handlung, etwa annoch gegründet Forderung und Anspruch haben mögen, sich Solcherhalb längstens Ausgang d august- Monat diese Jahr bei ich zu melden, und ihr sofortig bar Befriedigung von ich zu gewärtigen.
schwerin, den 18ten julii 1789. sel. johann lembken witwe.
demnach Königl. Churfürstl. Kammer zu verordnen geruhen, daß die bei d zollen zu Artlenburg bisher zugleich mit erheben Luderhaus Brückengeld, am 1sten d künftig August-Monat an Ort und Stelle zu Ludershausen, von d dasig Förster Wallvrecht erheben werden sollen; so werden solch zur Nachricht für Reisende hiermit öffentlich bekannt machen.
bütlingen, den 11ten julii 1789. königl. kurfürstlich amt. kries.
stellig.
citatio edictalis.
Hameln.
vigore commissionis königl. kurfürstlich Kriegsgerichts-Commission zu Hannover werden auf Ansuchen d Hauptmann Böhme, 3ten Kurhannoverische jnfanterie- Regiment, von Rede, alle und jede, welche an d Nachlaß und Vermögen die versterben Ehefrau, gebären Braun, ex quocunque capite vel causa Anspruch und Forderung zu haben vermeinen, vor d Gericht d 3ten Infanterie-Regiment hieselbst zu Angabe und Klarmachung ihr Forderung auf d 8ten August diese Jahr, morgens um 9 Uhr, entweder in Person oder durch genügsam instruiert Bevollmächtigte zu erscheinen sub poena praeclusi et perpetui silentii abladen.
wenn d konstituiert Vormund d von d unlängst zu Quickborn versterben Herr Pastor Mohr hinterlaßen unmündig Sohn um d Abgebung eine öffentlich Proclamatis über d Verlassenschaft dieselbe nachsuchen haben, und diese Gesuch deferieren werden; so werden alle und jede, welche an d Nachlaß d Herr Pastor Mohr zu Quickborn ex capite crediti vel alio quocunqne capite einige an- und Zuspruch zu haben vermeinen, oder d Verstorbene mit Schuld verhaften sein, hierdurch peremtorie sub poena praeclusi et perpetui sfilentii, respektiv sub poena dupli, zitieren und vorladen, mit selbig am 17ten August, werden sein d Montag nach d 10ten P. Trine. vor d Königl. pinneabergisch Konsistorio in d Propstei zu Altona zu erscheinen, d Angabe persönlich oder durch genugsam Bevollmächtigte gehörig zu besorgen, was d lose Schuld betreffen, auf gehörig Stempelpapier, d übrig aber mittels Produzierung d in Hand habend Beweis und wellen Spruch rechtens zu gewärtigen, mit d Verwarnung, daß alle und jede, welche am gedenkt 17ten August nicht erscheinen, mit ihr Anspruch nicht weiter sollen gehören, sondern als in d Resp. angedroht Strafe verfallen, betrachten werden.
wonach alle, so es angehen, sich zu achten haben.
Pinneberg, d 10ten, und Altona, d 12ten Julius, 1789. ihr Königl. Majestät zu Dänemark, Norwegen, etc. allerhöchst bestallt geheim Rat, Kammerherr und Landtrost, Ritter; wie auch erst Compastor d Hauptkirche zu Altona, und allerhöchst verordnet Verweser d Propstei.
Leustzau.
Adler.
da ich diese Tag eine Partei extra schön französisch Papier-Tapete im neu Geschmack, mit die dazu gehörig Einfassung, in billig Preis erhalten haben; so ermangeln nicht, solch hiermit bekannt zu machen.
empfehlen ich zugleich mit meine führend Englische und französisch kurz Galanterie sein, ingleichen mit Porcellain, so aus caffee- und Thee-Servicen, Dejeunees, Vasen, Blumenbecher und Topf, einzeln Muster-Tasse mit Devise und Buchstabe, etc. bestehen, wie auch mit Carton-Waaren, Ludwigsluster Fabrik; extra fein weiß irisch Leinen in geteilt Stück, und mit Spielzeug für Kind zum Vergnügen und Unterricht, unter Versicherung d prompt und billig Bedienung.
hamburg, den 24sten julii 1789.
Ferd. Heinr. Ludwig Schulz, wohnhaft neben d Ratht-Weinkeller.
