mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- Undgelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Dienstag, d 30 julii.)
Num. 121.
Petersburg, d 12 julii.
am abgeweichen Dienstag Abend langen von d d zweit Armee en Chef kommandierend General und Ritter, Fürst Waßiley Michailowitsch Dolgorukow, d ober Gruschezkoy bei ihr Kayserl. Majestät Hof als Kurier an, und überbringen sowohl d umständlich Bericht von d Eroberung d Krimischen Linie, als auch d Schlüssel d Festung Perecop, welche sich bei d Einmarsch ihr Kayserl. Majestät Truppe in d Krim auf Diskretion ergeben.
diese Bericht enthalten Folgende:
nachdem diese Armee d 23sten Juni ihr Lager nahe vor d Festung Perecop beziehen haben, wenden d kommandierend general en Chef diese und d nächstfolgend Tag dazu an, daß er in Gesellschaft d general- Major, Fürst Prosorowsky, die d Vortruppe anführen, nicht nur d Linie bei Perekop, und d Gegend, die eine besonders Korps über Siwasch passieren sollen, rekognoszieren, sondern auch zur Attacke d Linie und zum Übergang d Truppe in d Krim d nötig Disposition vorkehren.
so bald d Feind unsere ganz Armee vor Perekop ihr Lager beziehen sehen, versuchen er auf selbig eine Angriff, und gebrauchen hierzu 3000 Mann d auserlesen Kavallerie.
d immer voraus marschierend General-Quartiermeister Kachowskoy Detaschirte d Augenblick alle seine zur Bedeckung dienend leicht Truppe d im Anzug begreifen Feind entgegen.
mit obig vereinigen sich nicht nur d leicht Truppe vom recht Flügel, sondern auf Befehl d Herr general en Chef, müssen auch aus d Korps d General-Major, Fürst Prosorowsky, noch einige leicht Truppe zu sie stoßen, die von eine Korps Jäger, unter Anführung d Oberstlieutenant, Fürst Dolgorukow, unterstützen werden.
mit so viel Hitze diese Haufen seine Angriff auch bewerkstelligen, so werden dieselbe dennoch durch d Tapferkeit unsere leicht Truppe und d Jäger-Corps, mit die d Oberstlieutenant, Fürst Dolgorukow, d Spitze d Berg okkupieren haben, über d Haufen werfen, und dergestalt zurücktreiben, daß alle leicht Truppe wieder ins Lager ziehen können, und auf d besetzt Anhöhe nur eine Jäger-Bataillon mit 2 Kanone zurück lassen werden, indem solch hinlänglich genug sein, alle weit Einfall d Feind Einhalt zu tun.
d Feind haben zwar d Dreistigkeit, sich nochmals zu zeigen; allein, unsere kanonen- und Musqueten-Feuer fallen er bei diese neu Versuch so beschwerlich, daß er in d groß Unordnung seine Rückweg nach d Stadt zu nehmen.
(d Fortsetzung folgen.)
Copia eine Schreiben d Herr von Salden, russisch Gesandte in Warschau, an d Herr Oginsky, litauisch Großfeldherr.
aus d französisch übersetzen.
(d Original selbst sein wir nicht zu Gesicht kommen.)
nichts können mich auf d Welt mehr rühren, als d Nachricht, die ich von alle Seite erhalten, daß eine höchst schätzbar und von ich geliebt Mann in Verdacht stehen, als wenn er seine Vaterland Übel zu tun gedenken, und d Unruhe unterstützen und vermehrt, wodurch es verwüsten werden, und schon in d Stand d Verderben bringen sein.
sein es möglich, daß eine so achtungswürdig Freund, als ich in ihr Person haben haben, d Verdacht solch Handlung auf sich laden können?
was werden Europa, die sie kennen, sagen?
was werden d russisch Kaiserin sagen, die sie allezeit distinguieren?
was werden ander angesehen Mann, die sie ehren und lieben, sagen?
doch, es sein nicht mehr Zeit, sich vor sie zu verstellen, man müssen d Larve abnehmen, ob sie nicht unanständig Anschlag schmieden, Kriminal-Anschlag, die auf nichts anders, als auf d Unglück d Vaterland abzielen.
ich fordern also von sie im Name meine Prinzipalin, daß sie ohne Verzug in diese Residenz erscheinen, um aus meine Mund d unparteiisch Neigung zu erfahren, welche meine Allerdurchl.
Monarchin hegen, d Vaterland und sie wohl zu tun.
doch, die sein nicht genug, ich verlangen im Name diese Monarchin, daß sie d Korps von 800 Mann, so sie in Chomsk aus d litauisch Regiment zusammenbringen, zerteilen, und in klein Haufen in ihr Quartier verschicken.
sie werden es nicht vergessen haben, daß d Offizier und Soldat diese Korps durch unsere Truppe gefangen nehmen, und auf Parole entlassen werden.
d von sie ausgestellt Revers sein ich wohl bekannt, und nach dieselbe werden ich richten.
Denken sie nicht, daß ich mich durch diejenige, die sich zur Verwüstung d Vaterland und zu allerhand Ausschweifung vorschreiben sollen, sollen hintergehen lassen; ich werden ganz neu Mittel ergreifen, wozu ich, außer meine Gelindigkeit; ihr Verfahren zwingen werden.
Bilden sie sich nicht ein, daß irgend eine Ansehen meine genehmen Entschluß aufhalten können.
es sein, Gott Lob! keine Pest in Polen mehr; d Fortdauer d Cordon sein also nicht mehr nötig.
ich bemühen ich aufs eifrig, und eben diese tun ich, auf Befehl meine Prinzipalin, in Berlin, daß d preußisch Cordon zurückziehen werden.
diese Vorwand haben aufhören.
sie können mich also mit diese Ursache, d Truppe in Chomsk zu lassen, nicht äffen.
aus diese Bewegungsgrund prätendieren, daß diese ganz Kriegsheer, nebst d Korps d Bielak und Korycki, zugleich in ihr alt Quartier zurückkehren mögen.
ich glauben, daß sie nicht vergessen haben, daß sie d Herr General Weimar d Parole geben haben, wie sie d Korps d Bielak allezeit in d brzescer Woiwodschaft in Litauen halten wollen, und ich haben d Ehre, sie zu melden, daß gedenkt General verpflichten sein, alle Kayserl. Truppe in Litauen d Befehl zuschicken, daß sie d Hn. Bielack für eine Feind ansehen, so bald er aus seine Standort austreten sollen.
ich können hier bereits schließen.
d russisch Gesandte haben sie weiter nichts mehr zu melden; diese tragen d Willen seine Prinzipalin vor, und haben sie schon antworten.
aber ihr gerührt und wahr Freund, eine Mann, die sie seit so viel Jahr kennen, und sie ergeben sein, die Herz ihr Beste suchen, haben noch eine paar Wort zu sagen, sofern ihr Herz nicht verhärten, d Verstand nicht verführen, und d Ohr nicht verstopfen sein.
Wollen sie gegen d Stimme eine Freund taub bleiben, die vor Begierde brennen, sich mit sie zur Glückseligkeit ihr Vaterland zu verbinden, und d es für unmöglich halten, daß sie sich d Nachdruck d Wahrheit widersetzen sollen, die sie aus seine Mund erfahren sollen?
Tausendmal haben sich Boshafte zum Unglück d Vaterland verbinden.
lassen wir zeigen, daß es noch ehrlich Leute in Polen geben, die sich zu desselben Wohl vereinigen.
sein sie nicht eine genug ehrlich Mitbürger, und eine Pole, um diese Ruhm zu erlangen.
ich rufen, begehren, und fordern sie zum Wohl d Vaterland auf.
ich haben alle sagen, und haben d Ehre et_cetera.
(d Antwort d Großfeldherr morgen.)
neapolis, den 4 julii.
in Kalabrien haben sich folgend abscheulich Begebenheit zutragen:
eine Witwe wollen sich mit eine jung Mensch zum zweitenmal verheiraten.
da sie aber sehen, daß er wegen zweier noch unerziehen Kind, welche sie aus d erst Ehe haben, Schwierigkeit machen; so fassen sie d grausam Entschluß, diese beide Kind zu ermorden, welche sie auch wirklich bewerkstelligen.
sie sein aber schon zu Casenza in Verhaft nehmen, um d verdient Lohn für diese unmenschlich Grausamkeit zu empfangen.
Rom, d 8 julii.
d französisch Hof haben an d Kasse d Katechumene alle rückständig Forderung von ihr Gehalt, welche auf d Staat von Avignon anweisen, ausbezahlen lassen.
d Hof von Neapolis haben vom Papst eine Indult verlangen, um eine General-Vicarius an seine im Kirchenstaat eingepfarrt Untertan zu deputieren, damit d Justiz gut verwalten werden mögen.
d Regierung haben eine Kavalier, die von d Streitigkeit zwischen d heil. Stuhl und d bourbonisch Hof zu frei sprechen, arretieren, und er nachdrücklich Verweis darüber geben lassen.
livorno, den 10 julii.
am Sonntag, Abend, kommen d jüngst erwähnt russisch Kriegsfregatte, d Archipelagus, führen von Kapitän Corel, in d hiesig Hafen zurück.
gestern gehen von hiesig Reede 5 holländisch Kriegsschiff nach d mittelländisch Meer unter Segel, um daselbst d Kauffahrdenschiffe ihr Nation gegen alle besorglich Gefahr zu schützen.
d diese Tag aus Petersburg bei d hiesig russisch Agent, Herr Rutterfort, angelangt Kurier haben, nach Abgebung seine Briefschaften an selbig, diese Morgen auf eine Englische Paketboot seine Reise nach d Archipellago fortsetzen, um d Graf von Orlow einige wichtig Depesche zu überliefern.
Nachricht aus d Levante zufolge, kommen d Prinz Salomon mit alle seine Truppe auf d östlich Seite d schwarz Meer wiederum zum Vorschein, und Prinz Heraclius lassen sich d Interesse d Russe mit eine neu Eifer anliegen sein.
d Truppe d Aly-Bey campieren in d Nachbarschaft von Brack, in Syrien, und in d Ebene von Damascus.
d Bassa am letztere Ort dürfen von d Türke absetzen werden.
venedig, den 12 julii.
von d Aufstand d Galeeren-Sklave auf d Schiff, d schön Rahel, sein noch nachholen, daß sich alle diese Sklave, außer zweien, welche freiwillig bleiben, in Freiheit setzen haben.
d Fischerbarke, welche sie einnehmen müssen, setzen sie an d Küste von Istrien, nahe an d Insel von Orsera, ans Land.
hier teilen sie sich.
einige verbergen sich in d Busch, andere fliehen auf d Gebirge.
mehr als 40 werden zu Pisin auf österreichisch Gebiet arretieren, und viel andere in d Staat unsere Republik.
bis jetzt haben man 66 davon ergreifen, die von neu in Kette legen werden, und hierher bringen werden sollen, zu welchem Ende schon eine groß bewaffnet Fahrzeug abgehen.
unsere Nachricht aus d Häven d Levante sein von keine Wichtigkeit.
Ferrara, d 12 julii.
d Graf von Firmian werden im August nach Mailand kommen, und d feierlich Anwerbung um d Prinzessin von Este für d Erzherzog Ferdinand tun.
nachher werden sich d Prinzessin nach Mantua begeben, wo d Beilager in Gegenwart d Hof von Parma und Florenz mit viel Pracht werden vollziehen werden, worauf beide hoch Vermählte sich nach Mailand verfügen, um daselbst zu residieren.
florenz, den 13 julii.
in unsere Kirche haben d gewöhnlich Fürbitte für d glücklich Entbindung ihr Königl. Hoheit, d Großherzogin, ihr Anfang nehmen.
marseille, den 12 julii.
Kapitän Daumas, die im Mai von Thessalonich kommen, sein im Archipellago von eine Fahrzeug mit russisch Flagge anhalten werden.
er haben seine Seconde-Capitain mit 3 Mann an Bord dieselbe schicken müssen, dagegen 13 bewaffnet Person von d Fahrzeug zum Kapitän Daumas kommen sein.
nachdem sie seine Ladung untersuchen, haben sie sich Rauchtobak ausbitten.
d Kapitän haben sie etwas geben, womit sie aber nicht zufrieden sein, sondern sich 10 Ballen davon reichen lassen.
hierauf haben sie sich wieder nach ihr Schiff begeben, und d Kapitän seine Leute zurückschicken, welche auf diese Schiff d Beratschlagung mit anhören haben, ob man sich d französisch Fahrzeug bemächtigen sollen.
bloß d Ladung, die aus Wolle und Kattun bestehen, wobei sie eben keine Rechnung finden, haben sie bewegen, d Schiff wieder fahren zu lassen.
paris, den 22 julii.
d 17ten diese, Abend um 101/2 Uhr, erscheinen d Horizont von eine sehr lebhaft und glänzend Lichte erleuchten, welche ungefähr eine paar Minute dauern.
beim Kriegsdepartement sein von neu 12 Million, und beim Seedepartement 8 Million einziehen werden.
künftig sein also für letztere nur 25 Million, und für erstere nur 54 Million nötig.
d Truppenverminderung, welche zu diese Ersparung nötig sein, werden d Ackerbau desto vorteilhaft sein.
d Publikum sein sehr begierig, d Remonstranz d neu Parlament zu sehen.
es bezahlen mit desto wenige Murren d verlangt Abgabe, wenn es sehen, daß d König alle Schaden, die daraus entstehen können, sein vorstellen werden.
d Prinz Xaver von Sachsen sein d 13ten diese aus Italien hier eintreffen.
bei d Audienz d Parlament hören man d General-Advokat De Verges mit Vergnügen reden.
diese Mann sein wegen seine Rechtschaffenheit eben so bekannt, als wegen seine ansehnlich Vermögen.
seit d Aufhebung d ostindisch Compagnie haben sich 200 Offizier, welche bei selbig in Dienst sein, ohne Amt und ohne Mittel zu ihr Unterhaltung befinden.
d Herr von Boynes, Minister beim see- Departement, wollen aber nun für selbig sorgen.
einige haben schon d Ludwigsorden vom König erhalten, und man sagen, es werden zu L'Orient für sie eine besondere Marine errichten, weil sie mit d Königl. Marine ohne viel Unbequemlichkeit nicht können verbinden werden.
Herr Pibrac, eine berühmt Wundearzt, sein an eine Aderlaß, die er sich wegen eine heftig Seitenstechen, die aber bloß von Unverdaulichkeit herrühren, bedienen haben, sterben.
carlscron, den 16 julii.
als Se. Königl. Majestät bei höchstdie letzte Aufenthalt allhier d Zeughaus und d Seehaven besuchen, so erheben sie sich auch in eine Matrosenhütte, zu eben d Zeit, da d Matrose zu Mittag speisen.
sie Stunde alle plötzlich auf; aber Se. Majestät nötigen sie, sitzen zu bleiben, sagen, ich werden heute euer Gast sein, und euer Erbsen-Suppe versuchen.
höchstdieselbe bedienen sich auch wirklich hierzu d hölzern Löffel eine Matrose, welchen sie er hernach, nebst eine Geschenk, mit folgend Wort wieder zurückgeben:
es sein billig, daß ich ihr d Leihelohn dafür bezahlen.
eine Admiral fordern nachher gedenkt Löffel von d Matrose, um er zu ewig Angedenken diese Begebenheit in seine Schiff aufbewahren; aber d Matrose wollen er nicht herausgeben.
d Admiral bieten er 2 Dukaten.
"nicht für d ganz Ladung euer Schiff, antworten d Matrose:
er sollen in meine Haus bleiben.
ich werden mit meine Messerspitze hinein graben, daß d König mit solch essen, damit es meine spät Enkel erfahren."
d Admiral, vergnügen über diese Antwort, lassen er d Löffel und d 2 Dukaten.
kopenhagen, den 23 julii.
gestern werden d Geburtsfest d regierend Königin, welche in d 21ste Jahr ihr Alter treten, bei Hof auf Hirschholm mit gewöhnlich Pracht feiern.
nachmittags zwischen 5 und 6 Uhr werden d neugebären Prinzessin in d Zimmer d Königin von d Hofprediger Quist taufen.
sie empfangen d Name Louise Augusta.
d verwitwet Königin Juliana Maria halten sie über d Taufe, während Zeit d Glocke auf d hiesig Kircheturm läuten werden.
nach d Tauf-Actus sein im Rittersaal Königl. Tafel von 25 Couvert, und 2 Kavalierstafel, jede von 40 Couvert.
d Kapellmeister Sarti führen bei d Tafel eine Konzert auf, wobei sich d Italienische Opereste mit sehr schön Singestück hören lassen.
auf Hirschholm sein d Abend eine prächtig Illumination; auch werden eine sehr schön Feuerwerk abbrennen.
d König haben d geheim Kabinettsminister, Joh. Friedrich Struensee, und d Kammerherr, Envold von Brandt, in d Grafenstand erheben.
Mannheim, d 23 julii.
d Minister eine gewiß Macht bei eine d Kreis Deutschland haben an seine Hof eine Expreß schicken, um er von eine unglücklich Vorfall Nachricht zu geben.
eine Person von vornehm Rang sein im Kopf verrückt werden.
als sie von d Tafel aufstehen, haben sie alle Glas, Porcellain etc. zerschlagen, und zweien Domestike aus d Fenster werfen.
man haben beschließen, selbig bis zu ihr Genesung im Zimmer zu behalten; sie haben aber, nach erhalten Nachricht hiervon, sogleich d Ort ihr Aufenthalt verlassen.
man erwarten nächstens d Folge diese Begebenheit.
hamburg, den 29 julii.
nunmehr haben d Wasser bereits an 6 Fuß vor unsere Deichtor abnehmen.
man können selbig schon zu Fuß und Wagen wieder passieren; und obgleich d Wasser noch über d beide Ende d Brücke gehen, die zum Deich führen, so sein d Passage über dieselbe doch schon frei, indem über d noch überschwemmt Stelle Brett legen werden.
zur Wiederherstellung d Deichbruch werden d gut Vorkehrung machen.
von gelehrt Sache.
"Samuel Bourns geistlich Rede über einige auserlesen Parabel unsere Heiland.
aus d
"Englische.
Erster Band.
herausgeben von J. J. Dusch, Professor und Rektor in Altona.
Altona und Bremen. 1771."
ob es uns gleich an Erklärung d Parabel, in welchen unsere Heiland d Volk kehren, und welche d Inhalt unsere meiste sogenannt Sonntags-Evangelium ausmachen, nicht fehlen; so sein diese geistlich Rede d Herr Bourns doch mit so viel Einsicht schreiben, daß Leser, die es um d wahr eigentlich und ungekünstelt Verstand diese Gleichnis zu tun sein, selbig zu ihr groß Erbauung lesen, und d Herr Professor Dusch für d besorgt Ausgabe dieselbe viel Dank wissen werden.
es sein bekannt, wie sehr und auf welche verschieden Art sich d Witz manche Prediger an diese Gleichnis üben haben, die, zuweilen auch da, wo d Heiland selbst d Erklärung davon geben, solch Deutung herausbringen haben, wozu sie weder d Wort, noch d Absicht d himmlisch Lehrer, noch d Gelegenheit und Umstand, unter welchen sie aussprechen werden, Anlaß geben.
dergleichen weit hergeholt Deutung und Erklärung werden man in d gegenwärtig Rede gewiß nicht antreffen.
d Verfasser erklären d Parabel kurz, und streuen allenthalben Betrachtung ein, die für d Zuhörer oder Leser eben so nützlich sein, als sie von d redner Einsicht und groß Kenntnis d menschlich Herz eine Beweis abgeben.
d Art, unter Fabel, Allegorie oder Parabel zu lehren, scheinen zu alle Zeit in groß Achtung, und nicht nur gering Leute, sondern auch Person von d gut Erziehung und d fein Geschmack angenehm sein zu sein.
unsere Heiland aber haben, nach d Geständnis unsere Verfasser, alle Lehrer diese Art weit übertreffen, wenn man auf d eigentümlich Eigenschaft seine Parabel sehen wollen, wodurch sie sich von alle ander Fabel, Allegorie,etc. unterscheiden.
seine handelnd Person sein nicht gering Geschöpf, sondern Mensch.
d Gleichnis zeichnen sich in nachdrücklich Kürze, Mannigfaltigkeit und Deutlichkeit vor andere aus. --
öfters werden in selbig sein eigen Charakter, als d Hauptfigur, und in so mannigfaltig wichtig und bedeutend Augepunkt, einführen. --
er sagen diese Parabel, gerade wie sich er in d ordentlich Verfolg seine Unterredung mit ander, und seine Unterricht d Gelegenheit anbieten.
d erst Teil diese Band enthalten 7 Rede über d Parabel im 13ten Kapitel Matthäi:
von d auf d Oberfläche gesät Samen, von d Ernte, oder d Absonderung d Unkraut von d Weizen.
von d Netz, welche von allerlei Gattung fangen, oder vom Fischfang und d Auswahl d Fisch.
von d im Feld verbergen Schatz und d kostbar Perle.
von d Senfkorn, welche zur groß Staude werden, und d Sauerteig, die sich unter d übrig Teig mischen.
d zweit Teil enthalten 9 Rede über d Parabel im 15ten und 16ten Kapitel Luke.
von d sorgsam Hirte.
von d verloren Sohn und seine erbarmend Vater.
von d verschlagen Haushalter, oder verhärtet Betrüger.
von d liebelos reich Jude und seine Bruder.
d letzte Rede handeln von d, wie unsere Heiland d Apostel ihr Eitelkeit verweisen.
da d allgemein Handlungs-Compagnie zu Kopenhagen von nun an alle d Schiff, welche bisher jährlich mit ihr Ladung von Plattfisch und ander isländisch Produkt aus Island auf d Elbe destinieren sein, direkt hier auf Kopenhagen bestimmen haben; folglich diese Art sein nach diese hieselbst, und an keine ander Ort, aus d erst Hand zu bekommen sein:
so werden solch jedermänniglich zur beliebig Nachricht bekannt machen, um sich desfalls an die hiesig Freund addreßiren zu können.
überdem werden man d Preis gleichfalls nach geschehen Ankunft d Schiff Publique bekannt machen.
kopenhagen, den 9ten julii, 1771.
Direktion d allgemein handlungs- Compagnie daselbst.
in d General-Lotterie-Comtoir zu Hamburg auf Kaiser Hof werden für folgend Zahlen-Lotterie Billett ausgeben:
1) für d Königl. dänisch, die 6te Ziehung Donnerstag d 1sten August in Altona vor sich gehen, bis zur spät Schlußzeit.
2) d Anspacher und Friedberger bis d 31sten Julii.
3) d Dillinger bis d 1sten august. 4)
d Mainzer bis d 2ten August, morgens gegen 10 Uhr; und d Stralsunder bis Abend, und
5)
d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG bis d 3ten August.
zu d dritt Klasse d dritt Extraordinairen hannoverisch Geld-Lotterie, als auch zu d zweit Klasse d 18ten braunschweigisch Geld-Lotterie sein noch einige ganz und Viertel-Los, und zwar unter d im Plan bestimmt Einsatz zu erhalten.
d Plane davon sein gratis Abzulangen.
beliebig Einsatz zu unterschiedlich hier gangbar zahlen- Lotterie können bei ich machen werden.
hamburg, den 29sten julii, 1771.
Daniel Richter, wohnhaft bei Hn. Lüders in d groß Bäckerstraße.
in d 57sten Ziehung d Reichsstadt augsburgisch Zahlen-Lotterie, welche d 20sten diese mit bekannt Akkuratesse vollziehen werden, sein folgend 5 Nummer zum Vorschein kommen, als: alle hierher gefallen sehr beträchtlich Gewinn werden nun, wie jederzeit, alsogleich gegen Einlieferung d gewinnen Original-Billet prompt ausbezahlen.
d 58ste Ziehung diese sehr vorteilhaft Lotterie geschehen d 9ten August.
d Schluß allhier sein d nämlich Tag, Abend um 8 Uhr.
51. 65. 70. 41. 90.
Hamburg, d 29sten Julii, 1771. J. C. Seifert, Commissaire d reichsstadt-augsburgisch Lotto.
da am 10ten d bevorstehend August-Monat d zu Neuendorf unweit Elmshorn befindlich und mit beträchtlich Emolumentis versehen Korn-Windmühle anderweit auf zehn Jahr, so May-Tag 1772. ihr Anfang nehmen, verheuern werden sollen:
als werden d etwaig Liebhaber diese Pachtstück zu d zu sothanem Endezweck besagt Tag, früh um 10 Uhr, hieselbst vorzunehmend Lizitation hierdurch einladen.
Osterhof, d 25sten Julii, 1771.
L. F. Zimmermann.
d seit 18 Jahr abwesend Caspar Gottfried Schwarzenberg werden ad instantiam seine intestat- Erbe edicaliter und sub poena, daß er im Außenbleibungsfall pro Mortuo werden deklarieren werden, vor d Fürstl. Quedlinburgische Stifts-Regierung Adcitiret.
quedlinburg, den 19ten julii, 1771.
