Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1813.
(am Sonnabend, d 30 Oktober.)
No. 174.
amsterdam, le 20 octobre.
le conseil municipal de notre viele assemble extra-ordinairement, avait sollicite la faveur d'envoyer une deputation à paris, pour porter au pied du trône l'expression des sentimens de devouement, de respect et de soumission, qui animent les habitans de cette troisieme viele de l'empire, et repondre à la voix de s. m. l'imperatrice, reine et regente.
nous apprennons avec un vif plaisir, que s. m. permet, que cette deputation soit admise à lui exprimer les sentimens des habitans de la bonne viele d'amsterdam, et qu'elle se rendra bientot au lieu de sa destination.
Son Altesse Serenissima Mgr. le prince archi-tresorier de l'empire, Gouverneur général des departemens de la hollande, est retourne avant-hier dans cette viel, Du Palais Du Bois, près de la Haye.
(Journal Du Zuyderzee.)
naples, le 7 octobre.
hier au soir, un courier expedie du quartier-general de gross-hayn, le 19 septembre, est arrivé dans cette viele, apportant à s. m. la reine-regente des depeches du roi.
elles contiennent les nouvelles les plus satisfaisantes sur la sante de notre auguste monarque.
ces nouvelles se repandirent avec rapidite dans tous les quartiers de la viele, et particulierement au théâtre; elles furent recues avec une joie d'autant plus vive, qu'il y a plus de quinze jours qu'il n'étoit arrivé de lettres du roi ni d'aucun officier de sa maison; ce silence avait cause des inquietudes telles, qu'elles n'avoient pu être calmees par la lecture du moniteur du 25 septembre, qui annoncoit que le roi s'étoit porte, le 13, sur
amsterdam, den 20 oktober.
d Municipal-Conseil diese Stadt, welche außerordentlich versammeln sein, haben um d Gnade ersuchen, eine Deputation nach Paris schicken zu können, um d Ausdruck d Gesinnung d Ergebenheit, d Respekt und d Gehorsam, welche d Einwohner diese dritt Stadt d Reich beseelen, zu d Fuß d Thron zu überbringen, und auf d Stimme ihr Majestät, d Kayserin-Königin und Regentin, zu antworten.
mit lebhaft Vergnügen erfahren wir, daß ihr Majestät erlauben, daß d Deputation zulassen werden, allerhöchstdieselbe d Gesinnung d gut Stadt Amsterdam ausdrücken, und daß sie sich bald nach d Ort ihr Bestimmung begeben werden.
Se. Durchlaucht, d Prinz Erzschatzmeister d Reich, General-Gonverneur d holländisch Departement, sein am 15ten von d Haus im Busch, beim Haag, nach Amsterdam zurückkehren.
(Amsterd. Zeitung.)
neapel, den 7 oktober.
gestern Abend treffen eine Kurier, die unterm 19ten September aus d Hauptquartier zu Großenhayn absenden werden, mit Depesche d König an ihr Majestät d Königin-Regentin hier ein.
sie enthalten d befriedigend Nachricht über d Wohlbefinden unsere durchlauchtig Souverän.
diese Nachricht verbreiten sich sogleich in d ganz Stadt und im Theater.
sie werden mit desto lebhaft Freude aufnehmen, da seit lang als 14 Tag weder von d König noch von eine Offieier seine Haus irgend eine Brief eingehen sein.
diese Stillschweigen haben folgen Besorgnis erregen, daß sie durch d Lesen d Moniteur vom 25sten September, welche melden, daß sich d König am
Gross-Hayn.
c'est avec la plus grande satisfaction que nous avons appris que la sante de notre souverain n'a pas souffert la moindre alteration; que son infatigable activite ne s'est point un moment ralentie, et que sa correspondance n'a été interrompue que parce qu'il a été oblige de remplir differentes missions importantes qui lui ont fourni l'occasion de donner de nouvelles preuves de son devouement à s. m. l'empereur et roi.
paris, le 19 octobre.
la nouvelle que s. m. l'imperatrice se rendrait au sénat, (dit le journal de l'empire du 10 de ce mois) avait cause une vive impression; personne n'a pu douter, d'après l'importance des pieces officielles qui viennent d'être publiees, que cette circonstance ne faut liee à des motifs du plus haut interet et à la necessite de faire prendre à la france l'attitude noble et fiere qu'elle doit opposer à la haine aveugle de ses ennemis.
il y a long-temps qu'un evenement de cette Natur n'avait frappe les regards d Français.
anne d'autriche est la derniere reine qui se soit rendue au parlement.
elle y fit son entree le 15 mai 1643; ainsi, il y a plus d'un siecle et demi qu'ohne n'avait vu paraître une souveraine dans le sein du premier corps de l'etat.
tout contribuait donc à donner un grand interet à la solennite de ce jour, et ohne ne doit point s'etonner de la sensation qu'elle a produite dans tous les esprits. s. m. est partie à une heure du palais des tuileries dans une voiture attelee de huit chevaux blancs.
on a été frappe de la pompe et de l'eclat de son cortege, et la foule s'est portee dans toutes les places et dans toutes les rues qu'il a traversees; de nombreuses acclamations se sont fait entendre sur le passage de s. m.
tous les yeux se fixaient sur cette princesse avec un vif interet, et les temoignages les plus eclatans du respect et de l'amour publics l'ont accompagnee et suivie dans toute sa route. s. m. a été recue aux portes du sénat par une deputation de ce corps. m.
le duc de feltre, ministre de la guerre, a fait au sénat un tableau rapide et imposant de toutes les ressources que presante l'empire francais. m. le comte regnault a parle avec une eloquence forte et animee qui a remué tous les cœurs.
après avoir etabli un parallele frappant entre la politique genereuse de l'empereur et l'acharnement implacable de ses ennemis, il a demontre que, dans les circonstances présentes, il ne s'agissait pas seulement de la gloire de la couronne, de l'independance du peuple français, mais de la saurete et du bonheur de chaque français en particulier.
il a termine ce discours, en jurant, au nom de toute la nation, qu'a l'exemple de marie-therese, son auguste petite-fille l'imperatrice marie-louise trouverait dans tous les cœurs trancais le devouement et l'enthousiasme auxquels elle venait d'en ap-
13ten nach Großenharn begeben, nicht gänzlich haben beseitigen werden können.
mit d groß Vergnügen haben wir erfahren, daß d Gesundheit unsere König nicht d gering Veränderung erleiden; daß seine unermüdet Tätigkeit nicht eine Augenblick nachlassen, und daß seine Korrespondenz nur deswegen unterbrechen werden, weil er verschieden wichtig Auftrag ausrichten haben, welche er Gelegenheit verschaffen, Sr. Majestät d Kaiser und König neu Beweis seine Ergebenheit zu erteilen.
paris, den 19. oktober.
als sich neulich ihr Majestät, d Kaiserin, in d Senat begeben, enthalten d Journal de l'empire folgend darüber:
d Nachricht, daß sich ihr Maj. d Kaiserin in d Senat begeben werden, machen am 7ten eine lebhaft Eindruck.
niemand können, nach d Bekanntmachung so wichtig Aktenstück, zweifeln, daß nicht diese Umstand mit Beweggrund vom hoch Interesse und mit d Notwendigkeit in Verbindung stehen, Frankreich eine edel und stolz Stellung zu geben, um sie d blind Haß seine Feind entgegen zu stellen.
schon lange haben keine ähnlich Begebenheit sich zutragen.
Anna von Österreich sein d letzte Königin, die sich ins Parlament begeben; sie treten in dasselbe d 15ten Mai 1643.
man haben also seit mehr als anderthalb hundert Jahr keine Sonverainin mehr im erst staats- Korps erscheinen sehen.
alle tragen daher bei, d Feierlichkeit, die am 7ten Stadt haben, eine groß Interesse zu geben, und man dürfen sich nicht über d Wirkung wundern, die sie allgemein hervorbringen haben.
ihr Maj. fahren um 1 Uhr aus d Thuillerien-Pallast in eine mit 8 Schimmel bespannt Wagen.
man bewundern d Pomp und Glanz d Zug, und es drängen sich auf alle Platz und in alle Straße, wodurch er gehen, eine groß Volksmenge herbei.
man hören zahlreich Vivatruf auf d Weg ihr Majestät.
alle Auge heften sich mit lebhaft Interesse auf diese Prinzessin; d laut Beweis von Ehrfurcht und Liebe begleiten Höchsidieselbe und folgen sie auf d ganz Weg nach.
ihr Maj. werden an d Türe d Senal von eine Deputation diese Korps empfangen.
im Senat entwerfen d Hr. Herzog v. Feltre, Kriegsminister, eine kurz und imposant Gemälde alle Hilfeskraft Frankreich.
d Herr Graf Regnault drücken sich mit hinreißend Kraft und Beredsamkeit aus, welche alle Herz erschüttern.
nachdem er d großmütig Politik d Kaiser und d unversöhnlich Erbitterung seine Feind gegeneinander halten haben, beweisen er, daß in d gegenwärtig Umstand nicht allein von d Ruhm d Krone, von d Unabhängigkeit d französisch Volk, sondern von d Sicherheit und d Glück eine jede Franzose insbesondere d Frage sein.
er beschließen seine Rebe, indem er im Name d ganz Nation schwören, daß, nach d Beispiel von Maria Theresia, ihr erlaucht Enkelin, d Kaiserin Marie Louise, in alle Herz d Franzose d Ergebenheit und d Enthusiasmus finden werden, auf die sie sich eben im
Peler, Au nom de la gloire national et Du repos de toutes les familles.
londres, le 9 octobre.
les cortes, dans leur seance du 20 aoaut, ont discute un projet de loi contre tout individu qui conspireroit directement ou indirectement pour detruire ou changer le gouvernement monarchique hereditaire.
il sera poursuivi comme traeitre, et puni de mort.
on lit, dans un journal des missions de l'inde qui s'imprime en angleterre, que, dans les mois de mai et de juin derniers, soixantedix femmes se sont braulees à kalkutta aux funerailles de leurs maris.
ces malheureuses victimes d'un projet barbare laissent 184 orphelins.
le nombre de cette espece de suicide est plus considerable encore vers la fin de la saison des pluies, attendu que la mortalite est plus grande alors parmi les hindous.
au nombre des maris decedes dernierement, il y avait un bramine qui axoit epouse vingtcinq femmes; treize etoient mortes avamt lui, et douze, qui existoient encore au moment de son trepas, se sont braulees sur son corps.
Elles Avoient treten Enfans.
il y a peu d'années encore qu'un autre bramine très riche mourut à sooka-chum, à trois milles de serampon; de quarante femmes qu'il avait epousees, il en laissa dix-huit vivantes; mais aucune ne voulut lui survivre, et toutes se braulerent sur son corps.
coire, le 8 octobre.
trois bataillons, ceux de muller, fusli et danielis, forment aujourd'hui notre cordon militaire.
le premier, composé de deux compagnies de luzern, deux de thurgovie et une d'appenzel, est à coire, dans le territoire de cinq villages, et à maienfeld.
Le Bataillon fuseln, avec quatre compagnies de zurich et deux des grisons occupe bergell, puschlaw, le munsterthal et l'Engadin.
enfin le bataillon danielis, avec trois compagnies de st. gall, deux d'argovie et une de schaffhouse est repartie sur la frontière depuis thusis jusqu'à roveredo.
Le Colonel Ziegler, Chef Du Cordon, et l'etat-major sont à coire.
les travaux du commissariat de guerre sont diriges par m. le landamman heer de glaris, et tout ce qui a rapport à la marche des troupes par m. le conseiller fiesler de zurich, quartier-maeitre de la confederation.
aix-la-chapelle, le 9 septembre.
les ventes de biens communaux continuent avec activite; au premier de ce mois, elles s'elevaient à 772548 francs.
mayence, le 8 octobre.
S. Ex. le ministre de l'Interieur a Adresse à Monsieur; les préfets la circulaire ci-apres sous la dato du 28 September Dernier:
"je suis informe.
monsieur, que des officiers de l'état civil se refusent à admettre pour prenoms, sur les actes de naissance des enfans israelites, qui leur sont presentes, les noms de personnages connus dans la bible.
Name d National-Ruhm und d Ruhe alle Familie berufen haben.
london, den 9 oktober.
in d Sitzung vom 20sten August haben d spanisch Stand über d Entwurf eine Gesetz gegen jede Person beratschlagen, welche mittelbar oder unmittelbar konspirieren werden, um d erblich monarchisch Regierungsform zu vernichten oder zu verändern.
eine solch sollen als Verräter verfolgen und mit d Tod bestrafen werden.
in eine Zeitung von d Mission in Indien lesen man, daß in d Monat Mai und Juni sich 70 Frau zu Kalkutta bei d Tod ihr Mann lebendig verbrennen haben.
diese unglücklich Opfer eine barbarisch Gewohnheit hinterlassen 184 Waise.
d Zahl diese Art von Selbstmörder sein noch beträchtlich gegen d Ende d Regenzeit, weil dann d Sterblichkeit unter d Hindu desto groß sein.
unter d letztversterben Ehemann befinden sich eine Brahmane, die 25 Frau heiraten haben. 13 sein vor er sterben, und 12, die zur Zeit seine Absterben noch leben, lassen sich auf seine Leichnam verbrennen.
sie haben 30 Kind.
noch vor wenige Jahr sterben eine ander reich Brahmane zu Sooka-Chum, 3 Stunde von Serampu.
von 40 Frau, die er heiraten haben, lassen er 18 am Leben zurück; keine aber wollen er überleben und alle lassen sich auf seine Leichnam verbrennen.
kür, den 8 oktober.
drei Bataillon, Müller, Füsli und Daniels, bilden gegenwärtig unsere Militair-Cordon.
d erst, aus vier Kompanie von Luzern, zwei von Thurgau und eine von Appenzel bestehend, befinden sich zu Kür, in d Gebiet d fünf Dorf und zu Maienfeld.
d Bataillon Füsli, mit vier Kompanie von Zürich und zwei von Graubünden, halten Bergell, Puschlaw, d Münstertal und d Engadin besetzen.
d Bataillon Danielis endlich sein mit drei Kompanie von St. Gallen, zwei von Argau und eine von Schafhausen an d Grenze von Thusis bis Roveredo aufbrechen.
d Oberst Ziegler, Chef d Cordon, und d Generalstab befinden sich zu Kür.
d Arbeit d Kriegs-Kommissariat werden von d Herr Landammann Heer von Glarus, und alle, was auf d Marsch d Truppe Bezug haben, von d Herr Rat Finstler, von Zürich, Quartiermeister d Konföderation, geleiten.
Aachen, d 9 September.
d Verkaufe d Gemeingut werden mit groß Tätigkeit betreiben; am 1sten d laufend Monat belaufen sie sich auf d Summe von 772548 Franken.
mainz, den 8 oktober.
Se. Erc., d Minister d Junern, haben an d Herr Präfekt d Reich unterm 28sten v. M. nachstehend Umschreiben erlassen:
"ich sein unterrichten, mein Herr, daß Beamte d Civilstand sich weigern, bei Verfertigung d Geburts-Akte von Kind jüdisch Eltern, Vorname, welche von Person d alt Testament nehmen sein, einschreiben, in d mey-
ils pensent que les seuls prenoms qu'on puisse adopter, doivent être pris dans le calendrier.
"cette opinion est contraire à ce que la loi du 11 germinal an 11 et le decret du 20 juillet 1808 ont regle.
"la loi du 11 germinal an 11 porte que les noms en usage dans les differens calendriers, et ceux des personnages connus dans l'histoire ancienne, pourront seuls être recus comme prenoms; et le decret du 20 juillet, relatif aux juifs, les a obliges à se conformer à cette loi.
"ils ont donc la faculté de choisir parmi les personnages de la bible, qui fait partie de l'histoire ancienne, les prenoms qu'ils veulent donner à leurs enfans.
"je vous invite à donner des instructions à mm. les maires de votre departement, pour prévenir toute difficulte à cet egard, et à m'informer de ce que vous aurez fait."
paris, le 5 octobre.
Piece offiziell.
(suite.
voir nr. 170.)
no. 8. extrait d'une depeche de m. le comte otto, au même.
vienne, le 3 janvier 1813.
Monseigneur!
le ministre m'a confirme de nouveau que les mesures étaient prises pour rendre mobiles les troupes de la gallicie et de la transylvanie, et que m. le comte de bubna a du porter en france les details de cet armement.
il pense toujours que cet officier-general sera agreable à s. m., et qu'il pourra remplir à paris des fonctions diplomatiques, quoiqu'il n'ait été envoyé d'abord que pour porter une lettre.
v. exc a pu voir, par tous mes rapports precedens, que la guerre actuelle est impopulaire en autriche; mais le gouvernement a eu assez de fermete pour maintenir le systeme de l'alliance, et l'on peut dire que les derniers revers n'ont servi qu'a confirmer ses dispositions.
le retablissement de la paix est actuellement le voeu le plus cher de l'autriche.
"dites-nons franchement, m'a repete tout-al'heure le ministre, ce que vous voulez faire, et mettez nous dans le cas d'agir envers vous comme un bon allie, et envers les autres comme puissance independante.
croyez que nous sommes penetres du sens de l'alliance, et que nous pouvons vous rendre des services essentiels."
Signe: Otto.
no. 4. extrait d'une depeche de m. le comte otto, au même.
vienne, le 8 janvier 1813.
Monseigneur!
ayant recu hier au soir la depeche que v. exc. m'a adressee le 31 decembre, je me suis empresse de voir le ministre de grand
Nung, als können hierzu bloß d in d Kalender vorkommend Name nehmen werden.
"diese Meinung sein d, was d Gesetz vom 11ten Germinal d Jahr 11 und d Kayserl. Dekret vom 20sten Julii 1808 hierüber bestimmen, durchaus entgegen.
"gedenkt Gesetz besagen, daß d in d verschieden Kalender vorkommend Name, so wie diejenige von Person, welche aus d alt Geschichte bekennen sein, allein aus Vorname nehmen werden können, und d Kayserl. Dekret vom 20sten Julii, in Betreff d Jude, geben dieselbe auf, sich nach diese Gesetz zu fügen.
"d Jude haben daher d Freiheit, unter d Person d Bibel, welche ja eine Teil d alt Geschichte enthalten, jede beliebig Name zu wählen und ihr Kind zu erteilen.
"ich fordern sie daher auf, d Maire ihr Departement d nötig Verhaltungs-Befehl zu geben, um alle Unannehmlichkeit in diese Hinsicht zu begegnen, und ich sodann von ihr genehmen Maßregel zu unterrichten."
paris, den 5 oktober.
offiziell Aktenstück.
(fortsetzung. m. s.
no. 170 d. z.)
No. 3. Auszug eine Depesche d Herr Graf Otto an denselben.
Wien, d 3 Januar 1813.
Monseigneur!
d Minister haben ich aufs neu versichern, daß Maßregel nehmen werden, d Truppe von Galizien und Siebenbürgen mobil zu machen, und daß d Graf von Bubna d Detail diese Bewaffnung nach Frankreich überbringen sollen.
er glauben, diese Offizier werden d Kaiser angenehm sein, er werden zu Paris d diplomatisch Geschäft versehen können, obgleich er eigentlich nur um eine Brief zu überbringen absenden werden.
Ew. Exzellenz haben aus meine früh Bericht ersehen, daß d gegenwärtig Krieg d Volk in Österreich nicht angenehm sein; aber d Regierung haben Festigkeit genug haben, d Allianz-System aufrecht zu erhalten, und man können sagen, daß d letzte Unfall diese Stimmung nur verstärken haben.
jetzt sein d Wiederherstellung d Frieden d Angelegentlich Wunsch Österreich.
"sagen sie ich frei heraus, wiederholen ich d Minister nur so eben, was sie zu tun denken, und setzen sie uns in d Lage, als eine gut Alliierte gegen sie handeln zu können, so wie gegen d übrig, als eine unabhängig Macht.
glauben sie ich, wir sein von d Geist d Allianz durchdringen und können sie wesentlich Dienst leisten."
Otto.
No. 4. Auszug eine Depesche d Herr Graf Otto an denselben.
Wien, d 8 Januar 1813.
Monseigneur!
sobald ich gestern Abend d Depesche erhalten, welche euer.
Exzellenz unterm 31sten Dezember an mich senden, haben ich früh morgens d Minister
matin, pour l'entretenir sur les questions tresimportantes qu'elle renferme.
il m'a dit d'abord, dans les termes les plus positifs, que la russie est trop engagee avec l'angleterre pour pouvoir traiter seule.
"croyez ce que je vous dies, a-t-il ajoute; nous avons mille moyens de savoir ce qui se passe.
cajoles par tous vos ennemis, nous apprenons par l'un ce que l'autre nous avait cache, et nous sommes à même de comparer tant de rapports divers, que la vérité ne saurait nous echapper.
du reste, nous n'aurons avec l'angleterre de relation direkte que quand nous y serons autorises par vous, et nous y mettrons les formes qui vous conviendront, en conservant neanmoins l'attitude d'une puissance qui agit spontanement.
qu'aves-vous à risquer?
nous compromettrons les ministres anglais envers la nation, et nous prendrons sur nous tout le blame du non succès.
malgré votre dernier revers, votre position est toujours la plus brillante.
ce n'est pas l'empereur napoleon qui a le plus besoin de la paix.
esil lui repugnait d'agir offensivement, il dependrait de lui de rester pendant un an, pendant deux ans, sur la vistule; jamais les russes ne franchiront cette barriere.
vous conserverez avec facilite l'attitude que vous avez eue avant la guerre; mais c'est l'allemagne, la prusse, la pologne et surtout l'autriche qui souffrent de cet etat de choses.
il est donc naturel que nous elevions la voix et que nous demandions la paix à haut_es cris.
aussitot que l'empereur nous aura fait connaeitre ses vues, nous les ferons valoir; car lui seul est intact, lui seul est en mesure de dicter la paix.
qu'il ait en nous une confiance entière; qu'il nous parle franchement, nous lui repondrons de même." m.
de metternich a parle pendant une demi-heure avec une effusion de coeur parfaite des intentions de l'autriche, et de son entier devoaument à notre cause.
Sigue: Otto.
no. 5. extrait d'une depeche de m. le comte otto, au même.
vienne, le 11 janvier 1813.
Monseigneur!
m. le comte de metternich m'a prie ce matin de me rendre chez lui.
il venait de recevoir un courrier de berlin qui lui a apporte tous les details de la defection de l'armee prussienne, avec les lettres ecrites de part et d'autre, soit pour justifier, soit pour blamer cet etrange evenement.
"c'est la preuve, m'a dit le ministre, de ce que je vous ai dit souvent de la graeca fides des russes, et de la position embarrassante où se trouvent la plupart des souverains à l'egard de leurs troupes et de leurs peuples." j'ai remarque que le ministre d'autriche à berlin a transmis toutes les pieces officielles, les lettres du roi de naples, du roi de prusse, du
besuchen und mich mit er über d höchst wichtig Frage unterhalten, welche sie enthalten.
er haben ich in d allerbestimmt Ausdruck erklären, Rußland haben sich zu fest mit eng l and verbinden, um allein unterhandeln zu können.
"glauben sie meine Wort, setzen er hinzu, wir haben tausend Mittel, zu erfahren, was vorgehen.
von alle ihr Feind schmeicheln, entdecken wir d eine, was uns d andere verhehlen, und wir sein im Stand, so viel verschieden Bericht zu vergleichen, daß d Wahrheit wir nicht entgehen können.
übrigens werden wir mit England keine direkt Beziehung anknüpfen, als wenn sie uns dazu autorisieren, und wir werden es in d Form tun, die sie angenehm sein, wobei wir jedoch wir stets d Ansehen eine Macht geben werden, welche freiwillig handeln.
was haben sie dabei zu wagen?
wir werden d Minister gegen d Nation kompromittieren, und alle Tadel d ermangelnd Erfolg werden wir auf wir nehmen.
ihr neuerlich Unfall ungeachtet, sein sie noch immer in d glänzend Lage.
es sein wahrlich nicht d Kaiser Napoleon, die d Frieden am meiste bedürfen.
sein es er nicht gefällig, offensiv zu handeln, so hangen es nur von er ab, eine Jahr oder zwei an d Weichsel zu bleiben; nie werden es d Russe gelingen, diese Grenze zu überschreiten.
sie werden sehr leicht d Stellung behaupten können, die sie vor d Krieg haben; aber Deutschland, Preußen, Polen und vor alle Österreich sein es, die bei diese Zustand d Ding leiden.
es sein also natürlich, daß wir d Stimme erheben und laut nach d Frieden schreien.
sobald d Kayfer wir seine Absicht kund machen, werden wir sie geltend machen; denn er allein sein unversehrt, er allein sein d Mann, die d Frieden diktieren können.
er setzen sein ganz Zutrauen in wir; er reden frei zu wir, wir werden auf gleich Weise antworten."
so sprechen Herr von Metternich wohl eine halb Stunde mit voll Herzens-Ergießung über Österreich Absicht und die gänzlich Hingebung für unsere Sache fort.
Otto.
No. 5. Auszug eine Depesche d Herr Graf Otto an denselben.
Wien, d 11 Januar 1813.
Monseigneur!
d Herr Graf von Metternich haben mich diese Morgen zu sich einladen.
er haben eine Kurier von Berlin mit alle Umstand über d Abfall d preußisch Armee, und mit Brief von diese und jen Seite, teils zur Rechtfertigung, teils zur Mißbilligung diese sonderbar Ereignis schreiben, erhalten.
diese, sagen er, sein eine Beweis von d graeca fide d Russe, wovon ich oft zu sie sprechen, und von d äußerst schlimm Lage, in welche sich d groß Teil d Souverän mit ihr Truppe und ihr Volk befinden!
ich haben bemerken, daß d österreichisch Minister zu Berlin alle offiziell Aktenstück, d Brief d König von Neapel,
maréchal macdonald, du comte de saint-marsan; enfin une infinite de details qui n'ont pu lui être communiques que par m. de hardenberg.
j'en dois conclure que la prusse met une confiance entière dans le cabinet de vienne, et qu'elle le consulte regulierement sur la marche qu'il doit suivre.
eu effet m. de metternich m'a dit souvent que la prusse lui communique ses doleances, et qu'il a soin de la rassurer et de l'engager à ne pas devier de son systeme.
il a paru craindre que la defection de l'armee prussienne ne soit le signal d'une revolution, pour peu que les russes profitent, avec leur astuce ordinäre, de la première impression qu'elle pourra faire en allemagne et en pologne.
il allait continuer, lorsqu'un 'courrier du comte de bubna lui a remis des depeches de paris en dato du 2. le ministre me les a lues en entier.
il y a trouvé le gage de la longue duree de l'alliance et du succès des negociations.
il prendra immediatement les ordres de l'empereur sur le choix de l'individu qu'il s'agit d'envoyer à wilna, et il ne perdra pas un moment pour sonder les dispositions de l'empereur alexandre.
"nous apprecions, m'a-t'il dit, vos immenses ressources; nous savons tout ce que vous avez fait et tout ce que vous pouvez faire.
outre les sept millions sterlings que l'angleterre donne à la russie, elle nous a offert dix millions pour changer de systeme.
nous avons repoussé cette offre avec mepris, quoique nos finances soient dans le plus grand delabrement.
nos douanes sont à présent notre principal revenu; nous sommes surs de perdre cette branche lucrative de nos finances, si vous renoncez à votre systeme d'exclusion des denrees coloniales."
la difficulte qui semble embarrasser le plus m. le comte de metternich, c'est la demande que fera sans doute la russie d'un aggrandissement de territoire.
depuis pierre-le-grand, elle n'a jamais fait de paix sans insister sur ce point, et il est dispose à croire qu'elle demandera la vistule pour frontière.
je fais partir votre courrier pour vous faire connaeitre le plus promptement possible le bon effet qu'a produit le depeche de m. le comte de bubna.
Signe: Otto.
(la suite incessamment.)
d König von Preußen, d Marschall Macdonald, d Graf St. Marsan, kurz eine Menge von Umstand übersehen n dt haben, die er nur von d Herr von Hardenberg mitteilen sein können.
daraus müssen ich d Schluß ziehen, daß Preußen eine vollständig Zutrauen in d Wiener Cabinet setzen, und daß es dasselbe regelmäßig über seine zu tuend Schritt zu Rate ziehen.
wirklich haben auch Herr von Metternich ich oft sagen, daß Preußen er alle seine Beschwerde mitteilen, und daß er sich bemühen, es zu trösten und in d Weg seine System zu erhalten.
es scheinen, er befürchten, d Abfall d preußisch Armee mögen d Zeichen eine Revolution werden, wenn d Russe d Eindruck benutzt, die er in Deutschland und Polen machen werden.
er wollen noch weiter reden, als eine Kurier d Graf von Bubna er d Depesche aus Paris vom 2ten überbringen.
d Minister lesen sie mich von Anfang bis zu Ende vor.
er finden darin d Unterpfand für d Dauer d Allianz und d Erfolg d Unterhandlung.
er werden sogleich d Befehl d Kaiser über d nach Wilna zu schickend Person einholen und keine Augenblick verlieren, um d Stimmung d Kaiser Alexander ausforschen.
"wir wissen, sagen er, ihr unermeßlich Hilfsmittel zu würdigen, wir wissen alle, was sie tun haben und noch tun können.
außer d 7 Million Pf. Sterl., die England an Rußland geben, haben es uns 10 Million anbieten, um unsere System zu verändern.
wir haben diese Anerbieten mit Verachtung zurückweisen, so groß auch d Verfall unsere Finanzen sein.
unsere Mauthen sein gegenwärtig unsere haupt- Einkünfte, und wir sein gewiß, daß wir auch diese einträglich Teil unsere Finanzen verlieren werden, wenn sie auf d Ausschließung d Kolonialware bestehen."
d Schwierigkeit, welche d Graf von Metternich am meiste in Verlegenheit setzen, sein d Forderung, welche Rußland ohne Zweifel auf eine Territorial-Vergrößerung machen werden.
nie haben es seit Peter d Große eine Frieden schließen, ohne auf diese Punkt zu bestehen, und er sein sehr geneigt zu glauben, daß es d Weichsel als Grenze fordern werden.
ich haben ihr Kurier zurückgehen lassen, damit sie so schleunig als möglich erfahren, welchen günstig Erfolg d Depesche d Graf von Bubna haben.
Otto.
(d Fortsetzung nächstens.)
gottorp, den 28 oktober.
d neugebären Prinz von Holstein-Beck sein hier heute taufen und haben d Name seine Großvater, d Landgraf Carl von Hessen, erhalten.
Schweiz.
d Direktorium d Kaufmannschaft in St. Gallen haben d Entschluß fassen, darauf zu denken, wie neu fabrikations- und Handelszweig in dasig Gegend können einführen und einheimisch machen werden.
er legen demnach folgend Preis-Aufgabe vor:
"es mögen neu Handelszweig, die bisher in St. Galle und Landschaft nicht existieren, angeben und zeigen werden:
ob und auf welche Weise dieselbe am leicht können verpflanzen und mit wesentlich Nutzen anlegen werden; wobei insonderheit auf solch Gegenstand Rücksicht zu nehmen sein, die nicht bloß einzeln Individuum Vorteil verschaffen, sondern auch eine Nahrungsquelle für d dürftig Volksklasse darbieten können."
d eingekommen Plane gedenken man alsobald nach d neu Jahr eine genau und unparteiisch Prüfung zu unterwerfen, und es werden auf d erfinden gut eine Preis von 400, auf d zweit gut eine von 300, und auf d dritt gut eine von 200 Schweizer-Franken setzen.
d Überhandnehmen d herrnhuterisch Sekte zu Basel, die sich eine eigen Kirche erbaut, Mitglied fast in alle Familie zählen, und eine ungemeßen Einfluß ausüben, haben nun d Aufmerksamkeit d Staats-Behörde auf sich ziehen.
vorzüglich aber werden diese Aufmerksamkeit auf eine bedeutend Zahl d Geistliche richten, welche sich zu jen Sekte bekennen.
in eine darüber gehalten Ratssitzung äußern eine d erst Ratsglied folgend:
"d besoldet Geistliche und Schullehrer, die sich zu diese Sekte halten, Krankenbesuch und Unterweisung d Jugend benutzen, um diese Partei Proselyt zu verschaffen, handeln nicht wie rechtschaffen Mann; sie empfangen ihr Besoldung, nicht, um hinwieder d vaterländisch Kirche ausschließlich zu dienen, sondern um Herrnhuth zu frönen, nicht, um d Bande d Eintracht im Vaterland eng zu knüpfen, sondern um sie nach und nach auflösen und dann bei günstig Umstand zu zerreissen, nicht, um Irrgläubige in d Schoß d Kirche zurück zu bringen, sondern um Rechtgläubige auf hundert Irrweg zu führen et_cetera."
altona, den 29 oktober.
gestern Abend werden d zwiefach Landesfest d Geburt ihr Majestät unsere angebetet Königin und ihr Königl. Hoh. d Kronprinzessin in d Gesellschaft d Museum durch eine zahlreich und glänzend Ball, so wie in mehrere öffentlich und Privat-Gesellschaft feiern.
d hiesig Schauspiel werden an diese Abend durch eine von d Hrn. Hofrat Reinhardt zu diese Feierlichkeit verfertigt Prolog eröffnen.
eine schön Feier diese hoch beglückt Tag aber sein ohne Zweifel diese gut Landesmutter in Million Herz dankbar Untertan bereiten, die ihr erhaben Tugend huldigen, d brünftig Gebet für ihr Wohl und ihr d Vaterland so teuer Erhaltung zum Himmel empor senden.
kopenhagen, den 26 oktober.
seitdem d Kaperfahrt wieder erlauben sein, sein in Aalborg 15 Kaper ausrüsten, worunter 3 mit Verdeck. --
es sein eine Plakat herauskommen, betreffend d Bestrafung d Verbrechen, welche im zucht-, raspel- und Verbesserungs-Haus hieselbst begehen werden. --
auf d Universität von Christiania beben laufen sich d Anzahl d Studierende auf 17; dagegen haben d Kieler Akademie bei Gelegenheit d Kriegs-Unruhen in Deutschland eine viel groß Anzahl auswärtig Zuhörer, wie in früh Jahr. --
beim Auxiliar-Corps sein mehrere Avancement vorfallen.
d Major von Hoegh-Guldberg sein als Premier Major von d Jütische zu d fühuschen Dragoner versetzen, und d Oberst vom oldenburgisch Infanterie-Regiment, Graf Ranzau-Breitenburg haben seine Abschied auf Ansuchen erhalten.
odensee, den 19 oktober.
in d nun zurückgelegt ganz Sommer haben wir hier in Föhn nur 44 Tag ohne Regen, und seit d 23sten September bis jetzt nur 11 Tag ohne Regen haben.
keine können sich eine so regnicht Sommer erinnern.
avis au commerce.
le directeur des douanes, chevalier de la Legion d'honneur s'empresse de Donner avis Au commerce des Disposition suivantes que Son altesse le prince d'eckmühl, Gouverneurgeneral, L'a karg de faire mettre à Exekution.
les denrees coloniales que sa majeste a permis d'introduire de l'étranger, par les ports de hambourg et de bremen, pourront entrer en france par les bureaux de leer, wesel, mayence et cologne.
le delai accorde pour operer ces introductions devait expiter au 1er novembre; mais il a été prolonge jusqu'au 30 decembre prochain.
les denrees coloniales existantes à hambourg et qui ont déjà payé les droits, peuvent être egalement expediees en france par les memes bureaux en acquittant de nouveau les droits du tarif continental.
hambourg, le 27 octobre 1813.
Pionier.
wechsel- und Geld-Course.
hamburg, den 29 oktober.
amsterdam bco. --
St.
dito cassa 108 [formel] fl.
kurz Sicht.
dito Bco. --
St.
dito Cassa 109 Fl.
Bordeaux 3 Fr. - 241/2 s.
paris do. - 25 s.
basel - - - - --
2. Monat dato.
genua - - - - 78 gr.
livorno - - -821/2
11/2 Uso von 3 Monat dato.
Breslau in Banco -- Sl.
6 Woche dato.
per 100 Rthlr.
Bco.
Copenh. -- 5800 Rthlr. kurz Sicht.
augsburg. cour. 1431/2 rthl.
Geld-Cours.
Schlesw.
Holst.
spec. 4 [formel] bess.
Hamburger Cour. --
dän. gr.
cour. - 19 [formel]
Schilling - - - --
neu 2/3 Stück - 25
preußisch Cour. -- Pct.
schlecht als Banco.
louis- u. Frd'or. 11 mk. 131/2 Sl. d St. in Bco.
louis- u. Frd'or. 14 mk. 3sl. d St. in Cour.
neu 2/3 Stück 30 Sl. 8 pf. d St. in Cour.
Theater beim Gansemarkt.
oktober 1813.
Sonntag, d 31sten:
d Jungfrau von Orléans, Trauerspiel in 5 Abteilung, mit dazu gehörig Prolog.
November.
Montag, d 1Sten: Dämona, d Bergnymphe, komisch Feenmährechen mit Gesang, in drei Abteilung.
Aufforderung.
d etwaig unbekannt Kreditor d Verlassenschaft d versterben Weinhändler, Herr Martin Hinrich Cords, werden, da zur Regulierung diese Verlassenschaft Fördersamst schreiten werden sollen, einladen, ihr Forderung mit d beweis- Dokument im Geschäftszimmer d unterzeichnet Notar, groß Bäckerstraße No. 67, vor Ende November zu produzieren und d Berichtigung dieselbe, im Fall dieselbe anerkennen werden, sofort zu empfangen.
hamburg, im oktober 1813.
Behrmann, Notar.
Aufforderung.
d etwaig unbekannt Kreditor d Verlassenschaft d versterben hiesig Kaufmann, Herr Jochim Diederich Lauenburg, werden, da zur Regulierung diese Verlassenschaft Fördersamst schreiten werden sollen, einladen, ihr Forderung mit d Beweis-Dokument im Geschäftszimmer d unterzeichnet Notar, groß Bäckerstraße No. 67, vor ultimo Dezember d. J. zu produzieren und d Berichtigung dieselbe, im Fall diese anerkennen werden, sofort zu empfangen.
hamburg, im oktober 1813.
Behrmann, Rotar.
Bekanntmachung.
d Gläubiger d, vermögen Erkenntnis d Handels-Tribunal vom 11ten September d. J., für fallit erklärt Kaufmann Peter Wilh. Götze, Gröninger Straße No. 40, werden hiermit auffordern, sich bei d unterzeichnet ernennt Provisor.
Syndiks bis zum 5ten Dezember d. J. persönlich oder durch gehörig Bevollmächtigte mit ihr Forderung zu melden, und bei denselben oder auf d Greffe d Handels-Tribunal ihr Beweis-Dokument zu deponieren, d Art. 502 d Code De Commerce gemäß.
hamburg, den 26sten oktober 1813.
g. h. söhle et co. g. lipman et geffcken.
die in d schön Gegend d Altstadt Rendsburg belegen Wirtshaus, nennen im Prinz, wo d Handlung sowohl, als auch d Wirtschaft, seit mehrere Jahr mit d gut Erfolg treiben werden, und wozu 2 Pferdestall zu 40 bis 50 Pferd und eine vor 2 Jahr neu erbaut Nebenhaus mit eine sehr geräumig Packraum gehören, sollen, so wie d vorrätig Ware und Möbel, entweder unter d Hand, oder d 24sten k. M.
November, vormittags 10 Uhr, in öffentlich Auktion verkaufen werden.
d etwaig Liebhaber werden bitten, sich an wir Unterzeichnete persönlich oder mit portofrei Brief wenden, oder auch am festgesetzt Tag und zur bestimmt Stunde in d obgenannt Haus, welche von heute an täglich besehen werden können und wo d Bedingung jederzeit zu lesen sein, einfinden zu wollen.
rendsburg, den 25sten oktober 1813.
Mahrt, Wieck, Vormund d Kind d versterben H. J. Grat Witwe.
d Einhabe d Schein d 9ten oder Ersparungs-Klasse d hamburgisch Allgem. Versorgungs-Anstalt werden ersuchen, diese Schein an d folgend Tag zwischen 10 und 1 Uhr zur Erhebung eine abermalig klein Austeilung in d Haus d patriotisch Gesellschaft, groß Johannisstraße No. 47, einreichen, und zwar diejenige, welche vom Jahr 1782 bis 1794 inklusive ausstellen sein, am Mittewoche d 3ten und Sonnabend d 6ten November, die von 1795 bis 1804 inklusive Mittewoche d 10ten und Sonnabend d 13ten November, und d von 1805 bis 1810 inklusive Mittewoche d 17ten und 24sten und Sonnabend d 20Sten und 27sten November.
da es nicht möglich sein, alle auf einmal annehmen und berichtigen zu können, so ersuchen d Direktion, sowohl auf diese Bestimmung d Jahr als auf d Zahlungstag recht genau zu achten.
den 29sten oktober 1813.
d Direktion d Hamb.
allgemein Versorgungs-Anstalt.
am Freitag d 5ten November, vormittags um 10 Uhr, sollen in Altona in d groß Elbstraße beim Holzhafen, auf d Saal d Schiffergesellschaft, in öffentlich Auktion verkaufen werden:
circa 200 Stück Französische, mit Zertifikat D'Origine versehen Velours De Cotton, bestehend in grün und schwarz glatt und gestreift schwarz Velvetins und Velvet, grün und grau schmal gestreift Tickset etc. etc., wie auch eine klein Partei Französische, gleichfalls mit Zertifikat D'Origine versehen Cachemir Schal, in modern Dessin und von verschieden Breiten.
durch d Makler R. J. Schiff.
altona, im oktober 1813.
am Montage d 15ten November, vormittags um 10 Uhr, sollen in Altona in d groß Elbstraße, auf d Speicher d Herr C. G. Hahn Et Co., durch ich in öffentlich Auktion verkaufen werden:
eine ansehnlich Partei [formel] breit echt Brabandter Leinen, Brabantos Floretta nennen, von besondere schön Qualität,
wovon d Probe zur beliebig Ansicht niederlegen sein bei d Makler
R. J. Schiff.
