Anno 1731.
Num. 105. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Cv. Stück / am Mittewoche/ d 4. Julii.
london, den 22 juni.
gestern begeben sich d ganz königlich Familie von Richmond anher, um sich zweien Monat allhier aufhalten.
heute feiern man mit groß Pracht d Crönungs-Tag d König; vermittels die nunmehr ihr.
Majestät d fünft Jahr von die Regierung antreten.
die zweien Staats-Secretarien und d übrig Königl. Minister bewirten mit eine prächtig Mahlzeit alle ausländisch Minister und ander Person vom Stand, die sich dahin begeben haben, um d König d Glückwunsch deswegen abstatten.
diese Fröhlichkeit werden dadurch um desto mehr vergrössern, da eine Abgefertigte von d Herr keine aus Spanien anlangen, welche d Nachricht von d Beitritt d dasig Hof zu d Wiener-Traktat überbringen.
d Graf von Coupe sein zum Kammer-Junker d Prinz von Wallis ernennen werden, nachdem d Graf von Ashburnham wegen seine Unvermögen solch Amt aufgeben haben.
man werden mit ehest eine Verordnung kund machen, so eine fast- und Buß-Tag anbelangen, die man wegen d groß Dürre in diese Reiche halten werden, und haben d Bischof Befehl erhalten, ihr Formul d Gebet auf d nachdrücklich und beweglich abfassen.
paris, den 22 juni.
d verwitwet Königin von Spanien begeben sich d 18. diese. nach St. Cloud um d Herzog von Chartre zu besuchen.
d Graf von Tholouse sein von seine Unpäßlichkeit vollkommen herstellen.
d verwitwet Herzogin von Orléans begeben sich mit ihr Prinzessin Tochter nach Bagnolet, um sich daselbst drei Woche aufhalten.
man berichten von Toulon, daß d Ritter von Cailus, welche eine Fregatte kommandieren, eine algierisches Schiff mit 80. Mann daselbst einbringen haben, ohne die man Nachricht geben, auf welche Weise solch geschehen sein.
was man wegen d Gouvernement d Dauphin von d Herzog Luynes und d Hrn. von Contade ausstreuen, scheinen ohne Grund zu sein; wenigstens reden man nicht mehr davon.
d Marquis von St. Chaumans, Feld-Marschall d königlich Kriegs-Volk und Leutnant d Königl. Leib - Garde, sein d 18. diese allhier in seine sechs - und sechzigst Jahr sterben.
d Königin Frau Mutter haben eine groß Paket an d Königin senden, welche voll von Seltsamkeit sein, dazu eine Kapuziner von Blois, welche aus Guinea kommen, seine Vorrat beitragen haben.
barcellona, vom 1. juni.
d Herzog von Wharton, die sich in eine München-Closter Poblet nennen, nahe bei diese Stadt aufhalten, sein gestern Abend um 6. Uhr, nach eine langwierig und schmerzlich Krankheit sterben.
haag, den 28. juni.
ihr Großmögende, d Herr Staat von Holland und West-Frießland setzen ihr Versammlung fort.
d Mylord Graf von Chesterfield unterreden sich gestern abermals mit einige Herr von d Regierung.
d Haus Hof-Meister Don Luis Dacunha, gevollmächtigter Minister von d portugiesisch Hof, sein von Lisbon, wohin er absenden werden zurück kommen; worauf sich dieselbe mit einige Herr von d General - Staat besprechen.
vor zweien Tag nehmen d Herr von Kaufferbeck in d Versammlung ihr Hochmögende wegen Geld seine Sitz, und werden vom Herr Singendonck einführen.
brüssel, den 25. juni.
d Graf von Dhaun, welche sich einige Zeit allhier aufhalten haben, sein nach Paris abreisen.
d letztere Nachricht aus Spanien versichern, daß S. katholisch Maj. unverzüglich nach d Zeichnung d Vertrag zwischen diese und d großbritannisch Hof, eigenhändig an ihr großbritannisch Maj. schreiben haben, worin Ansuchung tun werden, mit ehest eine Flotte in d Mittel-Meer zu senden, um d Überschiffung d Don Carlos und d spanisch Kriegs-Volk, so viel dazu gehörig, in Sicherheit zu setzen und zu befördern.
d jung Graf von Altan sein aus England hier angelangen; hingegen d kaiserlich General, Graf von Styrum, gestern nach Ungarn, und d Gouverneur zu All, Graf von Fell, nach Aachen abreisen.
Wien, d 23. Jun.
nachdem d regierend Kaiserl Hof d Raiger-Baiz zu Laxenburg, in welcher während seine Aufenthalt 303. Stück von verschieden Flügel-Vieh und Hase gefangen, und fällen werden, enden; so sein dieselbe vorgestern abends mit d völlig Hof-Staat von dar in d Kayserl. Favorit allhier ankommen, um allda d Sommer hindurch zu verbleiben.
an eben demselben Tag haben d kaiserlich nieder-österreichisch Kriegs-Kommissarius Herr von Haan d carassischen Curaßier-Regiment d Remonte-Pferd überliefern, als, wodurch auch alle Regiment in Ungarn, Mähre, Böheim und Schlesien versehen, und ihr Anteil völlig überkommen haben.
diese Tag sein d Kayserl. Obrist-Hof - Kanzler Herr Graf von Sinzendorff von hier nach Fiume und Triest, Allwohin auch vorher dann ander Herr Kayserl. Kommissarius abgehen; man stehen Kayserl. Seits auf gut Hut, und haben d Prinz Eugenii Durchl. d Ordre stellen, d Werbung in so lang fortsetzen, bis alle Regiment nicht nur zahlbar, sondern auch noch mit 25. Mann verstärken werden:
dann 23. Regiment zu Fuß bis 3025 wie auch 10. Regiment auf 2500.:
dann 12. Regiment 2000.
Mann jede stark sein sollen.
16. Curassirer - Regiment sollen jede auf 1428.
Mann, dann 12. Dragoner-Regiment, ebenfalls jede auf 1428.
Mann, und d 3. Husaren-Regiment, an statt d tausend, jede auf 1500. stellen werden.
d schon öfters Bemeldete türkisch Gesandte, welche ehestens bei ihr Kayserl. Majest. eine Audienz haben werden, welche eine Brief vom Groß - Sultan dieselbe bereits übergeben, haben d Vergünstigung erhalten, sich sowohl in d alt Favorit, als in d Prater allhier in d Leopold - Stadt zu ergötzen.
im übrig vernehmen man aus Konstantinopel, daß d Türke d Prinz Thomas in Persien an eine Fluß gänzlich schlagen, und d Überrest seine Arme ins Wasser jagen haben, wobei d Sophi selbst ertrinken sein sollen.
Regensburg, d 17. Jun.
d reichs-städtisch Kollegium werden, denn Vernehmen nach, auf d gemeinsam Konklusum d beide hoch Reichs-Collegiorum, d Handwerks-Sache betreffend, einige Monitum herausgeben.
am verwichen Donnerstag werden abermals eine von d Interim - Kommendant zu Kehl, Hrn. ober von Wallberg, unterm 8. diese abgelaßen Schreiben, nebst eine demselben angehängt 29. Bericht d Kayserl. Artillerie-Hauptmann, Drescherebe, vom d Kur-Mannzischen Reichs-Directorio diktieren, und darinnen eine hoch Reichs-Versammlung vorstellen, daß gedenkt Herr Oberster, in Beisein die übrig dortig Offizier, selbig Ort nochmals in genau Augenschein nehmen, und dabei befinden haben, daß d jetzig Gefahr so groß, als sie noch niemals sein, und täglich d völlig Einbruch d Rhein und Kinz-Flusses, wie auch d völlig Umsturz d Fortifikation - Werk, samt d Verlust d vorhanden Krieg - Gerätschaft, ohne solch mehr schützen zu können, zu besorgen sein; wobei d Einsendung einige Reparations-Geld, nach erfordernd Notdurft, nochmals erinnern werden, damit inzwischen künftig Schadhaftigkeit vorbeugen, und die arm Kranke Soldat mit gut Logis in d Lazarett und Herbeibringung gesund Wasser helfen werden können.
zwei französisch Brief aus Utrecht so vom 22. April und 15.
Mai diese Jahr datieren sein, und d zwischen ihr Kayserl. Maj. und d Krone Groß - Britannien unterm 16. Mart. diese Jahr in Wien geschließen Traktat betreffen, auch bisher unter d Hand herum gehen, sein nunmehr drucken, und werden von d Buchdrucker im bayrisch Hof öffentlich verkaufen.
malta, den 6. juni.
alle wirklich allhier anwesend Ritter d Johanniter-Orden haben beschließen, sich auf d Kriegs-Schiff zu begeben, und zu die andere, so auf d mittelländisch Meer kreuzen, zu stoßen, damit sie eine von Konstantinopel ausgelaufen und unter d Kommando d Kapitän - Bassa, Gianum Cuggia, stehend türkisch Escadre eine Treffen liefern mögen, im Fall diese letztere nach d Insul Korsika segeln wollen, um die dasig Rebell beispringen.
livorno, den 9. juni.
aus Sevilien vernehmen man, daß d Infant Don Carlos, nachdem d zu Wien geschließen Traktat er kund werden, Versicherung verlangen, daß d er versprechen Besitzung die Staat von Toscana, Parma und Piacenza er dermaleinst an d Anspruch d Königreich Spanien nicht nachteilig sein mögen, im Fall d Prinz von Asturien, welche ohne d eine zart und kränklich Herr, ohne Erbe mit Tod abgehen mögen.
aus Senna werden melden, daß daselbst nicht mehr von d deutsch Truppe, die man sich gegen d korsisch Rebell bedienen wollen, gereden werden, Immassen d mailändisch Generalität, nachdem d kaiserlich Hof ihr d Sache zur Überlegung anheim geben, wenige nicht als 12. Bataillon, 12. Kompanie Grenadier, eine Regiment Dragoner und 400. Husar, welche an d Zahl über 12000.
Mann ausmachen, dahin marschieren, und noch dazu vorher einige Offizier, um d Land und d gennesische Magazin zu rekognoszieren, nach gemeldet Insul wollen abgehen lassen.
weil nun diese d meiste Revenue d Republik leicht erschöpfen werden, so haben diese ihr Meinung ändern, und werden also d letzthin gemeldet 5. Schiff nicht in Bestand nehmen, jedoch einige Tartane, mit Pulver, Blei und Soldat dahin abschicken, ingleichen 4. bis 5. Galeere bewaffnen um die Rebell d Zufuhr, so sie noch immer von unbekannt Ort zukommen, abschneiden; dahingegen letztere eine Admiral über d See-Macht, welche sie aufrichten beschließen, erwählen haben sollen, weswegen man zu glauben haben, daß sie nach geendigt Waffen-Stillstand etwas wichtig ausführen im Sinn haben.
Köln, d 24. Jun.
als ihr Durchl. Prinz Wilhelm von Hessen jüngsthin zu Broel ankommen, haben Se. Churfürstl. Durchl. von Köln mit ihr Durchl. am Donnerstag sich nach Bonn erheben, woselbst bei die Ankunft verschieden Salve aus die Stück geben werden.
d erz-stiftlich Herr Land-Stand sein daselbst annoch versammeln, ohne zu wissen, wann dieselbe mit ihr Deliberation eine Ende machen werden.
Dresden, d 22. Jun.
vor etliche Tag sein eine Knabe vor d Tor, am sogenannt See, als er wegen eine Pferd sich hinter eine Schober-Brett in Sicherheit begeben wollen, und dieselbe einfallen, sehr beschädigen werden, und haben eine Arm zerbrechen; auch haben auf d Neumarkt eine Handlanger d Unglück, Wortwechsel halber von eine Fleischer-Knecht mit eine Stange vor d Brust stoßen zu werden, daß er d Blut zum Halse heraus schießen, daß man er fast tot wegtragen müssen; d Täter aber haben man alsbald in gefänglich haften bringen.
d so genennt stark Mann, sein um einige 100. Thlr. bestehlen werden, und haben man deswegen eine verdächtig Weibes-Persohn in Verhaft ziehen.
an d Mittwoch begaben sich ihr Königl. Majest. im Zeughaus-Keller bei Brennung 400. Lampe, die vorhanden groß Vorrat von in- und ausländisch Wein, zu besehen, und haben sich d fremd Küper Uber d groß Vorrat sehr verwundern.
gestern vormittags haben eine Pastor bei Pirnau eine Bräutigam, Name Schelbert, bei angestellte-gewesen Hochzeit, seine Braut mit eine Axt für d Kopf schlagen, und weil sie nicht gleich tot bleiben, haben er sie d Kopf abhauen.
diese Weibs-Person sollen von gedenkt Schbleert eine Kind gebären haben, und nun wieder schwanger sein.
d Mörder sein sofort ins Amt Pirna in gefänglich haften bringen werden.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Leipzig.
in d hiesig lanckischen Buchladen haben d Königl. polnisch Herr hof-justitien- und Appellations-Rat, Christoph Heinrich, edel Herr von Berger, eine trefflich und in d juristisch Praxi brauchbar Werk ihr Exzellenz seine Herr Vater d Herr Reichs-Hof-Raths von Berger herausgeben, welche von die ehemals herausgegeben hierher gehörig Werken unterscheiden sein.
es führt diese aufschrifft: johannis henrici de berger, s. r. i. ordinumque immediatorum in franconia, suevia & tractu rhenano equitis, haereditarii in nieben & waltersdorff, sacr. caes. majest. in senatu aulae imperiali consiliarii, consilia juris accurante filio in suevia & tractu rhen.
Equ.
com. pal. caes. potentiss. reg. pol. & el. sax. a consiliis aulae & inst. itemque summi provocat.
Senatus. in Folio.
Osterholz bei Bremen.
im Monat März diese Jahr sein Herr Heinrich Albrecht Küger ehemalig Professor d mathematisch Wissenschaft am Gymnasio zu Bremen, welche sich und d studierend Jugend, die sich auf diese Art von Studie legen, sehr verdient machen, im zwei und sechzigst Jahr seine Alter mit Tod abgehen.
er sein aus d bekannt im Lüneburgischen gelegen Stadt Ulzen gebürtig.
unter d Anführung d trefflich Weigel zu Jena und hernach d gelehrt Hambergeer, setzen er sich so fest in d Mathesi, daß man er zum Professor d Mathesis im Gymnasio zu Ilefeld berufen; bis er als Professor eben diese Wissenschaft nach Bremen ziehen werden, welches Amt er auch dreißig Jahr verwalten.
so lang er am Leben sein haben er zwar keine Schrift an d Licht stellen; wovon er, d Sage nach, seine Bescheidenheit zurück halten.
gleichwohl liegen folgend Werk zum Druck fertig:
de sectione conica, de quadratura circuli; de calculo differrentiali, de perpetuo mobili, de libortate chri- sstianorum circa adiaphora; und ein trefflicher traktat der diese aufschrifft führt: defensio saltationis theologico-phylica, contra eos, qui kurios simulant, & baccamalia vivunt.
daß diese Mann Verdienst haben, erhellen aus d Zeugnis d Herr Hof-Rat Wolffs zu Marburg d in d Vorrede zu seine tabulis sinuum tangentinum er wegen d Mitteilung eine Regel öffentlich Dank abstatten.
er sein sonst nebst d hebräisch, Griechische und Lateinische Sprache fast d meiste europäisch Sprache mächtig; ob er sich gleich daraus keine besondere Ehre machen.
ungefähr eine halb Jahr vor seine Ende, begeben er sich anher nach Osterholz, als eine lustig Flecken im Bremische.
da ruhen er von seine Arbeit aus, und bei wir sein er auch sterben.
Stuttgart.
vor kurz sein allhier auf d neu an d Lich stellen werden:
neu klingend Harpfe Davids, die sein:
d von d Seel. Luther in rein Deutsch übersetzt fünf Buch d Psalm Davids, wie solch erstlich nach d darin enthalten schön, obgleich etwas verdeckt Ordnung akkurat zergliedern, zweitens durch Marginal-Anmerkung fast von Wort zu Wort aus d Grund-Text schriftmäßig erklären; hernach drittens mit reich Lehre, Warnung, Ermahnung und Tröstung zu heilsam Erbauung anwenden; endlich viertens mit hundert und drei und siebzig daraus geziehen und auf d Zustand unsere Zeit gerichtet bitten versehen und zu Förderung d wahr Christentum zum drittenmal, aber um eine weit groß vermehren, heraus geben werden von Johann David Frisch, ihr Hochfürstl. Durchl. zu Würtemberg Konsistorial-Rat, General Superintendent und Abt zu Adelberg, auch Stifts-Prediger zu Stuttgart; in Oktav.
man haben Herr D. Hedinger für d Verfasser diese Buch ausgeben: nunmehr melden sich d wahrhaft Verfertiger namentlich.
Notifikation.
denjenig/ so in d Ao. 1710. geziehen tontinen- und Leib-Renten-Lotterie interessieren/ werden hiermit kund tun/ daß Verordnete diese Stadt-Cämmeren zu Auszahlung sothaner Rente d 19. 24. und 26. Julii auf d Rathaus oben d Schreiberei vor- und nachmittags zu gewöhnlich Zeit sich einfinden/ nachher aber diese Jahr/ Ratione diese Rente/ nichts weiter bezahlen werden. Ao. 1731.
nach nunmehrig Ablauf d zweit Quartal von Ao 1731. werden dienstlich erinnern/ daß d Herr Interessent diese hamburgisch staats- und Gelehrte Zeitung belieben wollen/ d Abtrag dafür neigen einsenden.
