Anno 1731.
Num. 130. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Cxxx. Stück / am Freitag/ d 17. August.
Kopenhagen, d 2. Auge.
ihr Königl. Majest. d König und d Königin sein gestern abermals auf Friedrichsburg sein, wohin d Minister vom geheim Conseil und alle Chef d Kollegium gleichfalls berufen werden, haben daselbst Mittags-Tafel halten, und sein abends wieder nach Friedensburg eintreffen. ihr Königl. Hoheit d Prinzessin Sophia Hedwig werden sich erst Tag nach Sorgenfreie erheben, und sich daselbst einige Woche aufhalten; und wollen man, daß dieselbe von da nach Wemeltofft auf eine kurz Zeit gehen, und so wieder in hiesig Residenz zurück kehren werden.
man wollen versichern Nachricht haben, daß d vorig Präses und d Akteur d dänisch Komödie, Msr.
Montaige, Königl. allergnädig Privilegium erhalten, d Komödie wieder anfangen, und sollen dieselbe bereits beschäftigen sein, tüchtig Leute hierzu zu suchen, um nach vollendet Trauer-Jahr damit eine Anfang machen zu können.
Helsingoer, d 10. August.
diese Tag sein folgend Schiff d Sünde passieren: Ahle Frerichs, Boye Ipsen, lammen Annes, Paul Volckerdts, Wegert Simons, Rikscha Auker, Broen Simons, Jan Heßvels, Ippe Witsesto, Sible Eukes, Albert Hendrichs, Nanning Alberts, Douwa alle, Anne Hobel, allesamt aus Amsterdam nach Narva, mit Ballast.
Samuel Coggrave aus Nycastel nach d Ost-See, mit Ballast.
Claes Cuypern aus Amsterdam nach Königsberg, mit Ballast.
Isack Schaute aus Havre De Grace nach d Ost-See, mit Ballast.
anders Ackerwood aus Stockholm nach Amsterdam, mit Eisen.
Robbert Abbot aus London nach Petersburg, mit Ballast.
Robbert Smit aus London nach Königsberg, mit Ballast.
Henry Curling aus London nach Stockholm, mit Ballast.
Joseph Hemm aus Memel, mit Ballast.
Thoms Wheile aus Brühl nach Danzig, mit Ballast.
Siauke Dauvers aus Amsterdam nach Danzig, mit Ballast.
Abbé Sipkes aus Amsterdam nach Kopenhagen, mit Ballast und Stein.
Gerke Opkes aus Amsterdam nach d Ost-See, mit Ballast.
Rice Auckes aus Amsterdam nach d Ost-See, mit Ballast.
Sible Wauters aus Amsterdam nach Wyburg, mit Ballast.
anders Jansen aus Gotenburg nach Malmö, mit Ballast.
James Beathsen aus Kirkaldie nach d Ost-See, mit Salz.
Cornelis Sorgedrager aus Crosica nach Königsberg, mit Salz.
Marten Rolufsen aus Amsterdam nach Königsberg, mit Salz.
Abbé Broers Latte aus Amsterdam nach Wyburg, mit Ballast.
aus d russisch See-Havens, d 18. 29. Jul.
zu Cronstadt sein d 15. diese arrivieren:
Cap. Georg Marten von London, Robert Hewet von London; dahingegen sein noch selbig und folgend Tag von da wieder in See gehen: Schiffer Andreas Dißington, Thomas Brand, Anthony Hooper, Henrich Suerbeer, Cap. Godrigde nach Lisbon, Elisa Barbo, nach Livorno, live Solckes nach Amsterdam, Jacob Neuman nach Amsterdam.
Warschau, d 4. August.
d Primas Regni sein vorgestern wieder allhier angelangen; sein aber nicht in seine Palast abtreten, wie vorhin, sondern jetzt bei d Cron-Jesuiten; werden sich aber bald wieder von hier erheben:
so sein auch d Regimentaries Poniatowski und d General Fürst Czartorinski mit ihr Gemahlin wieder allhier von Siedliz angelangen.
aus d Ukraine haben man d Nachricht, daß d räuberisch Kosak 60. mit Ware beladen Wagen, mit welchen d Kauf-Leute von Lisianicka, nach allda gehalten Jahrmarkt, auf d Reise begreifen, in eine Wildnis, in welcher bis 15. Meile keine Dorf noch Wirtshaus antreffen, überfällen, und völlig berauben haben.
aus Reußisch-Lemberg werden berichten, daß Rzewuski, Cron-Anker-Schenke, mit d Fräulein Potocka Straznikowa d 2. September. sich vermählen werden, zu welchem Fest schon von beiderseits viel Herrschaft Eingelande werden.
in eine unweit diese Stadt gelegen Wald haben eine Edelmann und Towarßycz von eine Pohln.
Fahne, mit Name Kuerkowsky, d ober Alisky Attaquiret, 4. Mal nach er schießen; aber fehlen.
da nun d ober diese Frevel halber bei d Gericht d Cron-Regimentarii klagbar einkommen, als sein diese Delinquent, laut d Kriegs-Recht, zu eine Lebens-Straffe kondemnieren werden.
Wien, d 8. Auge.
Sonntag, d 5. Augusti, werden, mit Beiwohnung allerhoch Herrschaft, so wohl vor- als Nachmittag d gewöhnlich Gottes-Dienst in d Kayserl. Favorita-Hof-Capelle halten.
Nachmittag belustigen sich d regierend Kayserl. Hof in d Favorita-Garten mit d zweit kränzel- Schiff, welche ihr Excell. Herr obrist-hof- Kanzler Graf v. Sinzendorf, etc. und Herr Graf Anton von Altan, etc. geben.
Montag d 6. Augusti, halten ihr Kayserl. Cathol. Majestät Vormittag geheim Rat, in welchem in die allerhoch Gegenwart ihr Excell. Herr Graf von Solms, etc. d Eid als wirklich Kayserl. geheim Rat ablegen, und Besitz von diese hoch Würde nehmen.
abends erteilen d allerhoch Monarch allergnädig Audienz.
Item werden montags, dienstags, und anhauen, als d 6.7. und 8ten diese einstehend Monat Augusti eine ledig Manns-Person, Name Antonii F. 19. Jahr alt, zu Weide in Friaul gebürtig, weil dieselbe sich mit Geld bestechen, und bestellen lassen, eine sicher Manns-Person allhier eine Schnitt in d Angesicht beibringen, und also dieselbe zu zeichnen, solch freventlich Tat auch d 6ten Juni diese Jahr dergestalt in d Werk setzen, daß, als gedenkt Manns-Person abends zwischen 8. und 9. Uhr nach Haus gehen, er F. demselben bei d Haus-Thor vorpassen, sodann eine fingiert Brief einhändigen, folgend, da diese solch zu eröffnen im Begriff sein, und sich keine widrig versehen, mit eine zu d Ende schon heimlich bei sich gehabt scharf-schneidenen Instrument eine sehr tief und lang Schnitt in d Gesicht vom link Ohr an bis in d Mund beibringen haben: auf d Neuen-Markt auf eine allda eigens errichtet Bühne führen, daselbst jedesmal eine Stunde lang, nebst Anheftung eine Zettuls seine Verbrechen halber aufstellen, und täglich mit zehn Ruten-Streich von d Freimann züchtigen: folgend gegen Hinterlaßung eine geschwören Urphed d ganz Land Österreich, wie auch alle Kayserl. deutsch Erbe-Landen, dann ihr Kayserl. Majest. Hof Lager, und Ort, wo sich selb befinden, auf ewig verweisen.
Regensburg, d 5. August.
d hiesig Hochfürstl. Brandenburg-Onolzbachische hochansehnlich Gesandtschaft kommunizieren die Herr Gesandte in ihr Haus seit etlich Tag her eine so betitulte Replik und Gegen-Antwort auf d ad gravamen Num. Cxxi. sub rubro: eichestädtisch Gegen-Information und Antwort etc. zum Vorschein gekommen Impressum, die d Hochfl.
Haus brandenburg-onolzbach ex instrumento pacis westphalica gebührend Restitution d Pfarrei Cronheim und Göllersreith, betreffend, mit Beilage Num. 1. bis 8. inklusive, von 6. Bogen stark.
nachdem unlängst d Reichs-Prälat zu Weißenau eine Memorial d Reichs-Convent mit Zeugnis und Recommendationen d schwübischen creyß- Ausschreib-Amt, wegen Nachlaß seine rückständig Kammer-Zieler, übergeben: und aber bekannt, daß, Kraft einige Reichs-Schluß, dergleichen Memorial nicht annehmen noch zu diktieren sein, zumal bekannt sein, daß d schwäbisch Kreis zwei Drittteil an seine Rest bereits nachlassen werden; als kommen diese Materie am letztere Rats-Tag auf d Tapet, und werden belieben, es bei obig Reichs-Schluß, zu Verhütung schädlich Folge, noch zur Zeit zu lassen; welches d kur-mainzisch Reichs-Direktorium auch also zu beobachten unternehmen.
Rom, d 28. Julii.
am Freitag Morgen begeben sich D. Alexander Ruspoli mit 3. Trauer-Karosse und Lakai zum Papst, demselben d Ableben seine Vater zu benachrichtigen, welche denn Befehl haben, daß er ohne Hut hereinkommen sollen, vom cammer- Herr aber Sr. Heiligkeit geben werden, die darauf mit seine eigen Hand besagt D. Alexander solch aufsetzen, und d Titel von Prinz mit folgend eigentlich Wort geben: d Herr Prinz Ruspoli nehmen seine Hut hin.
d Monsignore Cosica, welche ganz fromm werden, halten täglich in d inner Kapelle d Messe, wobei er allezeit in eine riechen und prälaten- Habit erscheinen.
hingegen kontinuieren d Monsignore Sardini in d Gefängnis gemeldet Engelsburg seine Tag in groß Schwermütigkeit zubringen.
d so lang gefangen gesitzen Prälat Prati sein nunmehr in Freiheit setzen werden.
d König von Frankreich lassen sich anliegen sein, die zwischen d turinisch und hiesig Hof waltend Streitigkeit in d Güte beilegen, und ins besondere d König von Sardinien zu bewegen, d Eifer d Papst in diese wichtig Sache in etwas nachgeben:
wie dann auch d französisch Minister, Kardinal von Polignac, in d gehabt letztere Audienz d Papst ersuchen haben sollen, wieder Savoyen keine Entschluß zu fassen, sondern d König von Sardinien eine Zeit von 4. Monat zustehen, damit er in dieselbe auf d Päbstl.
Begehren mögen antworten können.
von Acona vernehmen man, daß d ganz Seminarium d P.P. Jesuit abbrennen sein, ohne daß man wissen, wo d Feuer seine Ursprung nehmen.
auch haben man mit d letzte Post d Nachricht erhalten, daß in Cavapina 25. Haus einfallen sein, und auch dortig vornehm Kirche d Einfall drohen.
man wollen hiervon d Ursache d unterirdisch Grube, welche zu Erhaltung d Wein machen werden, beimessen.
Brief von Turin bringen mit, wasmaßen d Streitigkeit zwischen dasig und unsere Hof noch immer mehr zunehmen, und sein eine Verordnung durch alle d König Provinzien publizieren werden, Kraft welche keine von d päpstlich Stuhl einlangend Bulle, ausnehmen in Dispensations-Sache und ander besondere Ding, betreffend gewöhnlich Ausfertigung, hinkünftig weiter annehmen, oder zur Vollziehung bringen werden sollen.
genua, den 28. julii.
gestern vernehmen man, daß d erst Colomne d nach Korsika, um d dasig Rebell wieder zum Gehorsam zu bringen, zu transportierend deutsch Hülffs-Trouppen zu Campo Corona, 8. italienisch Meile von hier, eintreffen sein, und nebst d ander zu San Pier D'Arena erwarten werden, um daselbst Embarquiret zu werden:
wie dann die kommandierend Chef, d ober Graf von Wachtendonck, d Abend in d Stadt herein kommen, d durchlauchtig Doge sein Kompliment zu machen.
Donau-Strohin, d 1. Auge.
zu Olmüz, d Haupt-Stadt in Mähre, sein eine mit überaus groß Hagel-Stein vermischt Donner-Wetter entstehen, welche nebst viel Vieh, über 50. Person töten, 16. Haus umgekehrt, an die Boutique und Fenster eine unbeschreiblich Schaden tun, auch in drei Kirche einschlagen, und solch hart beschädigen: von dergleichen Unglück dann von viel Ort gehören werden.
Dresden, d 7. Auge.
am Sonnabend früh um 3. Uhr sein ihr Königl. Majestät mit eine stark Gefolge nach d Festung Königstein abfahren, wo die glücklich erlebt Namenstag in Gala zu feiern.
man sehen nun auf d Zwinger-Platz ihr Königl. Majestät Bildnis zu Pferd in Gips ausarbeiten, und werden d Künstler dieselbe sehr geloben, welche auch also in Metall gießen und auf d Elb-Brücke setzen werden sollen.
nachdem d Herr Appellations-Rat nunmehr allhier wieder angelangen, als haben d hoch Appellations-Gericht am Montage seine Anfang nehmen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Leipzig.
hier sehen man folgend Nüzl.
Vorschlag: Synopsis Bibliothecae in Novum Testamentum.
kurzgefaßt Auszug d gründlich und nutzbar Auslegung über alle Buch neu Testament, wodurch d ganz Text ausführlich erläutern, d dunkel Stelle deutlich erklären, alle Schwierigkeit gründlich erörtern, d Kapitel ordentlich zergliedern und erbaulich anwenden werden; überhaupt aber, so wohl mit Zuziehung d Grund-Text, als fleißig Anführung d dabei gebraucht Skribent, also ausführen, daß es eine erwünscht Hand-Buch sein können, so wohl eine Studioso und Lehrer zur Unterweisung, als auch eine jede verständigen Liebhaber d Heil.
Schrift zu seine eigen Erbauung: welches Werk mit Beihilfe unterschiedlich Gelehrte ausfertigen Christoph stark, Pastor zu Nennhausen.
diese Werk unter besagt Titel werden, wie d bei Verleger diese Zeitung zu bekommend Probe weisen, also abfassen: 1)
jede Kapitel werden in gewiß Hauptstück teilen, und solch werden wieder, nach Beschaffenheit d Materie, zergliedern, und Tabellenweise vorsetzen. 2)
zwischen d Text-Wort, welche also distinguieren, daß sie auch vor sich können lesen werden, werden eine Paraphrase setzen, die d Leser gleich eine kurz Erklärung geben.
3) Folge darauf Anmerkung, bald viel, bald wenig, zuweilen auch keine, nachdem es d Text erfordern.
4) werden jede Vers d Nuz-Anwendungen beifügen, welche alle bei d sonntäglich Evangelium und Epistel am reichlich geschehen.
5) werden d Harmonie d Evangelist beständig bemerken, teils bei d Nummer d Vers, wo eine gleich zu finden, teils zwischen d Materie, was aus d ander Evangelist zwischen einlaufen.
6) bekommen jede Buch seine besondere Vorrede, worin kurz zusammen fassen werden, was d gelehrt Mann von d Buchs Auctore, Zeit, Gelegenheit, Zweck, Inhalt, Schreib-Art und historisch Umstand, hin und wieder beibringen haben. 7)
werden auch jede Buche eine allgemein Abteilung, in eine Tabelle vorsetzen, darin alle Haupt-Materie berühren werden, und dieselbe ZuſaEnhang gleich in d Auge fällen.
diese ganz Werk werden nicht viel über 10. Alphabet ausmachen.
da man nun bei Edierung dieselbe vornehmlich die zu dienen gedenken, welche viel Buch sich anschaffen nicht vermögen, und daher es sie per modum pränumerandi um desto billig Preis in d Hand zu bringen vermeinen:
als wollen man in diese Absicht bis zu Ende diese Jahr Pränumeration folgend messen annehmen:
es werden auf eine Exemplar 1. Rthlr. Pränuineriret, und wenn d erst Teil, welche d vier Evangelist und Apostel-Geschichte in sich fassen, fertig, und Michaelis 1732. ausliefern werden, wieder 1. Rthlr.
wenn d ganz Werk komplett, werden so viel nachgeben, daß d Alphabet auf gut wissen Druck-Papier, ordinär Größe 5 ½ Gr. auf Median-Papier aber mit eine breit Rand 7. Gr. zu stehen kommen; welche, in Ansehung d kompress Druck und stark Format, nach welche hier auf 1. Bogen so viel kommen, als sonst auf 3. Bogen, eine sehr wohlfeil Preis sein, auch nachmals d Alphabet auf ordinär Papier nicht unter 8. Groschen, auf median- Papier aber nicht unter 10. Gr. können verlassen werden.
wer nun eine Exemplar auf median- Papier verlangen, haben es bei Abgebung d Pränumeration zu melden.
wer eine Pränumeration auf 15. Exemplaria einsenden, bekommen die 16te gratis; wer aber nur 10. zusammen bringen können, behalten am Ende 1. Rthlr. für seine Mühe zurück.
d Pränumerations-Geld können, entweder an d Hrn. Autorem (Sign. entweder par brandebourg oder par rathenau) oder an Herr Breitkopf in Leipzig, oder an G. C. Grund, Verleger diese Zeitung, Franco einsenden werden, dagegen eine Quittung ausliefern werden.
Notifikation.
am bevorstehend 17. September und folgend Tag/ sollen d gewöhnlich Ausruf im hiesig Lombard oder Leihhaus halten werden; welches hiermit jedermänniglich/ die etwa ihr pfänden prolongieren zu lassen/ oder daraus etwas zu kaufen Vorhaben/ zur Nachricht kund machen werden.
es werden alle Creditores d weiland Justiz-Rat von Kreuz/ im Name ihr Königl. Hoheit d regierend Herzog zu Schleswig-Holstein/ etc. auf untertänig Ansuchen d verordnet Vormund von gedenkt Justiz-Rat von kreuzen nachgelaßen Kind hierdurch zitieren/ um auf d 30. Oktober diese 1731.
Jahr in d Hochfürstl. Justiz-Kanzlei in Kiel unter d Kombination von eine ewig Stillschweigen zu erscheinen/ d von sie auf d über d versterben Justiz-Rat von kreuzen Nachlaß ergehen proclama ad protocollum professionis getan Angabe gehörig zu justifizieren/ ihr Gerechtsame in puncto prioritatis antragen und super prioricate rechtlich Entscheidung zu gewätigen.
