mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- Undgelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Dienstag, d 16 julii.)
Num. 113.
mailand, den 22 juni.
am Donnerstag früh reisten Se. Königl. Hoheit, d Prinz Xaver von Sachsen, mit die Gefolge von hier nach Turin ab.
bologna, den 25 juni.
aus Modena werden melden, daß daselbst noch einige klein Kloster aufheben, und d Mönch dieselbe in ander Kloster verteilen werden.
d General Kaprarum, welche mit d Kayserl. Truppe d Marsch aus d österreichisch Lombardei nach Ungarn antreten, haben auf hoch Befehl halten machen, und alle Fuhre, welche zum Behuf diese Marsch beordern sein, abbestellen müssen.
livorno, den 26 juni.
aus d Levante sein d Nachricht eingehen, daß d Russe eine englisch Schiff, welche von Alexandria mit eine reich Ladung an Kaffee, reissen etc. für türkisch Rechnung nach Konstantinopel bestimmen sein, wegnehmen haben.
d Wert d Ladung werden auf 300000 Peso schätzen.
Beschluß d Nachricht aus London, vom 2 und 5 julii.
mit eine Schiff von Jamaica, welche vor einige Tag hier ankommen sein, haben man d Nachricht erhalten, daß d Neger auf diese Insel eine Verschwörung im Sinn haben, die aber noch bei Zeit entdecken werden.
sie haben eine Anzahl Gewehr verstecken, die sie von d S -- sein zuführen werden.
eine in eine fremd Sprache geschreiben Brief fallen d unrecht Person durch eine Zufall in d Hand, und geben zur Entdeckung d Verräterei Gelegenheit.
d Streiche sollen eigentlich bei d Landung, welche man damals gewiß zu unternehmen glauben, ausführen werden sein.
d neu Tobacks-Plantation in Florida versprechen wir viel Gut.
es sein eine Ladung mit Tabak davon in Irland ankommen, und es werden versichern, er sein so gut, als d von Virginien.
d Fischerei d Engländer um Terreneuve sein diese Jahr reich, als jemals.
Brief aus New_York melden, daß d spanisch gold- und Silbermünze von d Jude daselbst so sehr verfälschen werden, daß fast keine gut Stück mehr davon zu sehen sein.
Nachricht aus Portugal bestätigen d Fortdauer d Kaltsinnigkeit d dortig Ministerii gegen d französisch Gesandte, die, wie man zu behaupten fortfahren, nächstens von seine Hof dürfen zurückberufen werden.
aus Gibraltar werden melden, daß d Kaiser von Marokko 14 bewaffnet Schiff in seine Hafen haben, von welchen 8 auslaufen werden, um zu verhindern, daß d barbarisch Schiff d Feind von Marokko keine Lebensmittel zuführen sollen.
zu Stirling, in Schottland, sein 3 fremd Werber ergreifen, und in Verhaft nehmen werden.
es sein Bergschotte, die in französisch Dienst treten.
aus Dover werden Folgende berichten:
im vorig Monat segeln d Passageboot Hannover mit 15 Pferd von hier ab.
es entstehen eine groß Sturm, und d Kapitän kommen d 3ten Tag wieder nach Dover zurück.
wegen d stark Wind und d hoch See haben man d Schiffgang verschließen müssen, und diese verursachen, daß 10 Pferd ersticken.
von d übrig 5 sein nachher noch eins sterben.
d Pferd gehören d Römisch-Kayserl. Gesandte, und haben er über 500 Pf. Sterl. kosten.
Se. Majestät, d König, haben d Ritter Robert Payne zum General-Capitain und Gouverneur d leeward-caribbischen Insel in Amerika ernennen.
von Wien und Berlin sein wichtig Depesche einlaufen, welche d Graf von Hillsborough in Empfang nehmen, da d beide staatssecretairs Krankheit halber aufs Land gehen.
d Kurier, welche d Nachricht von d Entbindung d Königin nach Hannover, Braunschweig und Strelitz überbringen haben, sein d 1sten diese wieder zurückkommen, und von d Herzog von Mecklenburg-Strelitz fürstlich beschenken werden.
wir sehen jetzt hier fast täglich neu Liste von d Zahl d russisch Schiff im Archipellago, und d Gerücht, daß nächstens d vorläufig Friedens-Artikel zwischen Rußland und d Pforte werden zeichnen sein, dauern auch noch immer fort.
d 2ten sein ihr Majestät und d Königl. Kind nach Richmond abgehen.
d Rede, welche Herr Wilkes nach seine Wahl zum Sheriff halten, von die aber d Abschrift sehr verschieden lauten, sein folgend:
meine Herr und getreu Mitbürger!
ich danken sie für d ich erzeigt Ehre, und wünschen sie zu d vollkommen Triumph Glück, welchen sie an diese Tag über d verräterisch Kunst eine -- Administration erhalten haben.
d Bestechung, welche bei diese Gelegenheit ausüben, und von sie auf eine so edel Art unwirksam machen werden, müssen -- eine Beweis abgeben, daß London nicht umkaufen und sklavisch können binden werden.
es sein zu hoffen, daß diese glücklich Vereinigung uns geschickt machen werden, alle künftig Bemühung unsere gemeinschaftlich Feind fruchtlos zu machen.
ich werden es an meine Seite in meine Amt an keine Pflicht fehlen lassen, um alle zum gemein Besten zu verwenden.
d Bitte an d Haus d Gemeine aber müssen ich meine Kollege überlassen.
ich können diese nicht übernehmen, da ich bis jetzt eine rechtmäßig Glied diese Haus sein.
erwählen von d unabhängig Freihalter von Middlesex zum Repräsentant, haben ich eine eben so gegründet Recht, im Parlament zu sitzen, als irgend jemand haben können, die von eine ander Grafschaft in England erwählen werden.
durch d grausam Ungerechtigkeit d Majorität -- müssen ich diese Recht entbehren, zur offenbar Verletzung d Privilegium eine frei Volk.
-- d jetzig Sheriff sein man d groß Dank schuldig, weil ihr unparteiisch und aufrichtig Betragen, ihr Eifer, ihr Redlichkeit und Unabhängigkeit gar nicht übertreffen werden können.
ich hoffen aber, d Aufführung ihr Nachfolger werden eben so beschaffen sein. --
d Danksagungs-Rede d Herr Bull sein kurz, und nicht so heftig.
marseille, den 28 juni.
eine Schiffscapitain, die d 29sten d verwichen Monat von Smirna abgehen, haben erzählen, daß er d Tag darauf, 2 Meile von d Insel Metelino, 3 russisch Kriegsschiff und noch 3 ander Fahrzeug diese Nation antreffen.
er haben seine Papiere an Bord eine diese Schiff schicken müssen.
sie sein scharf untersuchen werden, worauf er d Erlaubnis erhalten, seine Reise hierher fortsetzen.
zwei dänisch Kriegsschiff, jede von 50 Kanone, und ungefähr 400 Mann Equipage, unter d Befehl d Graf von Moltke, sein d 23sten diese von Mahon auf unsere Reede ankommen.
da d ägyptisch Handlung sich in sehr schlecht Umstand befinden, so haben verschieden Kaufmann diese Stadt ihr Etablissement zu Kairo verlassen, und vermutlich werden noch mehrere diese Beispiel folgen.
unsere Fregatte wehren sich noch tapfer gegen d Seeräuber im Archipellago.
d Plejaden haben eine Griechische in Grund bohren, und eine ander nehmen, die hierher bringen werden sollen.
einige Schiffscapitains haben verschieden spanisch Schiff bei Mallorca und Minorca, auch eine paar russisch Fregatte sehen.
von d Kapitän Azan, die von Salonichi, wovon er d 18ten Mai abreisen, kommen, haben man erfahren, daß noch vor seine Abreise eine venezianisch Schiff von Smirna dahin kommen sein, welche d Nachricht mitbringen, daß d Papa Manoli, und alle Equipage seine Fahrzeug, womit er auf Seeräuberei ausgehen, von d Russe nehmen, und aufhenken werden.
d Graf Michael Pignatelli, neapolitanisch Gesandte an d Hof zu London, sein mit d Kriegsschiff, d Herkules, von 66 Kanone, hier ankommen, und werden nächstens seine Reise nach England fortsetzen.
versailles, den 6 julii.
d König haben d Prinz Louis De Rohan, Coadjutor von Straßburg, zu seine außerordentlich Gesandte am Römisch-Kayserl. Hof, und d Marquis von Klausonett, ober d Infanterie, zu seine bevollmächtigt Minister bei d Herzog von Würtemberg und d schwäbisch Kreis, zu ernennen geruhen.
regensburg, den 4 julii.
d Erzbischof zu Salzburg haben d Kurfürst von Bayern melden, daß er d Auftrag geschehen, die am 11ten vorig Monat ausgefallen reichshofraths- Konklusum Exekutive zu vollstrecken. Se. Durchl. haben er wieder schreiben, daß diese Auftrag nicht können befolgen werden, weil d Kayserl. Gebotsbrief sich auf ungegründet Beschwerde d Reichstag gründen.
hierauf sein, auf erhalten Nachricht davon, in alle drei Reichscollegiis beschließen, d Herr Erzbischof durch eine Schreiben zu ersuchen, ohne weit Anstand d Exekution zu vollstrecken, und d österreichisch Kreis zu ersuchen, zu die Unterstützung eine hinlänglich Anzahl Truppe in d bayerisch Land anrücken zu lassen.
d sämtliche Legations-Secretairen und Kanzlist d Reichsversammlung sein wegen d Teuerung eine Vermehrung ihr Besoldung zugestehen werden.
Stockholm, d 4 julii.
d Königl. Postjacht, Prinzessin Sophia Albertina, die d 20sten vorig Monat von Stralsund abgehen sein, haben, wegen eine beständig Gegenwind, zu Ystadt nicht einlaufen können, und d Schiffer Peters, welche solch Postjacht führen, sein dadurch veranlassen werden, d Hafen von Landscrona zu suchen.
daselbst haben d Passagier, welche auf diese Jacht sein, als d römisch Kayserl. außerordentlich Gesandte, Baron von Wiedmann, d ober und Ritter Armfelt, d Regierungsrat von Olthoff, und d Marquis Gousinville, sich aussetzen lassen, und d Landweg nach Stockholm nehmen.
wien, den 6 julii.
in Deutschland haben man seit einige Zeit anfangen, von d Kunst-Kaffee viel Wesen zu machen.
damit d Fremde ihr Kunst d Erbelanden nicht in hoch Preis verkaufen mögen, so sein d Einfuhr alle fremd Kunst-Kaffee, er mögen pur oder gemischt sein, bei confiscations- und ander willkürlich Strafe verbieten werden.
wer in d Erbelanden dergleichen Kunst-Kaffee erzeugen, und damit Handel treiben wollen, müssen davon d nämlich abstatten, was von d eigentlich Kaffee zu entrichten sein.
sowohl hier als zu Brünn werden seit einige Zeit schön Papier-Tapete von alle Gattung in wohlfeil Preis machen.
diese haben Anlaß geben, d fremd mit eine hoch zollen zu belegen.
es werden von d Rolle, die ungefähr 14 Wiener Elle halten, 54 Kreuzer abnehmen.
man sprechen von eine neu Reise Sr. Majestät, d Kaiser, nach Böhmen, wo sich höchstdieselbe zugleich mit Sr. preußisch Majestät unterreden werden.
minden, den 8 julii.
von Bückeburg werden melden, daß d regierend Gräfin von Bückeburg, gebären Gräfin von d Lippe-Bisterfeld, von eine jung Komtesse glücklich entbinden werden.
kopenhagen, den 9 julii.
vorgestern, d 7ten diese, werden ihr Majestät, d regierend Königin, von eine jung Prinzessin, auf d Schloße Hirschholm, glücklich entbinden, welche froh Nachricht eine land- und eine See-Offizier als Kurier nach diese Hauptstadt bringen, worauf d Kanone von d Wall und d Zeughaushof abfeuern werden.
vier ander Kurier sein mit diese Zeitung nach London, Stockholm, Hanau und Braunschweig abgehen.
d Königl. Kindbeterin und d neugebären Prinzessin befinden sich nach Wunsch.
berlin, den 11 julii.
gestern, d morgens, geschehen in d Audienz-Zimmer d general-ober-finanz-krieges- und Domainnen-Direktorium, bei völlig Versammlung und offen Türe, d öffentlich Aufstellung d Porträt d Wohlsel. geheim etats-krieges- und dirigierend Minister und Ritter d schwarz Adlerorden etc. Freiherr von Hagen, welche Se. Königl. Majestät zum unvergeßlich Andenken diese rechtschaffen Diener d Staat, und zur immerwährend Aufbehaltung, die Etatsminister von besagt General-Directorio haben zustellen lassen.
diese Tag sein eine Kayserl. Königl. Cabinets-Courier, von Wien kommend, hier durch nach Petersburg gehen.
hamburg, den 15 julii.
gestern Abend, um 10 Uhr, dringen endlich d Wasser bis an unsere Deichthor, und steigen in d Nacht in eine Stunde 3 Fuß in d Höhe.
man können sich hier gar nicht erinnern, eine solch Flut erleben zu haben.
d fruchtbar Gefilde in d Vierlanden, und d vortrefflich Gartenfrucht in d schön Garten im Billwärder sein durch diese Überschwemmung gänzlich verderben, so daß d Anblick diese sonst so gesegnet Gegend, die jetzt zu eine See umschaffen zu sein scheinen, aus welchem Haus, Baum und einige Gartengewächs hervorragen, eine d traurig sein.
von gelehrt Sache.
"Geschichte d Fräulein von Sternheim.
von eine Freundin dieselbe aus Original-Papiere und andere zuverlassen Quelle ziehen.
herausgeben von C. M. Wieland.
Erster Teil.
Leipzig, bei weidmann Erbe und Reich. 1771."
d berühmt Herausgeber diese Geschichte entschuldigen sich bei seine Freundin, die er anstatt ihr Handschrift eine gedruckt Copey dieselbe zuschicken, damit daß er d Verlangen nicht widerstehen können, "alle tugendhaft Mutter, alle liebenswürdig jung Tochter unsere Nation eine Geschenk mit eine Werk zu machen, welche er geschickt scheinen, Weisheit und Tugend -- d einzig groß Vorzug d Menschheit, d einzig Quelle eine wahr Glückseligkeit unter ihr Geschlecht, und selbst unter d seinigen zu befördern."
nun lesen wir mit desto stark Verlangen d Zueignungsschrift und diese erst Teil d Geschichte d Fräulein von Sternheim durch, und finden zu unsere groß Vergnügen, daß, wenn d Fortsetzung diese Geschichte, die wir mit lebhaft Ungeduld erwarten, d Anfang dieselbe entsprechen werden, selbig wirklich schicken sein, Weisheit und Tugend unter d Leser dieselbe zu befördern.
d Freund d Werk eine Richardson und Fielding werden freilich aus selbig schon einige Charakter, die in diese erst Teil vorkommen, bekannt zu sein scheinen; sie werden sich z. E. beim Mylord Derby gewiß d Lovelace erinnern.
allein, da selbig noch nicht gänzlich ausmalen sein, so können man noch nicht wissen, wie ähnlich oder unähnlich sie überhaupt d von diese beide Schriftsteller gezeichnet sein werden, und Sophie Sternheim, d würdig Tochter eine vortrefflich Mutter, werden noch immer original genug bleiben, um sie von eine Clarisse oder Byron unter scheiden zu können.
was d Kunstrichter und Weltleute etwa an diese Werk aussetzen mögen, haben d Herausgeber seine Freundin schon sagen, und d erst haben es, nach seine Geständnis, in Absicht alle die, was an d Form d Werk und an d Schreibart zu tadeln sein können, lediglich mit er zu tun.
sie werden (d Kenner unter sie) vermutlich eben sowohl wie ich, sagen er, d Meinung sein, daß eine moralisch Dichtung, bei welche es mehr um d Ausführung eine gewiß lehrreich und interessant Hauptcharakter, als um Verwickelung und Entwicklung zu tun sein, und wobei überhaupt d moralisch Nützlichkeit d erst Zweck, d Ergötzung d Leser hingegen nur eine Nebenabsicht sein, eine künstlich Form um so eher entbehren können, wenn sie innerlich und eigentümlich Schönheit für d Geist und d Herz haben, welche wir wegen d Mangel eine nach d Regel d Kunst angelegt Plan, und überhaupt alle die, was unter d Benennung Autors-Kunst begreifen werden können, schadenlos halten.
sie werden in d Schreibart d Fräulein von Sternheim eine gewiß Originalität d Bild und d Ausdruck und eine so glücklich Richtigkeit und Energie d letzte, oft gerade in Stelle, mit die d Sprachelehrer vielleicht am wenigste zufrieden sein, bemerken, welche d Nachlässigkeit d Stil, d Ungewöhnliche einige Redensart und Wendung, und überhaupt d Mangel eine vollkommen Abglättung und Rundung -- eine Mangel, die ich nicht anders als auf Unkosten die, was ich eine wesenlich Schönheit d Schreibart meine Freundin scheinen, abhelfen wissen haben, -- reichlich zu vergüten scheinen.
was d erst Punkt, d Plan, anbetreffen, so können wir darüber noch nicht urteilen, da d Geschichte noch nicht zu Ende sein; d Schreibart aber sein d Singularität d Heldin, ihr Enthusiasmus für d sittlich Schöne, ihr besondere Idee und Laune, ihr eine wenig eigensinnig Prädilektion für d Mylord, und alle, was sie gleich sehen, und aus ihr Land kommen, sehr angemessen.
bei d Weltleute, die noch denken können, versprechen wir sie eben d Kontrast wegen, die ihr Art zu empfinden, zu urteilen und zu handeln; mit d Geschmack, d Sitte und Gewohnheit dieselbe machen, eine geneigt Aufnahme, als d Herausgeber zu hoffen scheinen, wenn man sich anders von diese Leute etwas versprechen können.
eine Auszug d Geschichte selbst, so weit sie in diese erst Teil enthalten sein, machen wir nicht.
d Leser mögen eben d Vergnügen empfinden, welche wir genießen haben, da wir nach d Durchlesung dieselbe denken, daß d Verfasser d Agathon und Musarion d Herausgeber eine solch Geschichte sein.
da in meine bekannt Comptoir noch Billett zu haben sein zur 1sten Ziehung d copenhagener Zahlen-Lotterie bis heute Abend; zur 1sten Ziehung d Eutiner heute, allenfalls auch morgen; zur 108ten Ziehung d Mannheimer bis morgen Abend; zur 31sten Ziehung d Coblenzer bis morgen Abend; so ersuchen alle, welche Belieben finden, bei vorbemehlen Ziehung diese solide Lotterie sich zu interessieren, mich mit ihr gefällig Auftrag zu beehren, und d reell Begegnung versichern zu sein.
d Nummer 46ster Ziehung d Herzogl.
Coburgischen Lotto sein:
d Nummer 11ter Ziehung d Stralsunder Lotterie sein:
zur 2ten Klasse d 55sten Generalitäts-Lotterie sein auch kauf- und Hauer-Loose um billig Preis in meine Comptoir zu haben, so wie d Los von d erst Klasse appellieren werden können.
29. 68. 34. 79. 48.
21. 44. 75. 85. 28.
Hamburg, d 16ten Julii, 1771. F. Karstens, Kollekteur alle Zahlen-Lotterie
da nunmehr d Los 2ter Klasse d Herzogl.
Sachsen-Coburg-Meiningischen Lotterie ankommen sein; so können d nicht geziehen Los d 1sten Klasse nunmehr in meine Comptoir erneuern werden.
von diese solide, und auf d 55ste generalitäts- Lotterie fundiert Lotterie, sein auch noch Kauf-Loose zur 2ten Klasse gegen d plansmäßig Einsatz bei ich zu haben.
Plane sein gratis Abzulangen.
hamburg, den 16ten julii, 1771 f. karstens, general-collecteur.
ob zwar d zur erst Ziehung d hochfürstlich- bischöflich Lübeckische privilegiert Zahlen-Lotterie festgesetzt Schlußtag, nämlich d 16te Hujus, herannahen, und d Herr Kollekteur ihr Liste aufs spät ich solch Dienstags-Post absenden haben; so sein dennoch, im Fall sich nach Absendung solch Liste fern Einsatz ereignen sollen, von General-Directions wegen belieben, und d hiesig general-expeditions- Comptoir sowohl, als sämtliche Herr Kollekteur, aufgeben werden, annoch Einsatz bis d 17ten Hujus, als Mittewoche nachmittags, annehmen, wiewohl daß d Herr Kollekteur diese Liste am Mittewoche abends vor 7 Uhr bei d hiesig general-expeditions- Comptoir einliefern, indem alle solch Liste durch eine Estafette sodann absenden werden sollen und müssen.
auch sein bei ich original-kauflose zu obgedenkt Lotterie erst Ziehung von alle Preis zu bekommen.
hamburg, den 15ten julii, 1771.
General-Expeditions-Comtoir auf d Ness.
H. A. Dreyer.
in d General-Lotterie-Comtoir zu Hamburg auf Kaysers-Hof werden d Einnahme-Liste folgend Zahlen-Lotterie schließen und abschicken, als: d Copenhagener 1sten Ziehung heute, d 16ten Julii; d Eutiner 1sten Ziehung spätestens Morgen, d 17ten diese; d Mannheimer 108ten Ziehung und d Coblenzer 31sten Ziehung, gleichfalls Morgen, d 17ten diese; weshalb man d Liebhaber alle diese Lotterie um Beschleunigung ihr Einsatz ersuchen.
Mann.
d Schluß 31ster Ziehung d Churfürstl. Trierische höchst garantiert Lotto sein allhier morgen abends um 8 Uhr.
alle, welche hieran noch Anteil nehmen wollen, können sowohl in meine Haupt-Comtoir, als bei alle aufgestellt Herr Kollekteur, auf selbstgefällig Spiel bis dahin bedienen werden.
zugleich werden eine geehrt Publikum anzeigen, daß d Ernst Johann Herzog, und Theodor Tobias Steinfeld d Vollmacht sowohl von diese, als auch von d Hochfürstl. augsburg-dillingischen Lotterie abnehmen werden, mithin bei diese beide keine Einsatz mehr machen werden können.
hamburg, den 16ten julii, 1771 j. m.
Fischer, Chursürstl.
trierisch Agent und Commissaire obgedenkt beide Lotterie.
bei d d 11ten diese mit bekannt gut Ordnung zu Altona geschehen 5ten Ziehung d Königl. dänisch Zahlen-Lotterie kommen zum Vorschein.
alle durch selbig meine Comptoir zugefallen ansehnlich Auszug, Ambe und Terne, sein und werden gegen Auslieferung d von ich empfangen Billett sogleich ausbezahlen.
hiesig und auswärtig Liebhaber diese und alle ander hier gangbar Zahlen-Lotterie, welche mich mit ihr Auftrag beehren, haben d Gewißheit d aufrichtig und gut Bedienung, und letztere sein überdem noch von alle Porto befreien.
Nr. 20. 82. 12. 11. 67.
Hamburg, d 16ten Julii, 1771. N. F. Meyer, wohnhaft in d klein Johannisstraße.
bei d 46sten Ziehung d sehr beliebt Herzogl.
Sachsen-Coburg-Saalfeldischen Zahlen-Lotterie sein zum Vorschein kommen:
alle bei diese Ziehung hierher gefallen ansehnlich Gewinn werden sogleich, wo d Einlage geschehen, d eingegeben Einnahms-Liste gemäß, ohne Abzug ausbezahlen.
d 47ste Ziehung geschehen d 29sten Julii, und d folgend von 3 zu 3 Woche.
Nr. 29. 68. 34. 79. und.
48.
hamburg, den 15ten julii, 1771.
G. F. Schmutzer, Herzogl.
Sachsen-Coburg-Saalfeldischer Agent und Commissaire diese Lotterie, wohnhaft in d groß Johannisstraße.
da mit Ziehung d 2ten Verteilung d Wismarisechen Privat-Lotterie präzis auf d 22sten Julii verfahren werden werden:
als werden d Interessent hiermit erinnern, d Appellierung ihr in Hand haltend Los vor d 18ten diese gehörig Ort zu bewerkstelligen, weil nach Verlauf diese Zeit keine Appellation mehr annehmen, sondern d Buch sogleich schließen werden.
wismar, den 12 julii, 1771.
Lotterie-Direktion hieselbst.
