Anno 1731.
Num. 138. stats- u. Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Cxxxviii. Stück / am Freitag/ d 31. August.
Verfolg d im vorig mitgeteilt Akase.
4) sollen d Gouverneur und Woywoden ingleichen darauf acht geben, daß durchaus keine Mangel an Stempel-Papier sein, so daß daher Verhinderung in die Affäre entstehen können.
zu d Ende müssen d Wojewoden bei Zeit, ohne daß sie zuvor nötig haben, sich dieserwegen bei d Gouvernement zu melden, nach Moskau schreiben, damit es gegen d Zeit, da man die benötigen, ohne Verzug können bringen werden, wonach sich auch d Manufactur-Contoir genau zu richten haben, auf daß solchergestalt keine einige Stadt an solch Papier Mangel zu leiden nötig haben.
in so ferne nun jemand von die Wojewoden entweder aus Unachtsamkeit oder durch eigen Nachlässigkeit verabsäumen sollen, gedenkt Papier bei Zeit zu fordern, und folglich d Revenue dadurch in Abgang geraten, die Supplikant aber in ihr Affäre Hindernis erwachsen, so sollen eine solch und diejenige, welche d Verkaufung diese Papier anvertrauen sein, halten sein, für jede Woche, da Mangel daran sein werden, zur Strafe eine Rubel erliegen.
gleichwohl aber sollen die Supplikant durchaus nicht erlauben sein, sich mittlerweile d ungestempelt Papier zu bedienen, und haben hierauf d Gouverneur und Wojewoden genau acht zu geben.
indessen werden in irgend eine Stadt aus Mangel d Stempel-Papier in Prozeß-Sache auf schlecht Papier schreiben werden, so sollen von die Wojewoden und Kanzlei-Bediente außer schon obgemeldet Strafe, für eine jede Bogen eine Rubel zur Strafe nehmen werden.
5) weil nun solch messen d Verkauf d Stempel-Papier aus d Kassa an frei Leute so wohl buch-als Rieß-Weise verbieten; als sein von kauff- Leute und ander Person, wer Stand sie auch sein mögen, d Stempel-Papier, in so ferne es außer die Kanzelei und öffentlich Bude verkaufen werden, wegnehmen, und sein diejenige, so sie dergleichen in Quantität verkaufen, anbei zu strafen.
werden aber Person mit falschgestempelt Papier betreffen, so sollen dieselbe scharf examinieren werden, wo sie solch bekommen und ob sie nicht etwan solch selbst stempeln.
sollen diese letztere sein, so sein alsdann nach d Inquisition mit solch Dieb, d Akasen gemäß, ohne einiges Verschonen zu verfahren.
aus d russisch See-Havens d 1.12. Auge.
man haben dermalen weiter keine Nachricht von Schiff als diejenige, so zu Cronstadt einlaufen und abgehen.
Selbige zufolge sein also d 29. Passati absegeln:
John Clément und Hinrich Bremer, auf welche folgend Tag auch in See gehen:
Hans Neck nach Stettin.
dahingegen sein auch selbig Abend noch arrivieren:
Schiffer Michel Persiz von Stettin an Peloutier und Crusemarck.
d 30. diese sein noch eingehen:
Schiffer Daniel Richgout von Danzig mit Stückgut an Bodisco, und Borst, Peter Fänger von Lübeck mit Stückgut an Peloutier und Crusenmarck, Farrow Woodhouse von Reval mit Ballast an Herman Meyer und kommen.
noch 2. Cronschiffe von Reval.
heute sein endlich auch noch einkommen:
Schiffer Dom von Amsterdam mit Ballast an Herman Meyer und kommen.
Kopenhagen, d 25. Auge.
vorig Donnerstag abends kommen beide ihr Maj. Maj. unsere allergnädig König und d Königin, ihr Königl. Hoh. Prinzessin Charlotta Amalia, nebst ihr Durchl. d Frau Markgrafin, von Walloe in diese Stadt zurück, und treten auf Rosenburg ab, woselbst gestern Geheimnis Conseil halten werden.
d Hof sein sehr zahlreich.
mittags sein groß Tafel sein, wobei zugleich d Französ. Groß-Botschafter und d russisch Gevollmächtige Gesandte speisen.
nachmittags begaben ihr Königl. Maj. sich erst in die Palast und hernach auf d Holm; woselbst zu Anlegung dreier neu Kriegs-Schiff d Anfang machen werden.
diese Morgen haben ihr Königl. Majestät d Leib-Garde zu Pferd in ihr neu prächtig Montur vor d Oster-Thor mustern, und haben dieselbe in Gegenwart d Sämmtl. hoch Königl. Herrschaft und viel vornehm Herr d Kriegs-Übung sehen lassen; da dann d König nicht allein über d schön Leute und Pferd, sondern auch über d außerordentlich Fertigkeit in d krieges- Übung eine allergnädig Vergnügen bezeigen; worauf d Königl. Herrschaft auf Rosenburg mittags speisen, und diese Abend wieder auf Friedensburg zurück kehren.
Helsingoer, d 24. August.
diese Tag sein folgend Schiff d Sünde passieren: Thomas Meynerdts aus Amsterdam nach Riga, mit Ballast.
Claes Olverse Visser aus Königsberg nach Amsterdam, mit Leinsaat.
Bartholomäus Hendrichs aus Amsterdam, mit Leinsaat.
Bartholomäus Hendrichs aus Amsterdam nach d Ost-See, mit Ballast.
haben Euckes, Andries Willemsen, Dirk Langedeeck, reinerden Age, allesamt aus Amsterdam nach Narva, mit Ballast.
Claes Burmund aus Stockholm nach Bremen, mit Teer.
William Raad aus Petersburg nach London, mit Hanf.
Salur Larsen aus Fleckstor nach Kopenhagen, mit Balken.
Jan Heer und Romke Cornelis aus Amsterdam nach Narva, mit Ballast.
Pieter Tenne Ende aus Amsterdam nach Königsberg, mit Salz.
Ige Ige aus Amsterdam nach Wiborg, mit Ballast.
Anis Jansen Visser aus Amsterdam nach Helsingoer, mit Ballast.
Pieter Rotterdam aus Friedrichshall nach Kopenhagen, mit Holz-Last.
Andr. Engelbrecht aus Halmstadt nach Malmö, mit Ballast.
James Hillpatrick aus Stockholm nach London, mit Eisen.
Peter Krapein aus Greifswald nach Gotenburg, mit Malz.
Niels Meyer aus Königsberg nach Hellsingoer, mit Delle.
Warschau, d 19. Auge.
es sein in d Landschaft Luckow 100.
Mann Tartar kommandieren werden, wieder d räuberisch Kosak, welche zur Sicherheit d kauf- Leute und ander Leute mehr auf bevorstehend Jahrmarkt, so d 8. Septemb. allda einfallen, gebrauchen werden sollen.
vorgestern sein d Capuciner-Patres aus ihr Kloster gehen, und haben ihr Zuflucht zu d Patribus Bernhardiner nehmen, welche sie umarmen, und freundlich auf- und annehmen, und haben d gottes- Dienst in d Kapuziner-Kirche aufhören.
d Nuntius sein darüber sehr bestürzen, und deswegen sogar unpäßlich werden.
Zamosc, d 8. Auge.
d Herr Ordinat befinden sich auf seine nahe gelegen Gut; hingegen sein die Hr.
Sohn nach Litauen verreisen.
Crackau, d 11. Auge.
diese Tag sein allhier 2. Übeltäter hinrichten werden, so von d Bande d Räuber sein.
eine sein aufs Rad legen, die andere aber enthaupten werden.
Posen, d 10. Auge.
d Herr Woywod von Kyow haben mit d Hn. Kastellan Katitsch d Andacht in d jesuiter- Kirche am Fest d Heil.
Ignatii, wie auch am Fest Portiuncula bei d patribus reformatis beiwohnen, und von da nach obgedenkt Herr Kastellan, nebst ander Gast, worunter auch d Bischof von Posen sich befinden, zurückkehren; wo sie sämtlich trefflich bewirten werden.
Regensburg, d 17. August.
d hiesig salzburgisch Gesandte geben vor, daß sein Principial niemals Willen sein, diejenige, so in seine Land d protestantisch Religion mögen zugetun sein, aufhalten, oder sie d Jus Emigrandi zu weigern, im Gegenteil, daß er sie zustehen, alle ihr Effekten und fest Gut zu verkaufen, um sich anders wohin zu wohnen zu begeben.
d bayerisch Regierung haben unsere Magistrat ersuchen lassen, mit d Ausgraben eine in d Donau liegend Eiland nicht weiter fortfahren, weil eine jede d Eigentum davon für sich selbst haben wollen, und seither 200. Jahr 6. Mal so viel rechten werden, als 20. solch Eilandchen nicht wert sein.
Rom, d 11. Auge.
gestern Morgen werden d französisch und spanisch Franziskaner Provinciales durch d Pater Commissarium von Ara Coli zur päpstlich Audienz führen.
sonntags morgens werden d oftberegte Herr Prati in d neu Gefängnis fordern, d Ende-Urteil anhören, und so viel man vernehmen, haben er seine Privat-Präbende verlieren, d Relegierung in eine Festung aber sein er vom Papst in ewig Exilium verwandeln.
von Palermo werden berichten, daß sich selbig Stadt weigern d von d Kayserl. Hof zu ihr Erz-Bischof ernennt Pater Barett annehmen, weil dieselbe, wie er, Kraft ihr habend Privilegium, sein sollen, weder eine Eingeborene noch edel selbig Reich sein, und versichern man, es werden dieselbe deswegen Deputierte nach Wien absenden.
man versichern, es haben d Kardinal Grimaldi eine Schreiben von d König von Sardininien erhalten, worin Se. Majest. dieselbe ersuchen, d Mißhelligkeit zwischen d römisch- und Turinische Hof sich annehmen, es haben auch hier auf Se. Eminenz in eine bei d Papst darüber gehaben besondere Gehör Sr. Heiligkeit eine gütlich Vergleich halber d nötig Vorstellung tun, ohne daß man jedoch darauf d Antwort haben erfahren können.
nachdem am Freitag d Kardinal Alberoni mit eine heftig Fieber befallen werden: lassen d Fürstin Pansilii in d Kirche d Santa Maria vor d Genesung diese Kardinal d Venerabile ausstellen.
bis dato sein dieselbe noch nicht wieder genesen, doch haben es sich etwas mit er bessern.
gleichfalls werden d wichtig Sache wegen d Jurisdiktion d Kardinal Kämmerling entscheiden, und d Gefangennehmung d Zoll-Schreiber einstimmig gut heißen.
d Hrn. Fiorelli und Advokat d Arme sein durch eine schriftlich Insinuation bedeuten werden, die vor d Kongregation super ronnullis anhängig Sache mit Ernst zu beschleinigen, indem Se. Heiligkeit dieselbe noch in diese Monat enden wissen wollen.
d Gouverneur zu Benevento, Herr Peter Agostini, sein zum Erz-Bischof von Lucca deklarieren werden.
Se. Heiligkeit aber haben 1100.
Scudo Pension darauf legen, nämlich 500. an d Hrn. Cervioni, Küster, 200. d p. malachia, bibliothecario d Durchl. Corsini.
Haus, 300. d General Santini und 100. an d Abt Cosati.
Dillenburg, d 18. Auge.
es haben d regierend Fürst Christians zu Nassau-Dillenburg Hochfürstl. Durchl. d von die hoch Vorfahr zwar projektiert gewesen, aber nicht zu Stand gekommen land-armen- und Waysen-Haus, durch unermüdet Fleiß und Sorgfalt, nicht ohne schwer Kosten, endlich durch Gott Gnade zu solch Perfektion bringen, daß am vergangen Sonnabend, d 11. diese, als auf die hoch Geburtstag, dasselbe, in höchst besagt die, die Fürstl. Frau Gemahlin, Herzogin von Mecklenburg, und Prinzessin von Nassau-Diez Durchlauchtigkeit, auch d ganz Hof Gegenwart, wirklich einweihen, eine Anzahl wohlgekleidet Waise introduzieren, und darauf ander Tag, nach d Morgen-Predigt, d Fundation von alle Kanzel im Land verlesen werden.
besagt, in d Fürstl. Residenz-Stadt Dillenburg gelegen Haus sein aus d Grund neu und sehr schön erbauen, und zweifeln man desto wenige an d beständig Aufnahme dieselbe, als bekannt sein, wie nicht allein ansehnlich Fonds dazu stiften, sondern auch d Fürstin Hochfürstl. Durchl., nachdem sie es selbst reichlich dotieren, sich d Beförderung diese christfürstlich Werk, worüber Gott seine mild Segen reichlich ausbreiten wollen, besonders anliegen sein lassen.
Leipzig, d 24. Auge.
zu Wien haben man aus Konstantinopel Nachricht, daß d 20. Julii in d Vorstadt Tophana eine grausam Feuersbrunst entstehen, wodurch d 21. darauf früh morgens d Wohnung die p. p. Jesuit, die französisch handels- Leute, die p. p. Kapuziner und Franziskaner, ja fast ganz Gallata im Rauch aufgehen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Minden.
unsere nur sechs Monat lang, an d Kirche zu St, Marie allhier gestanden Pastor, Herr M. Johann Anton Strubberg, welche seine Frömmigkeit sowohl als Gelehrsamkeit beliebt und berühmt machen, sein 1696. d 12. August. zu Sternberg im Oßnabrügischen gebären.
sein Herr Vater sein Joh. Rudolph Strubberg, damals Amtmann zu Borgloh, hernach Rentmeister auf d hochadelig kornbergisch Haus Hüffe im Oßnabrügischen; ferner königlich Preuss. Amtmann im Amt Reineberg im Fürstentum Minden; d Mutter, Frau Anna Elisabeth Hadewig, d gelehrt Prediger und Poet zu Lübecke im Mindischen Hrn. Hadewig Tochter; von welches diese seine Groß-Vater Leben Herr Strubberg eine kurzgefaßt Aufsatz in d Leipziger Gelehrte Lexikon einrücken lassen.
er werden, ehe er noch gebären sein, d theologisch Studie widmen.
d erst Grund seine Gelahrtheit legen er in Osnabrück, unter M. Joh. Bernh. Königsmannen, Pottkern und Ponatum, und vornehmlich Hrn. M. Zachar.
Götzen.
er treiben daselbst d Sprache, d Welt-Weisheit und d Gottes-Gelahrheit.
endlich nehmen er in Osnabrück mit eine Rede: deeruditione, quae principi non decora; Abschied, als er eine und zwanzig Jahr alt sein.
er begeben sich hierauf nach Hüffe zu seine Eltern; wo er sich mit d damals noch lebend Haus-Prediger A. A. Groden in d hebräisch, und in d Predigt-Kunst üben.
im Jahr 1717. begeben er sich nach Jena; wo er still und einziehen leben.
als er in d Wahl eine Studii unentschlossen sein; bringen er eine Krankheit von diese Wanken ab, und zum Endeschluß, d Gottes-Gelahrheit zu treiben: welche er auch mit alle Eifer tun.
sein Bestreben aber sein auf Universität zu bleiben.
allein d Befehl seine Eltern rufen er 1721. nach Haus; auf welcher Reise er d Universität Leipzig, Halle und Helmstedt mit Nutzen besehen.
er üben sich darauf in schiedlich Stadt mit predigen; allein seine Begierde, auf hoch Schule zu leben, verursachen, daß er schiedlich Pastorat-Stelle hin und wieder ausschlagen.
inzwischen sammeln er d nötig zu seine osnabrügischen Geschichte, und tun darauf eine gelehrt Reise durch Hessen am Main und Rhein; üben sich dabei in d Englische Sprache; und bringen damit drei Jahr hin.
als er sich bereit machen, wiederum nach Jena abgehen, wo er auch seine Buch noch stehen haben, werden er zum Konrektor in Korbach, und zugleich ander Teil zum Pagen-Hofmeister bei d damalig Bischof Ernst August von Osnabrück berufen.
d letztere Stelle nehmen er an; und tun seine Amt völlig Genüge.
nach d Tod ihr Hoheit d Bischof bringen er zweien Jahr mit Reise zu, und schreiben in Hannover d Kirchen-Historie d Alten-Stadt daselbst.
d 15. Febr. diese Jahr werden er allhier zum Pastor erwählen und einführen:
und man machen sich viel Hoffnung von seine Treue und von seine Fleiß.
d 29. Julii halten er über seine Leichen-Text bei eine ander Leiche, wie er selbst sagen, seine Leichen-Predigt; bekommen darauf eine hitzig Fieber und sterben mit groß Gelassenheit d 10. August.
nachdem er an seine Geburtstag 1726. seine Lebens-Lauf; 1725 aber seine Beerdigung wegen eine Aufsatz machen.
Notifikation.
am bevorstehend 17. September und folgend Tag/ sollen d gewöhnlich Ausruf im hiesig Lombard oder Leihhaus halten werden; welches hiermit jedermänniglich/ die etwa ihr pfänden prolongieren zu lassen/ oder daraus etwas zu kaufen Vorhaben/ zur Nachricht kundmachen werden.
als nach ergehen spezial Befehl/ von d allergnädig Landes-Herrschaft/ auf Ansuchen einige sierhagen- und Seedorffisch Kreditor/ die von allerhöchst dieselbe zur Lizitation d gesamt Gräfl. Dernachischen Gut verordnet Kommission zur Lizitation d im Herzogtum Hollstein Belegenenen adelig Gut see- und Hornstorf/ d 19. Jan. d mit Gott zu hoffend 1732.
Jahr/ in Kiel auf d rath- Haus ansetzen werden; so werden solch mittels diese vorgängig männiglich kund machen, damit diejenige, welche Sothane angenehm tituirte und einträglich Gut an sich zu kaufen gewillt / sich an bestimmt Tag in Kiel d morgens um 9. Uhr/ auf d Rathaus daselbst/ entweder in Person/ oder durch eine genugsam Gevollmächtigten einfinden/ und nach geschehen Bote/ und Gegen-Bote/ ihr Glück/ in Erkaufung solch ansehnlich Gut machen können: und sollen noch in bevorstehend Monat d Herr Liebhaber d Vorschlag von beregt Gut/ nebst d Kauf-Kondition bei Zeit kommunizieren/ und an welchen Ort selbig ohne Entgelt zu bekommen / auf gleich Art kund machen werden.
diese staats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück gedruckt bei Georg Christian Grund, neben d Börse, in d Buchdruckerei.
