mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- Undgelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Sonnabend, d 13 julii.)
Num. 112.
türkisch Grenze, vom 18 Juni.
d Friedensgerücht dauern zwar noch fort; allein d Ruhe scheinen so nahe noch nicht zu sein, wie man sich vorstellen haben.
man wollen versichern, daß d Kaiserin von Rußland eher von keine Waffenstillstand etwas hören wollen, bis sie d ganz Grimm einräumen werden.
d Armee d Großwesir sein wirklich in schlecht Umstand, indessen sein d ehemalig Großwesir, jetzig Serraski, mit eine Armee von 40000 Bosniake und Arnauten im Anmarsch, um Widdin vor d Angriff d Russe zu decken.
auch sein eine groß Menge Provision und Kriegsmunition nach Oczakow senden werden, für welche Festung man sehr besorgt sein.
aus Konstantinopel lauten d Nachricht noch immer traurig.
d Teuerung d Lebensmittel werden immer groß, und d Ausschweifung d Pöbel täglich gefährlich; daher man wegen eine allgemein Aufstand nicht außer Sorge sein.
sollen d Großherr bei eine zu erfolgend Frieden etwas abtreten müssen, so werden seine Absetzung vermutlich darauf erfolgen.
man sagen, d russisch Resident Obreskow haben Befehl erhalten, zu Gemlin zu bleiben, um mit an d Frieden zu arbeiten.
d Pest äußern sich von neu in d türkisch Hauptstadt, und machen d Aussicht in d Zukunft noch fürchterlich.
Rom, d 18. Juni.
gestern halten d Papst Konsistorium, und machen 2 neu Kardinal, die er aber in petto behalten.
in d Rede, welche er hersagen, legen er d Frömmigkeit Sr. getreu Majestät und ihr stark Zuneigung gegen d Päbstl.
Stuhl d groß Lobspruch bei.
pavia, den 20. juni.
vor einige Tag sein d Marquis Borbon Del Monte als Arrestant von Florenz hier ankommen.
es sein er eine Zimmer auf d Festung anweisen werden, und alle Brief, die er schreiben, werden vorher d Marquis Bott Adorno, bevollmächtigt Minister, zeigen.
nizza, den 24 juni.
aus Korsika vernehmen man, daß d ober Braso mit eine ansehnlich Korps französisch Truppe eine Partei rebellisch Corsen in d Gebirge von Niolo einschließen haben.
letztere haben sich ergeben wollen, wenn man sie zustehen werden, nach Haus gehen zu dürfen.
d ober aber haben verlangen, sie sollen d Gewehr abgeben, und alle nach San-Fiorenzo kommen.
diese haben sie aber nicht tun wollen, weshalb man d Ausgang diese Sache mit Ungeduld erwarten.
Beschluß d Nachricht aus Petersburg,
vom 25 juni.
bei diese Expedition haben man d Feind 14 groß, und darunter 2 mit verschieden Lebensmittel beladen Fahrzeug, und gegen 100 klein bieten und Kahn abnehmen.
außer d erwähnt 4 Balasaken sein auch noch 17 Scheik im Hafen verbrennen, und von christlich Einwohner 2620 sowohl an Mann als Weib nach unsere Ufer herüber bringen werden.
nach d Bericht d Gefangene sollen gegen 2000 Mann Türke in d Stadt sein sein.
inzwischen haben d bei Orcow stehend Feind von unsere Zug längs d Donau herauf Kundschaft erhalten, und glauben daher zu eine solch Zeit auf d diesseitig Ufer keine sonderlich Widerstand antreffen; gehen Diesemnach mit 400 Mann Infanterie über d Donau, und Attaquirte unsere am Ufer stehend Posten.
allein, d ober Uschakow bewillkommen er mit 150 Grenadier und eine Eskadron Carabiniere, unter Anführung d Rittmeister Zimmermann, mit solch Nachdruck, daß d meiste Türke in d Pfanne hauen werden, und nur sehr wenige d Glück haben, ihr Fahrzeug zu erreichen.
hier erhalten d unsrige eine Fahne zur Beute, und machen 2 Türke zu Gefangene.
unsere Seits sein bleiben 3 Jäger; und blessieren 1 Grendadier und 7 Jäger.
d General-Major Potemkin legen in seine Bericht an d General-Feldmarschall von d ausnehmend Bravour d Oberst-Lieutenant, Fürst Kantimir, da sich dieselbe bei d Unternehmung auf Zimbra vorzüglich hervortuen, so wie auch d Oberstlieutenant und Ritter Fabricien, d gut Zeugnis ab, und rühmen sodann auch d Oberstlieutenant Tolstoy; d Majors Reck, arschenewsky, liubimow, rhebinder, Rachmanow und Schidiowskoy; d Kapitän Galachow und Teglew; d tonisch Oberstlieutenant Janow; von d kislärischen Adel d Iwan Goritsch und Awram Bogdanow, und d seine Tapferkeit wegen bekannt Starschina von d saporogischen Truppe, Jakim Pronewitsch.
London, die 2 und 5 julii.
d 1sten diese, Abend um 7 Uhr, sein d neugebären Prinz zu St. James von d Erzbischof von Canterbury taufen werden.
es werden er d Name Ernst August beilegen.
d Gevatter sein, d Prinz Ernst von Mecklenburg-Strelitz, welche in Person gegenwärtig sein; d Prinz Mauritius von Sachsen-Gote, die Stelle d Königl. Kammerherr, Graf von Herlford, vertreten, und d Erbeprinzessin von Hessen-Cassel, für welche d Gräfin von Egremont, Gemahlin d Graf von Brühl, stehen.
was man von d Wahl d beide Sheriff von London und d Grafschaft Middlesex prophezeien haben, sein eintreffen.
d Herr Wilkes und Bull sein wählen, und ihr Wahl sein billigen werden.
d erst haben 2315, und d zweit 2194 Stimme haben.
d Volk sein außerordentlich vergnügen über diese Wahl, und zwingen d Abend verschieden Einwohner, ihr Haus zu illuminieren.
man wollen wissen, daß d König erklären haben, er werden es nie zugeben, daß Wilkes, als eine Mensch, die alle Achtung für er und einige Person seine Familie aus d Auge setzen haben, und die sich seine Grobheit zur Ehre anrechnen, jemals in seine Gegenwart erscheinen.
d Diensthabend Kammerherr sollen er allezeit anhören, wenn sein Amt seine Gegenwart im Palast notwendig machen.
d 4ten sein d beide Sheriff diese Jahr, Baker und Martin, zu St. James, um d König d Nachricht zu geben, daß d Bürgerschaft von London von neu eine Remonstranz, Bittschrift und Adresse an Se. Majestät übergeben wollen, und daß dieselbe geruhen mögen, eine Tag zu bestimmen, an welche sie selbig annehmen wollen.
nachdem sie sich 2 Stunde aufhalten, bringen sie eine Kammerherr d Antwort, daß d König am Mittewoche, als d 10ten diese, d Remonstranz annehmen wollen.
hierauf haben d Lord Mayor bekannt machen, daß er an diese Tag um 12 Uhr von Guildhall nach St. James zu gehen entschließen sein.
es sein ganz zuverlässig, daß folgend Schiff Befehl erhalten haben, sich zu Spithead zu versammeln, und nachher am westlich Eingang d Canals zu kreuzen: Royal Oak, Lenor und Torbay, von 74 Kanone; Somerset, Asien und Intrepid, von 64 Kanone; d Fregatte Glory und Thames von 32, und Pomona von 18 Kanone.
auch sein vorgestern eine außerordentlich Expreßer an d General Gage in Amerika absenden, welche daselbst d General-Kommando über d englisch Armee haben.
d spanisch und französisch Minister, welche sich nach d Ursache d Auslaufen d vorgedenkt Flotte erkundigen, sein zur Antwort geben werden, es geschehen in d Absicht, d Seeleute zu exerzieren.
andere wollen, es sein eine Geheimnis darunter, welche sich entdecken werden, wenn d Schiff auslaufen sein.
indessen sein noch niemand zum Kommando ernennen.
d Nachricht, als wenn 7 russisch Kriegsschiff in d Kanal sein sehen werden, sein, wie man leicht denken können, ungegründet.
d 29sten vorig Monat werden in d Königin Palast eine wohlgebildet Knabe von etwa 2 Monat in eine Korb finden, welchen Se. Majestät, d König, eine Amme zustellen, und er d Name George beilegen lassen.
es sollen eine Brief in d Korb sein sein, von die Inhalt aber eben so wenig als von d Person, die d Korb bringen, bekennen werden.
d Einfuhr d Habers aus d Fremde nach London sein frei geben werden.
Folgende sein eine Liste d Ritter vom blau Bande, die noch nicht installieren sein, um derentwillen d Installation zu Windsor anstellen werden.
d Prinz von Wallis, d Bischof von Osnabrück, d Herzog von Cumberland, d Herzog von Mecklenburg-Strelitz, d erb- Prinz von Braunschweig, d Herzog von Grafton, d Herzog von Marlborough, d Graf von Albemarle, die gestern von Paris hier ankommen, und d Graf von gären.
d Herzog von Mecklenburg-Strelitz haben d Hof wissen lassen, daß einige Umstand er nicht erlauben wollen, d Installation in Person beiwohnen, daher eine seine sich hier befindlich Herr Bruder seine Stelle vertreten werden.
d Zubereitung zu diese Zeremonie sein außerordentlich.
zu Windsor sein bereits alle Zimmer vermieten.
eine Haus kosten auf 8 Tag jetzt daselbst 35 Pfund Sterl.
bei Hof sein über d neulich Brief d sogenannt Juni an d Herzog von Grafton Beratschlagung halten werden.
einige Minister raten zur Prosekution; d Lord Kanzler aber glauben, es sein gut, wenn gar keine Notiz davon nehmen werden.
d Briefsteller müssen ohne Zweifel eine groß Mann sein.
in seine Brief sein weit mehr wider d König und d Regierung sagen, als in Nr. 45. d north- Briton von Wilkes.
d ostindisch Compagnie haben eine Expreß von maderaß über Land erhalten, und diese bringen lauter erwünscht Zeitung von d blühend Englische Handlung in OstIndien mit.
d Nabob beeifern sich alle um d Freundschaft d Compagnie, und ihr Macht werden eben so sehr fürchten, als ehren.
diese machen in England und Holland neu Mut, d ostindisch Stock hoch zu treiben.
jetzt sein er 226 Pr. Ct.
gestern kommen d Chevalier D'Äon zum Lord Mayor, und beschwören in seine Gegenwart eine Deklaration, welche er selbst in französisch Sprache aufsetzen haben.
d Inhalt dieselbe sein überhaupt, daß er in keine Stück einige Anteil an d Police und wetten haben, die seinetwegen geschehen sein, und daß er sie für niederträchtig Beleidigung seine Person ansehen.
er werden auch in Absicht seine Geschlecht niemals einige Unterhandlung vornehmen, ob er gleich dafür eine Summe von 25000 Pf. Sterl. anbieten werden.
seine Reise haben er bloß seine Gesundheit und besondere Angelegenheit wegen tun.
man wollen nunmehr mit Gewißheit versichern, daß d König von Spanien deshalb d fremd kriegs- Fregatte d Einlaufen in d Häven seine Königreich verbieten, weil man befinden, daß unter d Vorwand sich mit allerhand Notwendigkeit zu versehen, d verbieten Ausfuhr von Gold und Silber durch selbig sein befördern werden.
versailles, den 3 julii.
Herr Perronelle Du Tressan, erst Präsident d Obergericht auf Korsika, haben von d König Abschied nehmen, um nach d Ort seine Bestimmung abgehen.
paris, den 5 julii.
d verbannt Priester kommen nach und nach, infolge d neulich gedenkt Königl. Deklaration, wieder zurück.
man wollen sogar sagen, daß mehr als 150 Jesuit, auf d Versicherung, daß sie sich diese Gesetz zu nutzen machen können, wenn sie nur in d Kleidung d weltlich Priester bleiben, ankommen sein, von welchen d Erzbischof schon einige zu evangelisch Amtsgeschäft gebrauchen.
eine von sie haben in eine Kirche diese Stadt bei eine groß Versammlung sehr erbaulich predigen.
man lesen folgend Vers, welche unter d Statue, die d Nachwelt ohne Zweifel d Ruhm d Herr Kanzler aufrichten werden, können setzen werden.
si le grand richelieu, pour fauver la patrie seut abaisser les grands et dompter l'heresie, maupeou plus grand encor, sans glaive ni combat sauva pas un edit le monarque et l'etat.
(können d groß Richelieu zur Rettung d Vaterland d Große und d Ketzer demütigen, so retten d noch groß Maupeou d Monarch und d Staat durch eine Edikt, ohne Schwert und Schlacht.)
Stockholm, d 2 julii.
d ober von d Husar, Herr von Mörner, bringen d Nachricht von d Thronbesteigung Sr. jetztregierend Königl. Majestät, nach Petersburg, d Kammerherr, Baron Hamilton, nach Kopenhagen, und d Graf Löwenhielm nach Eutin.
d Priesterstand sein über d streitig Vollmacht noch nicht einig werden.
bei d letztere Stimmensammelung sein dieselbe gleich, nämlich 33 gegen 33.
sollen er sich zur Ritterschaft schlagen, so sein 2 Stand für, und 2 wider einander, und alsdann dürfen auf d Reichstag wenig veränderlich vorgehen.
man sprechen sehr viel von eine Vereinigung d Partei über gewiß Gegenstand von groß Wichtigkeit.
so viel sein gewiß, daß Se. Majestät, d König, an diese Vereinigung mit Nachdruck arbeiten.
hamburg, den 12. julii.
was man gestern im Billwärder befürchten haben, sein leider! diese vergangen Nacht eintreffen.
nicht nur d sogenannt coslaker Deich sein an zwei Ort, sondern auch ungleich d Bergedorfer Schleuse durchbrechen, wodurch Bergedorf sowohl, als d ganz Billwärder überschwemmen werden; und es sein daher zu befürchten, daß d Wasser bis an unsere Deichthor vordringen werden.
d schade, welchen diese Überschwemmung an Feldfrucht, und an d schön im Billwärder gelegen Garten verursachen haben, sein sehr beträchtlich, und d Einwohner d unter Wasser gesetzt Länderei befinden sich in sehr betrübt Umstand, da sie für sich und ihr Vieh alle mangeln.
es haben deshalb auch eine hochweise Rat d Notleidende einige 1000 Pf. Brot hinaussenden.
von gelehrt Sache.
Lübeck.
es sein eine wirklich unangenehm Notwendigkeit, in welche sich redlich Gottesgelehrte versetzen sehen, wenn sie immer einerlei sagen, und tausendmal widerlegt Einwurf immer aufs neu widerlegen müssen.
eine weltlich Richter werden zuletzt mit Recht darüber zürnen, wenn d streitend Partei niemals neu Grund und Gegengrund vorbringen, sondern immer d alt Klage und Gegenklage wiederholen wollen.
und doch sein die d nämlich Fall, in welche sich unsere Theologe befinden.
d christlich Religion gründen sich auf Beweis, welche von undenklich Zeit her d heftig Prüfung d Vernunft überstehen haben, und d Kapitel von Einwurf sein längst erschöpfen werden.
und dennoch sollen man d Feind d Religion immer aufs neu diejenige sagen, was sie längst gehören, und längst wieder vergessen haben.
je unangenehm diese Arbeit sein, desto rühmlich sein sie, wenn sie sich durch Gründlichkeit, Deutlichkeit und Erbauung von ähnlich Arbeit unterscheiden.
diese sein eine Lobspruch für folgend neu Werk: Conrad Friedrich Stresow, Propst "auf Femer, Theodizee d göttlich Offenbarung, oder Darlegung d hoch Weisheit und allgemein menschenlieb Gott, in Kundmachung seine Wort und Willen.
lübeck, bei c. g. donatus. 1771. 3 alphabeth 6 bog. in gr. 8."
es sein bekannt, daß Leibnitz seine vortrefflich Theodizee d witzig Baylischen Einwurf mit viel Scharfsinnigkeit entgegen setzen haben.
Leibnitz streiten als eine Weltweise mehr mit philosophisch Waffe, und er haben d Theologe eine reich Nachlese übrig lassen, wenn sie sich d theologisch Waffenrüstung bedienen wollen.
d ganz Werk bestehen aus 30 Abschnitt, die alle eine natürlich Zusammenhäng unter einander haben, und wir d ganz Plan d göttlich Offenbarung übersehen lassen.
wir enthalten wir eine nähern Anzeige, da wir glauben, daß d Verehrer d wahr Religion gegen eine Werk von diese Art nicht gleichgültig sein werden.
auch diejenige, welche aus d theologisch Gelehrsamkeit sonst nicht ihr Hauptwerk machen, werden diese Arbeit mit Nutzen gebrauchen können.
Kiel.
neulich erteilen d hiesig theologisch Fakultät aus eigen Bewegung d Herr consistorial- Rat Schinmeyer in Stettin d Doktorwürde.
da auch in unsere Gegend d Verdienst d Herr Konsistorialrat durch seine geistreich Schrift und durch seine ehemalig Amtsführung bekannt genug sein; so wünschen wir d Kirche sowohl, als d Gymnasio zu Stettin, vorzüglich Glück zu d Besitz eine so begabt Lehrer, die Talent uns auf d spät Zukunft noch so viel versprechen.
Nachricht.
d dritt Teil von d beliebt Wochenschrift:
d Zuschauerin an d Spree, sein nunmehr fertig, und können d Pränumeranten solch gegen Erlegung d Schein bei d Buchhändler Ringmacher in Berlin abfordern, und wiederum zu d 4ten Teil d Pränumeration mit 8 Ggr. daselbst entrichten.
diejenige, so diese Sittenschrift noch nicht haben, bieten ermeldet Buchhändler an, solch noch eine kurz Zeit für d Pränumerationspreis, nämlich alle 4 Teil à 1 Rthlr. 8 Ggr. zu überlassen; so bald d 4te Teil aber fertig sein, werden d Pränumeration nicht mehr Stadt finden, sondern jede Teil hernach 12 Ggr. kosten, deswegen d Liebhaber von diese Wochenschrift sich bei Zeit melden müssen.
(Gedenkte dritt Teil sein, so wie d 2 erst, jede zu 1 Mk. 8 SSl. allhier bei H. C. Grund zu haben.)
gestern sein d 10te Stück d Wochenschrift: Nahrung d Vergnügen für denkend Leser, bei H. C. Grund ausgeben.
diejenige, welche d stadt- Neuigkeit lieben, und einige Anekdote lesen wollen, können in diese und d vorhergehend Blatt etwas zu ihr Vergnügen finden.
d Verteidigung d Herr Doktor Pauli werden hierin fortsetzen.
demnach von eine hochedel und hochweise Rat diese Stadt am 25sten März d 9te Lotterei zum Behuf d Hospital St. Georg zugestehen, so bestehen solch aus 8000 Los, in vier Verteilung à 1 mk. 3 mk. 6 Mk. und 8 Mk. per Los.
darinnen befinden sich 4000 Gewinn und 40 Nebengewinn, worunter 1 à 10000 Mk. 1 à 6000 Mk. 1 à 4000 Mk. 1 à 3000 Mk. 2 à 2000 Mk. 1 à 1500 Mk. und 9 à 1000 Mk.
d erst Verteilung werden längstens d 5ten August ziehen werden, wie mit mehrere aus d bei die bekannt Kollekteur abzulangenden Plan zu ersehen.
Königl.
dänisch General-Lotto-Einnahme in Hamburg auf Kaiser Hof.
durch d am 11ten Julii bei d 5ten Altonaer Ziehung aus d Glücksrad genehmen Nummer: sein d General-Einnahme sehr beträchtlich Gewinn zufallen, welche man bei Einlieferung d gewinnst- Billett sogleich bezahlen werden.
20. 82. 12. 11. 67.
zu d auf d 18ten Julii angesetzt erst Copenhagener Ziehung werden spätestens bis dienstags d 16ten Julii von d General-Einnahme Billett ausgeben, und ersuchen man d zur General-Einnahme gehörig Herr Kollekteur d Einlangung ihr Liste zu beschleunigen.
hamburg, den 13ten julii, 1771 schmidt.
bei d d 8ten diese zu Berlin geschehen 126sten Ziehung kommen aus d Glücksrad zum Vorschein: alle in meine Comptoir gefallen ansehnlich Gewinn werden, wie bekannt, gleich und ohne d mindest Abzug ausbezahlen.
zur 127sten Ziehung können eine jede täglich mit gefällig Billett in meine Comptoir aufwarten werden.
Nr. 8. 26. 54. 1. 28.
d Einnahme werden in meine Comptoir schließen von d Herzogl.
Sachsen-Gothaischen Lotterie heute Abend; von d Mannheimer d 17ten diese, und von d kur-trierisch Eodem.
diejenige, welche für d Königl. preußisch Zahlen-Lotterie, die folgend Ziehung immer und beständig ununterbrechen von 3 zu 3 Woche gewiß geschehen werden, eine Kollekte unter annehmlich Bedingung zu übernehmen belieben, können sich desfalls in meine Comptoir einfinden, und mit alle dazu Erforderliche versehen werden.
Hamburg, d 13ten Julii, 1771. F. Karsen, Königl. Preußische General-Lotterie-Inspector.
nachdem nunmehr d Herzogl.
Braunschweig-Lüneburgische privilegiert Zahlen-Lotterie zu Stand bringen, auch dieselbe Fond von eine h. U Nderttausend Reichstaler bereits zu Braunschweig deponieren, und d erst Ziehungstag auf d 21sten nächstkommend Monat August Anberahmet werden; so können d Herr Liebhaber, welche hierinnen zu spielen Belieben tragen, ihr Einsatz bei ich bewerkstelligen.
und da ich hiernächst zur Annahme d Herr Kollekteur allhier autorisieren werden, so haben auch diejenige, welche eine Kollekte zu übernehmen sinnen, bei ich in meine auf d Berg errichten General-Comtoir sich gefälligst zu melden.
hamburg, den 12ten julii, 1771.
J. H. tot Horst.
da d Ziehungs-Liste folgend Zahlen-Lotterie, als: d gothaer heute, d 13ten Julii; d Eutiner dienstags, d 16ten, und d Mannheimer und coblenzer d 17ten diese abschicken werden müssen:
so ersuchen ich d Liebhaber diese Lotterie, ich baldmöglichst mit ihr Auftrag zu versehen.
hamburg, den 13ten julii, 1771.
Mann, im General-Lotterie-Comtoir auf Kaiser Hof.
bei d 21sten Ziehung d Herzogl.
mecklenburg- strelitzischen Hof-Zahlen-Lotterie sein d Nummer: aus d Glücksrad ziehen werden.
d in meine General-Comtoir sowohl, als auch bei die übrig Herr Kollekteur gefallen Gewinn werden gleich, gegen Einlieferung d Billett, ausbezahlen.
zur 22sten Ziehung, als welche auf d 30sten Hujus feststellen bleiben, können eine jede bis d 27sten Hujus selbstgefällig Einsatz machen, wie auch d Plan jederzeit gratis erhalten.
55. 64. 8. 38. 58.
Hamburg, d 12ten Julii, 1771. D. L. Faßmann, Sr. Herzogl. Durchl. zu Mecklenburg-Strelitz bestallt Commissionsrat und general- Lotterie-Inspektor.
nachdem bei d Königl. preußisch Regierung d Herzogtum Magdeburg d versterben Pastorin Dorothee Elisabeth Witwe Boden,gebohrne Ludewiginn, einzig Sohn Friedrich Wilhelm Bode, aus Lochau gebürtig, so d 22sten Januar 1737 gebären, und über 16 Jahr abwesend, oder die etwaig sonstig Erbe, auf Anhalt seine Mutter Schwester, Christiane Elisabeth Montage, gebären Ludewiginn,nach Maßgabe d Edikt wegen d Abwesende, Edictaliter zitieren werden, sich a dato über neun Monat in Termino Peremtorio d 28sten Oktober diese Jahr entweder in Person, oder durch eine mit gerichtlich Zeugnis seine Leben und Resp. Legitimation, auch Vollmacht versehen Gevollmächtigten, vor gedenkt Regierung zu Magdeburg zu erscheinen, und wegen Verabfolgung seine Vermögen weit Verfügung, bei erfolgt Außenbleibe aber zu gewärtigen, daß dieselbe pro Mortuo deklarieren, und sein Vermögen seine Mutter Schwester, Christiane Elisabeth Montage, gebären Ludewiginn, verabfolgen werden sollen: als werden solch alle die, so es zu wissen nötig, zur Nachricht und Achtung hiermit öffentlich bekannt machen.
Magdeburg, d 24sten Januar, 1771. königl- Preußische zur Regierung d Herzogtum Magdeburg verordnet Präsident, Direktor und Rat.
