mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Dienstag, d 9 julii.)
Num. 109.
Rom, d 16 Juni.
Se. Heiligkeit haben d katholisch König ihr Freude über d Schwangerschaft d Prinzessin von Asturien bezeugen, und sich erbieten, bei d zu erwartend Kind d Patenstelle zu vertreten, welches Se. Majestät mit Vergnügen annehmen haben.
d Kardinal Marefoschi haben d Jesuit in d Irischen Collegio ihr Abschied geben, und bloß d Rektor sein da bleiben.
livorno, den 21 juni.
am Sonnabend begaben sich d russisch Offizier an Bord ihr Schiff, und sonntags sollen sich auch d Oberoffizier, auf ausdrücklich Befehl Sr. Exzellenz, d Graf von Orlow, einschiffen, welche aber wegen eine entstehen Sturm nicht geschehen können.
d 19ten diese, früh, als sich d Wind legen haben, geben d russisch Hauptschiff d Vize-Admiral Greigg mit d gewöhnlich Kanonenschuß d Zeichen zur Abfahrt, und sobald d Wind günstig werden werden, gehen d ganz Flotte nach d Levante.
d Herr Vize-Admiral Greigg haben d dreitagig Fieber, und es sein noch nicht gewiß, ob er im Stand sein werden, jetzt schon mitsegeln.
d Graf von Orlow werden noch mit einige d vornehm Offizier einige Tag hier bleiben.
d 16ten kommen d vor einige Zeit von hier abgegehen 4 Holländische Kriegsschiff von Cagliari zurück, und d 18ten kommen eine sizilianisch Kriegsschiff, d heilig Joseph, aus Neapolis hier an, welches Don Michele Pignatelli nach Marseille bringen werden, von da er als sizilianisch Gesandte nach London gehen.
venedig, den 21 juni.
mit d letzte Brief aus Korfu sein d Nachricht eingehen, daß unsere neu Bailo, Paolo Renier, d 22sten Mai von da nach Konstantinopel haben abgehen wollen.
sein Schiff werden noch von eine ander vom erst Rang, d Treue nennen, und von eine Kauffahrdenschiffe begleiten werden.
sollen d Gallioten d Großherr wegen d kriegerisch Umstand er nicht, wie gewöhnlich, in Tenedos in Empfang nehmen, um er durch d Dardanellen zu führen; so werden er sich mit seine Gefolge auf d Kauffahrdenschiff begeben, und mit selbig d Reise nach Konstantinopel fortsetzen.
florenz, den 22 juni.
am Mittewoche kommen d letztgedenkt Ragusanische Kurier von Livorno wieder zurück, und setzen sogleich seine Reise nach Ragusa fort.
man sagen, daß diese Republik d von d Russe verlangt Neutralität nicht zugestehen werden.
eine französisch Kurier, welche von Rom hier durchgehen sein, haben d Nachricht mitbringen, daß am 17ten daselbst Konsistorium halten werden.
d Papst haben auch neu Kardinal machen, aber sie noch in petto behalten.
triest, den 24 juni.
d 15ten d vorig Monat kommen hier eine halb Galliote aus Tripolis mit 50 Mann Equipage an.
sie haben 3 Griechische Sklave an Bord, eine Mutter mit 2 Kind, die Vater von sie zu d Zeit, da sie diese Unglücklichen nehmen, sein umbringen werden.
diese Tripolitaner suchen mit diese Sklave d hier wohnend Grieche zu beschimpfen, und tauchen selbig in d See, wodurch ihr Landsleute zum Mitleiden bewegen werden, und sie für 250 Zechine loskaufen beschließen.
Beschluß d Nachricht aus London, vom 28 Mai.
aus Portsmouth werden unterm 22Sten diese Folgende melden:
"d Nachricht, daß d Fregatte Tweed 1200000 spanisch Taler mitbringen haben, sein sehr übertreiben sein.
keine Schiff haben seit 12 Jahr 1 Million spanisch Taler nach England bringen.
d Spanier entwaffnen ihr Flotte zu cadix; arbeiten aber stark an ihr Fortifikation.
d Marquis von Victoria, die schon 117 Jahr alt sein, haben d Kommando zur See daselbst.
ehedem sein er unter d Name Don Navarro bekannt, da er d Flotte in d Treffen mit Matthews und Lestock kommandieren.
d gegenwärtig Gouverneur zu Cadix sein eine Bruder d bekannt Don Francisco Bucarelli, jetzig Vizekönig von Mexiko.
zu Quebec sein vor einige Zeit eine Tumult zwischen d Einwohner und Soldat vorfallen, bei welche auf beide Seite viel verwunden werden.
von Pensacola, in d westlich Florida, werden schreiben, daß keine Handlung daselbst sein, weil d Spanier d Handlung mit d Engländer verbieten werden.
d Antwort d König auf d vom Lord Mayor zu übergebend Remonstranz sein schon aufsetzen, und d Graf von Chatham und ander Haupt d Opposition mitteilen werden, welche über d Würde, die darin herrschen, ihr Verwunderung bezeugen.
d Stadt-Rat haben d Vorsatz noch nicht fahren lassen, mit d Ritter Norton, wegen Gefangennehmung d Lord Mayor, eine Prozeß anfangen.
man wollen nur erst d Antwort d König auf d Remonstranz abwarten.
unsere Ministerium sein über d Entschluß d katholisch König, keine fremd Kriegsfregatte in irgend eine spanisch Hafen einlaufen zu lassen, in groß Verlegenheit.
unsere Fregatte, die nach d mittelländisch See gehen, und von da zurückkommen, werden diese am beschwerlich sein, welche sich oft zu ihr groß Bequemlichkeit in d spanisch Hafen mit d nötig Provision versehen haben.
d Depesche, welche von unsere Gesandte am schwedisch Hof eingehen, enthalten unter andere d Nachricht von d groß Liebe d ganz Nation gegen d neu König.
man hören jetzt nichts mehr von Unterhandlung zwischen unsere und gedenkt Hof, da d Subsidien-Traktat d Krone Schweden mit Frankreich schon erneuern werden.
zu Portsmouth erwarten man 2 Infanterie-Regiment, die daselbst verbleiben, und an d Wiederherstellung d Fortifikation und Magazin, welche durch d letzte Brand verwüsten werden, arbeiten sollen.
Warschau, d 26 Juni.
so eben sein vor Abgang d Post folgend Deklaration von d Rußisch-Kayserl. Herr Ambassadeur öffentlich bekannt machen werden:
von Seite ihr Kayserl. Majestät alle Reuße et_cetera.
ich Caspar von Salden, wirklich geheim Rat und russisch Ambassadeur, Ritter, etc. machen alle und jede, welchen daran liegen, bekannt:
d großmütig Bemühung, welche meine allergnädig Monarchin beständig anwenden, d Fortgang d Unordnung und d Verbrechen zu hemmen, und d uneigennützig Verlangen, welche sie beseelen, d Nation wieder Ruhe und Sicherheit zu verschaffen, eine Verlangen, welche sie sie durch d neulich Sr.
polnisch Majestät übergeben und durch d Druck bekannt gemacht Deklaration feierlich zu erkennen geben, haben wenigstens d Wirkung haben sollen, daß man sich, zufolge d lebhaft Bestreben d vernünftig Teil d Nation, um d Wiederherstellung d öffentlich Sicherheit bemühen haben.
allein, ich sehen mit eben so viel Erstaunen, als Unwillen, daß alle und jede sich auf bloß Klage über d öffentlich Unglück einschränken.
d Gouvernement sein wirklich, oder stellen sich wenigstens, sich in eine Trägheit und völlig Untätigkeit zu befinden.
eine groß Teil d Einwohner brechen über diese Unglück in unfruchtbar Seufzer aus, ob sie sich gleich d Gewalt eine Menge Räuber und Elende aussetzen sehen.
diese niederträchtig Straßenräuber, welche sogar heimlich mitten in d Hauptstadt wohnhaft sein, finden sich vor alle Nachsuchung sicher, weil sie niemand verwehren, sich d scheinbar Name diejenige zu bedienen, welche zur Sicherheit wider eingebildet Schrecken d Waffe ergreifen haben.
d allzu groß Nachsicht für d Titel, welchen sich diese Elende anmaßen, unter die Decke sie vor Nachsuchung sicher sein, verursachen Verbrechen und Räuberei, welche alle policirte Nation mit Abscheu und Entsetzen ansehen.
es gehen keine Tag, geschweige denn eine Woche vorbei, da man nicht Nachricht einziehen, daß diese Elende d Reisende angreifen, und ihr Räuberei ungestraft ausüben haben.
alle diese gehen um d Residenz herum vor, von welche sich niemand eine halb Meile zu entfernen getrauen, ohne sich d Angriff diese Strafbare aussetzen.
nicht zufrieden mit diese, werden d Posten, d Kurier und d Stafette entweder umbringen, oder ersäufen, oder ihr Briefschaften berauben, so daß alle öffentlich Sicherheit für d Korrespondenz d hier residierend Minister gefährlich werden, ja gar unterbrechen sein.
diese Ursache wegen, und in d Stand eine schrecklich Anarchie, welche ich und alle hier residierend Minister d gekrönt Haupt überliefern sein, und erklären ich im Name von Seite ihr Kayserl. Majestät alle Reuße, daß alle Chef und Kommandant ihr Truppe Befehl erhalten werden, auf d Reinigung d Landstraße und d um diese Hauptstadt herumliegend Gegend von diese Ungeziefer von Räuber und Bösewicht, namentlich von die, die sich 2 Meile um Warschau aufhalten, alle ihr Aufmerksamkeit zu richten.
eben diese Befehl werden sich über alle Poststraße erstrecken, besonders über d, welch von hier nach Willemberg gehen, als d einzig, zu d sowohl ich als d ander Minister ihr Zuflucht nehmen müssen, um sich d Kurier zu bedienen, welche ihr Kayserl. Majestät so freigebig für d Publikum unterhalten.
ich erklären überdies noch, daß besagt Chef und Kommandant, welchen diese Räuber in d Hand fallen werden, weit entfernt sie als Gefangene, die von d verschieden Korps d unschuldig schlacht- Opfer d Verführung d hoch Adel und ihr eigen Verblendung machen werden, zu begegnen, mit sie als mit d niederträchtig Bösewicht umgehen sollen, welche d Gesetz alle Nation zu d hart Strafe verdammen.
mit eine Wort sollen sie, nach d Beispiel d Herr Kastellan von Krakau, Groß-Kron-Generals, in Fessel legen und mit alle Strenge, welche ihr Schandtat verdienen, verurteilen werden.
zu die Urkunde ich gegenwärtig Deklaration mit meine eigen Hand unterschreiben, sie mit meine Wappen untersiegeln, und meine Kanzelei Befehl geben lassen, d Druck dieselbe zu befördern, um sie d Publikum bekannt zu machen.
Warschau, d 26sten Juni, 1771. (L. S.)C. von Salden
Stockholm, d 28 Juni.
d Rede, welche Se. Majestät, d König, im reichs- Saal, beim Anfang d Reichstag, d 25sten Juni diese Jahr an d Reichsstand halten, sein nunmehr im Druck erscheinen.
hier sein eine Übersetzung davon: wohlgebären, edel und Wahlfähige, Ehrwürdige und Wohlgelahrte, Hochedelgebohrne, Verständige, Wohlgeachtete, Eherenveste und Redliche, gut Herr und schwedisch Mann!
diese Stunde, und selbst d Platz, die ich jetzt bekleiden, erinnern sowohl sie, als ich, an unsere gemeinschaftlich und groß Verlust.
wie zuletzt d Stand d Reich diese Saal verlassen, bleiben sie noch sein hold und lieb Vater, eine mild, eine geehrt König, von geliebt Untertan und drei Sohn umgeben, welche einzig und allein darum streiten, auf d würdig Art ihr Ehrfurcht und Liebe für eine angebetet Vater, und eine gnädig Herr an d Tag zu legen.
nun finden sie statt die drei vaterlos Kind, welche ihr Träne mit d ihrige vermischen, und die Leid von ihr Träne aufs neu erwecken werden.
d Herz getreu Untertan sein d groß Belohnung gut König, und d Träne, welche sie jetzund vergießen, sein d prächtig Ehrensäule, die sie sie aufrichten können, auch d gut Ermunterung für ich, d Weg zu folgen, welchen so groß König und eine lieber von ich nie zu vergeßend Vater für ich bahnen haben.
diese bleiben für ich eine Erinnerung, durch Milde und Güte ihr Liebe und Vertrauen zu gewinnen.
ich rufen hier diejenige nicht zurück, was sich seit ihr letzte Zusammenkunft zutragen haben.
meine Abwesenheit haben ich verhindern, etwas zum allgemein Besten ausrichten; sie sollen von die Nachricht, welche sie erhalten werden, Erklärung zu gewärtigen haben.
Friede und Stille, Freundschaft und Vertrauen mit d Nachbar und uralt Freund d Reich, Sicherheit und Ruhe im Reiche, sein Frucht von d reif Rat und d Vorsichtigkeit, mit welche d Reich in meine Abwesenheit regieren werden sein, und welches ich jetzt allhier offenbar und mit Vergnügen erkennen.
was d Absicht ihr gegenwärtig Zusammenkunft betreffen, glauben ich nicht nötig zu haben, zu erinnern.
sie wissen, was d groß Veränderung, welche jetzt geschehen, von sie fordern; sie kennen ihr Rechte, und eben um diese zu bewachen, sein sie nun zusammenberufen.
ich wünschen sie dazu Glück und d Hoch Segen, und daß Einigkeit und gleich Gedanke, innerlich Freundschaft und Liebe, nächst d Gnade Gott, ihr Ratschlag eine glücklich Ausgang zuwege bringen mögen.
unter sie gebären und auferziehen, haben ich schon von d zart Jahr an lernen, mein Vaterland zu lieben, es für mein groß Glück ansehen, eine Schwede, und für d groß Ehre, d erst Mitbürger unter eine frei Volk zu sein.
mein Verlangen sein erfüllen, wenn d Glückseligkeit, Ehre und Selbstständigkeit d Reich, durch ihr Anordnung einrichten und befestigen werden.
es sein mein groß Wunsch, über eine glücklich Volk zu herrschen; es sein d äußerst Grenze meine Ehrbegierde, eine frei Volk zu leiten.
glauben sie nicht, gut schwedisch Mann! daß diese bloß Wort ohne Meinung sein:
es sein die, was mein Herz gedenken:
eine Herz, welche von d lebhaft Liebe für d Ehre und fürs Vaterland brennen, welche zu stolz sein, diejenige zu versprechen, was es nicht halten wollen, und zu aufrichtig, die zu sagen, was es nicht gedenken.
ich haben verschieden Land sehen, ich haben verschieden Volk Denkungsart, Sitte und Einrichtung ihr Regierung, ihr groß oder klein Wohlstand kennen lernen.
ich haben finden, daß weder eine unumschränkt Gewalt, Pracht und Üppigkeit, noch zu genau Sparsamkeit oder Schatz, d Glück oder d Vergnügen ausmachen, wo Liebe für d Vaterland und Einigkeit vermissen werden.
es kommen also auf sie an, d glücklich Volk auf d Erdboden zu sein.
lassen sie diese unsere Versammlung d Reich zu ewig Zeit, in unsere Zeitbuch durch Aufopferung alle Haß und alle eigennützig Absicht, zum Besten d allgemein, bezeichnen werden.
ich werden so viel, als mein persönlich Anteil erfordern, beitragen, ihr zerstreut Sinnen zu sammeln, ihr getrennt Herz zu vereinigen, um zu eine glücklich Stunde für d Reich, diese Reichs-Zusammenkunft zu endigen, zu die Anfang ich sie d Hoch Segen wünschen.
ich verbleiben sie samt und besonders mit Königl. Gnade und Gunst wohl wiegen.
hamburg, den 8 julii.
aus Schleswig sein d Nachricht eingehen, daß Se. Hochgräfl. Exzellenz, Herr Friedrich Ludwig, Graf von Dehn, ehemalig Statthalter d Herzogtum Schleswig und Holstein etc. d 3ten diese d Zeitliche mit d ewig verwechseln haben.
von gelehrt Sache.
"allgemein deutsch Bibliothek.
d 14ten Band zweit Stück.
Berlin und Stettin, verlegen Friedrich Nicolai. 1771."
in diese Stück sein, außer hundert und einige vierzig kurz angezeigt Schrift, folgend Buch ausführlich rezensieren:
1) Gedanke vom Vokabellernen beim Unterricht in Schule, von M. Ehlers.
auch diese klein Schrift verraten d gründlich Einsicht ihr Verfasser, und enthalten häufig Spur von seine wahr Eifer für d Beste d Jugend.
2) Beitrag zum Gebrauch d Mathematik und die Anwendung, durch J. H. Lambert zweit Teil.
sie enthalten 12 Abhandlung, aus welchen d tiefsinnig, schöpferisch und unermüdet Geist hervorleuchten, die man aus d übrig Schrift diese berühmt Gelehrte bereits zur Genüge kennen. 3)
J. F. Le Brett Staatsgeschichte d Republik Venedig, etc. Erster Teil.
d Verfasser haben d Ruhm, d erst pragmatisch Geschichte nicht nur für d Deutsche, sondern auch für ander Nation, von eine Staat schreiben zu haben, die von alle Staat, welche d Aufmerksamkeit eine Philosoph verdienen, sie vielleicht bisher am wenigste bekennen sein. 4)
von d Krankheit d Hof und d Weltleute, von D. Langhans.
von d Krankheit vornehm und reich Person an Hof und in groß Stadt, vom Herr Tissot aus d französisch.
sehr brauchbar.
d deutsch Übersetzung d letzte Abhandlung sein höchst elend.
5) Herr M. Sarcone Geschichte d Krankheit, die durch d ganz Jahr 1764. in Neapel sein beobachten werden.
Erster Teil.
aus d Italienische übersetzen durch D. J. Ch. Schmied von Bellikon.
jede würdig Arzt werden es sich zum Verdienst anrechnen, diese vortrefflich Werk zu kennen.
6) praktisch Unterricht in d Vieh-Arzeneykunst, von R. C. P. Erxleben.
d gut Ordnung, d genau Beschreibung d Krankheit, d kurz und doch deutlich Ausdruck und d vernünftig angemessen Heilart machen diese Unterricht zum erst Buch in seine Art. 7)
medicina ex pulsa sive systema doetrinae sphigmycae.
d. soleilhet epistola ad clarissimam roux circa puls. doctrinam cum praesatione j. hutrenbacher.
8) Magazin für d neu Historie und Geographie, anlegen von D. U. F. Büsching.
4ter Teil. 9) d Elementarbuchs für d Jugend und für ihr Lehrer und Freund in gesittet Stand, von J. B. Basedow, 1stes, 2tes und 3tes stück. 10) Vorschlag und Nachricht von bevorstehend Verbesserung d Schulwesen, etc. von J. b. basedow. 11) christlich Kirchengeschichte von J. M. Schroeckh.
2ter Teil.
d Erzählung scheinen d Rezensent nicht recht aus d eigentlich Stoff d Begebenheit hernehmen zu sein, und sich oft mehr bei Nebenumstand und außerwesentlich Veränderung d christlich Kirche zu verweilen, als ihr Wachstum und d Art ihr Ausbildung aus d damalig Zustand d Welt und d Mensch anschauen vor Auge zu Stellen. 12)
D. A. F. Büsching allgemein Anmerkung über d symbolisch Schrift d evangelisch-lutherisch Kirche. J. M.
Goetzen notwendig Erinnerung zu d Hn. D. Büsching allgemein Anmerkung. -- D. A. F. Büsching allgemein Anmerkung über d symbolisch Schrift d evangelisch-lutherisch Kirche. 2te Ausgabe.
desselben Zusatz und Veränderung zu und in seine Anmerkungen. 13) historia juris cimbrici a J. g. gadendam. 14)
J. F. Hansens vollständig Staatsbeschreibung d Herzogtum Schleswig.
eine nachahmungswürdig Muster eine gut Landesbeschreibung. 15) musikalisch Gedicht von S. Herr D. Schiebeler, die d Metastasio so fleißig studieren, haben unter d deutsch Dichter d groß Beruf, für d Musik zu schreiben. 16) Nachricht von Künstler und Kunstsache.
zweyter theil. 17)
d Begebenheit d Phil. Damien.
Pflicht d christlich Dichter in d Dramatische, und Beurteilung d Jungfer Meier, Ph. Damien und d Marmontelischen Belisaire, von J. B. Kölbele.
Phil. Damien sein so wie Jgfr.
Meier eine schlecht Karikatur; und in d Pflicht d christlich Dichter sein Denkungsart, Ausdruck, Orthographie, ja, selbst d Absicht d Schrift höchst seltsam und lächerlich. 18) M. C. G. Steinberg biblisch Erzählung, nebst ihr Verteidigung.
da d Unglaube d biblisch Geschichte desto heftig angreifen, je wenige er d Lehre d christlich Religion verwerflich machen können, so sein d Verteidigung d biblisch Geschichte für Leute, die zur Befestigung ihr Glauben lesen, sehr heilsam, die auch diese Arbeit zu empfehlen sein.
Nachricht.
in d am verwichen Freitag bei H. C. Grund fertig geworden 9ten Stück d Wochenschrift: Nahrung d Vergnügen für denkend Leser, geben wir d Verfasser eine Methode an d Hand, wie man alle erfahren, was in d ganz Stadt passieren.
alsdann folgen eine Verteidigung d Herr D. Pauli.
d 56ste Ziehung d Reichsstadt augsburgisch Zahlen-Lotterie geschehen d 28sten Juni, wobei d Nummer: aus d Glücksrad erscheinen.
d allhier gefallen sehr beträchtlich Gewinn können nun, wo d Einlage geschehen, gegen Einlieferung d Gewinn-Billet stündlich in Empfang nehmen werden.
d 57ste Ziehung geschehen d 20sten diese.
19. 53. 82. 36. 65.
Hamburg, d 8ten Julii, 1771. J.C. Seifert, Reichsstadt augsburgisch Commissaire, wohnhaft auf d groß Burstah.
in d bekannt Zahlen-Lotterie-Comtoir in Hamburg auf Kaiser Hof werden d Einnahme-Liste folgend Zahlen-Lotterie schließen und abschicken: d Anspacher und Friedberger d 10ten Julii, d Dillinger d 11ten, d Mainzer und Stralsunder d 12ten, d gothaer d 13ten, und d Eutiner d 16ten diese.
zu d Braunschweiger und alle ander hier gangbar Zahlen-Lotterie geben ich täglich Billett aus, und können alle hiesig und auswärtig Liebhaber diese Lotterie nicht allein Kollekte unter sehr billig Bedingung von ich erhalten, sondern auch, wenn sie ich Auftrag zu Einsatz geben wollen, sich d reell Bedienung versprechen.
Hamburg, d 9ten Julii, 1771. Mann.
durch d Auctionarium, Joh. Diederich Klefeker, sollen folgend Auktion halten werden:
Montag, die 15ten Julii, in eine wohlbekannt Haus gegen d groß Michaeliskirche über, sauber gebinden durchgängig wohlkonditioniert auserlesen theologisch, insonderheit historisch zu d schön, auch ander Wissenschaft gehörig deutsch, portugiesisch, französisch, holländisch, und in ander Sprache verfaßt Werk und Buch, nachher auch einige Bücher- Repositoria, wovon d Verzeichnis bei demselben, wie auch bei E. hochedel.
Rat Buchdrucker, Piscator, für 1ßl. d Arme zum Besten ausgeben werden.
Montag, die 29sten Julii, auf d groß Bleiche im zweit Haus vom Heuberg, wohlkonditioniert theologisch, juristisch, historisch, und zu ander Wissenschaft gehörig Werk und Buch, worunter d gut klassisch Autore, auserlesen Hamburgensia, Impressa und Manuskript.
d Verzeichnis sein bei d Auctionaris und bei E. hochedel.
Rat Buchdrucker, Piscator, für 6 Pf. d Arme zum Besten, zu haben.
Montag, d 12ten August, auf d eimbeckischen Haus, wohlkonditioniert theologisch, juristisch, historisch, zu d schön und ander Wissenschaft gehörig gebinden, auch richtig kollationieren mehrenteils neu, ungebinden Deutsche, französisch und Lateinische Werk und Buch.
d Verzeichnis sein bei d Auctionaris und bei E. hochedel.
Rat Buchdrucker, Piscator, für 6 Pf. d Arme zum Besten, zu haben.
Druckfehler.
in einige Abdruck unsere Sonnabendesche Zeitung müssen S. 2 in d Artikel von d Donau, Z. 12. d Wort Staat ausstreichen, und S. 3 in d Artikel von Kopenhagen, Z. 1. statt Nordsee, Ostsee lesen werden.
