Anno 1731.
Num. 131. stats- u. Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Cxxxi. Stück / am Sonnabend/ d 18. August.
Lissabon, d 5. Julii.
zwischen d Don Braz Baltezar De Sylveira, Mestre De Camp und Gouverneur d Provinz von Beira, und d Donna Maria Cajetane von Tavora, Ehren-Dame d Königin und eine Schwester d Graf von Povolide, sein eine Heirat schließen.
von Beja vernehmen man, daß Don Antonius Pereira von Lacerda, Bruder d Kardinal diese Name und Gouverneur besagt Stadt, im 83. Jahr seine Alter sterben sein.
also sein auch Don Ferdinand Mesquita Pimentel De Pavia, da Gama, Barreto und Vasconcellos, Ritter d Christ-Orden, neulich zu Elvas mit Tod abgehen.
sevilien, den 20. julii.
Herr keine, königlich Großbritannische Minister, haben so gleich Audienz bei Hof, nachdem er eine Abgefertigte von London erhalten haben; worin er unsere Hof kund tun, daß d Admiral-Wager nun nach Cadix mit 13. kriegs- Schiff unverzüglich abgehen Befehl erhalten, um sich zu Überbringung d Don Carlos nach Italien mit unsere Flotte zu vereinbaren.
darauf haben d König nicht allein wegen unsere see- Macht d nötig Befehl erteilen:
sondern es haben dieselbe auch d Regiment ernennen, aus welchen d 6000.
Mann bestehen sollen: d d Prinz begleiten werden; worunter sich auch eine Regiment Dragoner befinden.
d Graf von Charni, General-Lieutenant und Gouverneur zu Ceuta, werden d Kommando über diese Volk haben.
unter demselben werden vier Feld-Marschall, nämlich d Herzog von Castro-Pignano, d Marquis von Hautfort und zweien andere kommandieren.
d Marquis von St. Crux sein inzwischen zum Gouverneur zu Ceuta ernennen werden.
London, d 7. August.
man sagen, daß man eine klein Flotte nach west- Indien absenden werden, welche d Admiral Cavendisch kommandieren sollen.
Lezlich halten d süd- See-Compagnie eine allgemein Versammlung; worin man beschließen, die an Johannis gefällig gewesen Austeilung mit zwei auf d hundert zu bezahlen.
an eben demselben Tag erhalten d Direktor d Nachricht, daß d zwei d Compagnie gehörig Schiff Michael und Rudge zu Dune angelangen.
sie kommen von rio de la plata, wo sie d 8. Mai abgehen.
ihr Ladung bestehen unter andere in 80000.
Stück von Acht et_cetera.
d Parlaments-Versammlung, welche heute auf d neu angehen sollen, sein bis auf d 6. künftig Monat verschieben werden.
d Herzog von Dorset werden mit ehestens Abschied bei d König nehmen, und sich mit seine Familie nach Irland begeben, um dasig Vize-Königschaft zu verwalten.
d Lord Rüssel, eine Bruder d Herzog von Bedford, sein von seine Reise wiederum zurück kommen.
diese Morgen sein d Gräfin von Ashburnham sterben.
sie sein eine Tochter d Herzog von Kent.
gestern werden acht Uebelhäter zu Tiburn hinrichten, welche man in d letztere Saßion zu Old-Baili verurteilen haben.
d Körper d eine, Thomas Gran Ger nennen, werden an d Wunde-Arzt liefern.
Hamptoncourt, d 6. Auge.
d Ritter Robert Walpole kommen vorgestern von seine Gut aus d Grafschaft Norfolck wieder zurück, und wohnen sodann d groß Rat bei, welcher in hiesig Palast über d gegenwärtig Begebenheit halten werden.
diese Minister werden für d Adel und d ausländisch Gesandte offen Tafel halten, so lange sich d Hof allhier befinden.
Paris, d 10. August.
Herr Rouille De Roissi heiraten diese Tag d Mademoiselle Poulletier.
man reden hier von eine ander Heirat zwischen d Marquis de la valieren und d Mademoiselle von Chatillon, welche 20000.
Pfund Einkünfte von ihr Land-Gut haben.
man haben diese Tag 90. Kasten ausschiffen, welche allesamt mit marmorn Bild anfüllen sein, und die sich d Kardinal Polignac zu Rom ankaufen.
sie werden nach d Palast von Soli bringen; als welchen ihr Eminenz in Bestand nehmen lassen.
d kost- Gänger im Collegio d Jesuit stellen neulich, in Gegenwart sehr viel Standes-Person, d Tragödie: Regulus, eine römisch Bürgermeister; vor: auf welche eine Ballett folgen, welche:
d Eigensinn d Mode; benennen sein.
als d König sich neulich auf d Jagd begeben, begleiten er d Königin in Begleitung d Prinzessin vom Geblüt, und d Hof-Dame in eine Amazone Kleidung.
d 14. diese werden sich d König nach Versailles begeben, um d Prozession vom Heil.
Geist beiwohnen.
d Herzog von Ponthievre, welche noch nicht völlig 6. Jahr alt sein, haben vorig Woche d Anwartschaft auf d ober- Jägermeister-Amt von Frankreich, welche d Graf von Toulouse, sein Vater verwalten, empfangen.
diese Prinz begeben sich, in Gesellschaft eine Edelmann und eine Jäger, nach d Kreuz von St. Hermann, in d Gehölz von Fontainebleau, und, nachdem er einige Blatt von Baum nebst etliche Geweih von eine Hirsch auf seine Hut stecken, präsentieren er solch d König.
Haag, d 13. August.
d Graf von Chesterfield haben sich abermals mit einige Herr von d Regierung besprechen; worauf er eine Kurier nach London absenden.
gestern bewirten ihr Exzellenz d Prinz von Nassau-Oranien auf d prächtig: wobei sich schietlich ander vornehm Person gleichfalls befinden.
vor d Rat d Herr Staat haben Herr Adolph Werner Henrich, Baron von Palland, als Collonell, und Hr. Eberhard Godin, Titular-Obrist-Lieutenant, aber als Major unter d Regiment-Fußvolk d General Palland, d Eid ablegen.
Herr Becker, welche wegen d Provinz Utrecht Sitz und Stimme unter ihr Hochmögende haben, sein wieder allhier angelangen.
vor d Rat d Staat haben auch diese Morgen noch schwören, Herr Gideon sonnen, als Colonel, und verschieden ander Offizier mehr.
Brüssel, d 9. August.
Herr Stromberg, Kommissar d Lebens-Mittel, sein mit Requisitorial-Briefen nach d Regierung zu Köln, zu Düsseldorf, und zu Koblenz abgehen, um d Getreide, so sich in d Magazin und Convent besagt Stadt befinden, nach Luxembourg bringen zu lassen.
als gestern d Erz Herzogin Gouvernante abermals in d Wald von Sogne auf d Jagd sein, schießen sie eine Hirsch, welcher 400. Pfund wiegen.
man reden von eine Veränderung, so in d Verwaltung d Finanz-Wesen vornehmen werden dürfen.
man haben Nachricht, daß Herr Hume, bisherig Super-Cargo, die Bruder, d Herr von Ormes und Forster und d Kapitän Macdonald auf eine französisch Schiff zu Port-Louis aus Ost-Indien angelangen.
d Herzog von Lothringen werden sich, die laut nach, unverzüglich nach Flandern begeben.
Helsingoer, d 10. Auge.
über d gestern gemeldet sein noch folgend Schiff d Sünde passieren:
lallen Sitses aus Crosica nach d Ost-See, mit Salz.
Jorgen Riemer aus Rouan nach Danzig, mit Ballast.
Ide Poppe aus Crosica nach Königsberg, mit Salz.
George Stelle aus London nach Danzig, mit Ballast.
Claude Blaire aus St. valieren nach Riga, mit Ballast.
ticken Renses aus Dievenor nach Amsterdam, mit Roggen.
Ippe Sturman aus Amsterdam nach d Ost-See, mit Ballast.
Duard Nairne aus London nach Petersburg, mit Ballast.
Siördt Lieue aus Crosica nach d Ost-See, mit Salz.
Niclas Melsien aus Amsterdam nach d Ost-See, mit Ballast.
Kersie Teekes aus Crosica nach d Ost-See, mit Salz.
Jan Cornelison aus Windau nach Amsterdam, mit Gersten.
William Merkalff aus Petersburg nach London, mit Hanf.
Nanne Simons aus Amsterdam nach d Ost-See, mit Ballast.
Dirk Schalevis aus Amsterd. nach Riga, mit Ballast.
Paul Petersen Rummel aus Hamburg nach Petersburg, mit Branntwein.
noch sein 42. Schiff d Sünde passieren, die wir wegen Mangel d Raum nicht benennen können.
Wilda, d 22. Jul.
d 18. diese früh werden d Edelmann Korsak, welche eine ander erschlagen, auf d Chavot führen, da denn nach viel Umstand d Scharfrichter er d Kopf wollen anhauen, so hauen er nicht durch.
d arm Sünder fallen wohl um, greifen aber mit d Hand gleich nach d Wunde, bitten um sein Leben, welche er vom ganz Tribunal und Contrapart akkordieren werden, bekommen eine Glas Wein zu trinken, werden verbinden, und nach seine Quatier bringen, bis er d 21. diese seine Geist früh aufgeben.
Geneve, d 6. Auge.
d Abgeordnete diese Stadt, welche sich vor einige Tag nach Evian begeben haben, erhalten gestern bei d König von Sardinien Audienz; und werden von er sehr gnädig aufnehmen.
d Königin befinden sich am selbig Tag einige messen unpäßlich.
daher geschehen es, daß unsere Abgeordnete dieselbe nicht aufwarten können.
sonsten sein d Hof sehr zahlreich sein, und machen man d Adel, welche sich Vorjetzt an demselben befinden, alle nur erdenklich Vergnügen.
Frankfurt, d 10. Auge.
d Kayserl. geheim Rat und abgesendt Graf von Kufstein sein ehegestern von Mannheim allhier angelangen.
d Graf von Harrach, chur- böhmisch Gesandte, werden sich innerhalb 14. Tag nach d kur-trierisch Hof begeben, um gewiß Sache daselbst abhandeln, welche d Kayserl. pragmatisch Sanktion anbetreffen.
Rinteln, d 13. August.
nachdem wir letztlich d Glück haben, ihr Königl. Majest. allhier zu sehen, und besondere Gnade zu genießen; so sein auch unsere Akademie vor alle d Glück widerfahren, dieselbe teilhaftig zu werden.
dann zu geschweigen, daß Se. Königl. Majestät d sämtliche Corpori eine allergnädig Audienz verstatten, und auf die abgestattet Glück-Wunsch gnädig danken : so haben sie auch fernerhin alle, was zur Aufnahme diese Akademie dienlich sein können, gnädig beitragen sich erbieten; zufordern aber, ehe Se. Königl. Majestät diese ihr Land betreten, durch eine allergnädig gedruckt und an alle Corpus gesendt, von alle Beamte, und Befehlshaber öffentlich anzuschlagend Edikt diese unsere Akademie zur Aufnahme, und Wachstum folgend gnädig verordnen: 1)
daß keine in Hessen Beföderung haben sollen, die nicht wenigstens 2. Jahr zu Rinteln oder Marpurg studieren. 2)
daß alle Benefiziarin d Kloster Möllenbeck 2. Jahr zu Rinteln zu studieren halten sein sollen. 3)
d Anzahl hiesig Stipendiat von 24. auf 50. vermehrt, als 20. ganz frei und 30. halb Freye. 4)
sein bereits durch eine Programm von 2. Bogen alle Ferien abschaffen.
5) Stadt die Mangelende, und untüchtig sprach-und Exercitium-Meister sein bereits neu und tüchtig Mann anschaffen. 6)
sollen eine Reit-Schul anlegen werden.
wie nun diese alle besondere Vorteil sein, so zweifeln wir nicht, es werden d Frequenz unsere Akademie dadurch merklich vermehrt, und zum gut d Kirche und Republik viel gut stiften werden.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Stockholm.
allhier haben d Geschichte-Schreiber d Königreich Jac. Wilde, unter d Titel: sueciae historia pragmatica lateinisch, eine sehr umständlich und authentique Beschreibung alle hauptsächlich Veränderung und Revolution d Reich, so weit selbig d Formam Reipublicae und d Königl. Gewalt betreffen, herausgeben, worin er insonderheit d sogenannt Anekdote De Süd und andere dergleichen bisher für wahr gehalten Nachricht aus überall von er angeführt Akte d Reichs Archiv gründlich wiederlegen und beweisen, daß König Carl d Elfte keine so ungebinden und frei Gewalt von d Reichs-Stand erhalten oder bringen, als man fast überall glauben.
d Werk werden fortsetzen, und kommen nun Pars Specialis, von d besondere Veränderung alle Rechte, und in Specie vor d Hand d Materie vom wahl-und Successions-Recht unter d Presse.
Paris.
von Hof sein d Königl. Bucher-Kommissarius allhier d Befehl zusenden werden; gewiß klein Traktat, so bis anher unter d Tituln: Lob-Rede über nichts, und Lobrede über d Luft: von Zeit zu Zeit heraus kommen, d Approbation nicht weiter zu erteilen, weilen d Publikum von diese nicht eben nützlich, und doch dabei etwas weit aussehend Schrift sich allzuviel haben einnehmen lassen.
Durlach.
nachdem d Hochfürstl. geheim Hof-Raht allhier Herr Johann Jacob Schmaus, ehemals eine corpus juris gentium academicum in Druck gehen lassen:
so sein er nunmehr über d versprechen Erläuterung dieselbe eifrig beschäftigen; und werden er so dann eine neu Edition d schön Werk, so unter d Name Friedrich Leutholffs von Frankenberg europäisch Herold, d Staats-Leute so wohl als Gelehrte bekennen sein, besorgen.
d Entwurf diese neu Auflage sein also abfassen, daß d ganz Werk nicht allein genau übersehen, nach d heutig Zustand einrichten und bis auf jetzig Zeit fortsetzen, sondern auch mit Allegatis zieren, und vornehmlich d erst Teil aus d Documentis d lünigischen Reich Archiv, die andere aber aus d groß Recueil d Traitez De Paix dergestalt vermehren werden sollen, daß man eine Auszug alle friedens-und commercien- Traktat und übrig Vergleich d europäisch Potenz, und insonderheit d deutsch Reichs-Stand darin finden werden.
Berlin.
allhier bei Ambros.
hauen sein zu bekommen:
d sonderbar Nationen-Gespräch, 27. Entrevue; es bestehen dieselbe in eine Gespräch zwischen eine Römer und eine Portugiese, und handeln vornehmlich von Curieusen Diskurs über d jetzig Konjunktur und wichtig Begebenheit; wobei man anjetzt ganz besondere Nachricht von d Zwistigkeit d Rat und d Kaufmannschaft d Heil. römisch.
Reichs frei Stadt Nürnberg, und d meiste dahin gehörig gedruckt und ungedruckt Schrift, welche anderwärts nur einzeln finden werden; wie nicht wenige eine hinlänglich Erzählung von d Einrichtung d Rat und d Ursprung und Aufkommen d Patriciorum oder Geschlecht mitteilen.
es sein d Bildnis d itzig Papst Clementi Xii. dabei befindlich.
Wien.
als ihr Kayserl. Majest. d hoch- und wohlgebären Herr, Herr Lothar Joseph, d H. R.
Reichs Graf von Königsegge und Rottenfels, etc. die wirklich geheim Rat, Hof-Kriegs-Rahts-Vice-Präsidenten, Feldmarschalln, General d windisch- und petrinischen Grenze, auch ober über eine Regiment zu Fuß, etc. zu die Conferential-Rath zu würdigen und Außunehmen gnädig geruhen; so haben jemand folgend Vers entwerfen:
quatour es cinctus, cäsar surpreme, ministris, quorum confiliis orbe, marique, regis.
sago est eugenius victor, cytharoedus apollo, sintzendoff pacis pacta togata canit.
est stahrembergus prudens mercurius:
ille konstanter nervum martis, & artis habet.
imperii fulcrum schönbornius ore diserto:
romani jovis fulmina grata facit.
legatum placuit königsegg annumerare: tanta virum his similem dum sua gesta probant.
vos patriae patres longaevam ducite vitam!
incolumes ferva quinque sacrate deus.
Fors Carolus vi.
sibi fervat pectore sextum:
sic bis ter numerus nonne secundus erit?
Notifikation.
am bevorstehend 17. September und folgend Tag/ sollen d gewöhnlich Ausruf im hiesig Lombard oder Leihhaus halten werden; welches hiermit jedermänniglich/ die etwa ihr pfänden prolongieren zu lassen/ oder daraus etwas zu kaufen Vorhaben/ zur Nachricht kundmachen werden.
diese staats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück gedruckt bei Georg Christian Grund, neben d Börse, in d Buchdruckerei.
