mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Mittewoche, d 10 julii.)
Num. 110.
madrid, den 14 juni.
d König haben d Gouvernement von d Havanna, welche durch d Ernennung d Herr Bucarelli zum Vizekönig von Mexiko erledigen sein, d Marquis de la torre erteilen.
nach Brief aus d Barbarei haben d Kaiser von Marokko an 17 Jude, die gegen seine Befehl d Soldat Wein und Branntwein verkaufen haben, eine sonderbar Strafe ausüben lassen.
er haben verschieden groß Hund töten, d Jude mit d Haut dieselbe bekleiden, und sie so durch verschieden Stadt seine Reich führen lassen.
marseille, den 24 juni.
mit Brief aus Acre, d Kapitän Furnier, welche d 7ten Mai von da abreisen sein, mitbringen, haben man d Nachricht erhalten, daß am 22sten April an d Küste von Syrien eine gewaltig Sturm wüten, und 32 Stunde dauern haben.
in d Hafen von Java sein dadurch d Fahrzeug d Kapitän Alegre untergehen; auch haben d Seidenwurm in d Ebene von Tripoli und Baruth groß Schaden leiden.
diese Brief sagen noch, d Berg-Araber haben, auf Anstiften d Pacha von Damas, unvermutet d Truppe aus Ägypten und Acre angreifen, eine Teil davon niedermachen, und d übrig in d Flucht schlagen, so daß d Truppe, welche d Pacha nach Medgerid führen sollen, um d Rückkunft d Karawane von Mekka zu decken, nun nicht nötig sein werden.
paris, den 1 julii.
d Finanzenbureau, welche d neu Parlament nicht erkennen wollen, sein aufheben werden.
d Domainnenkammer von Paris werden d Geschäft dieselbe verwalten.
d Parlament sein noch immer beschäftigen, Edicte zu registrieren.
d 21sten vorig Monat registrieren es eins, wodurch 110 Peruckenmacher-Aemter in diese Stadt anstellen werden, die zusammen jährlich eine Summe von 24000 Livres an d Caßirer d Zeichenschule liefern müssen.
durch eine ander Edikt werden 40 Bedienung von Banquiers zu Lyon aufheben, und 40 ander anstellen.
für jede sollen 30000 Livres bezahlen werden.
diese betragen eine Kapital von eine Million und 200000 Livres, wovon 384000 Livres d alt Banquiers werden zurückgeben werden.
d übrig bekommen d König.
Se. Majestät haben d Päpstl.
Nuntius eine reich französisch Abtei schenken.
d Gerücht, als wenn d Jesuit Hoffnung haben, wieder ins Königreich zulassen zu werden, werden täglich stark.
man wollen, daß diese Vater keine Zurückgabe ihr Gut verlangen; ja, ihr General sollen eine ansehnlich Summe für ihr Wiederaufnahme gebieten haben.
auch d Jude, sagen man, wollen 50 Million geben, wenn sie gewiß Freiheit und eine Ort zur Synagoge zugestehen werden.
d Graf De La Marche sein mit d Prinz von Conti, seine Vater, wieder aussöhnen.
man bemühen sich, d Wiederherstellung d gut Vernehmen zwischen d Hof und d Prinz vom Geblüt auf alle Art zu befördern.
es werden in Holland, und zwar auf d Comptoir d Herr Horneca und Hogner zu Amsterdam, eine Negoziation von 2 Million Gulden Leibrente zu 8 und 7 pro Cent für d Hof eröffnen werden.
d Interessent werden von 6 zu 6 Monat d Bezahlung d Zins von obbemeldet Comptoir erhalten.
ob auch auf alle Hagestolz, die sich verheiraten können, wenn sie wollen, eine Taxe werden legen werden, wie man versichern wollen, die werden d Zeit lehren.
Ostende, d 1 julii.
d Anzahl unsere Lotse sein ansehnlich vermehren werden.
sie sollen nun in 2 Brigade verteilen werden.
d eine sollen von heute an in eine Korvette sich beständig in See halten, nur d Schiff, die ihr Hilfe nötig haben, beistehen.
d ander Brigade sollen in d Hafen und beim Auslaufen d Schiff gebrauchen werden.
wien, den 29 juni.
vorig Mittewoche sein d letzte Militair-Uebungen bei Laxenburg sein, und freitags sein d Hof wieder nach Schönbrunn zurückkommen.
d General-Feldmarschall-Lieutenant, Baron von Preis, die in Siebenbürgen kommandieren, sein zum wirklich Kayserl. Königl. geheim Rat ernennen werden.
d Donau fällen merklich, und d Weg werden etwas gut.
aus polen, vom 30 juni.
d Kronejägermeister, Graf Branicki, welche unter seine Kommando 2000 Mann Kavallerie und 500 Mann Infanterie polnisch Truppe, desgleichen auch 600 Mann Russe bei sich führen, haben bereits seine Operation gegen d Konföderierte anfangen.
Pulawsky haben sich wiederum nach d Crakauischen herunter ziehen, und mit d Zaremba eine Stellung nehmen, daß sie sich einander unterstützen können; d Graf Branicki aber haben sie doch trennen, indem er d Zaremba bei Kalisch angreifen, und gänzlich zerstreuen haben, daß er kaum mit 50 Mann entfliehen können.
so bald d Verstärkung von Kronetruppe zu d Graf Branicki werden stoßen sein, welche unterdessen bei Kalisch stehen bleiben, werden diese alsdann auch suchen, d Pulawsky zum Stehen zu bringen.
d Konföderierte sein wegen Czenstochau sehr in Sorge.
d Russe sein neulich nur eine halb Meile davon sein.
in Litauen wollen sich d Konföderierte noch nicht gänzlich demütigen lassen.
viel Geistliche, besonders einige Jesuit, sollen solch noch mehr aufhetzen suchen, um eine allgemein Feuer anwehen; man glauben aber doch noch, daß geschwind Mittel alle wieder unterdrücken werden.
in Wilna haben d Russe viel Gefangene einbringen, worunter sich auch d Kanoniker Trezkiewicz befinden haben; desgleichen haben sie auch d in Kowno gewesen Konföderierte aufheben.
unter d Anführer von d im Wysczogrodschen stehend Konföderierte sein es zu solch Handel kommen, daß sie gegen einander d Säbel ziehen; nachdem aber d Russe herbeieilen, haben sie sich in d Geschwindigkeit wieder vereinigen, und sein davon fliehen.
d Streiferei im zakroczymschen Einhalt zu tun, sein von Prag 200 russisch Dragoner und 100 Mann Infanterie, nebst 2 Kanone, abgehen, d Konföderierte aufsuchen.
d General-Konföderation, welche jetzt in Presczow sein, haben d Graf Czerny als Gesandte nach Konstantinopel schicken.
jetzt erst haben sich d Graf Wessel, Kronegroßschatzmeister, durch eine feierlich Deklaration für d General-Konföderation erklären.
bei selbig sollen auch eine Gesandte von eine gewiß Hof ankommen sein, welche viel Geld mitbringen haben.
in Warschau sein d Große sehr mißvergnügt aus einander gehen.
d Primas gehen nach Danzig, und d Bischof von Wilna nach Litauen.
d König haben am 20sten diese d litthauische Garde zu Fuß bei Ujasdow mit viel Zufriedenheit Manoeuvriren lassen.
wegen d bei Tynieck gebleiben Fürst Kajetan Sapieha haben d dasig Franziskaner d Gebot anfangen.
man geben vor, daß er sein Leben durch eine gefährlich Sturz mit d Pferd verlieren.
er sein nur 24 Jahr alt werden.
weil man wegen d herumstreuen Partei keine sicher Nachricht von d groß russisch Armee haben haben, so bedienen sich solch d Mißvergnügte, um vielerlei Unwahrheit ausbreiten, worunter immer diese d erst und letzte sein, daß d Großwesir mit seine Armee über d Donau kommen sein, und d Graf Romanzow angreifen haben.
am 26sten sein 200 Russe von Warschau abmarschieren, um d Weg nach Podolien zu reinigen.
sonst wollen man noch d Nachricht haben, daß sich d ganz Krim d russisch Zepter unterwerfen, davon man d Bestätigung täglich erwarten.
aus d Moldau werden jetzt melden, daß d Fürst Repnin d letzte türkisch Festung auf diese Seite d Donau, Name Turna, worin sich 6000 Türke befinden sollen, belagern, und daß d Graf von Romanzow sein Hauptquartier von Jassy nach Falczo, an d unfern d Pruths, unweit d Donau, verlegen haben.
Auszug eine Schreiben d Frau Landgrafin von Hessen-Darmstadt, gebären Prinzessin von Pfalz-Zweybrück, an d Frau von Röte zu Wittenburg
man haben ich eine Arzneimittel bekannt machen, welche d Zufall eine Offizier lehren, die nach eine heftig Schnupfen Blut speien, und nachmals beständig Brustbeschwerung empfinden.
d Kunst d Arzt haben sich an er vergebens erschöpfen, und er brauchen schon nichts mehr. --
er haben eine Fass Wein auf Bouteille abziehen lassen, und wollen diese selbst zupfropfen, nehmen zu d Ende eine halb Pfund Harz, eben so viel gelb Wachs, und lassen es zusammen in eine irden Gefäß über eine Kohlbecken schmelzen.
als er seine Bouteille zupfropfen haben, glauben er eine Erleichterung in d Brust zu empfinden, und mit wenige Mühe auswerfen.
er kommen auf d Gedanke, daß vielleicht d Dampf er diese Besserung verursachen, lassen also jen beide Ingrediens noch auf d Kohlenbecken, machen Türe und Fenster zu, und gehen in d Rauch auf und ab.
er wiederholen diese Kur 4 oder 5 Tag, und werden völlig gesund.
d erst Regiments-Feldscher, die er seine Beobachtung mitteilen, wollen anfangs an diese Mittel nicht glauben, versuchen es aber doch an eine Soldat im Hospital, die an eine Eiterung d Lunge d Tod sehr nahe sein.
er nehmen d Kranke zu sich ins Haus, um alle möglich Aufmerksamkeit auf er zu wenden.
d Kranke, mit die Übel es schon zu weit kommen sein, können anfangs d Dampf nicht lang, als einige Minute ertragen.
nach und nach aber gehen es gut, und nach 6 Woche sein er gesund.
d Sache sein wahr, meine lieb Röte, und die können sie so gewiß glauben, daß ich sie sogar Vollmacht geben, sie an d Herr Zimmermann selbst zu erzählen.
ich haben eben seine Freund Tissot Consulirt.
aus eine Schreiben von Boitzenburg, vom 7 julii.
vor einige Zeit haben ich sie von d groß Verwüstung Nachricht geben, welche d Elbe im Monat März durch viel Deichbruch, und davon entstehen groß Überschwemmung viel Länderei, auch Stadt, Flecken und Dorf anrichten, und damit alle rogken- und Weizensaat an d Elbstrom verderben haben.
diese hoch Wasser stehen bis Ausgang d Maimonat.
im Junio werden d Erdboden wieder etwas trocken.
d Landmann fangen gleich emsig an, zu pflügen und zu säen, kaufen bei diese hoch Preis sich alle Saatkorn, und bestellen seine Acker.
kaum sein diese geschehen, und d Getreide samtlich fröhlich aufgehen, so gefallen es Gott, d Land abermals mit Überschwemmung heimsuchen, und alle Freude in Leid zu verkehren.
ich sein mit meine Schiff d Elbe in solch Zeit heruntergekommen, und können d traurig Anblick, welchen jetzt d sonst gesegnet Maschegilde an d Elbe machen, nicht empfindsam genug beschreiben.
d ganz Altemark, und so weiter herunter, d hannoversch Amt Tannenberg, Lüchow, Hitzacker, Neuhaus, Bleckede, Lauenburg, Bütlingen und Winsen an d Lühe, auch d hiesig Mecklenburgische, samtlich an d Elbe gelegen Amt, sein überschwemmen, und gehen d Wasser d meiste Leute durch d Haus.
steigen man auf eine Berg, und überschauen d unter Wasser stehend Gegend, so sein, so weit d Auge reichen, d Aussicht überall betrüben.
hier fahren eine Nachbar zum ander mit d Schiff.
dort ragen eine Hügel hervor, auf welche mehr Pferd und Kuh stehen, als solch Raum zum zwanzigst Teil ernähren können; d arm Vieh sein ausmergeln, und blöken vor Hunger.
eine Teil vermeinen es gut zu finden, und schwimmen vor Hunger nach d Stall.
d Hausmutter treiben mit betrennt Auge d Kuh wieder vom Haus, und wissen im Haus wegen Mangel an Milch, Butter und Gartengewächs sich selbst kaum zu helfen, und sich, ihr Kind und Gesinde etwas auf d Tisch zu bringen.
keine Öl sein im Krug, keine Geld in d Kasse, und an alle Ort finden sich d Leere.
sollen d Wasser in etlich Woche noch nicht zum Falle kommen, sprechen d Wirt, woher bekommen ich Futter für mein Vieh, da nichts zu ernten sein, und wofür sollen ich Brot und Saatkorn wieder anschaffen, da alle aufzehren sein?
d Huhn gehen auf d Strohdach umher und suchen sich Nahrung, weil d Erdboden überschwemmen sein.
d Schwein schwimmen in d Haus, und drängen sich mit in d Stube und Kammer.
dabei sterben täglich eine Menge Vieh vor Hunger.
hamburg, den 9 julii.
wegen d viel Wasser in d Elbe haben man schon seit einige Tag eine Deichbruch in unsere Gegend besorgen.
in d Nacht vom 8ten auf d 9ten sein er, d Vernehmen nach, beim Krauel, am Gammer-Ort, und im Rethbrock erfolgen, wodurch d umliegend Gegend unter Wasser setzen sein.
man sehen aber d noch fehlend nähern und zuverlässig Nachricht stündlich mit Furcht entgegen.
sicher Brief aus Livorno vom 22sten vorig Monat zufolge, sein d Graf von Orlow, nebst die Contre-Admiral Greigg, d 20sten, d morgens um 10 Uhr, mit 2 Schiff von d Linie, 2 Fregatte, 1 Bombardier-Galliote und 2 Transportschiff, von gedenkt Stadt nach d Levante unter Segel gehen.
(d Englische Brief vom 2ten diese fehlen.)
von gelehrt Sache.
Stuttgart.
bei d hof- und Kanzlei-Buchdrucker Christoph Friedrich Cotta werden jetzt eine Wochenschrift zum Besten d Erziehung d Jugend ausgeben, von welche bereits d erst Abschnitt, die aus 13 Stück bestehen, erscheinen sein, welche mit viel Beifall aufnehmen werden.
d Verfasser haben es vorzüglich mit Eltern, Lehrer und Kinderfreund zu tun, und d im 1sten Stück mitgeteilt Plan, worin d Verfasser meistens d Erziehungskunst d Herr Doktor Millers folgen sein, sein so gut anlegen, daß eine gut Ausführung dieselbe, an welche d gegenwärtig 13 Stück wir nicht zweifeln lassen, sehr vieles zur Verbesserung d Erziehung d Jugend beitragen werden, wenn Eltern, Lehrer und Kinderfreund diese Schrift fleißig lesen, und d in selbig vorgeschlagen Mittel zur Ausübung bringen werden.
d Einwurf, welchen man d Verfasser wegen d Unnötigkeit diese Wochenschrift, da so viel Buch, die von d Erziehung d Jugend handeln, vorhanden sein, haben machen können, sein schon im 1sten Stück von sie auf eine befriedigend Art beantworten werden.
sie wollen d bereits vorhanden schul- und Erziehungs-Schrift durch ihr Sammelung nicht entbehrlich machen, sondern durch Anführung d Quelle, woraus sie schöpfen, manche Leser zu reizen suchen, sich diese und jen gepreisen Schriftsteller selbst anschaffen.
ihr Absicht gehen nur dahin, d vortrefflich Unterweisung über d Erziehung bei Gelehrte und Ungelehrte bekannt und gemeinnützig zu machen, indem sie d Menge dieselbe unter eine Hauptplan bringen, und d vorzüglich, die über eine Erziehungsmaterie schreiben werden, in eine ununterbrechen Reihe d Leser vorlegen, damit er in diese Wochenschrift alle Vorzügliche, was bisher über diese Materie schreiben werden, beisammen haben.
doch sollen ihr Arbeit nicht in bloß Sammeln bestehen.
sie werden auch d Vorschlag andere ihr Beurteilung beifügen, und dabei ihr Rücksicht vorzüglich auf d verschieden Staatsverfassung, Himmelsgegend, Gewohnheit, Vorurteil etc. wie auch auf ihr eigen Erfahrung nehmen, und d Bemerkung daraus herleiten, welche Meinung ihr Autor hier und da am brauchbar sein mögen. --
in d erst Abschnitt diese Wochenschrift haben d Verfasser folgend Sache abhandeln: 1)
von d Wichtigkeit d Erziehung d Jugend aus d wahr Wert d Kind, A) Kind sein Geschöpf Gott; b) Kind sein Mensch, und zwar recht annehmlich liebenswürdig Mensch, (aus d Grundsatz eine weise und christlich Erziehungskunst d Herr D. Millers;) c) Kind sein Christ, und in Gott und Jesu Auge besonders wert achten; d) Kind sein Bürger d Welt und Glied d Staat; sie sein zu groß Absicht bestimmen, und haben d Anlage dazu schon in sich selbst. 2)
von d Notwendigkeit d Erziehung d Jugend: A) Kind sein von Natur in eine elend Zustand, und bleiben lang Zeit höchst bedürftig, darum sein ihr Erziehung notwendig; b) d Zustand eine Mensch, wenn er im natürlich Zustand und ohne Erziehung bleiben, sein höchst kläglich; (aus d 8ten Teil d Mosheimische Sittenlehre,) c) Mensch, ohne oder von schlecht Erziehung sein d menschlich Gesellschaft in alle Stand schädlich; 3)
besondere Beweggrund für Eltern zur Erziehung ihr Kind; A) Kind sein mit niemand nah verbinden, als mit ihr Eltern; b) Natur und Religion fordern Eltern zur Erziehung ihr Kind auf; c) d Erziehung d Jugend sein d ehrewürdig, edel und selig Geschöpf; d) d Erziehungspflicht geben sie Gelegenheit, insbesondere auf eine recht ausnehmend Weise wohltätig zu handeln, wohltätig gegen ihr Kind unmittelbar, wohltätig gegen ihr Zeitgenosse, und selbst gegen d Nachwelt; E) man ernten von d Fleiß d Kinderzucht unvergänglich Frucht, und d Vernachlässigung dieselbe bestrafen auch selbst. 4)
von d Erziehungspflicht überhaupt, und d Ausflucht gegen dieselbe insbesondere, in eine Gespräche. 5)
von d höchst wichtig Vorsorge d Regent und Obrigkeit für d Erziehung d Jugend. --
man sehen aus diese Inhalt, daß d Verfasser noch beim allgemein stehen.
indessen sein eine jede Stück etwas für Kind beifügen.
es sein Lied von Weiße, Löwe, Gellert etc. auch schicklich Fabel und Erzählung, die immer sehr wohl wählen sein.
da in Schrift diese Art besonders auf d Deutlichkeit d Schreibart zu sehen, so werden sich d Verfasser vor einige schwäbisch Provinzial-Ausdruck zu hüten haben, die nicht allenthalben verständlich sein.
übrigens können diese Wochenblatt alle Eltern, Lehrer und Kinderfreund mit Grund anpreisen werden.
(es sein diese angezeigt erst Abschnitt allhier in Hamburg bei H. C. Grund für 1 Mk. 8 SSl. in Kommission zu haben.)
Nachricht.
d Liebhaber d Musik machen d Buchhändler Ringmacher in Berlin bekannt, daß d dritt Verzeichnis von seine gestechen und geschreiben neu in- und ausländisch Musikalien, wovon d Themata anzeigen sein, nunmehr fertig und für 4 Ggr. zu haben sein; eine ganz komplett thematisch Catalogus kosten 18 Ggr.
desgleichen sein d Catalogus von die neu Buch fertig, und gratis zu bekommen.
sowohl bei Musikalien als Buch werden erwähnt Buchhändler d billig Preis machen, und an prompt Übersendung niemals fehlen lassen; d Geld und Brief aber müssen Franco einsenden werden.
diejenige, so in d Anno 1771. geziehen Leibrenten-Lotterie interessieren, werden hiermit kund tun, daß Verordnete diese Stadt-Kämmerei zu Auszahlung sothaner Rente d 30sten Julii a. C. auf d Rathaus oben d Schreiberei, vormittags zu gewöhnlich Zeit, sich einfinden, nachher aber diese Jahr, Ratione diese Rente, nichts weiter bezahlen werden.
hamburg, den 9ten julii, 1771.
in d Königl. dänisch General-Lotto Einnahme in Hamburg auf Kaiser Hof werden zu d fünft Altonaer Ziehung, welche Donnerstag d 11ten Julii vor sich gehen, noch Billett ausgeben.
Nachricht.
da d Bogen von d dritt und viert Ziehung d Ludwigsburger monatlich Geld-Lotterie eintreffen, so können d Resp.
Herr Interessent solch sowohl in meine Haup-Comtoir, als bei d übrig Herr Kollekteur zur Durchsicht bekommen.
Hamburg, d 10ten Julii, 1771. D. L. Faßmann, General-Collecteur.
alle und jede, welche an d gering Nachlaß d neulich auf d adelig gut Guldenstein unverehelicht gesterben Verwalter, -- -- Meiners, aus Sievershagen in Holstein gebürtig, eine Erberecht oder eine Forderung, solch rühren her aus welchem Grund sie immer wollen, zu haben vermeinen, werden hierdurch Name Sr. Exzellenz, d Königl. Dänemarkisechen geheim Rat, Herr Wulf Hinrich von Dien d dannebrog-ordens Ritter, auf Guldenstein etc. Erbeherr, eine für allemal, und also Peremtorie zitieren, daß sie, nämlich d Einheimische innerhalb sechs, d auswärtig aber, nebst Bestellung eine procuratoris ad aeta, binnen zwölf Woche, von d Publikation diese Proclamatis an rechnen, bei Strafe d Präklusion und eine ewig Stillschweigen, sich mit Sothanen ihr Anspruch und Forderung bei ich, d land- und Hofgericht Advokat, Carl Friedrich Schmidt, in Kiel, als P. T. Justitiario d adelig Gut Güldenstein, angeben, ihr in Hand habend Dokument und sonstig Briefschaften in Origine produzieren, und davon beglaubigt Abschrift ad protocollum zurücklassen.
wonach sich Beikommende zu achten, und für Schaden zu hüten haben.
Gegeben Kiel, d 24sten Mai 1771.
C. F. Schmidt.
auf gebührend Ansuchen d Geschwister und Gebrüdere, d Glaube, sein die seit 14 Jahr abwesend Bruder Gustav Friedrich Glaube da sein Aufenthalt nicht ausfindig zu machen sein, nach d Verordnung vom 22sten Oktober 1763. Edictaliter, und in d Peremtorie vor eine Königl. preußisch Kammergericht in Berlin angesetzt Termino d 7ten August 1771.
morgens um 8 Uhr, zu erscheinen, unter d Verwarnung vorladen werden, daß Außenbleibende falls er für tot achten, und sein sämtlich Vermögen seine Geschwister eigentümlich überlassen werden sollen.
Berlin, d 14ten September, 1770.
Horneburg,im Herzogtum Bremen.
nachdem d hiesig Bürger, bier- und Essigbrauer, auch Branntweinbrenner, Hinrich Pratje, am 10ten d Monat Juni ad concursum provozieren, die gesamt Creditores auch durch d vorhin erkennen Edietales auf d 17ten Mai zitieren werden, und ihr Forderung liquidieren:
so sein auf fern Anruf d Gläubiger terminus ad audiendam sententiam am Prioritatis & Praeclusivam auf d 19ten Julii diese Jahr Anberahmet.
da d Wachsbleicher Johann David Jenschowsky in Berlin seine Wachs-Fabrique dermaßen in Stand setzen haben, daß er nicht allein eine ansehnlich Vorrat weiß schön rein Wachs diese Sommer bereits bleichen, sondern es er auch durch seine vierjahrig Praxis so geraten, daß solch an Weiße keine nichts nachgeben: ja, mit die gut in Deutschland gleichkommen:
als machen dieselbe eine geehrt Publikum und seine Resp.
Kunde diese hierdurch bekannt, daß sie anjetzt von er sowohl in Quantität, als En Detaille, alle Sorte Wachslicht und Scheibenwachs um d billig Preis, und zwar d Pfund à 13 Ggr. bekommen.
d Schönheit und Güte d Wachs werden sich von selbst anpreisen.
auswärtig Freund können sich prompt Übersendung versichern halten, dagegen bitten man sich aus, d Brief und Geld Franco zu schicken.
