mittewochen3 mai no. 106.1848.
Staat und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Abonnement: Insertionsgebühr:
18 Mark, für Löbl. 5 Schilling für d
Postamt 15 Mark.petit-Zeile.
Entwurf d deutsch Reichsgrundgesetz.
wir bemerken nur vorläufig, daß eine Reichsoberhaupt, eine Reichstag und eine Reichsgericht bestehen sollen.
erstere sein erblich und residieren zu Frankfurt; er beziehen eine Zivilliste.
er sein d vollziehend Gewalt unter Mitwirkung verantwortlich Minister, kriegs- und Friedensrecht, Berufung und Auflösung d Reichstag zuteilen.
d Reichstag haben eine Oberhaus von höchstens 200 Mitglied: Fürst oder die Stellvertreter, 4 Abgeordnete d frei Stadt und 161 wählbar Reichsrat; und eine Unterhaus, die Mitglied für je 100,000 Seele wählen werden.
d hoch deutsch Bundesversammlung als Gutachten d siebzehn Mann d öffentlich Vertrauen überreichen am 26 April 1848.
Vorwort.
aus eine treulich fortgesetzt Bemühen sein wir am Ende eine Arbeit erwachsen, die d besinnen Pflege und eine zeitigend Frühlingssonne gar sehr bedürfen, wenn aus ihr etwas zum Heile d Vaterland erblühen sollen.
nicht bloß daß wir d ungeheuer Kühnheit, ja Vermessenheit empfinden, durch wenige scharf einschneidend Paragraph tausendjahrig Schaden heilen zu wollen, unter wir ergeben sich, daß wir es nur geradezu gestehen, als wir d Hauptorgan d neu Staatsbildung nachfragen, mannigfach Meinungsverschiedenheit, und es sein hochwichtig Entscheidung allein durch Mehrheit, überwiegend freilich treffen.
was wir indes immer wieder zu neu Gemeinsamkeit d Eifer zusammenführen, sein unsere voll begeistert Einstimmigkeit in eine Punkt.
diese Deutschland, welche d vielhundertjährig Strafe seine Entzweiung tragen haben, müssen seine volks- und Staats-Einheit jetzt erreichen, unverzüglich, bevor noch d zweit Jahrhundert seit jen Frieden ablaufen, welcher seine Schwäche heilig sprechen.
niemand in d Welt sein so mächtig, eine Volk von über 40 Million, welche d Vorsatz fassen haben, sich selbst fortan angehören, daran zu verhindern; niemand auch dürfen nur wünschen es zu sein, und wenn durch Ereignis, in welchen wir alle d Waltung eine hoch Hand verehren, vieles von d, was früh allein d Sehnsucht d Vaterlandsfreund erreichen, heute in d nächst Nähe rücken sein -- weh d Staatskunst, die in solch Augenblick d alt Netz d Täuschung wieder auswerfen wollen.
sie werden sich ihr eigen Grab graben.
darum sein d Artikel über d Bedeutung d Reich, über d Grundrecht d deutsch Volk und d Kompetenz d Reichsgericht mit groß Einmütigkeit genehmigen.
allein d Notwendigkeit, welche in d Sache belegen sein, führen d Mehrzahl d Versammlung eine stark Schritt weiter.
niemand in ihr Mitte verbergen sich, daß in jen Zerstückelung, welche für unsere Vaterland so traurig Frucht tragen haben, dennoch zugleich vielfältig Keim verbergen liegen, welche unzertreten bleiben müssen, wenn unsere Zukunft fröhlich gedeihen sollen.
d Bedeutung unsere Dynastie sein durch d Sturm wenige Woche nicht entblättern, und eine edel Scham haben wir Deutsche behüten, die zur Seite zu treten, welche aus d Mißbrauch d Macht, wozu d Versuchung in jede Menschenbrust liegen, d Notwendigkeit folgern wollen, jede hervorragend Größe als eine Hindernis d Freiheit zu beseitigen.
an unsere Fürstenhaus knüpfen sich nicht bloß d alt Gewohnheit d Gehorsam, welche sich durchaus nicht beliebig anderswohin übertragen lassen, sondern in Wahrheit d einzig Möglichkeit, diese weitschichtig, vielgestaltig Deutschland allmählich in d Staatseinheit einführen, die sich aus hoch Grund nicht lang entbehren lassen.
wenn es gewiß sein, daß eine Einheit in d Art, wie sie in ander europäisch Staat obwalten, sich auf deutsch Boden nur durch eine unabsehlich Reihe von Gewalttat und Frevel, die Verantwortlichkeit keine rein Vaterlandsfreund auf sich nehmen mögen, erreichen lassen, so werden eben so gewiß am erreicht Ziel d Gefühl eine völlig Verödung und Ratlosigkeit d deutsch Gemüt überwältigen; denn es sein eine plötzlich leichtsinnig Bruch mit unsere ganz Vergangenheit.
stehen so d Erblichkeit nicht bloß in d Gewissenhaftigkeit und d Gesinnung d Deutsche, sondern auch in ihr politisch Überzeugung fest, so haben sich doch über d Frage, ob d künftig Oberhaupt Deutschland ebenfalls erblich zu berufen sein, d Versammlung d Siebenzehner nicht zur Einstimmigkeit vereinbaren können.
d Auffaßung d Mehrzahl aber, die im Fortgang d Beratung stark anwachsen, sein diese:
von d Zeit an, da eine Reichsgrundgesetz d deutsch Volk d Reichseinheit und seine einzeln Staat eine Fülle d edel Freiheit, wie sie noch keine Volk d Erde in so kurz Kampf erwerben, gewährleisten: Freiheit, die noch weit Fortschritt nichts hemmen werden, es sein denn d eigen Besinnenheit, von diese Zeit an müssen für jede Vaterlandsfreund d Bewahrung solch unschätzbar Gut vor umwälzend Strebung d Hauptsache sein.
knüpfen sich nun unsere vielverzweigt Volksleben wesentlich an d Fortbestand d Dynastie Deutschland, so dürfen d Reichsoberhaupt, welche über d Ganze zu walten berufen sein, ebenfalls nur eine gleichartig erbeberechtigt sein.
Verlaßen von diese Eigenschaft, welche d Wurzel jede menschlich Macht bilden, werden es ungleich berechtigt diejenige gegenüberstehen, welche um d Wohlfahrt d Ganze Willen d Verpflichtung anerkennen haben, ihr Erbewacht seine Hoheit unterordnen.
es werden eben darum, wenn von Haus aus mächtig, d Reichsregiment als eine vergänglich Nebenaufgabe, nur allenfalls zu Hauszwecke nutzbar, betrachten und behandeln; ohne Hausmacht aber an d hoch Platz stellen, wie können eine solch, bloß mit d Fiktion d Macht bekleidet Reichsoberhaupt nur anders, als in d erblich Dynastie seine gebären Gegner erblicken?
je kraftvoll eine solch Reichsoberhaupt auf d er übertragen Rechte halten, um so gewiß sehen sich d deutsch Volk in d verderblich inner Zwiespalt, d gefährlich Kampf d Pflicht hineinreissen.
nicht unwahrscheinlich werden d eine und unteilbar Nepublik, mit eine Präsident an d Spitze, d Sieg davon tragen, aber sicherlich nur auf eine mit deutsch Bürgerblut bespritzt Pfad, denn es sein eine Fabel, die allein in d verzehrend Unruhe d letzte Woche vorübergehend Glauben finden können, als sein aus d Herz d Deutsche d Geltung ihr Fürstenhaus auf einmal verschwinden.
diese werden vielmehr in d Volksbewußtsein eine um so freundlich Stätte finden, weil sie d allgemein Wohl schmerzlich Opfer bringen haben.
darum dürfen d Anfang unsere neu Ordnung keineswegs mit d Bestellung eine wechselnd Oberhaupt machen werden, und d Mehrzahl unsere Versammlung haben, indem sie d 5 Paragraph genehmigen, mit sicher Überzeugung jede Rücksicht zu diese Ziel hin aus ihr Plane entfernen.
denn d Gedanke, daß sich späterhin wohl auf eine Bahn zurückkommen lassen, die man, in schwankend Zeit schwankend gesinnt, jetzt zu betreten zagen, gehören d verderblich alle Täuschung an.
was in diese Richtung geschehen sollen, müssen unverzüglich geschehen.
wenn Deutschland einträchtig Fürstenrat d groß Mai-Versammlung zu Frankfurt a. M. eine deutsch Fürst seine Wahl als erblich Reichsoberhaupt zur Annahme zuführen, dann werden Freiheit und Ordnung auf deutsch Boden sich versöhnen d Hand reichen und fürder nicht von einander lassen.
(Fortsetzung folgen.)
Schleswig-Holst. Angelegenheit.
* Frankfurt, d 30 April.
d Vernehmen nach haben d Bundes-Versammlung in ihr gestrig Sitzung auf d Anzeige Preußen wegen Aufbringung deutsch Handelsschiff durch dänisch Kriegsschiff und auf die Antrag beschließen, daß d Bundestruppen in Jütland einrücken und dasselbe als Sicherheit und bis nach Feststellung d Ersatz für d gemacht Prise besetzen halten sollen.
Rendsburg, d 2 Mai.
eine Verfügung d provisorisch Regierung vom 1 d. besagen:
"nachdem d Krieg zwischen d Herzogtum Schleswig-Holstein und d Königreich Dänemark ausbrechen sein, werden alle und jede Verbindung d diesseitig Staatsangehörige mit d Feind hierdurch untersagen.
namentlich haben d an d Küste Wohnende sich jede Verkehr mit d feindlich Kriegsschiff zu enthalten.
d Übertreter diese Verbot sein sofort zu verhaften, nach d Festung Rendsburg zu transportieren und vor Gericht zu stellen, um nach Befund d Umstand mit d gebührend Strafe belegen zu werden."
d Armee sein im rasch Vorrücken begreifen.
am 29 April befinden sich d Hauptquartier d General v. Wrangel in Apenrade, vorgestern werden es bereits in Hadersleben sein sein, von wo es eben so rasch d Grenze überschreiten werden, so daß man es in diese Augenblick wohl schon in Kolding werden vermuten können.
im Westen werden d Hauptquartier d Prinz von Augustenburg jetzt in Ripen sein, während General Halkett Vorkehrung zum Übergang nach Alsen treffen. (S.-H. Z.)
† Schleswig, d 30 April.
heute kehren eine Freischaar, unter die wir Jüngling aus Landau in Rheinbayern sprechen, bereits nach d Heimat zurück.
wie wir vernehmen, werden, da Schleswig frei werden sein, d Freischaar nach und nach heimkehren, insofern sie sich nicht d regulär Militär einrangieren lassen wollen.
gestern werden wiederum neun Tote, die an ihr Wunde sterben, beerdigen; auch d preußisch Garde-Kapitän v. Normann sein für unsere Freiheit sterben.
d Adjutant d Herzog von Braunschweig, v. Fricke, sein in eine Privat-Wohnung bringen.
drei Kugel haben d Kopf schwer verletzen; bei nah Untersuchung, welche früh unmöglich sein, sollen er auch noch am Körper verwunden befinden sein.
d Jugendkraft können hier, unter mütterlich Pflege, allein helfen.
in Flensburg haben man an d Haus d bekannt Kaufmann Christiansen eine weiß Fahne mit "tydske Eindom" aufstecken; eine preußisch Offizier haben dieselbe aber entfernen lassen.
wir haben eine Teil d Kampffeld in Augenschein nehmen, und können nun über d abgebrannt Haus und d Kampf noch Folgende mitteilen.
an d alt Weg von Schleswig nach d haddebyer Kirche stehen d Haus d Ziegeleibesitzer Glasen.
d schön und mutig Garde-Regiment Kaiser Franz stürmen, nachdem es nach sehr ermüdend Marsch eine halb Stunde geruhen haben d Dannewerk, indem d Kaiser-Alexander-Regiment, falls es nötig, demselben Hilfe leisten sollen.
nachdem es bis an Bustorf vordringen, nehmen eine Teil unter d haddebyer Holz eine Position ein.
d Däne haben jen Haus in Besitz, die mit d Ziegelei-Gebäude in d Niederung vor jen Höhe liegen, nach Schleswig hin aber durch eine Höhe decken werden, die ebenfalls von d Däne besetzen sein.
hier entspinnen sich eine heiß Kampf.
d groß Wohnhaus und d klein Hauschen, welche früh als Chausseehaus dienen, gehen in Flamme auf; es stehen nur d einzeln nackt, verbrennen Mauer da.
nun ziehen sich d Kampf über d neu Chaussee in d Wiese hinab.
d dänisch Jäger versuchen d beim Eingang d Chaussee okkupiert Berg zu behaupten; allein schon dringen d preußisch Garde mit klingend Spiel nach d bustorfer Damm vorwärts, als d dänisch Jäger über d Wiese in d Otternkuhle treiben werden, wo eine ihr Führer, d Leutnant v. Scharfenberg gefangen nehmen werden.
dagegen haben General Bonin über d Höhe von Bustorf auf d Riesendamm zu d 20ste und 2te Regiment, auch eine Teil d 12ten, wenn wir nicht irren, führen.
hier werden hinter d Dorf eine Batterie postieren, indem sie gegenüber auf d Bustorfer Damm, so daß d bustorfer Teich zwischen sie liegen, dänisch Kanone stehen.
durch diese werden d groß Wohnhaus d Eingesessene Tams und die klein Abnahmehaus in Brand schießen.
es liegen am meiste westwärts, diese sein bei d scharf Ostwinde eine groß Glück.
alle Vieh mit Gans und Hund, nistend Huhn werden von d Flamme verzehren.
d Kugel sollen, als d Leute, durch d Flamme aus d Keller treiben, ins Freie treten, um sie regnen haben, wie ich d Postenleute sagen.
d Kanonenkugel d preußisch Batterie dagegen treffen mehrere Dach d am Eingang d Friedrichsberg belegen Haus und schossen d Wand eine Haus ein.
d Däne verteidigen sich anfangs kühn, dann ziehen sie sich durch d Stadt und jenseits d Stadt über d Erdbeerenberg, fliehen, aber kämpfend, zurück, nachdem sie auf d Höhe d Reesedamm, welche Schwertkelle im Mund d Volk nennen werden, sich anfangs festsetzen.
d preußisch Batterie bei d Garten d Etatsrat Jochims mit d neuschateler Jäger folgen.
letztere werden decken durch d Knick; dabei beachtet d Preuße d Kriegslist, daß sie ihr glänzend Tschako neben sich stellen.
sie zwingen d Batterie, ihr Stellung auf d Höhe links am Weg nach Annettenhöhe, eine Sommersitz d Baronesse von Brackdorf, aufgeben.
d preußisch Batterie folgen und nehmen nun weiter nach Annettenhöhe auf eine fest Koppel eine Stellung ein, von wo sie d Plan d Schloß Geotorf, die vor Jahr zu eine Garten einrichten sein, bestreichen.
von d Zaun bergen, rücken d Preuße und d Bracklowesche Korps nah, und nun entspinnen sich bei d Pulvermühle, eine Gasthaus auf Annettenhöhe, eine stark Tirailleur-Gefecht.
d Haus werden zerschießen; d Leute von hier, so wie d auf Annettenhöhe flüchten sich weiter ins Holz, in d Keller d Pavillon.
in d Nebengebäude d Wohnhaus d Baronesse haben d Däne aus d Strohdach, wo Heu am Boden liegen, Schießscharte machen.
diese Haus so wie d hübsch Wohnhaus werden arg mitnehmen.
in d Pavillon kommen, ermatten vom Kampf, d Kapitän v. Hellemund, aus Altona, an.
nur Wasser können man er zur Erquickung reichen.
er stürzen sich wieder rasch in d Kampf.
nicht lange darauf werden er blutig mit viel ander ins Haus bringen.
durch d Pulverholz hindurch über d Aschenkoppel bei d Stampfmühle vorbei, ziehen sich nun nach Husbye zu d erbittert Gefecht, in d Husbyer Ziegelei werden d Fenster einschießen.
bei Kurburg -- Kolonistenstelle am alt Dannewerk, wo d alt Weg durch diese Befestigung führen -- haben d Däne 12 Kanone aufstellen, und neben d alt Weg noch drei neu Weg zum Rückzug anlegen.
hier weichen sie aber, als sich unsere Truppe nahen, namentlich auch Schleswiger Dragoner.
heute Nachmittag finden eine Versammlung zur Vorberatung d Wahl eine Abgeordnete zur deutsch Nationalversammlung statt.
Hr. Dr. Hansen bringen fünf Mann in Vorschlag: Hofrat Professor Dahlmann, Dr. Steindorf, Dr. Gülich, Geh. Justizrat Michelsen, Professor Roß.
Dahlmann werden von Dr. Hansen, Justizrat Feddersen, Dr. Konrektor Lübker, Dr. Heiberg und Baron v. Liliencron als d Mann bezeichnen, die vor Allen am würdig sein, unsere Wahldistrikt zu vertreten.
falls er anderswo erwählen werden sollen, wollen man Dr. Steindorf wählen.
empfehlen sollen für d übrig Wahldistrikt werden vorzugsweise Dr. Gülich, Geh. Justizrat Michelsen.
Professor Roß Glaubensbekenntnis geben Veranlaßung, daß man d Wahl auf er nicht richten wollen.
Stadt seine werden Regierungspräsident France als Beistand d Hamburger Abgeordnete namentlich für Flensburg empfehlen.
man meinen aber, daß man keine Bürokrat, keine administrativ Talent, sondern eine politisch Charakter zu wählen haben.
bemerken werden, daß Hardesvogt Jacobsen, da er in seine Districte eine Wahl annehmen werden, zu empfehlen sein.
* Kiel, d 2 Mai.
obgleich d Resultat d Wahl zur Nationalversammlung für d 4ten holsteinisch Distrikt (Kiel, Preetz, Plön und umliegend Landdistrikt) noch nicht bekannt sein, so sein doch d groß Wahrscheinlichkeit, ja fast d Gewißheit vorhanden, daß Prof.
Waitz in Göttingen in diese Districte wählen werden sein.
nachdem Th. Olshausen zurücktreten sein, können wenigstens hier in d Stadt und in d naheliegend Landdistrikt eine groß Majorität für Waitz erlangen werden.
nach eine ungefähr Schätzung sein hier in d Stadt ungefähr 1100 Stimme auf er gefallen, und in d nahe gelegen Land-Distrikt und in Preetz sollen er fast einstimmig Gewä Hlt sein, so daß schon hierdurch d Wahl sichern sein dürfen.
außer d Prof.
Waitz kommen hier in d Stadt nur d Prof.
Stein in Betracht, die gegen 200 Stimme erhalten haben sollen.
d auf einige ander Person gefallen Stimmenzahl sein so unbedeutend, daß dieselbe gar nicht anführen zu werden verdienen.
daß Dahlmann im sechst Distrikt (Segeberg u. s. W.) wählen werden, sein wohl gewiß.
Droysen sollen in Oldenburg u. s. W. viel Aussicht haben und es lassen sich nicht leugnen, daß es eine groß Mangel sein, wenn diese eben so gelehrt als beredt und spirituell Mann in Frankfurt fehlen sollen.
gewendt Geschäftsmann werden d übrig Deutschland genug senden, so daß daran keine Mangel sein werden.
Inde Erfahrer wir erst in einige Tag, wie d Wahl ausfallen sein.
✕ Kiel, d 1 Mai.
aus eine, vom 28 April aus Tondern datiert Schreiben machen ich sie folgend Mitteilung:
"d Freicorps sein jetzt vom äußerst recht Flügel auf d äußerst link versetzen.
gestern marschieren wir von Krusau und Umgegend auf d Straße nach Tondern vorwärts, während d Groß d Armee auf d Straße nach Norden vorgehen.
viel von wir haben deshalb auch schon keine Lust mehr, hier im Land herumziehen, und haben sich deshalb Urlaub geben lassen.
neu Freischaar treffen übrigens noch fortwährend ein.
in Kurze werden wir an d Königsau oder in Jütland stehen."
-- in Tondern haben man unsere Truppe, wie wir aus ander Brief ersehen, so freundlich aufnehmen, daß d Einwohnerschaft sie entgegen eilen sein, und d Dame d Offizier mit Kranz und Strauß beschenken haben.
d unsere Hafen blockierend Galathea nehmen gestern eine Besuch von d schwedisch und holländisch Konsul unsere Stadt entgegen, und man erfahren in Folge die, daß sie bisher noch nicht Ordre erhalten, ihr Station zu verlassen, jedoch solch fortwähren erwarten, da sie bereits schon seit 8 Tag ohne Nachricht und außer Verbindung mit d dänisch Armee sich befinden.
eine nur gering Besatzung und wenig Lebensmittel, hören man auch, befinden sich auf d Schiff.
augenblicklich hören man wiederholt Kanonendonner von d Festung Friedrichsort her.
es werden d Vernehmen nach, zur Probe mit glühend Kugel schießen.
Professor Waitz haben, nach die bisher bekannt geworden Ergebnis d Wahl, d Aussicht, mit groß Stimmenmehrheit hier in d Stadt wählen zu werden.
* aus d Lauenburgischen, im April.
d unglücklich politisch Lage, in welche d Lauenburgische gewiß ohne sein Verschulden geraten sein, geben leider häufig Veranlaßung, d Vaterlandsliebe d Lauenburger und ihr Hingebung an d deutsch Sache zu verdächtigen.
nichts sein indessen ungerecht. --
so wie es im Jahr 1813 im Befreiungskrieg ganz insbesondere d Stadt Lauenburg es sein, die sich durch ihr Eifer und ihr Mut auszeichnen, so haben dieselbe auch jetzt d Beweis geben, daß ihr Bewohner stets bereit sein, Gut und Blut für d groß Sache d Vaterland einsetzen.
wenn in eine Artikel d Hamb. Unpart.
Korrespondierende aus Lauenburg sagen werden, daß von hier nur eine Freiwillige in d Kampf gehen sein, so beruhen diese offenbar auf eine Irrtum.
wir führen hier nur folgend Freiwillige, die zu d Heer gegange n sein, an:
"nicht eine Sohn d kaufmann Helliger, sondern beide Sohn dieselbe.
(d Vater opfern im Jahr 1813 eine groß Teil seine Vermögen für d Freiheitskampf auf.)
Polytechniker Schnabel (d Vater gehen im Jahr 1813 als Freiwillige in d Krieg und kämpfen er auf eine ehrenvoll Weise mit durch).
d Ökonom Homburg (d Vater dienen im Jahr 1813 unter d Kielmannseggesche Jägercorps mit groß Auszeichnung).
d Student Hornbostel (d Vater müssen im Jahr 1813, als d Franzose Lauenburg wieder einnehmen, flüchten).
d Student wenden.
d Kommis Hennings.
d Ökonom Blink.
d Ökonom Michelsen, und andere."
wir sein d Eltern diese Freiwillige, von die mehrere gefallen oder verwunden, andere zu Gefangene machen sein, diese berichtigend Anzeige schuldig.
Altona, d 2 März.
d Wahl zur deutsch National-Versammlung in d verschieden Quartier d Stadt sein gestern mit sehr überwiegend Stimmen-Mehrheit auf Etatsrat France gefallen, die neben Dahlmann hier wieder als Kandidat aufstellen sein; dagegen sein erstere in d benachbart Ortschaft seine mächtig Gegner, um d man sich reissen zu wollen scheinen, obgleich seine Wahl im 6ten Wahldistrikt schon so gut wie sichern sein, eben so entschieden unterliegen.
(A. M.)
Hamburg, d 2 Mai.
d Nachricht von d Einrücken preußisch Truppe scheinen verfrüht zu sein, wenigstens wissen Bericht von d äußerst schleswigisch Grenze noch nichts davon, obgleich auch heute wieder Gerücht von d Besetzung Kolding in Umlauf sein.
(Vergl. oben Frankfurt.)
Kopenhagen, d 1 Mai.
Se. Maj. d König sein vorgestern Nachmittag auf d Dampfschiff Aegir im gut Wohlbefinden hier eintreffen und mit viel Jubel empfangen werden.
allerhöchstdieselbe haben seitdem eine Ansprache an d Bewohner Kopenhagen richten, um sie für d von sie bei seine Heimkehr dargelegt Beweis d Zuneigung zu danken, und zu versichern, daß er Hand in Hand mit sie gehen und Glück und Unglück mit sie teilen wollen.
eine Kriegsschiff sein von hier abgehen, um vor d Mündung d Elbe zu kreuzen.
zwei andere sollen auf d Höhe von Ska stationieren werden.
d Fregatte Havfruen sein südwärts segeln.
Fädrelandet berichten aus Helsingør, daß am 29 April d Kommandant von Kronborg und d Befehlshaber d Wachtschiff noch keine Befehl erhalten haben, hannoversch, mecklenburgisch und hanseatisch Schiff aufbringen.
d General-Postdirektion zeigen an, daß d Fahrt d Dampfschiff Ophelia und Lolland nach Deutschland einstellen sein.
d Verbindung werden daher nur durch d schwedisch Dampfschiff Malmö und Nordstjernan bewerkstelligen.
d Oberhofmarschall v. Levetzau sein auf eine englisch Dampfschiff, vermutlich in diplomatisch Auftrag, nach St. Petersburg abgehen.
Orla Lehmann sein doch in Schweden sein und bei seine Abreise aus Gotenburg am 25 d. werden er von mehrere hundert Bürger viel "Sympathie zu Teil.
auch sollen sich Freicorps daselbst bilden.
über d vielbesprechen Unterstützung England und Rußland bemerken Kjobenhavnsposten.
England werden in diese Augenblick bereits eine energisch Protest gegen d Einrücken d deutsch Truppe in Schleswig niederlegen haben, um d angebieten Vermittlung verwirklichen zu können; Rußland Hilfe aber müssen man sich verbitten, um nicht ganz Europa gegen sich aufbringen und nicht eine russisch Außenwerk zu bilden.
am 26 d. finden zu Helsingør eine Auflauf gegen d Haus d Hrn. Borges, Prinzipal d Handelshaus Van Deur & Co. statt.
Selbiger haben als Bevollmächtigte eine Hamburger Assekuranz-Compagnie dieselbe am 19 d. mitteilen, daß alle deutsch Schiff aufbringen werden sollen, welche Warnung in d Börsenhalle vom 22 d. bekannt machen werden.
da jen Maßregel sich nur auf preußisch Schiff erstrecken, so glauben man darin eine Wink zu Gunst Hamburg zu erblicken, was für d Pöbel hinreichen, unter Brüllen und Pfeife d Fenster einwerfen.
es gelingen indessen d Polizeimeister und mehrere Bürger d Hausen zu zerstreuen und dieselbe von eine ähnlich Demonstration gegen Hobbek, wo sich Graf Reventlow-Criminil jetzt aufhalten, ablenken.
unsere Blatt enthalten Bericht vom Kriegsschauplatz bis zum 28 vorig Monat, wo d Hauptquartier d General Hedemann in Sonderburg sein.
sie behaupten, d Heer sein nach alle seine Heldentat und Strapaze eine dreifach Übermacht gegenüber in eine verhältnismäßig gut Zustand.
d Däne sollen nämlich nur 11- bis 12.000, d verbündet Truppe dagegen 25- bis 30,000 Mann betragen haben, Fyenske Avis sprechen sogar von 40,000!!
dieselbe Blatt geben d Verlust d Preuße auf 4000 Mann, die d Däne auf 1700 an, darunter einige 50 Offizier, und zwar über 40 Tote oder Verwundete; doch sein offiziell hierüber nichts bekannt.
d Stellung auf Alsen werden als sehr günstig schildern, weil d Kriegsschiff daselbst mitwirken können.
d Artillerie sein komplett, d Bataillon haben 6- bis 700 Waffenfähige.
d von d dänisch General abgesendt Parlamentär haben nur d Auftrag, sich nach Gefangene und Verwundete zu erkundigen.
heute sein hier wieder 200 Gefangene aus Rendsburg einbringen werden.
Langesund (Norwegen), d 25 April.
es sein Ingenieur nach d befestigt norwegisch Seehafen schicken, und es werden d scherenflott Seesertig machen.
(B.-H.)
* Denkschrift d provisorisch Regierung, richten an Lord Palmerston.
d provisorisch Regierung, welche d Auftrag erhalten haben, d Rechte und d Interesse d Herzogtum Schleswig und Holstein in gegenwärtig wichtig Zeit zu schützen und zu schirmen, halten es für ihr Pflicht, d K. großbritannisch Regierung d Ursache d Begebenheit darstellen, wodurch sie selbst ins Leben rufen werden.
d provisorisch Regierung sein überzeugen, daß eine solch Darstellung genügen werden, um d englisch Regierung von d Gerechtigkeit ihr Sache zu überzeugen und nachweisen, daß d Aufrechthaltung ihr Sache weder d Interesse d europäisch Macht im allgemein, noch insbesondere die d vereinigt Königreich von Großbritannien widerstreben, daß vielmehr gerade diese Interesse an die Erfolg knipsen sein.
d provisorisch Regierung fühlen tief, wie wichtig es sein, daß d von ihr unternehmen Schritt vollständig und gerecht verstehen werden.
dieselbe sein nicht geeignet, d Frieden d nördlich Europa und d Dänemark umgebend Staat zu unterbrechen, aber es sein auch wünschenswert, daß sie nicht hinterlistig Weise d Ursache zum Krieg werden.
d Herzogtum Schleswig und Holstein sein selbst in alt Zeit von Deutsche bewohnen, von hier aus sein es, daß d deutsch Bevölkerung d britisch Insel einwandern.
selbst in gegenwärtig Zeit sein sie eine vorzugsweise deutsch Land.
d Nationalität Holstein haben in d Tat nie eine Zweifel unterliegen.
als Mitglied d deutsch Reich und d deutsch Bund werden sein national und staatlich Charakter durch seine Herzog und d K. dänisch Haus offen anerkennen.
aber in Betreff Schleswig sein es bis jetzt nicht ebenso sein.
d westlich Teil d Herzogtum gehören eine rein deutsch Bevölkerung aus d Stamm d Friese, d südlich sein stets vom dänisch Einfluß frei sein, d nördlich Gegend, einst d Heimat d Angel, sein früh deutsch und sein es wieder werden.
d Stadt sein durchweg deutsch und selbst d Bewohner d Nordgrenze haben deutsch Interesse und Sympathie.
nichtsdestoweniger haben d Herzogtum bis jetzt nicht dahin kommen können, in d deutsch Reich, oder d deutsch Bund einverleiben zu werden.
die sein in früh Zeit von gering Bedeutung, als national Verschiedenheit wenige Einfluß auf d Zustand eine Staat ausüben, als jetzt in unsere Tag.
überdies scheinen d Herzogtum Schleswig, unabhängig und eng verbinden mit Holstein wie es sein und dadurch auch mit d übrig Deutschland, jede denkbar Garantie für seine Nationalität zu besitzen.
d politisch Unabhängigkeit d Herzogtum Schleswig vom Königreich Dänemark beginnen vor 600 Jahr.
seine Verbindung mit Holstein haben eine Dauer von 400 Jahr.
in diese Weise geschehen es, daß sie Jahrhundert auf Jahrhundert dahin streben, ihr gemeinsam Kraft zu entwickeln, ihr national Rechte zu sicher, und in Kraft zu wachsen vermögen d ungetrübt Einstimmung d Einwohner beide Herzogtum.
d holsteinisch Fürst besitzen d Herzogtum Schleswig anfangs nur als Lehn, aber seit d Erhebung d oldenburgisch Familie auf d Thron, sein beide Land in eine mehr unmittelbar und genau Verbindung treten; sie haben in Gemeinschaft handeln und erhalten wichtig Urkunde, durch welche sie Unabhängigkeit und Untrennbarkeit wiederholt zusichern werden.
ihr gemeinsam Existenz, welche in jen Tag entstehen, bleiben wesentlich unverändert, selbst d Anspruch d oldenburgisch Regenshaus beruhen jetzt und in Zukunft auf d Übereinkommen, welche damals treffen werden.
d Herzog d Land sein auch König von Dänemark, aber wir huldigen sie, nicht als König von Dänemark, sondern nur als unsere herziehen.
eine Verfassung, die wesentlich von d dänisch abweichen, eine getrennt Verwaltung, eine besondere Recht und spät auch eine besondere Erbfolge, stellen ihr ursprünglich Verschiedenheit außer alle Frage.
es sein in d Tat nicht eine politisch Körper aus verschieden Land zusammensetzen, sondern eine zufällig Verbindung mehrere Gebiet in eine Hand.
diese Land schließen zwar Vertrag und Bündnis mit einander, aber gerade d Tatsache, daß sie die tun, beweisen, daß sie nicht als Teil eine ganz und politisch gleichförmig Körper betrachten werden.
auch regieren nicht dieselbe Glied d oldenburgisch Haus stets zugleich in d Herzogtum und d Königreich.
aber d Fürst von Schleswig und Holstein erhalten ihr Regierung in beide Land zugleich.
eine Recht auf Holstein gelten gleich eine Recht auf Schleswig, d Handlung, wodurch eine Fürst Souverän in d eine Herzogtum werden, sein zugleich eine Thronbesteigung in d ander.
außerdem sein Schleswig lange eine Lehn d dänisch Krone, welche d König sich selbst erteilen, während er als Herzog von Holstein d Lehn vom deutsch Reiche erhalten.
diese feudal Abhängigkeit werden vor 300 Jahr aufheben in Folge eine nordisch Krieg, und damit werden d letzte Band zerreissen, die Schleswig an Dänemark binden.
Schleswig sein von d Zeit an eine souverän Staat, von die nur eine Teil eine gemeinsam Herrscher mit Dänemark haben, während es fest und verfassungsgemäß mit Holstein verbinden bleiben.
durch spät Begebenheit, besonders durch d Auflösung d deutsch Reich haben Holstein eine gleich Souveränität erlangen.
letztere werden in d deutsch Bund aufnehmen und so öffentlich als souverän deutsch Staat anerkennen.
aber d gesetzlich Verhältnis beide Herzogtum zu Dänemark bleiben seitdem unverändert.
d politisch Begebenheit d 18ten Jahrhundert enden d früh Trennung d Land unter d verschieden Glied d oldenburgisch Haus.
d Glücksburger Linie (welche gleichfalls in Dänemark regieren) erhalten zuerst d Anteil, welche vorher d gottorper Linie Angehörte und streben nach eine Alleinherrschaft in Holstein.
d deutsch Fürstentum, Oldenburg und Delmenhorst, werden nächstdem für Holstein austauschen.
diese Vorgang beschließen d unglücklich Teilung d Land, sie beschwichtigen d Streitigkeit fürstlich Familie, sie stellen d Frieden d nördlich Europa wieder her.
und d hauptsächlich Macht Europa tragen durch ihr Garantie von 1720 und durch ihr Beitritt zu d Vertrag von 1773 zur Wiederherstellung d Frieden und d gesetzlich Ordnung in d beide Herzogtum bei.
d obig Begebenheit können d national Unabhängigkeit d Herzogtum als Staat nicht gefährden.
ihr Verbindung mit Dänemark sein nicht innig, als wie sie aus d gemeinsam Herrscher und aus d Zeitumstand hervorgehen können.
aber unter sich bleiben sie vereinen, nicht allein in Gesetzgebung und Regierung, sondern auch in jede ander Beziehung.
d männlich Erbfolge, welche allein in Deutschland gelten, bleiben in Kraft, und sie werden obendrein besonders durch d Stand und d privat- Übereinkommen d Fürst bestätigen.
auch d deutsch Charakter d Herzogtum Schleswig bleiben erhalten.
beide Herzogtum haben d offiziell Benennung:
"d König deutsch Land," und ihr hoch Verwaltungsbehörde sein "d deutsch Kanzlei" und diese völlig unabhängig von dänisch Regierung und dänisch Maßregel.
aber in diese Zeit geschehen es, daß d Regierung in Kopenhagen, die Sitz schon sie d dänisch Einfluß aussetzen, sich zu eine genau Verbindung und endlich Vereinigung d Herzogtum und d Königreich hinneigen beginnen.
d politisch Ansicht d 18ten Jahrhundert, d ungehörig Einfluß, die d damalig Zeit d Einheit d staats- Oberhaupt beilegen, d verhältnismäßig Unbedeutendheit, in welche d vereinigt Stand beide Herzogtum versinken sein.
diese alle begünstigen eine Plan, welche in langsam und vorsichtig Schritt vorwärts gehen, und sich inzwischen in eine scheinbar Sorgfalt für d pekuniär Angelegenheit d Land einhüllen.
daher auch keine entschieden Widerstand dagegen.
d Nationalität üben so wenig bei wir, wie im übrig Europa, eine Einfluß auf d Entschließung d damalig Politiker aus.
außerdem stehen d deutsch Charakter d Land in keine besondere Gefahr, denn d deutsch Element besitzen in Dänemark selbst eine groß Einfluß.
(Fortsetzung folgen.)
Hamburg, d 2 Mai.
ungefähr 150 Mann d hiesig Kontingent sein heute Morgen zum Schutz d Küste nach Cuxhaven gehen.
Lübeck, d 28 April.
d Bürgerschaft haben auf d desfallsigen Antrag d Senat heute militärisch Maßregel zur Sicherung d Hafen und d Küste von Travemünde zu ergreifen beschließen; d Ausführung sein eine aus zwei Mitglied d Senat und zwei Mitglied d Bürgerschaft bestehend Kommission übertragen; zur Bestreitung d Kosten sein vorläufig d Summe von 10,000 bewilligen.
d Senat (welche in eine heute Nachmittag gehalten Sitzung d Antwort d Bürgerschaft auf seine Proposition entgegennehmen) haben bei Gelegenheit diese letzte Vorlage an d Bürgerschaft d hiesig Kaufmannsstand, mit Rücksicht auf d gestört politisch Beziehung, Vorsicht bei ihr Handels-Unternehmung anempfehlen.
-- d Vorbereitung zur Ausführung d obig Beschluß haben, wie wir am Sonnabend melden, bereits beginnen.
gestern langen hier zwei auf d Leuchtenfeld bei Travemünde gelegen Kanonenlauf, jede auf eine mit sechs Pferd bespannt Wagen an, um zugleich mit zwei ander hier befindlich groß Geschützröhre in verwendbar Stand setzen zu werden.
im Zusammenhang hiermit stehen eine heute "um Etwaniger Beunruhigung vorbeugen", gemacht Anzeige: daß in d nächst Tag beim Probieren von Geschützröhre einige Kanonenschuß in d Nähe d Stadt fallen werden. (L. Corr.)
Bremen, d 1 Mai.
aus Carolinensiel haben wir über d auf d Jade angekommen angeblich dänisch Cutterbrigg, vor welche mehrere Schiff wieder in d Hafen zurückkehren sein, bis jetzt keine weit Aufschluß erhalten.
man vermuten hier, d vermeintlich Kriegsschiff sein d am 29 v. M. von d Weser ausgelaufen dänisch Brigg St. Thomas, Kapitän Saabje, sein, die nach ihr Aussehen wohl zu d Verwechselung mit eine Kriegsschiff Anlaß geben haben können.
(W. Z.)
Stettin, d 27 April.
d Vorsteher d Kaufmannschaft haben gestern beschließen, beim Staats-Ministerium folgend Antrag zu stellen: a) zu erklären, daß d deutsch Bund ersatzlich für alle d deutsch Handel durch d Feindschaft Dänemark bereiten Verlust sein. b) eine Vereinbarung mit d englisch Regierung dahin zu treffen, Kreuzer nach d Kanal zur Wehrung unsere d Ostsee besegelnd Schiff zu beordern.
c) unsere kommandierend General in Schleswig anweisen, d Freilaßung unsere dänisch Seits unter Embargo gelegt Schiff als eine conditio sine qua non für d Fall eine Waffenstillstand-Abschluß festsetzen.
als Deputierte aus d Mitte d Vorsteher sollen d HH.
Raben und Schillow Resp. in Schleswig und Berlin diese Antrag Nachdruck zu geben suchen.
(b. n. d. o.)
Frankfurt, d 26 April.
d Stimmung in d ganz Umgegend sein im hoch Grad gereizt.
von alle Seite strömen Truppe herbei, um d republikanisch Bewegung in Baden zu unterdrücken, während sich gleichzeitig in hiesig Stadt, so wie in Mainz, Bingen, Hanau, Offenbach u. s. W., Freischaar bilden, um d Republikaner in Baden zu Hilfe zu eilen.
wenn d Truppe nicht sehr bald zurückziehen werden, dann haben wir in wenige Woche eine allgemein Bürgerkrieg in SüdDeutschland.
(düss. ztg.)
Frankfurt, d 30 April.
in d Sitzung d Fünfziger-Ausschuß am 26 d. verlesen Hecksger d Proklamation an d badisch Volk, welche mit eine Zusatz von Spatz annehmen werden.
Wiesner entwickeln d Antrag: d Bundestag mögen unverzüglich Vorsorge treffen, damit d schwarz-rot-gold Flagge von alle Seemacht, und wo sie sich zeigen, gebührend Anerkennung finden.
Gülich dehnen d Antrag dahin aus: d Bundestag mögen durch vorbereitend Schritt dahin wirken, daß d schwarz-rot-gold Flagge in alle europäisch und außereuropäisch Hase d Flagge d begünstigt Nation gleichstellen werden.
Duckwitz bekämpfen beide Vorschlag als unpraktisch.
eine einiges Deutschland bestehen wohl in unsere Herz, aber noch nicht im see- und Volkerrechte.
er beantragen daher d tages- Ordnung, die denn auch annehmen werden.
Venedey entwickeln seine Antrag auf Errichtung eine Parlaments-Corps.
dieselbe sollen 10,000 Mann stark sein, aus Bestandteil d Heer, d Landwehr, d Bürgergarde, d Turner etc. bestehen und seine Offizier und Unter-Offizier selbst wählen.
d Fünfziger-Ausschuß oder d Parlament werden d Befehlshaber ernennen.
d Korps sein bestimmen, Ordnung und Frieden überall zu erhalten, wo sie durch Gewalt stören werden.
zwei Mitglied d Ausschuß oder d Parlament werden in diese Falle als Friedensstifter voranziehen.
d Bund sollen d Kosten tragen und für Bewaffnung sorgen.
benedeien meinen, d bundes- Truppe sein durch Vorurteil, welche in sie fremd Truppe erblicken, in ihr Wirksamkeit gegen d Aufruhr hemmen.
aber auch zum Schutz d Parlament gegen Angriff von irgend eine Seite werden d Korps dienen sollen.
auf d Einwendung Wippermann, Wedemeyer, v. Closen und Anderer gegen diese Plan erwidern Venedey mit Begeisterung: eine Parlaments-Corps werden mehr Autorität üben, als Kammer, und mit eine solch Heer haben er binnen 24 Stunde d Heckarsch Aufstand bewältigen.
seine Absicht sein, zu verhüten, daß d Soldat sich wieder gewöhnen, auf d Volk zu schlagen.
auf d Schanze in Schleswig Holstein haben man rufen:
es leben d Prinz v. Preuße!
die heißen so viel als:
es leben d Reaktion!
(rauschend Beifall im Auditorium.)
Venedey Antrag werden an eine Kommission verweisen.
Jacoby stellen folgend Antrag:
d Wiener Zeitung enthalten in ihr amtlich Teil folgend Erklärung:
"weit entfernen, d bevorstehend Wahl zum deutsch Volks-Parlament eine bestimmt Richtung vorzeichnen oder auf dieselbe Einfluß nehmen zu wollen, finden sich d Ministerium durch d bereits angeregt Frage, ob Deutschland in Zukunft eine Bundesstaat oder eine Staatenbund sein sollen, veranlassen, seine Ansicht aussprechen.
es können nie eine gänzlich Aufgeben d Sonder-Interesse seine verschieden zum deutsch Bund gehörig Gebietsteile eine unbedingt Unterordnung unter d Bundes-Versammlung, eine Verzicht auf d Selbständigkeit d inner Verwaltung mit seine besondere Stellung vereinbarlich finden, und müssen sich d besondere Zustimmung zu jede von d bundes- Versammlung gefaßt Beschluß unbedingt vorbehalten.
sofern letztere mit d Wesenheit eine Staatenbund nicht vereinbarlich erkennen werden, sein Österreich nicht in d Lage, eine solch beitreten."
diese Erklärung d österreichisch Ministerium stehen in direkt Widerspruch mit d vom Vorparlament ausdrücklich abgegeben Erklärung: d Beschlußnahme über d künftig Verfassung Deutschland sein einzig und allein d vom Volk zu erwählend konstituierend National-Versammlung zu überlassen.
es mögen daher d Funßiger-Ausschuß eine Kommission ernennen zu Beratung über d Mittel, die d obig Widerspruch zu beseitigen geeignet sein.
Beschluß: diese Gegenstand auf d Tages-Ordnung zu setzen.
-- in d Nachmittags-Sitzung kommen viel Antrag über d Polenfrage vor; jedoch werden Heckscher Antrag, dieselbe an d konstituierend Versammlung zu überweisen, annehmen.
d Wahl eine Mitglied zur Vertretung d frei Stadt Frankfurt bei d bevorstehend deutsch Reichstag, welche in Stadt und Gebiet gestern zu ihr Ende gelangen, haben folgend Ergebnis gebieten: Dr. Jur. Jücho wählen auf 8611 durch 6650 Stimme.
von d in diese Zahl nicht inbegriffen Stimme erhalten Dr. Jur. Reinganum 1404, Schöffe Dr. Souchay 421 et_cetera.
Mannheim, d 27 April.
d heutig badisch Regierungsblatt bringen eine Großherzogl.
Verordnung, d Wahl zu d "konstituierend National-Versammlung" betreffend.
dieselbe sollen so geschehen, daß unter Beibehaltung d Verhältnis d Bundesmatrikel (von 1816) je nach 50,000 Seele eine Vertreter, also für Baden, da es in d Bundesmatrikel zu 1,000,000 Seele annehmen sein (jetzt haben es etwa 1,400,000 Seele), nur 20 Abgeordnete nach d in besondere Tabelle aufgestellt 20 Wahlbezirk wählen werden.
Mannheim, d 29 April.
d Mannheimer Abendzeitung sein nicht erscheinen, haben aber nachstehend Flugblatt ausgeben:
"zur Nachricht!
wir sein verhindern sein, heute unsere Zeitung erscheinen zu lassen, weil d Redakteur dieselbe, Hr. J. P. Grohe, verhaften und von hier entfernen werden sein, werden aber morgen unsere Abonnent gegenüber d übernehmen Verbindlichkeit in gehörig Weise nachkommen.
außer d schon genennt werden Buchhändler H. hoffen, bierberau Spieß und Hr.
Betz Sohn festnehmen und unter Bedeckung wahrscheinlich in d Festung Rastatt bringen."
von d Schweizergrenze, d 27 April.
d Brückenkopf auf d Schusterinsel sein in diese Augenblick noch immer in d Hand d von d bekannt Heinz befehligt Truppe, sogenannt deutsch Arbeiter.
eine Teil dieselbe arbeiten gestern d ganz Tag an d Errichtung eine Art von Schanze, und Kriegskundige versichern, daß d Arbeit nicht so übel sein.
bei d besagt Schar sein übrigens mehrere Nation vertreten, und es befinden sich namentlich auch Franzose aus d Gegend von Nancy unter sie, die keine Wort Deutsch verstehen, aber wie d Übrige d deutsch Kokarde etc. tragen.
(karlsr. ztg.)
Basel, d 26 April.
immer sein noch nichts Entscheidende über d herwegh'sche Freischaar zu berichten.
nach d eine Bericht haben sich dieselbe auflösen; nach andere werden sie noch beisammen sein, die Hauptquartier auf d Bürgler Schloß sich befinden und gänzlich gegen d Rheinthal hin von hessisch und badenschen Truppe einschließen sein. --
Hecker befinden sich immer noch auf französisch Boden.
gestern werden d umliegend badenschen Dorf bekannt machen, daß d Land in Kriegs-Zustand erklären werden sein und d Gemeinde für alle Schaden zu haften haben.
da man heute Nacht eine Angriff d deutsch Bundes-Truppe auf d Schuster-Insel erwarten, so werden im Lauf d gestrig Abend entlang d schweizerisch-deutsch Grenze unsere Posten um d Doppelte vermehrt.
noch hören man von keine Truppen-Anzug.
in Folge hier und in Baselland getreffen Maßregel gegen Durchmarsch bewaffnet und nunmehr gegen Waffen-Transport sein zwei Wagen mit Waffe anhalten werden, und d Kunde davon haben d allgemein Zuzug zum Stocken bringen.
viel Arbeiter wollen nun d Gedanke auf bewaffnet Einschreiten aufgeben und sich wieder auf propagandistisch Wirksamkeit für d Republik beschränken.
-- so eben gehen d Nachricht ein, daß wieder neu Freischaar in Kem angelangen sein und im Lauf d Tag noch einige Zug ankommen werden. (S. M.)
Karlsruhe, d 28 April.
heute Nachmittag sein, feierlich einholen, zwei Bataillon kurhessisch Infanterie hier einrücken, welche, wie man sagen, vorläufig hier bleiben werden.
in d heutig öffentlich Sitzung d erst Kammer werden von d Sccretariate d Anzeige erstatten, daß Frhr. v. Andlaw in d nächst Sitzung, welche d hoch Präsidium in kurz Frist anberaumen wollen, eine Antrag folgend Inhalt zu begründen gedenken:
"in eine Adresse S. K. H. d Großherzog ehrerbietig zu bitten, eine Untersuchung zu befehlen, ob nicht Mitglied d ober staats- Behörde oder d Regierung nahe stehend Mann tatsächlich d Plan d Revolutions-Partei im Land fördern und somit entweder d Verrat an ganz Deutschland oder eine höchst strafbar Vernachlässigung ihr Pflicht, wo nicht d Eidbruch, schuldig sein.
sollen jedoch nur d Einsicht und d Befähigung diese Mann d Anspruch d Augenblick nicht genügen, so wollen es im Hinblick auf d allgemein Gefahr für d gesamt deutsch Vaterland höchstdieselbe gefallen, diese Staatsdiener ihr Dienst zu entlassen."
(d deutsch Zeitung bemerken bei Mitteilung diese Antrag:
"wir zweifeln nicht, daß Tausend d gut Bürger in Baden und in ganz Deutschland mit d zweit Teil diese Antrag, nämlich damit einverstanden sein, daß Mangel an Einsicht und Befähigung im Verhältnis zu d Ereignis d Schuld tragen, daß Baden d bedauerlich Schauspiel darbieten, die wir uns schämen müssen, und daß d so nahe liegend vorhanden und unerläßlich Mittel, um d Gräuel d Bürgerkrieg eine rasch Ziel zu setzen, nicht anwenden werden.")
Karlsruhe, d 29 April.
heute Nachmittag um vier Uhr werden öffentlich Sitzung halten.
d Präsident eröffnen sie mit d Schilderung d verbrecherisch Greuel, welche d Ehre Baden in d letzte Zeit angreifen; er sprechen d tief Schmerz über d Tod d edel v. Gagern aus, die, mit d selten Gabe d Geist und Herz schmücken, von d öffentlich Stimme zum Ober-Feldherr d Bund bestimmen, als Opfer seine Ritierlichkeit und seine hoch herzig Vertrauen auf eine Weise fallen, die jede Fühlende erröten machen.
d Präsident laden d Kammer ein, d Ausdruck d tiefgefühlt Teilnahme an d Verlust und zugleich d Ausdruck d Abscheu vor d Verbrecher, die solch Greuel verüben, und vor d Verführer d Volk durch Aufstehen aussprechen.
d ganz Kammer erheben sich. --
nach d Schluß d Sitzung erfreuen d Nachricht, daß Mathy zum Staatsrat ernennen werden sein.
d oberländischen Brief und Zeitung bringen d Nachricht, daß d herwegh'schen Freischaar (27. April) in d Nähe von Schopfheim von d Württemberger gänzlich zersprengen werden sein und sich unter Jammer und Not nach d Schuster-Insel flüchten müssen.
unter d Flüchtige werden auch Herwegh nennen.
(deutsch Z.)
München, d 27 April.
heute Mittag um 11 Uhr werden J. Maj. d Königin von eine Prinz glücklich entbinden; d hoch Wöchnerin und d Neugeborene befinden sich wohl.
Bamberg, d 22 April.
gestern Abend, 7 Uhr, fallen betrübend Auftritt bei d Hauptwache vor.
eine hiesig Einwohner, welche sich d Verdacht zuziehen haben, d inhuman Behandlung hiesig Committeeglied in Staffelstein, wo dieselbe eine Volks-Versammlung halten wollen, aber daran hindern werden, bewirken zu haben, werden auf d Weg von d Eisenbahn nach d Stadt von verschieden Seite bedrohen, d Zahl d Drohende mehren sich lawinenartig und vor d Hauptwache, wohin sich d Angegreifene flüchten haben, brechen d Sturm los.
d immer nachdrängend Haufen müssen alle weichen, d Geflüchtete werden herausziehen und auf eine schrecklich Weise misshandeln.
Mann, die beruhigen wollen, werden zurückweisen und nur d gütlich Zureden unsere geachtet Rechtsrat Reichert, d Stadt-Kommandant und d Rechts-Anwalt Titus gelingen es, endlich d fürchterlich Sturm zu beschwören.
d Mißhandelte werden nachts 1 Uhr von d Hauptwache in eine traurig Zustand ins allgemein Krankenhaus bringen.
(bamb. t.-bl.)
Dresden, d 23 April.
Se. Maj. d König haben d Geh. Rate Nostitz und Jänkendorf d nachgesucht Entlaßung von d er übertragen Funktion, unter gnädig Aussetzung eine Wartegeld, genehmigen, und d dadurch zur Erledigung gekommen Stelle eine K. Bundestags-Gesandte d zeitig Bürgermeister Carl Tod übertragen, auch demselben d Prädikat als Geh. Legationsrat beilegen.
Königsberg, d 26 April.
hier sein es gestern wieder zu tumultuarisch Auftritt kommen.
eine groß Maß, größtenteils Chaussee-Arbeiter, durchziehen lärmend d Stadt, führen Reibung mit Soldat und Bürgerschutzmannschaft herbei, und lassen sich zum friedlich Auseinandergehen auf keine Weise bewegen.
d Schutzmannschaft müssen endlich von d Waffe Gebrauch machen, und hierdurch gelingen es, d Ruhe bald wieder herstellen.
sein d Bürgergarde, die durch Generalmarsch sehr schleunig zusammenrufen sein, Vonvornherein kräftig einschreiten, so werden d Krawall rasch beseitigen werden sein.
so eben werden durch Placate, die vom Polizei-Präsidium erlassen sein, vor derartig Exzeß warnen, und d Umherziehen von Volksmasse mit Fahne und Musik untersagen. (D. A. Z.)
Stralsund, d 25 April.
auch hier haben Unruhen stattfinden, die Di Bürgerwehr nicht Einhalt zu tun vermögen.
d konstitutionell Club haben eine Ausschuß niedersetzen, um Maßregel zur schleunig Beschützung d Küste vorbereiten.
d preußisch Kriegsminister haben sich für d Plan zu eine deutsch Flotte aussprechen.
# Braunschweig, d 1 Mai.
in Folge d am 29 v. M. stattgefinden Auftritt sein man für d gestrig Abend nicht ohne Besorgnis sein, und haben ausgedehnt vorsichts- Maßregel treffen, die es aber gerade zu verdanken sein werden, daß nichts weiter vorfallen sein.
-- d Hofrat Liebe, expedierend Geh. Kanzlei-Sekretär, sein, da d Landtrost von Cramm-Sambleben d er angebieten Stelle ablehnen haben, heute zum Bundestags-Gesandte in Frankfurt ernennen.
-- unsere vier National-Vertreter sein d Advokat Holland hieselbst, d ober-landesgerichtsrath Langerfeld in Wolsenbüttel, d Pastor Jürgens in Stadtoldendorf und d Kaufmann Friedr. Stulle in Holzminden.
Hannover, d 26 April.
(verspäten.)
si tacuisses, philosophus mansisses!
Hr. Georg Schulz aus Lüchow, eine Wendeland, d Kommission und Deputation d hannoversch condeputirten Mitglied, scheinen sich durch unsere Relation in Betreff d Condeputirten-Wesens in No. 95 diese Zeitung so unangenehm berühren finden zu haben, daß er in d No. 99 im Übermaß seine Gefühl nach alle Seite Gift und Galle speien.
es sein zuerst unsere Ansicht, auf diese Expectoration, die sich ohne alle Kommentar beurteilen lassen, um so wenige etwas zu erwidern, als in dieselbe nicht eine Widerlegung, sondern gerade eine Bestätigung unsere Bericht vom 18 d. Mts. enthalten sein, und auf gemein Schimpf natürlich keine, die nur etwas auf Anstand halten, sich einlassen.
indessen mögen pro colorando causa hier einige Bemerkung, die teilweise sogar Zugeständnis enthalten, folgen.
wir gestehen nämlich zu, daß es von eine unermeßlich Fähigkeit zeugen, wenn d Versammlung d Condeputirten (wir erlauben wir diese Name beibehalten, weil er am bekannt sein) in neun Stunde eine Wahlgesetz konzipieren, debattieren, akzeptieren und expedieren, wozu d Stande-Versammlung wahrscheinlich sich eine paar Woche Zeit nehmen werden.
wir gestehen ferner zu, daß man nicht allein für d "trefflich Haltung", wie Hr. G. S. meinen, sondern für d unübertrefflich Haltung d Versammlung nur anführen brauchen, daß diese d Contenance nicht verlieren, als eine Condeputirten.
Kollege von Landgendarm aus ihr Mitte holen und in d criminal- Gefängnis abführen werden.
wir gestehen aber nicht zu, daß d Versammlnng im Legitimations-Punkt so ganz rechtlich und unparteiisch verfahren haben.
während man, wegen d fatal Lage, worin d Advokat Weinhogen geraten, diese desavouiert und seine Vollmacht ungenügend finden, werden d wacker Hr. Nölle, die Legitimation von Seite d osnabrücker Magistrat öffentlich in Abrede stellen sein, als bevollmächtigt anerkennen.
zur Beurteilung d Behauptung, daß d Minister Stüve seine Würde vergessen haben und grob werden sein, führen wir d Faktum, worauf sich diese Behauptung gründen, hier an, so wie es uns von augen- und Ohrenzeuge mitteilen werden sein.
in d Unterredung d Deputation mit Stüve sollen nämlich eine d Herr unter Andere äußern haben, daß, nachdem d Bundestag eine Leiche werden sein, gleich Weise auch d Stande-Versammlung eine Leiche werden wissen, worauf d Minister erwidern, daß, so lange er hier sein, solch nicht stattfinden werden, darauf d Deputation d Rücken kehren und in sein Zimmer gehen.
unzweifelhaft werden man hierin eine sehr angemessen Erwiderung und recht viel Würde finden.
was nun endlich d "dürr Blatt" anlangen, die vom "mächtig Stamm" (d Condeputirten-Jnstituts) "durch d kräftig Hervortreiben jung, stark Sprosse" abfallen sein, so werden nur drei namhaft machen; allein es dürfen versichern werden, daß es dabei lange nicht bleiben sein, denn viel sein auf d Konvokation nicht erscheinen, sein also schon früh abfallen.
dann aber sein eine groß Anzahl d noch am Stamm befindlich schon so außerordentlich welk werden, daß sie jetzt längst als völlig dürr abfallen sein.
man brauchen nur d Verhaltungsweise d Condeputirten aus Buxtehude, Harburg, Lüneburg und Celle beachten zu haben, und d spät erscheinen öffentlich Zeugnis zu lesen, um d Überzeugung zu gewinnen, daß eine Versammlung d Condeputirten nicht wieder zu Stand kommen werden.
eine dieselbe aus Celle äußern:
"d Karre sein so tief in d Dreck schieben, daß sie nicht wieder herausbringen werden können; sehen wir nur zu, daß sie nicht ganz versinken."
sie sein aber bereits versinken, und damit d mächtig Stamm samt seine Sprosse.
lassen sie sich daher, Hr. Redakteur, nur nicht bange machen d würdig Haltung eine Blatt schlagen nie zum Nachteil dieselbe aus, und d Condeputirten können nicht mehr schaden.
haben nichts zu bedeuten!
∴ Hannover, d 1 Mai.
über d Ergebnis d Verhör d Hildesheimer Gefangene werden nur wenig bekannt.
d Frau d Advokat Weinhagen haben d verdächtig Papiere sämtlich vernichten, nachdem sie d Behörde, welche d Versiegelung vornehmen wollen, mit Hilfe d zusammengerufen Volk verjagen haben. --
es scheinen sich aber immer mehr als gewiß herausstellen, daß Weinhagen mit d Republikaner im Badenschen in Verbindung sein; sein die d Fall, so sein auch keine Zweifel, daß jede Mittel, auch Meuchelmord, zur Erreichung d Zweck anwenden sein werden.
unbegreiflich sein es, wie noch jetzt unter d Hildesheimer Bürger, auch unter d gut, eine Erbitterung gegen d hiesig Bürgerwehr herrschen können; diese haben ihr Pflicht tun, als sie d Hildesheimer verhaften; sollen d eine oder d andere sich dabei wenige freundlich zeigen haben, als sich gebühren, so können die eben so wenig alle anrechnen werden, als d gut Hildesheimer es sich gefallen lassen werden, wenn man sie mit Weinhagen und Konsorte zusammenstellen.
wenn d Bürger unsere Stadt nicht ihr Besinnenheit und Gesetzlichkeit bewahren haben, so werden auch hier ähnlich Element, wie d in Hildesheim, ihr Haupt erheben haben; jetzt haben d Unglücksrabe kaum zu krächzen wagen.
d Wahl zum deutsch Reichstag haben hier d Gemüt mehr beschäftigen, als erwarten werden; d verschiedenartig, aber nicht ungesetzlich Mittel sein gebrauchen, um Rumann Wahl möglich zu machen, während d Gegenpartei auch wohl wirken haben, aber wenige offen.
in d Stadt sein Rumann, Detmold, Wachsmut, Stemmer, Hantelmann d genennt Kandidat.
d Entwurf zu eine Wahlgesetz, welchen d Regierung vorlegen haben, finden sehr viel Billigung; sehr zu wünschen sein, daß d Mitglied d erst Kammer, welche in d betreffend Kommission wählen sein, von ihr Tenazität ablassen mögen, da sie d Sache durch Hartnäckigkeit noch viel schlimm machen.
d Regierung und d öffentlich Meinung gegenüber vermögen d Herr nichts.
* Hannover, d 30 April.
d gestrig Morgen-Zeitung berichten:
stadt- Direktor Rumann sein von d Regierung, die Ansicht er vertreten, zum Landdrosten von Hildesheim ernennen.
an d Nachricht sein, wie jede Vernünftige d auch bei nur oberflächlich Beachtung d Verhältnis sofort einsehen müssen, keine wahr Wort.
d Absicht erklären sich als Wahl-Manöver.
Stadt-Direktor Rumann sein d Haupt-Kandidat für d hiesig Wahl zum deutsch Parlament.
seine politisch Vergangenheit werden von seine Anhänger in d Bürgerschaft mit d Schleier d christlich Liebe bedecken; bedenklich aber erscheinen d Gerücht:
Rumann stehen feindselig gegen d jetzig Regierung, die bekanntlich bei hiesig Bürgerschaft sehr beliebt sein.
da sein d Erfindung:
"Rumann sein zum Landdrosten ernennen", d bequem und leicht Mittel, jen Bedenken zu beseitigen.
d Morgen-Zeitung sein vielleicht nur düpieren von eine Rummanschen Agent; -- bis dahin aber, daß d Erfindung als solch bekannt werden, sein d Wahl vorbei.
Hannover, d 1 Mai.
so eben kehren d Abgeordnete d Volksverordnete (alias Condeputirten) Syndikus Büren, von Frankfurt zurück, und berichten wir über d Erfolg seine Sendung d Nachstehende:
nach erstattet schriftlich Vortrag über d Verhandlung und Beschluß d hannoversch Volksverordnete, insonderheit d Verfassungs-Angelegenheit betreffend, werden d Legitimation d Volksverordnete von d Fünfziger-Ausschuß mit Ausnahme von einige Stimme nicht im Mindeste bezweifeln und deshalb eine Kommission von 5 Mitglied (Dr. Freudenteil, Dr. Hecksger, Dr. Siemens, Dr. Gülich, Pastor Jürgens) zur Bericht-Erstattung über diese Angelegenheit niedersetzen.
diese werden mit d Arbeit erst am 29 v. M. fertig und stellen folgend Antrag:
d Fünfziger-Ausschuß d deutsch Vorparlament wollen d hoch Bundes-Versammlung ersuchen:
1) d hannoversch Regierung dringend anraten und zu empfehlen:
A.
d Tätigkeit d gegenwärtig Standeversammlung auf d Erledigung d laufend Geschäft und d Bewilligung d Budget zu beschränken;
B. eine provisorisch, liberal, d Beschluß d Vorparlament entsprechend Wahlgesetz zu erlassen und in Gemäßheit d Vorschrift dieselbe d Bildung eine konstituierend Versammlung zu bewirken.
2) aber d hannoversch Regierung auffordern, in Übereinstimmung mit d Beschluß d Ausschuß vom 26 April d. J. d Einberufung d konstituierend Versammlung so lange aussetzen, bis d Verfassungswerk für Deutschland beendigen sein werden.
diese Antrag werden mit 34 Stimme gegen 2, mithin fast einhellig, annehmen und zum Beschluß erheben.
dagegen stimmen Wippermann und Schwarzenberg.
d Berichterstatter, Dr. Hecksger, sprechen sich sehr warm für d Sache aus, indem er dartuen, daß durch d rechtswidrig Aufhebung d Staatsgrundgesetz von 1833 und Einführung d Landesverfassungsgesetz von 1840 trotz d erpreßt Revers d Stande-Mitglied in d Augenblick gar keine rechtsgültig Verfassung, noch auch rechtsgültig Stand in Hannover existieren, mithin auch diese Stand d neu zu erschaffend Verfassungswerk durchaus nicht anvertrauen sein.
gegen diese Ansicht sprechen Reh, für dieselbe Dr. Freudenteil und R. Blum.
(volksztg.)
▭ Rostock, d 29 April.
es sein nicht allein hier, sondern wohl in alle Stadt d Land nur eine Stimme darüber, daß d Wahlgesetz, welche von d Regierung d Stand zur Beratung vorlegen sein, d Erwartung nicht entsprechen, welche durch d Proklamation d Großherzog hervorrufen sein.
es werden durch d Annahme diese Gesetzvorschlag eine Aristokratie d Besitz gründen werden, welche bald weit mächtig sein werden, als diejenige sein, die d Land sich jetzt entledigen wollen, und d Stadt werden durch dasselbe auf eine so in d Auge springend Weise in ihr Interesse gefährden sein, daß ihr Ruin unausbleiblich sein.
in beide Mecklenburg sollen wählen werden 100 Abgeordnete, davon in d Stadt 39, von d groß Grundbesitzer 27 und in d ländlich Wahldistrikt 35.
d Abgeordnete d Stadt zu die d Land werden sich also verhalten wie 39 zu 52, d. h. noch nicht wie 2 zu 3; es stehen also zu erwarten, daß in alle Fall, wo d Interesse von Stadt und Land mit einander kollidieren, d Städter überstimmen werden.
kommen hierzu nun noch, daß d groß Grundbesitzer zwei Mal aktiv und passiv wahlfähig sein, indem sie nicht allein in ihr Wahlbezirk direkt wählbar sein, sondern auch in d Landgemeinde indirekt wählen und wählen werden können, so bedürfen d oben aufgestellt Behauptung, daß durch diese Wahlgesetz nur eine neu Aristokratie d Besitz gründen werden, wohl keine weit Auseinandersetzung.
nach d bisherig Standeverfassung können d Landschaft sich gegen Benachteiligung von Seite d Ritterschaft durch d Itio in Partes, durch welche gewißermaßen zwei Kammer bilden werden, die jede ihr Separatbeschluß abgeben, schützen.
diese Itio in Partes sollen jedoch in Zukunft wegfallen, d Stadt sein also rettungslos verlieren, wenn sie nicht entweder gleichviel oder doch nahe so viel Stimme, wie d vereinigt Grundbesitzer und Landgemeinde beilegen werden, oder wenn nicht an d Stelle d vorgelegt Wahlgesetz eine ander nach allgemein Wahlkreis setzen werden.
in erstere Falle müssen alle Stadt mindestens 1, d groß dagegen bis 2 bis 4 Abgeordnete stellen, was d Zahl dieselbe auf 47 bringen werden und in letztere Falle müssen eine Vertretung nach d Kopfzahl, wie sie d Repräsentativsystem bedingt, eintreten.
wir finden es sehr begreiflich, daß, da Mecklendurg eine Ackerbau treibend Land sein, d Grundbesitz bei d neu Wahlmodus vornämlich bedachen werden; allein man werden es auch eben so erklärlich finden, daß d Stadt, und zumal Rostock, ihr wohl erwerben Rechte nicht eher aufgeben wollen und können, als bis sie wissen, was sie an d Stelle d Wegzugebende erhalten werden.
d Interesse d Stadt verlangen es daher im hoch Grad, daß d Deputierte dieselbe auf gegenwärtig Landtag von d Itio in Partes so lang Gebrauch machen, bis sie günstig Bedingung erhalten haben, oder daß sie, falls diese nicht zu erreichen sein, sämtlich d Landtag verlassen.
ohne d Landschaft können d Ritterschaft in allgemein Landesangelegenheit keine gültig Beschluß fassen, wodurch d Regierung -- und diese mögen noch d gut Ausweg aus diese Irrgarten sein -- sich nötigen sehen werden, eine konstituierend Versammlung durch frei Wahl zusammen zu berufen.
ob diese durch Zwischenwahl, wie vor Kurze bei d Frankfurter Deputation, oder durch direkt Wahl geschehen, mögen am Ende gleichgültig sein, da es sich durch d letzte Wahl noch keineswegs als erweisen herausstellen haben, daß Mecklenburg für d direkt Wahl schon jetzt vollkommen reif sein; wenigstens werden es dann d damals beliebt Wahlumtrieb auf eine ganz ander Weise aufnehmen haben, als diese wirklich geschehen sein.
-- eine Schilderhebung d hiesig Schneidergeselle, welche hoch Lohn und gering Arbeitszeit begehrt, sein dadurch beseitigen, daß circa 51 dieselbe aus d Tor bringen werden.
▭ Schwerin, d 30 April.
seit d 26 d. sein d Landtag für beide Großherzogtum Mecklenburg hier eröffnen.
d Großherzog haben d Eröffnung in eigen Person im hiesig Dom mittels eine d alt abtretend Landstand belobend, in jetzig Zeit übrigens völlig inhaltlos Rede vornehmen.
d Standeversammlung selbst haben sich seit d Zeit in ihr althergebracht schwerfällig Form bewegen und wesentlich nicht mehr tun, als zwei Committee ernennen, die eine zur Begutachtung d von d Regierung vorgelegt Wahlgesetz, die andere zur Erwägung d Herstellung von Volksbewaffnung.
außerdem haben d Landtag nur in eine Menge von Petition d Wunsch d Land auf Verwerfung d regierungs- Vorlage in Betreff d Wahl zu eine konstituierend Versammlung vernehmen müssen und endlich noch d Aufgabe d drei Landeskloster von Seite d Adel in d mecklenburgisch Ritterschaft, als mit d Gerechtigkeit und d Zeitforderung nicht lang vereinbar, durch d Vortrag eine landschaftlich Mitglied anbahnen sehen müssen.
bei diese Gelegenheit sein es, wo die mit lebhaft Interesse an d Verhandlung Teil nehmend Publikum d Galerie durch lauten Akklamation seine Beifall zu erkennen geben, eine in d Geschichte unsere Landtag wohl noch nicht vorgekommen Begebenheit, da d Publikum d früh klein Landtagsstadt es wohl nicht wagen haben, seine Beifall oder sein Mißfallen d "hochansehnlich" landtags- Versammlung zu spenden.
d Residenz nehmen sich, zu ihr Ehre sein es sagen, etwas mehr heraus und suchen durch täglich öffentlich Versammlung in eine hiesig geräumig Locale mittels Besprechung und Diskussion, an die sich auch viel Landstand beteiligen haben, d Ansicht d letztere über d auf rein Volksrepräsentation gerichtet Wunsch d Land aufklären.
hoffentlich werden eine ähnlich Wahlgesetz wie d neu preußisch aus d schwebend Verhandlung hervorgehen, wenigstens dürfen d Annahme d Regierungsentwurf unmöglich werden sein, nachdem man erfahren, daß d Landschaft, um Ruhe und Zufriedenheit in d Stadt hervorrufen, nötigenfalls eine Itio in Partes begehren und sich als Stand gegen d d Stadt ungünstig Gesetz erklären werden.
† Schwerin, d 30 April.
in d gestrig (viert) Sitzung d außerordentlich Landtag werden wiederum verschieden Protest gegen d Gesetz-Entwurf zur neu Landesverfassung verlesen.
da dieselbe in d Hauptpunkt, daß nämlich durch denselben d Grundbesitz bevorzugen und eine neu Kaste bilden werden, so ziemlich übereinstimmen, so können wir uns hier auf d Einzelheit beschränken.
d in Schwerin versammelt Reform-Vereins-Deputirten wollen eine rein repräsentativ Verfassung und verlangen daher d Einberufung eine konstituierend Landtag, aber Census nach liberal Grundsatz und Zwischenwahl.
Wulfleff-Sternberg begehren im Name d Sternberger Reform-Verein, die Ansicht er sich persönlich anschließen, Stimmengleichheit d Stadt mit d platt Land.
Brückner-Neubrandenburg teilen im Auftrag d Neubrandenburger Reform-Verein eine Petition an Serenissimum Strelitz mit, worin sagen werden, keine Kaste müssen bevorzugen werden, die sein eine Schmach für Mecklenburg; es müssen eine ander Landtag berufen und d Wahlgesetz gar nicht beraten werden.
Voß-Krakow übergeben eine ähnlich Protest d Bürger-Ausschuß, in welche d gemeinschaftlich Wahl eine Abgeordnete mit Malchow ablehnen werden.
d Reform-Verein zu Neustrelitz, desgleichen Bürgermeister und Rat daselbst, protestieren gegen d Wahlgesetz, weil d neu Verfassung keine rein-repräsentativ sein werden.
Pohle-Schwerin geben eine Dictamen zu Protokoll, in welche er d Grundzug zu eine neu Verfassung aufstellen.
er verlangen d Aufstellung alle Exemtion, eine Kammer aus Volkswahl, eine verantwortlich Ministerium etc., und beantragen, daß d Stand sich Garantie zum Schutz d Volksrechte geben lassen sollen.
(bravo von d Galerie, Protest dagegen von Seite d vorsitzend Landrat.)
hierauf erfolgen d Verlesung d erst Bericht d Committee zur Beratung d Reformfrage.
d Committee erteilen d Anrath, vor Niederlegung d Landstandschaft eine Minimum von d künftig Stande-Versammlung zu gewähren, d Rechte von d Landesherr im Voraus zu bedingen.
im Übrige stellen d Bericht d Pleno folgend Frage zur Beantwortung: 1)
Wollen d Stand ihr Rechte in d Art aufgeben, daß künftig eine Vertretung durch gewählt Repräsentant eintreten? 2)
Wollen d Stand d von d Landesherr proponiert Wahlgesetz, so wie es vorliegen, annehmen?
oder 3) wenn diese ablehnen werden, sollen Stadt und Land getrennt vertreten werden?
4) sollen d Wahl d Vertreter nach Berufsstand allein, oder unter Mitberücksichtigung von Interesse stattfinden? 5)
Oder sollen neben eine solch Wahl nach Berufsstanden noch eine Wahl d Vertreter nach Kopfzahl (gemischt System) stattfinden? --
nach Verlesung diese Bericht erklären d rostocker Deputierte, daß sie zwar für ihr Person bereit sein, ihr Landstandschaft aufopfern, daß sie jedoch keine Instruktion haben, sich schon jetzt über diese Vorschlag zu erklären.
auch Wismar (durch Bürgermeister Schmidt und Fabricius vertreten) wollen durch nichts binden sein, weil er nicht rechtzeitig (!!!) offiziell Vorlage werden. (NB.
Wismar werden erst vor 2 Tag gestatten, an d Landtags-Beratung Teil zu nehmen.)
nunmehr erfolgen d Debatte über d Frage I., an welche sich vornämlich oertzen- jürgenstorff, meyer-malchow, langfelde-güstrow, wulfleff-sternberg und ebert-grevismühlen beteiligen.
alle stimmen darin überein, daß, bevor man in eine Aufhebung d gegenwärtig Verfassung willig, man d neu Standeversammlung als Minimum diejenige Rechte durch d Landesherr reversieren lassen müssen, welche d jetzig Stand besitzen.
demnach entwerfen d Protokollführer d Beschluß, welche, nach eine Modifikation d Bedingung ad I., in folgend Fassung annehmen werden:
d auf gegenwärtig außerordentlich Landtag versammelt Mitglied d ritter- und Landschaft verkennen nicht, daß d mächtig Zeitverhältnis, welche ganz Deutschland, also auch d eng Vaterland erschüttern, eine Veränderung in d Staatsverhältnis wie in d Landes-Vertretung erheischen.
wenn sie sich bewußt sein, in ihr früh Wirkungskreis stets d Beste d Land erstreben zu haben, so sein sie auch jetzt bereit, d Ruf d Landesherr und d Zeit zu folgen und ihr Landstandschaft zu d Folge aufgeben, daß eine repräsentativ Stande-Versammlung zusammentreten; jedoch von d Bedingung abhängig: 1) daß d in d Committee-Bericht angedeutet Revers von d Landesherr in genügend Weise erteilen werden, und 2) daß sowohl über d oben angedeutet Verhältnis als über d sonst angeregt Gegenstand eine definitiv Vereinigung zwischen d Landesherr und d Stand und zwischen d Stand unter sich erfolgen.
d Committee werden ersuchen, über d ad 1) angedeutet Gegenstand mit d landesherrlich Kommissarius in Verhandlung zu treten und baldmöglichst d Landtags-Versammlung, welche sich auch hier eine unabhängig Verhandlung reservieren, zu berichten.
d Rest d Sitzung nehmen d Beratung über d Frage d Committee-Bericht ad 2), so wie eine Dictamen v. Dewitz-Krumbeck in Anspruch, letztere dahin gehen, man mögen d Art d neu Vertretung außerhalb Landtag durch Abgeordnete d Stand mit Hinzuziehung von Deputierte aus d Domanium und von Mann, welche d Vertrauen d Volk besitzen, weiter prüfen lassen.
-- d am 28 d. gewählt Committee wegen d Landes-Bewaffnung sein folgendermaßen zusammensetzen:
mecklenburgisch Kreis:
Graf v. Oeynhausen-Brahlstoff, v. Restorff-Rosenhagen, Meyer-Malchow, Tim-Neustadt; wendisch Kreis:
Graf v. d. Osten-Sacken-Marienhof, maltzan- Remplin, Nizze-Ribnitz, Engel-Röbel; stargardischer Kreis: v. Dewitz-Krumdeck, v. Oertzen-Lübberstorf, Schröter-Friedland, Wulfleff-Woldegk.
Wien, d 30 April.
se. k. k. maj. haben d Kriegs-Minister, Feldmarschall-Lieutenant Zanini, über sein wiederholt Ansuchen von d Amt eine Kriegs-Minister in Gnade zu entheben, und nach Anhörung und über Antrag d Ministerrat d Feldzeugmeister, Graf Baillet Latour zum Minister d Kriegswesen zu ernennen, zugleich aber auch zu bestimmen geruhen, daß Feldmarschall-Lieutenant Zanini seine Dienst d Central-Kriegsverwaltung in d Art, wie sein Amt Nachfolger es selbst wünschen, fortsetzen widmen.
(Wiener Ztg.)
d Wiener Zeitung enthalten umständlich Bericht aus Krakau vom 27 d., in die Graf Castiglione d Schuld d traurig Ereignis daselbst auf d Volksmasse schieben.
Baron Moltke, die nach die Verwundung d Befehl übernehmen, erklären, es sein unmöglich sein, d Stadt zu behaupten, wenn man nicht noch groß Blutvergießen haben herbeiführen wollen.
d Truppe verlieren 10 Tote und 40 Verwundete und d Insurgent ungleich mehr.
Ganz anders freilich lauten eine Bericht angesehen Pole in d Allg. Oesterr. Zeitung, worin es heißen, man haben mit Congreveschen Rakete auf eine wehrlos (?) Maß schießen.
d Wiener Zeitung vom 30 April erklären d Gerücht von eine Kriegserklärung d Papst gegen Österreich für unbegründet.
Italien.
d offiziell Zeitung von Neapel kündigen an, daß d sardinisch Gesandte, Graf Rignon, drei Audienz bei d König von Neapel haben, und daß diese er zusichern haben, eine Geschwader nach d adriatisch Meer absenden.
vier Dampf-Fregatte mit 4000 Mann Königl. Truppe unter d Befehl d General wollen.
Pepe sollen unverzüglich abfahren, um Venedig zu schützen.
diese Nachricht sein vom 17 April. (N. Z. Z.)
Rom, d 17 April.
Legations-Rat v. Canitz, welche erst vor Kurze von hier abgehen sein, um sich nach d er zuerkennt gesandtschafts- Posten von Rio De Janeiro zu begeben, sein gestern Nacht 3 Uhr aus Berlin in 8 Tag wieder hier eintreffen, um d hiesig Gesandte, Freiherr v. Usedom, schleunigst nach Berlin zu berufen und selbig hier einstweilen als interimistisch Geschäftsträger zu vertreten.
obwohl über d weit Bestimmung d Herr v. Usedom zur Zeit noch nichts speziell verlauten, so begreifen doch jede, die diese freisinnig und talentvoll Staatsmann nah kennen, wie man seine gerade im gegenwärtig Augenblick besonders benötigen sein werden.
er treten seine Rückreise schon morgen an, und werden seine Weg über Wien nehmen, wobei er nötigen sein, d Posten d Republik Venedig zu passieren, durch welche auch Hr. v. Canitz hierher gelangen sein.
(köln. ztg.)
Neapel, d 17 April.
es herrschen hier Verstimmung in alle Kreis.
d Wahl d Pair und Deputierte werden aufs neu d Gemüt erregen und d Monat Mai eine sehr stürmisch werden.
nichts desto wenige werden d König gleichsam zwingen, 5 linien- und 3 Kavallerie-Regiment, so wie viel Artillerie in d Lombardei (durch d Abruzzen) zu schicken.
(köln. ztg.)
nach Bericht aus Triest vom 27 d. haben sich Cervignano d ö Sterreichischen Truppe ergeben.
Paris, d 29 April.
d Resultat d Wahl für Paris und d Departement d Seine sein gestern Abend um 101/2 Uhr auf d Platz d Stadthaus, bei Fackelschein und unter d Fanfare d Musik-Chor d Nationalgarde, bekannt machen werden.
von 360,000 Wähler d Stadt Paris und d Departement d Seine haben ungefähr 300,000 an d Wahl-Akte Teil nehmen, die vom 23 d., 7 Uhr morgens, bis zum 28 d., 101/2 Uhr Abend, dauern und von d groß Ruhe und Ordnung begleiten sein.
d Name d 34 Deputierte von Paris und d Seine sein folgend: Lamartine, Regierungs-Mitglied, 25,800 Stimme; Dupont (De L'euer), Regierungs-Mitglied, 245,083 St.; F. Arago, Regierungs-Mitglied, 243,640 St.; Garnier-Poges, Regierung.
Mitglied, 240,890 St.; A. Marrast.
Regierungs-Mitglied, 229,166 St.; Marie, Regierungs-Mitglied, 225,766 St.; Cremieux, Regierungs-Mitglied, 210699 St.; Béranger, Dichter, 204,271 St.; Carnot, Minister d Unterricht, 195,608 St.; Bethmont, Handelsminister, 189,252 St.; du - vivier, General d mobil Nationalgarde, 182,175 St.- F. Lasteyrie, Ex-Deputierte d Linken, 165,156 St.; Vavin, Ex-Deputierte d Linken, 151,103 St.; Cavaignac, General-Gouverneur von Algier, 144,187 St.; Berger, Ex-Deputierte d Linken, Maire d zweit Arrondissement, 136,660 St.; Pagnerre, General-Sekretär d provisorisch Regierung, 136,117 St.; Buchez, Adjunkt d Maire von Paris, 135,678 St.; Cormenin, Präsident d Staatsrat, 135,050 St.; Carbon, Arbeiter und Redakteur d Arelier, 135,043 St.; Caussidiere, Polizeipräfekt, 133,775 St.; Albert, Arbeiter, Regierungs-Mitglied, 133,041 St.; Wolowski, Professor am Conservatoire d arts et Metier, 132,333 St.; Peupin; Arbeiter, Uhrmacher, 131,969 St.; Ledru-Rollin, Regierungs-Mitglied, 131,587 St.; J. P. Schmith, Arbeiter, 124,383 St.; Flocon, Regierungs-Mitglied, 121,865 St.; Louis Blanc, Regierungs-Mitglied, 121,140 St.; Recurt, Adjunkt d Maire von Paris, 118,075 St.; Agricol Perdiguier, Arbeiter, Tischler, 117,20 St.; J. Basttide, Unterstaatssekretär d auswärtig Angelegenheit, 110,228 St.; Coquerel, protestantisch Pastor, 109,934 St.; Garnon, Ex-Deputierte, 106,747 St.; Guinard, Oberst d Artillerie d Nationalgarde, 106,262 St.; Abbe Lamennais 104,871 St.
auch aus d meiste Departement sein schon d Ernennung da, sie sein größtenteils im gemäßigtrepublikanisch Sinn ausfallen, fast alle Deputierte d früh Linken sein wieder wählen.
in Marseille bemerken man unter d Deputierte neben d Name d Advokat Berryer und d Dichter Barthelemy, d hasen-lastträge Astoin; Tier haben wenig Aussicht wählen zu werden.
unter d Deputierte d Departement finden man als Repräsentant d Arbeit mehr Ackerbauer, als industriell Arbeiter, jedenfalls sein Besitz und Eigentum in diese National-Versammlung mehr als hinreichend vertreten; daß aber d Vertreter d verschieden sozialistisch System so ganz ausschließen zu sein scheinen, dürfen jedenfalls eine Unglück sein und zu ander Extrem führen.
in d Mehrzahl d Departement haben während d Wahl-Akt d groß Ruhe herrschen, an einige Ort jedoch sein arg Ruhestörung vorfallen und in Rouen sein dieselbe Besorgnis erregend Art.
d gemäßigt Partei haben hier eine vollständig Sieg davon tragen und alle ihr, mitunter sehr reaktionär Kandidat durchsetzen, dagegen alle Republikaner, Arbeiter und Vertreter d demokratisch Idee, selbst d Regierungs-Kommissar Deschamps ausschließen.
d republikanisch Partei, hierdurch erbittert, sollen durch d Nationalgarde provozieren werden sein, und am 27 d. entspinnen sich eine hastig Straßengesecht, in d zahlreich Barrikade errichten, mit d groß Erbitterung verteidigen und von d Linie und Nationalgarde nehmen werden.
am Abend d 27 d. schicken d Militär-Kommandant von Rouen folgend telegraphisch Depesche an d Kriegsminister:
"es sein Mitternacht; wir schlagen wir seit 6 Stunde gegen eine beträchtlich Aufstand, die unsere Feuer erwidern.
d morgend Tag werden heiß werden.
Schicken sie uns Verstärkung, es sein dringend."
-- eine Depesche d General-Prokurator an d Justizminister (vom 28 d., 41/2 Uhr morgens datieren) sagen, d Aufstand sein unterdrücken und es haben 8 Tote und 15 Verwundete geben.
allein d National, d Regierung nahe stehend, sagen, d Aufstand haben am 28 d. wieder beginnen; man haben Artillerie gegen d Barrikade anwenden müssen, mehrere Fabrikdorf d Umgegend haben sich d Bewegung anschließen, zwei Regiment Infanterie sein auf d Eisenbahn von Paris nach Rouen schicken werden und d Stadt in Belagerungsstand erklären.
dagegen versichern d Journal d Débats, daß gestern Abend um 6 Uhr, bei d Abgang d letzte Konvoi, d Ruhe in Rouen ganz herstellen sein.
d Moniteur enthalten heute folgend offiziell Aktenstück:
1) Dekret d provisorisch Regierung, welche d Vereinigung alle Provinzialbank Frankreich (mit Ausnahme d von Bordeaux) mit d Pariser Bank befehlen.
2) Dekret, d Einteilung Frankreich in 17 Militär-Division betreffend.
3) Dekret, verordnen, daß d Louvre sogleich ausbauen, "Palast d Volk" nennen und künftig zu d jndustrie-, kunst- und ander Ausstellung und zur Unterbringung d National-Bibliothek verwenden werden sollen.
d Rivolistraße werden zugleich nach d bisherig Plane bis zum Pont-Neuf ausbauen.
alle Arbeiter sein einladen, sich bei d Arbeit am Volkspallast zu beteiligen.
d nötig Expropriation geschehen augenblicklich durch eine Commission. 4)
d Kinderbewahr-Anstalten werden aus Mildtätigkeits-Institut zu Unterrichts-Anstalten und erhalten d Name "mütterlich Schule".
eine telegraphisch Depesche bringen d General Cavaignac d Befehl nach Algier, sich augenblicklich nach Paris zu begeben.
Brief aus London melden, daß d Fürst Metternich daselbst täglich d arg Insult von Seite in England lebend Österreicher, Polen, Ungarn und Italiener aussetzen sein und sich nirgends öffentlich sehen lassen dürfen.
wir lesen in d Tat im Morning-Herald vom 27 d., daß eine Österreicher, Name Johann Lhoski, vor d Polizei-Bureau von Marlboroughstreet bringen werden, weil er d Fürst Metternich alle Fenster einschlagen haben.
bei diese Gelegenheit sagen d Besitzer d brunswic- Hotel als Zeuge aus, daß Metternich fortwähren Insult von Seite seine Landsleute aussetzen sein.
Lhoski werden zu 6 Sh. Strafe verurteilen.
NS.
wir erhalten vor Postschluß noch d Journal De Rouen von heute.
seine Nachricht gehen bis 3 Uhr morgens, wo d Emeute im Innere d Stadt ganz besiegen sein.
d Zahl d Tote werden auf 22 angeben, die d Verwundete, viel bedeutend, lassen sich noch nicht ermitteln.
248 Person sein verhaften werden, unter sie Hr. Durand, Deputierte und Maire, zugleich Präsident eine sehr exaltiert Klub.
Rouen sein übrigens nicht in Belagerungsstand (Etat de siege), sondern nur in Kriegsstand (Etat De Guerre) erklären, wodurch d Befugnis d Militär-Kommandant bedeutend erweitern werden. --
in Elbeuf sein d Arbeiter ebenfalls aufstehen und man senden in groß Eile Munition für d Truppe und Nationalgarde dahin.
es scheinen, als ob wir eine ultra-revolutionär Aufstand d industriell Norddepartement drohen, wo d in ihr Februar-Erwartung getäuscht Arbeiter d Äußerste versuchen.
vermischt Nachricht.
d Testament d kürzlich versterben Jacob Astor sein in d newyorker Zeitung veröffentlichen.
es verfügen über eine Vermögen von 20 mill. Dollar.
d Stadt New_York haben Astor 500,000 doll. für eine öffentlich Bibliothek vermachen; d Enquirer finden die sehr knickerig.
d Rheinschiffer wollen sich nicht zufrieden geben, und erklären mit Drohung:
"keine Schleppschiff mehr!"
selbst d Deputation d Fünfziger, an welche doch Volksmann wie Nobert Blum und Raveaux Teil nehmen, vermögen, trotz alle Beredsamkeit, nicht durchdringen.
Wetterbeobachtung vom 1 Mai.
Zeit Term.
Barom.
Wind Atmosphäre M. 4 U. -- 1.2 28, 3.48 St. NW 0 L. Nbl. u. Reif n. 2 " + 9,9 " 3,22 F. " 3 ⊙ u. schtw. a. 6 " " 7,6 " 3,20 " 4 sonnig
* Stadt-Theater.
heute, Mittwoch, beendigen die.
Lucile Gran ihr Gastspiel, welche auch in diese trüb Zeit d jetzt leider so Ost schlecht besetzt Haus zu füllen verstehen, mit d Aufführung d groß Ballett "Katharina, oder:
d Tochter d Räuber", in welche sie vollkommen Gelegenheit haben, ihr Grazie wie ihr Gewendtheit in d mannigfach chorgraphisch und plastisch Attitüde zu zeigen.
wir enthalten wir jede überflüssig Anpreisung eine Talent, die auch in d letzte Tag in unsere Mitte so viel Bewunderung ernten, und bemerken nur, daß d jung Dame in diese Partie nicht allein in London, sondern auch in Italien, d Schauplatz diese überaus interessant, d Leben Salvator Rosas entlehnt Darstellung, als "Banditenkönigin Katharina" wahrhaft Furore machen und alle Herz erbeuten haben.
herausgeben von Runkel.
amtlich Bekanntmachung.
Decrete d Senat.
d 2. Mai: in Sache A. P. H. Kurzmann.
-- n. h. lütgens.
-- d Vorsteher-Kollegium d hiesig deutsch-israelitisch Gemeinde. -- J. C. F. Bär.
Erkenntnis d Handelsgericht.
zweit Kammer.
(außerordentlich Sitzung.)
d 1. Mai: in Sache S. Heine C. A. D. Pehmöller, im eigen Name und als etc. -- C. Rausch, in Firma Rausch & Co., C. dieselbe.
-- Frau R., geben.
Heine, d versterben E. Heine Wwe., als etc., C. dieselbe. --
B. Hirschseld C. dieselbe.
-- M.
Nobinow Sohn C. dieselbe. -- L. Herz & Sohn C. dieselbe. -- L. M. Heine C. dieselbe.
Fallissement.
d 2. Mai haben Nehemia Heymann, in Firma N. Heimann, Kaufmann, wohnhaft erst Elbstraße No. 35, mit Crt. 390 und Bco.
5290 bei d Handelsgericht Insolvenz erklären.
wahl der curat. bonorum:
Donnerstag, die 4. d. M., nachmittags 11/2 Uhr.
Brief-Annahme
nach Frankreich, Pr.
Dampfboot via Havre: heute, bis 111/2 Uhr vormittags, im Stadt-Posthaus.
Hamburg, d 3. Mai 1848.
Stadt-Post-Amt.
fürstlich Turm und Taxis'sches ober- Post-Amt.
Brief-Beförderung
nach New_York, Pr.
Schiff Hamburg: heute.
Hamburg, d 3. Mai 1848.
Stadt-Post-Amt.
schiffs- und Handels-Nachrichten. Telegr. Bericht.
Hamburg, d 2. Mai.
an d Stadt kommen: Afra, kappen.
Nenneboog, von Rochefort; Fr. Handerika, kappen.
Heithoff, von Amsterdam; Martello (D.), kappen.
Cook, von Leity..
Cuxhaven, d 2. Mai.
ankommen, d 1.:
Ann Eliza, kappen.
Cook, von St. Domingo; Flora, Capt. M'Donald; William Henry, kappen.
Wright, und Louis Charles, kappen.
smart, von cardiff; providentia, capt.
Fock, von fieren Of Forth; Polytor, kappen.
christiansen, von cephalonien; active, capt.
Bore, von Havre; Elisabeth, kappen.
Kröger, von Middlesbro.
d 2.:
Blücher, kappen.
Grewe, von Glasgow; Elisabeth, kappen.
schade, von Hull; Komet, kappen.
Lindemann, von Middlesbro.
ferner einkommen, gestern: eine holl. Kufe, kappen.
Smits, von Cardiff; Lochindale.
in See gehen, d 2.: 63/4 Uhr, Hammonia (D.), kappen.
Sawyer, nach Hull. --
Wind: NNW.
Kurs d Staatspapiere und Aktie.
Hamburg, d 2 Mai. B. Hirschfeld.
Brief.
Geld. Hamburg. 31/2 pct.
feuerkassen-anl.. 73 723/4 Hamburg.
Staats-Pramien-Oblig... -- 73 Hamburg-Bergedorfer Eisenb.-Actien . -- -- Hamburg-Berliner Eisenbahn-Aktie . 58 57 Hamb.-Berl.
prioritäts-actien, 41/2 pct. -- --
köln-mindener eisenbahn-actien .. -- 64 köln-mind.
Prioritäts-Aktie, 41/2 PCt. -- -- Altona-Kieler Eisenbahn-Aktie .... -- 78 glückstadt-elmshorner eisenb.-actien -- -- kopenhagen-rothschild eisenb.-actien -- -- rendsburg-neumünster eisenb.-actien -- -- mecklenburger Eisenbahn-Aktie ... 251/2 241/2 Magdeb.-Wittenb. Eisenb.-Quitungsb. -- -- Hanseat.
Dampfschifffahrts-Gesellschaft mit 5 Pct.
Zins O. D. -- -- Mecklenburger 31/2 PCt., von 1843 ... — -- hannov. 5 pct. oblig. ........ -- 971/2 " 31/2 " " ........ -- --
dän. 3pct. engl. anl. 1825 in ₤ Pr.
Kassa 55 -- Russ. 5 PCt. Engl. Anleihe . " 831/2 83 " 5pC. Met. in Hamb. kehren.
" 781/2 -- " 4 " Jnscr. bei Stieglitz " 64 63 " 4 " kehren. bei Hope & Co. v. 1840 -- -- Holländ. 21/2 pct. kehren.
... pr. kassa -- -- poln. 4 pct.
Schatz-Schein " — -- schwed. 4 pct. hyp. kassa anl.
" -- -- " 4 " güter-hyp.-obl. v. 1846 -- -- portug. 4 pct. engl. anl. . pr.cassa -- -- span.
5 PCt., 1020 ₤ .....
" 81/2 -- " 3 pct. jnländ. o. c. " -- --
Frankfurt, d 29 April.
oesterr. 5 pct. metall. 65, 4 pct. --.
Los von 1834 1021/2.
bank-actien o. d. --. --
Pr. präm.- Schein 74. -- polnisch Part. --, Do. 500 Fl.- Los 54. -- Span.
5 pct. ard. incl. 14 c. 91/4.
Altonaer Viehmarkt.
am Mittwoch d 19. April sein 153 Stück groß Hornvieh am Markt, 104 werden verkaufen.
am Mittwoch d 26. April sein 296 Stück am Markt, 261 werden verkaufen.
am Freitag d 28. April sein 35 Stück am Markt, 25 werden verkaufen.
am Montag d 1. Mai sein 649 Stück am Markt, 517 werden verkaufen.
Hamburger Schweinemarkt.
am Sonntag d 30. April und im Lauf d Woche sein 180 Schwein am Markt, es bleiben einige unverkauft.
d 100 ℔ werden mit 30 -- 35 bezahlen.
angekommen Fremde.
Hotel De L'Europe:
d HH. v. Lützow, Offizier, a. d. Holstein.; Dr. Müller, Arzt, v. Celle; Marschner, Advokat, v. Braunschweig; Sartori, Pastor, nebst zwei Sohn, v. Nusse; Tölcken u. Lorent, Arzt, v. Bremen; Günther, v. Itzehoe; Platner nebst Frau, v. Nürnberg, Fischer, v. Veracruz, u. Lücke, v. Lübeck, Kaufl.
Alster-Hotel:
d HH. M.
krudewig, Baumeister, v. Koblenz; Weishaupt, v. Hanau, u. F. Schnorr, v. Camenz, Fabrikant; v. Preuße, Militär, v. Berlin; C. Luer, Berg-Beamte, v. Freiberg.
Hotel zum Weidenhof:
d HH. S.
Koppel, Bankier, v. Hannover; A. Jünger, Tierarzt, v. Rendsburg; Fräul.
Wippermann, v. Lüneburg; zwei fräul.
Moye, v. Freiburg; Fräul. H. Mende, v. Sulzenburg.
Zinkes Hotel:
d HH. C. F. Hager, v. Wismar, Heerlein, v. Hannover, Hagemann, v. Potsdam, u. Lüer, v. Weyersleben, Kaufl.; Meltzer, a. Rußland; kurz, Fabrikant, v. Prag; Strüver, Amtmann, a. Sachsen; Römer, Mechaniker, v. Berlin.
Meyeres Hotel: Kammerherr v. Ahlefeld, Gutsbesitzer, v. Sehestedt; Hr. Agent Holler, Kfm., v. Rendsburg.
im Holsteinischon Hof:
d HH. Dell, Kfm., u. F. Helfrich, Fabrikant, v. London; Tönnies, v. Garding, u. Voß, v. Schwarzenbeck, Ökonom; Klambeck, Apotheker, v. Hannover; Petersen, v. Emmelsbüll, J. Ingwers nebst Familie, v. Bredstedt, Eggert, v. Peine, u. Witt, v. Itzehoe, Kaufl.; A. Drögee, v. Nienburg; Gegenwart, Schreiber, v. Reinbeck.
Hotel zum rheinisch Hof:
d HH.
Wickel, Kfm., nebst Familie, v. Segeberg; Dr. Conring, v. Hannover.
proclamata.
d Niedergericht hieselbst haben auf Anhalt Georg Winter und Johann Franz Christopher bergen Mand. neu.
Arthur Dingwall in Edinburgh als executorum testamenti reciproci defuncti James Dingwall und die Ehefrau Anna Sophia Dingwall geben.
bergen und d genennt Johann Franz Christopher bergen als Mit-Inhaber d Firma James Dingwall, eine Proclam dahin erkennen:
daß nicht nur alle diejenige, welche d unter d 16. Juni vorig Jahr vollziehen wechselseitig Testament d am 12. Februar 1848 mit Tod abgegehen James Dingwall und die Ehefrau Anna Sophia geb. bergen, -- welche zufolge d letztere, außer einige zu ihr frei Verfügung gestellt Kapital, d Niesbrauch d gesamt Nachlaß für ihr Lebenszeit überlassen, zu Erbe aber, und nach Vorabzug einige Legat, nach die Ableben zu gleich Teil einsetzen werden
1) d Schwester d Testatoris, Agnes Witwe von George Thomson in Fairley,
2) d Tochter oder eventualiter d einzig Tochter d Bruder d Testatoris Alexander Dingwall,
3) d Tochter oder d Tochter d Bruder d Testatoris Peter Dingwall in Brighton,
4) d Neffe d Testatoris Arthur Dingwall in Edinburgh,
und zwar alle diese mit gewiß Beschränkung und eventuell Substitution -- widersprechen zu können, sondern daß auch alle die, welche an d genennt James Dingwall oder die Nachlaß, sowie auch namentlich an d seit d 25. August 1844 zwischen demselben und d Sr. Johann Franz Christopher bergen, unter d Firma von James Dingwall, bestehen mit ultimo Dezember vorig Jahr aufgeheben Sozietätshandlung, aus irgend eine Grund einige Forderung und Anspruch und insbesonders auch was d Nachlaß d genennt James Dingwall angehen, Erberechte zu haben vermeinen sollen, solch bis zum 18. September 1848 als einzig und peremtorisch Termin und zwar auswärtig durch eine genügsam Bevollmächtigte bei Strafe d Ausschluß und eine ewig Stillschweigen angeben schuldig sein sollen.
Hamburg, d 1. Mai 1848.
zur Beglaubigung: G. Pemöller,Dr., Aktuar.
d Niedergericht haben auf Anhalt Louis Courvoister Execut. neu. Defti.
Charles Gottlob Jonathan Seytz und Ami Sandoz & Sohn in La Chaux De Fonds, Kanton Neufchatel in d Schweiz, als Teilhaber d von d genennt Verstorbene hieselbst unter d Firma Charles Seytz geführt Uhrenhandlung eine Proclam dahin erkennen:
daß alle, welche an d Nachlaß d am 17. Januar 1848 zu Hyeres in Frankreich versterben hiesig Bürger und Kaufmann Charles Gottlob Jonathan Seytz Anspruch oder Forderung, sein es aus eine Erberechte oder aus irgend eine ander Grund zu haben oder d Ausführung seine am 27. Mai 1841 errichten, am 28. Februar 1848 hieselbst gehörig publiziert Testament widersprechen zu können vermeinen -- so auch alle, welche an d von d Verstorbene vom 1. Febr. 1829 bis zum 31. März 1848 unter d Firma Charles Seytz hieselbst geführt Handlung von Uhr und Uhrmacher-Instrument, bei welche d mitimplorantische Handlung Ami Sandoz & Sohn zu La Chaux De Fonds im Kanton Neufchatel in d Schweiz zuerst als still Compagnon, seit d 9. November 1847 aber auch öffentlich als Mitinhaber d Firma beteiligen sein, Rechte oder Anspruch irgend eine Art zu haben vermeinen, -- halten sein sollen, solch Forderung, an- und Widerspruch bei diese Gericht bis zum 22. September 1848 als einzig und peremtorisch Termin, -- auswärtig durch hiesig Bevollmächtigte -- bei Vermeidung d Ausschluß und d sie aufzuerlegend ewig Stillschweigen, anmelden und nötigenfalls zu justifizieren.
Hamburg, d 2. Mai 1848.
zur Beglaubigung: G. Pemöller, Dr., Aktuar.
Edictal-Citation.
d Bäckergeselle Julius Gustav Adolph Menzel, d 7. Dezember 1809 hierselbst gebären, welche 1830 in d Fremde gehen und zuletzt im Jahr 1832 in Zedenick sehen werden, seitdem aber verschollen sein, so wie die Erbe, werden auffordern, sich vor oder in d
am 30. Oktober 1848, vormittags 10 Uhr,
im hiesig Gerichtslokal anstehend Termin zu melden, widrigenfalls d Abwesende für tot erklären und sein hier zurückgelaßen Vermögen d sich legitimierend Erbe und in die Ermangelung d Fiscus zuerkennen und überweisen werden werden.
Müncheberg, d 28. November 1847. Königl. Preuß. Stadtgericht.
Edictal-Ladung.
d Brinkköthnerstelle d in Konkurs gewesen Handelsmann Fürchtegott Rosenthal in Fintel werden im 3ten Subhastations-Termin d 9. September 1843 seine Ehefrau Anna Maria Louise Rosenthal, gebären Tost, verkäuflich zuschlagen, unter Übernahme d noch anjetzt darauf haftend erst hypothekarisch Forderung d Sandel Levy in Walsrode von acht hundert fünfzig Taler Gold.
nach bewerkstelligt Ablösung d gutsherrlich Verband, haben d Ehefrau Rosenthal ihr Brinkköthnerstelle in Fintel laut Kontrakt vom 25. November 1847 an Adolph Röper aus Sense, Amt Harburg, verkaufen; und letztere haben dieselbe schließlich mittels Kontrakt vom 10. diese Monat fernerweit an Georg Friedrich Meyer zu Hanstedt, Amt Winsen an d Lohe, verkaufen, vorbehältlich d Hypothek-Forderung d Sandel Levy in Walsrode ad 850 Gold.
zur Sicherstellung d letztgenennt Käufer -- Georg Friedrich Meyer zu Hanstedt -- werden nun alle und jede, welche unbekannt dinglich Rechte, als Eigentum, Hypothek, Abfindung, Servitut etc. etc. an d verkauft Rosenthalsche Brinkköthnerstelle in Fintel geltend machen wollen, zu die Anmeldung und Klarmachung -- bei Vermeidung gänzlich Ausschluß und Verlust dieselbe -- auf Sonnabend d 22. Juli (Hundstage Anfang) 10 Uhr, auf hiesig Amtsstube hiermit abladen.
Decretum Rotenburg, am 16. April 1848.
königlich hannoversch Amt. G. Hintze.
in Konkurssache d Gläubiger d Bürger Claus Dierks zu Hamburg, jetzt in Wiepenkathen, werden, nachdem in Termino d 9. Oktober v. J. Kaufliebhaber sich nicht einfinden haben, inzwischen auch d seitens d Cridars gegen d d Konkurs erkennend Verfügung eingelegt Rechtsmittel seine Erledigung finden haben, anderweit und letzte Termin zum Verkaufe d in Wiepenkathen, unfern Stade, gelegen und von d Domanio meierrechtlich relevirenden Katstelle d klauben Dierks auf
Sonnabend d 10. Juni d. J., morgens 11 Uhr,
vor hiesig königlich Amtsstube ansetzen, wozu Kaufliebhaber hierdurch laden werden.
d Stelle bestehen in eine Wohnhaus, eine Scheune, einige 30 Morgen garten-, wiesen- und Weide-Land und 70 Morgen Moor und Heide.
nah Auskunft erteilen auf Verlangen d Hausvoigt Garlisch zu Campe, hiesig Amt.
Stade, d 28. April 1848.
königlich hannoversch Amt Stade-Agathenburg. Fischer. v. Bothmer.
Reinbold.
erst Bekanntmachung.
von Gerichtsweg und bei nachstehend Warnung gebieten ich, Carl Lempfert, Landvogt von Süderdithmarschen,
ihr, d Erbe, nichteprotokolliert Gläubiger und Pfandinhaber d versterben Eheleute Jürgen stellig und Katharina Magdalena stellig, früh verheiratet Klause, gebären Ger, in Westerbelmhusen,
da d gedenkt Eheleute Jürgen stellig und Katharina Magdalena stellig geben.
Gers, unlängst mit Tod abgehen sein, und d Erbe dieselbe d gerichtlich Regulierung d gemeinschaftlich Nachlaß bei d Herr Kirchespielvogt haben, in Brunsbüttel, beantragen haben, so haben ich nunmehr, auf Instanz d Letzteren, d erforderlich Proclam bewilligen.
daß sie daher euer resp. Erberechte, Forderung und Pfandrechte, bei Verlust dieselbe, innerhalb 12 Woche nach d letzte Bekanntmachung diese Proclams, in d Kirchespielschreiberei zu Brunsbüttel, auswärtig nach vorgängig Actenprocuratur in diese Gerichtsbezirk, angeben und demnächst d weit gewärtigen.
wonach sie ihr zu achten.
Meldorf, d 25. März 1848.
zur Beglaubigung: Wagner.
erst Bekanntmachung.
von Gerichtsweg und mit nachstehend Warnung gebieten ich, Carl Lempfert, Landvogt von Süderdithmarschen,
ihr, d Erbe, nichteprotokolliert Gläubiger und Pfandinhaber d versterben Hofbesitzer Eggert Schmielau, in Lehe,
nach d unlängst erfolgt Ableben d Hofbesitzer Eggert Schmielau in Lehe, sein es wegen eine unmündig Miterbe notwendig werden, d Nachlaß d Verstorbene unter gerichtlich Behandlung zu ziehen, und zu diese Ende d erforderlich Proclam ausbringen.
da ich nun diese Proclam auf Instanz d bestellt Kurator d Maß, d Eingesessene Christian Hinrich Schmielau, in Lehe, bewilligen haben, so ergehen an ihr mein Befehl, euer Erberechte, Forderung und Pfandrechte bei Verlust dieselbe, in 12 Woche nach d letzte Bekanntmachung diese Proclams, in d Kirchespielschreiberei zu Eddelack, auswärtig nach vorgängig Actenprocuratur in diese Gerichtsbezirk, angeben, und demnächst d weit zu gewärtigen.
wonach sie ihr zu achten.
Meldorf, d 28. März 1848.
zur Beglaubigung: Wagner.
erst Bekanntmachung.
auf Antrag d Herr Advokat Adolph Schmidt, als Administrator d betreffend Maß, werden alle und jede, welche aus irgend eine Grund Anspruch und Forderung an d Nachlaß d im Jahr 1820 hieselbst versterben Kaufmann Johann Lotharius liegen und die im vorig Jahr versterben Witwe Dorothea Katharina liegen geben.
Kraft zu haben vermeinen, von Gerichtsweg bei Strafe d Ausschließung auffordern, sich damit binnen 12 Woche nach d letzte Bekanntmachung diese Proclams im hiesig erst Stadtsekretariat oder spätestens am 7. September d. J., als d peremtorisch Angabe-Termin, im hiesig Obergericht zu melden, und wenn auswärtig, Procuratur zu d Akte zu bestellen.
zugleich werden etwaig Leibeserbe d als Miterbe d genennt Testator berufen, am 14. März 1843 zu London im St. Pancras Arbeitshaus versterben Sohn d Testator erst Ehe, Jacob Anton liegen (James Anthony Ledige), bei Strafe d Ausschließung zu Gunst d übrig Erbe auffordern, sich binnen gleich Frist und unter Beobachtung d Rechtserforderliche mit ihr Erbeanspruch zu melden.
wonach Beikommende sich zu achten.
Altonaer Obergericht, d 27. April 1848.
ex decreto senatus.
Steckbrief.
d unten signalisieren Verbrecher, Claus Treede aus heiderege, sein gestern Abend aus d hiesig Gefängnis entweichen.
demnach werden d respektiv Behörde ersuchen, auf d obgedenkt Verbrecher möglichst vigilieren, dieselbe im Betretungsfalle arretieren und mich davon eine Nachricht zugehen zu lassen.
Rendsburger Amtshaus, d 1. Mai 1848. v. Cossel.
Signalement.
Arbeitsmann; 40 Jahr alt; 631/2 Zoll hoch; hellblond Haar; blau Auge; spitz Nase; rund Kinn; breit Gesicht; breit Schulter.
besondere Kennzeichen: eine Glatze und stotternd Sprache.
Kleidung: hellgrau melieren lacken Jacke, dunkelblau weit Tuchhose und weiß leinen Hose, eine dunkelblau tuchen Mütze mit Schirm, schwarz und weiß meliert wollen Strumpf, ohne weit Fußbedeckung, grau Weste von englisch Leder, eine grün und gelb carrirtes baumwollen Halstuch, eine leinen Hemd ohne Abzeichen.
Bekanntmachung.
zwei, als finden auf d hiesig Polizei-Bureau eingeliefert, golden Petschaft haben d rechtmäßig Eigentümer binnen vier Woche, vom Tag diese Bekanntmachung an, bei d unterzeichnet Behörde in Empfang zu nehmen, widrigenfalls darüber, d Gesetz gemäß, verfügen werden sollen.
Harburg, d 30. April 1848.
königlich hannoversch Polizei Kommission.
Barkhausen.
am 9. April, im Treffen bei Flensburg, finden auch mein teuer hoffnungsvoll Sohn und unsere innig geliebt Bruder und Schwager, Johann Heinrich Jacobi, im angetreten 27sten Lebensjahr, sein früh Grab. --
Sanft Ruhe seine Asche!
nah und fern Verwandte und Freund d Dahingeschiedene widmen diese Anzeige
d tiefbetrübt Mutter, d Bruder und Schwester, Schwager und Schwagerin.
am 1. diese Monat entschlafen sanft nach eine kurz Krankenlager Herr Johann Heinrich Jürgensen in seine 87sten Lebensjahr, aufrichtig betrauern von seine Verwandte und d viel, die er im Leben Gut erweisen haben.
d 2. Mai 1848.
Senator Binder, Dr., C. W. Biesterfeld, Dr., executores testamenti.
d Solbad Wittekind in Giebichenstein bei Halle a. d. S.
eröffnen, nach die bereits in diese Zeitung No. 98 und 103 gemacht Anzeige, seine diesjährig Saison am 10. Mai.
neben d erwähnt Trinkkur d wittekind- Brunnen sein auch in diese Jahr wieder eine trink- Anstalt für alle gangbar natürlich Mineralwasser einrichten, so daß in diese, durch die nach Halle führend Eisenbahn, für viel Gegend so nahe gelegen Bad Trinkkur alle Schlesische, rheinisch, böhmisch und ander Brunnen, eben so Molkenkur hieselbst halten werden können.
Halle und Giebichenstein.
H. Thiele, Besitzer d Bad Wittekind.
d Molken-Heilanstalt zu Schlangenbad werden für d bevorstehend Saison am 15. Mai eröffnen.
d Bade-Verwaltung.
Verkaufe eine Buchdruckerei.
eine sich gut rentierend Buchdruckerei im Herzogtum Holstein (d einzig im Ort), welche sich nicht nur viel fest Arbeit erfreuen, sondern auch d Verlag eine vielgelesen Wochenblatt haben, stehen, besondere Umstand halber, sogleich zum Verkaufe.
-- hierauf Reflektierende haben ihr versiegeln Anfrage unter A. Z. portofrei an d Expedition diese Zeitung zur Weiterbeförderung einsenden.
literarisch Anzeige.
so eben sein erscheinen und in alle Buchhandlung zu haben:
Deutschland Wiedergeburt.
was tun wir Not, damit wir eine Volk werden?
von Franz Adolf Marbach.
8. Geh. Preis 24 Ngr.
d unterzeichnet Verleger erlauben sich, diese Schrift als eine d hervorragend Erscheinung d neu politisch Literatur alle Vaterlandsfreund dringend zu empfehlen.
Leipzig, April 1848.
B. G. Teubner. (in Hamburg bei Perthes-Besser & Mauke und in Kiel in d schwers'schen Buchhandlung.)
im Verlag d Unterzeichnete sein erscheinen und durch alle Buchhandlung zu beziehen:
d Kaisertum d deutsch Volk.
eine Stimme aus Sachsen von Karl Steinbach.
in Oktav.
heften.
Preis ¼ Taler.
Leipzig, 10. April 1848.
Breitkopf & Härtel. (in Hamburg durch Perthes-Besser & Mauke und in Kiel durch d schwers'sche Buchhandlung.)
Dampfschifffahrt zwischen Amsterdam und Hamburg.
nach Amsterdam
gehen mit eine Brieffelleisen, Gut und Passagier De Beurs Van Amsterdam, Capt. K. H. Visser, am Freitag, d 5. Mai, d morgens 3 Uhr, und Willem De erst, Capt. J. H. saven, am Mittwoch, d 10. Mai, d morgens 6 Uhr, von hier ab.
nah Nachricht erteilen d Schiffsmakler H. W. Pott, Baumwall No. 5.
Suhres optisch Rundgemälde.
Königstraße.
noch acht Tag von 61/2 -- 9 Uhr.
mehrere Wunsch zu genügen, sein für diese Woche noch d Erinnerung an d verhängnisvoll Maitag 1842 aufstellen.
ferner: Dresden, ganz Panorama.
-- Paris, d feierlich Proklamation d Republik am 27. Febr. -- Heidelberg.
-- Frankfurt a. M. -- Linz.
-- d Johannisberg am Rhein.
-- d Schlachtfeld von Waterloo.
-- d Hafen in Kopenhagen, mit d Schiff, worin d Kriegsgefangene jetzt einquartieren sein.
-- d Peterskirche in Rom.
-- d Teufelsbrücke am St. Gotthard in d Schweiz.
Stadt-Theater.
Mittwoch, d 3. Mai: (mit aufgeheben Abonnement) letzte Gastdarstellung und zum Benefiz d Fräul.
Lucile Gran, erst Solo-Tänzerin d K. italienisch Oper zu London.
zum erst Mal: Catarina, oder:
d Tochter d Bandit, Ballett in 2 Aufz., und 5 Tableau, von Hrn. J. Perrot für Fräul.
Lucile Gran dichten.
Musik von Deldevere.
-- Fräul.
Lucile Gran: Catarina.
-- vorher, zum erst Mal: sie schreiben an sich selbst, Lustspiel in 1 Akt, nach d französisch, von Carl v. Holtey.
hierauf: d Schauspielerin Lustspiel in 1 Akt, von Friedrich.
-- Fräul.
Weber: Francoise Dumesnil, als Gast.
Donnerstag, d 4. Mai: (mit aufgeheben Abonnement) fünft Gastdarstellung d Hrn. Tichatscheck.
d Stumme von Portici, groß Oper mit Tanz in 5 Aufz.
Musik von Auber.
Thalia-Theater.
Mittwoch, d 3. Mai: sechst Gastvorstellung d Hrn. Hendrichs.
zum zweit Mal:
d Marquise von Viellette, Original-Schauspiel in 5 Aufz., von Charlotte Birch-Pfeiffer. --
Hr.
Hendrichs: Bolingbroke.
Donnerstag, d 4. Mai: (mit aufgeheben Abonnement) vorletzt Gastvorstellung und zum Benefiz d Hrn. Hendrichs.
zum erst Mal: Christoph Columbus, oder:
d Entdeckung d neu welt- Schauspiel in 3 Aufz., von Werder. --
Hr.
Hendrichs: Christoph Columbus. --
zum Schluß:
(neu einstudieren)
wer essen mit?
Vaudeville-Posse in 1 Aufz., frei nach Desaugiers, von W. Friedrich.
Tivoli-Theater.
heute, Mittwoch, d 3. Mai: d schön Müllerin, Lustspiel 1 Aufz., nach d französisch.
hierauf: fröhlich, musikalisch Quodlibet in 2 Aufz.
Donnerstag, d 4. Mai: d Fabrikant, Schauspiel in 3 Aufz., von Ed. Devrient.
vorher: nehmen eine Exempel dran, Lustspiel in 1 Aufz., von Dr. C. Töpfer.
Torsperre:
Anfang abends 81/2 Uhr, Ende morgens 41/2 Uhr.
Sonne.
d 3. Mai: aufg. 4 u. 23 M., unterg. 7 u. 32 M.
Neumond:
v. 3. Mai, 7 U. 55 M. M. bis d. 10. Mai, 3 U. 36 M. M.
d 3. Mai.
Eintritt d Flut: 123/4 U., Eintritt d Ebbe: 5 u.
Meteorol.
Beobachtung vom 2. Mai.
Thermometer.
Barom.
Wind.
Atmosphäre.
Mittag.
warm Gr. kalt Gr. Mittag.
Mittag.
Mittag. + 9 + 111/2 + 11/2 28.4.0 NNW Schön.
Berichtigung.
in d in No. 95 diese Blatt befindlich Proclam von Proc.
Fisci Name etc. lesen man bei d No. 8 aufgeführt Nachlaß statt: Lindemann Witwe, "Lüdemann Witwe".
verlegen und drucken von d grund'schen Erbe. --
Expedition: groß Reichenstraße No. 43.
