mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Freitag, d 26 Juni.)
Num. 101.
carlstadt, den 9 juni.
d ganz Haupt-Quartier d kroatisch Armee kommen nach Carlstadt zurück.
d ganz Generalstab und d Ingenieur-Corps sollen zur groß Armee stoßen.
Morgen gehen d Feldmarschall von Laudon nach Gradiska, und er werden d Belagerung von Türkisch-Gradiska ungesäumt anfangen.
aus siehenbürgen, vom 6 juni.
d Pforte haben es nicht nötig finden, für d gering Teil d Moldau, die sie noch übrig sein, eine eigen Fürst zu bestimmen, und haben also d Fürst von d Wallachey zugleich zum Fürst von d Moldau ernennen.
diese schicken eine walachisch Bojar, als seine Bevollmächtigte, mit ander adelig Person und eine neu Metropolit (d seine Würde mit 60 Beutel kaufen müssen) in d Moldau; d ganz Karawane aber geraten in russisch Gefangenschaft, und nur d Metropolit entwischen.
Weißkirchen, im Banat, d 8 Juni.
d Hauptarmee befinden sich noch hier, und man hören noch nichts von eine Marsch, obgleich d Feldmarschall von Haddick bei d Tafel sagen haben:
"er müssen nun d Türke selbst aufsuchen, wenn sie nicht freiwillig kommen sollen."
neugradiska, den 8 juni.
durch eine in diese Festung entstehen fürchterlich Feuersbrunst sein leider eine groß Anzahl d bürgerlich und Kayserl. Gebäude, samt d Hospital und d Dominikanerkloster, in d Asche legen werden.
man haben Mühe, d Kranke aus d Spital zu retten.
d Türke betragen sich bei diese Brand sehr edel.
sie stehen auf d Wall d Festung Altgradiska, (Berber) und sehen d Feuer gelassen zu, ohne auf d Ufer d Save eine Schuß zu tun, wo d unsrige mit Wasserschöpfe beschäftigen sein.
d Feuer entstehen bei eine Bürger, d Speck zerlassen; und da bei d Kaufmann Speck und Öl in Menge liegen, so können man zur Rettung sehr wenig beitragen.
wien, den 17 juni.
d Besatzung von Belgrad sollen nur 5000 Mann stark, und d Teuerung d Lebensmittel daselbst sehr groß sein.
man wissen zuverlässig, daß aus Belgrad 98 Kanone nach Widdin abführen werden sein, also müssen man daselbst keine Belagerung vermuten.
d durch d Tod d Graf von Erdödy erledigt Würde eine Ober-Kämmerer d Königreich Ungarn, haben Se. Majestät d ungarisch-siebenbürgisch erst Hof-Vicekanzler, Graf von Szeckhely, erteilen.
d hier in Garnison liegend Bataillon von Michael Wallis, Wolfenbüttel und Brechainville gehen d 26sten, 27Sten und 28sten diese zu Wasser nach Beterwardein.
aus Venedig werden melden, daß d Flotte d russisch Majors, Lambro Cazzioni, d türkisch Stadt Durazzo beschießen haben.
Schreiben aus Wien, vom 17 Juni.
am 13ten diese, d Abend, verschlimmern sich d Umstand Sr. Majestät, indem nicht nur wieder eine Fieber-Anfall kommen, sondern auch d Schmerz in d Lende sich wieder einfinden.
d angewendt Mittel sein jedoch von so gut Wirkung, daß es sich seitdem zur Besserung neigen, d Schmerz sich verlieren haben, und auch d Nacht ruhig werden.
gestern befinden sich Se. Majestät so leidlich, die sie im Garten speisen, und einige Stunde ihr Geschäft widmen können; auch d Schlaf in d letzte vergangen Nacht sein sanft und ruhig.
d Feldmarschall Haddick stehen noch in seine alt Stellung bei Weißkirchen, und haben von seine Armee 6000 Mann nach Siebenbürgen abschicken.
d Armee im Banat sein mit alle hinreichend versehen, ausnehmen grün Zugemüse, woran es mangeln.
ob schon im Land selbst eine stark Teuerung herrschen, und deshalb sowohl, als auch aus Furcht vor ansteckend Krankheit, viel Familie sich weiter hinauf begeben, so erhalten doch d Soldat d gewöhnlich Bedürfnis, Fleisch, Wein, Brot, u. Dgl. um d niedrig Preis, weil alle von d in d Kayserl. Magazin befindlich Vorrat abgeben werden, auch d Transport ganz auf Kayserl. Rechnung geschehen. --
da bei d kroatisch Heer Mangel an Heu befürchten werden, so müssen nun aus alle Komitat d Königreich Ungarn Heu-Lieferung dahin machen werden.
Se. Majestät haben d ehemalig Kommandant zu Carlsstadt, ober von Brambilla, gänzlich in d Ruhe setzen.
d Kardinal und Bischof von Passau sein allhier anwesend.
aus eine ander Schreiben aus Wien, vom 17 Juni.
nach Brief aus Kroatien, vom 8ten diese, sein d Feldmarschall Laudon zwar Willen; auf d Festung Zetin und Bihac losgehen; nachdem aber d ober von Bajalies, die er zum Rekognoszieren ausschicken haben, d Unmöglichkeit vorstellen haben, so werden daran nicht mehr gedenken.
nun sein es auf Türkisch-Gradiska anlegen, wenn d Türke nicht etwa auch diese Plan vereiteln.
d gegen Zetin gestanden kroatisch Armee ziehen sich jetzt nach türkisch- Gradiska hinunter, wohin auch alle ankommend Munition und schwer Geschütz abgehen, d übrig Lieferung gehen nach Voinich, d Verpflegamt aber sollen in Carlstadt, d Land-Kommissariat in Szluin, und d ander Amt in Gradiska sein.
zur Deckung d Grenze bleiben nur 5 Bataillon Infanterie, nebst Kinsky leicht Reiterei und grävens Husar.
seitdem Laudon bei d Armee sein, haben alle neu Leben und Tätigkeit bekommen, d Lieferung d Lebensmittel erfolgen ordentlich, und d Zufuhr kommen von alle Seite her.
zu beklagen sein, daß d Viehsterben in Kroatien noch nicht nachlassen wollen.
am 3ten kommen nachmittags, um 2 Uhr, in unsere neu- Gradiska durch eine Zufall Feuer aus, wodurch d commandanten- salz- und Mauthaus, d proviant- offizier Quartier, d Palfisch Regiments-Spital, nebst etlich Haus d Kaufmann, eine groß Quantität Artillerie-Vorratsholz, die auf 34000 Gulden schätzen werden, nebst eine kostbar Feuerspritze, eine eine Raub d Flamme werden.
d Besorglicheste hierbei sein, daß d Türke gegenüber in Berber sich diese Unglücksfall zu nutzen machen, und von unsere Unordnung profitieren können, sie tun es aber glücklicherweise nicht.
Schreiben aus Warschau, vom 17 Juni.
in d 117ten Session d Reichstag werden verlangen, daß zu d Konstitution, welche d Fürst Poninski, Kronegroßschatzmeister, zu arretieren anbefehlen, d Zusatz beifügen werden mögen, daß solch einmütig belieben werden, welche auch sogleich geschehen.
Herr Koßowski, Kronehofschatzmeister, melden, wie d Schatz-Commission wegen d anbefehlen Anleihe von 10 Million schon eine Konvention mit d Republik Genua schließen haben, es verlangen aber solch, daß d angezeigt Konvention von d Stand ratifizieren werden mögen, welche auch sogleich geschehen.
in d 118ten Session kommen man zu d Wahl d Reichstags-Richter, welche d Sache d Fürst Poninski untersuchen sollen.
-- zuerst werden noch streiten, ob diejenige, welche d Delegation im Jahr 1775 beiwohnen, zu d jetzig Richteramt zulassen werden sollen, oder nicht?
nach abgemacht Sache, welche dahin ausgehen, daß diejenige, die d Deputation beiwohnen haben, von d Richterzahl nicht ausschließen werden sollen, werden d Wahl d Richter vollziehen.
d Fürst Potemkin sein in Kremenschuk ankommen, und halten sich dorten einige Zeit auf, um d Chef d verschieden Armee, die unter seine Oberbefehl stehen, d nötig Vorschrift zu erteilen.
d Gerücht, es haben d General Kamensky d Kommando niederlegen, haben sich nicht bestätigen.
sobald d Arrest d Fürst Poninski hier erfolgen, werden von d russisch und preußisch Gesandtschaft Kurier nach Petersburg und Berlin abfertigen, auch werden eine Estafette an d Gemahlin d Fürst nach Danzig schicken.
übrigens können jede d Fürst besuchen.
wenn er ausfahren, so befinden sich eine Offizier bei er, und einige Soldat begleiten er.
St. Petersburg, d 9 Juni.
hieselbst sein an eine Schlagfluß versterben, d verwitwet Frau Feldmarschallin, Fürstin von Galitzin.
sie sein Staatsdame d Kayferinn.
Schreiben aus Stockholm, vom 14 Juni.
d Aufenthalt d König in Finnland dürfen alle Ansehen nach lang dauern, als man glauben haben, weil d Königl. Trabant Ordre erhalten haben, sich dahin zu begeben, welche auch bereits abgehen sein.
alle unsere Infanterie-Regiment haben Befehl erhalten, am 25sten diese in ihr Lägern zu sein. --
d Gerücht, als wenn eine russisch Fregatte von 2 Schwedische nehmen werden, bedürfen noch Bestätigung, eben so, wie d Neuigkeit, daß d zu Kopenhagen liegend russisch Flotte nach d mittelländisch See segeln werden.
sollen sich indessen d Nachricht bestätigen, daß ihr russisch Kayserl. Majestät d von England angebieten Vermittlung zur Wiederherstellung d Frieden im Norden annehmen haben; so sein diese d erst Anschein eine Hoffnung, die Erfüllung zum Glück d Mensch so sehr zu wünschen sein.
d König haben nach seine Ankunft in Finnland d Regiment von Abo, welche im vorig Jahr bei Friedrichsham seine Schuldigkeit nicht tun haben, unter d verschieden Artilleriecorps stecken lassen.
übrigens dauern d Transport von Soldat, Munition, Fourage, Geld, etc. zur Armee noch immer fort.
es sein bereits eine Eidesformular erscheinen, in welche außer d Regierungsform vom Jahr 1772, die bei d letzte Reichstag aufgekommen, d Reichstagsabschied aber nicht einverleibt vereinigungs- und Sicherheits-Acte beschwören werden sollen.
eine jede, die künftig eine Amt erhalten, müssen diese Eid schwören.
d Protokoll d Bürgerstand sein schon bis zum Bogen x drucken.
sie sein voll von groß Privilegium, die er vom König zu erhalten glauben, und von Beschwerde, zu die Abhelfung Se. Majestät bei diese Reichstag geneigt scheinen.
d Privilegium aber, die er schon unter d Reichstag, doch aber erst zur Bekanntmachung nach d Schluß dieselbe versiegeln übergeben werden, sein ungedruckt.
im Ganze sein alle beim alt bleiben; doch haben sich Se. Majestät vorbehalten, bei kriegs- und ander Zeit Veränderung zu machen; d Übrige sein auf künftig Zeit verschieben werden.
d Bischof Wallquist zu Wexiö haben schon als eine geistlich Staatssekretär verschieden Königl. Ausfertigung in kirchlich Sache unterschreiben.
d wirklich Staatssekretär von Schröterheim, die solch ehedem besorgen, haben eine Schadloshaltung für seine dadurch verloren Einkünfte, und sein zum Kanzler d drei schwedisch Akademie zu Upsala, Abo und Lund machen werden, von die er jährlich 3000 Taler erhalten.
d Hofpredider Gezelius, bekannt durch sein doppelt biographisch Lexikon ausländisch und einheimisch Gelehrte, sein in seine 53sten Jahr sterben.
als d bisherig Präsident und Reichsrat, Graf Bielke, vom Berg-Kollegium Abschied nehmen, machen er sein schön Mineral-Kabinett d Goldgrube zu Adelforst zum Geschenk, um zum Unterricht d daselbst Studierende d Bergwesen gebrauchen zu werden.
es bestehen aus mehr als 5000 schön Stück.
prag, den 20 juni.
d 17ten sein d Erzbischof von Salzburg auf fein Reise nach Karlsbad, und d Landmarschall, Graf von Perigen, aus Wien hier eintreffen.
in d Baadestadt Töplitz werden d Kurfürstin von Sachsen im künftig Monat erwarten, um daselbst d Schwefelbadecur zu gebrauchen.
durch eine Dekret sein hier bekannt machen werden, daß keine Katholik mehr in d evangelisch Kirche gehen sollen.
Frankfurt, d 20 Juni.
zu Mannheim haben man am 13ten diese, Abend, einige Minute vor 9 Uhr, 2 ziemlich stark Erdstoß empfinden, die sehr nahe auf einander folgen.
ihr Richtung sein von Nordost gegen Südwest.
d seit 14 Tag eingefallen Sturm, Regen und Gewitter haben sowohl im Neckar als Rhein eine schädlich Überschwemmung verursachen.
Eins von die mit Getreide befrachten Schiff, welche d Kurfürst von Köln aus Vorsorge nach Bonn kommen lassen, um d Preis d Brot wohlfeil zu machen, sein unglücklicherweise durch eine schwer Balken von eine Holzstoß treffen werden, und mit mehr als 400 Malter Rockige zu Grund gehen.
d zu Marburg befindlich Professor, D. Pfeiffer, sein an d Stelle d versterben D. Endemann zum Konsistorialrat und Inspektor d reformiert Kirche, auch zum Professor Primarius d Theologie, mit d Rang eine Regierungsrat ernennen werden.
Se. Exzellenz, d Herr geheim Rat von Arnswald, sein an d Stelle d wohlsel. Herr geheim Rat von d Busch zum zweit Kurator d Universität Göttingen ernennen werden, auch haben d daselbst befindlich Professor, Herr von Martens, d Charakter und Rang- eine hof- und Kanzleirat erhalten.
d prächtig Jesuiter-Kollegium zu Würzburg sein zum Erziehungshaus für 84 jung Geistliche einrichten werden.
Cagliostro sein von Turin zu Rom ankommen.
niederrhein, vom 21 juni.
noch immer bilden sich d Patriot in Holland ein, daß sie bald d Oberherrschaft daselbst wieder erhalten dürfen, so ungegründet und hoffnungslos auch diese Einbildung sein.
daher kommen es, daß sie mit d Prinzlichgesinnte noch in beständig Feindschaft leben, und jede Gelegenheit ergreifen, Beleidigung gegen selbig ausüben.
selbst bei d Anwesenheit d Erbestatthalter in Utrecht sollen man dergleichen Erbitterung bemerken haben.
d holländisch Offizier, welche 1787 wegen ihr Ungehorsam Caßirt und nachher mit Pension versehen werden, haben d 19ten vor d kommittiert Rat in d Haag d Eid ablegen, daß sie nicht gegen d preußisch Truppe agieren haben.
leipzig, den 20 juni.
d Anzahl d neu Schrift, welche durch d Ostermesse auf d hiesig literarisch Stapelplatz zusammen kommen sein, belaufen sich auf 2400 Stück! darunter sein über Friedrich Ii. 20, über d preußisch Religion Edikt 19, über d kantisch Philosophie 12, über Sektiererei, geheim Katholizismus, etc. 19, über d Türkenkrieg 10, über d Nuntiaturstreitigkeit in Deutschland 11 neu Stück, et_cetera.
berlin, den 23 juni.
vorig Sonnabend, ganz früh, erheben sich Se. Majestät, d König, von Charlottenburg nach d hiesig Wedding, und finden daselbst d ganz Korps d Artillerie aufmarschieren.
sie lassen dasselbe d Revue passieren und ihr Übung machen.
Se. Majestät bezeugen über d gut Ordnung und ausnehmend Fertigkeit d Korps d Chef und Inspekteur dieselbe, Herr General-Major von Dittmar, ihr allergnädig Wohlgefallen, und geruhen, als eine Merkmal ihr besondere Zufriedenheit d Herr ober von Moller zum General-Major zu ernennen, und d Herr ober von Lochow und d Herr oberst- Leutnant von Tempelhof mit d Orden pour le merite zu begnadigen.
sonntags nachmittags treffen Se. Königl. Majestät hier in Berlin ein, geruhen, d Bau d Schloß in allerhoch Augenschein zu nehmen, und gehen bald darauf wiederum nach Charlottenburg zurück.
da Se. Königl. Majestät d Notifikation Sr. christlich Majestät über d Absterben d Dauphin erhalten, so sein Solcherhalb d Trauer von heute an auf 14 Tag lang bei Hof anlegen werden.
d 19ten diese sterben allhier Herr Otto Carl Hartmann, Königl. Preußische geheim ober-finanz- kriegs- und Domainnenrat, an eine langwierig schmerzhaft Krankheit, d Brustwassersucht.
d hiesig General-Postamt haben unter d 21sten folgend bekannt machen:
"es sein zwar wegen d in d Nacht vom 13ten auf d 14ten diese diesseits Oranienburg verübt schrecklich Mord und post- Straßenraub sofort d genau und sorgfältig Untersuchung anstellen werden, bis jetzt aber haben von d Mörder und Räuber, außer eine sich sehr verdächtig gemacht Fleischerknecht, Name Christian Lenz, die auch bereits mit Steckbrief verfolgen sein, noch nichts weiter ausmitteln werden können.
da nun d groß Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß bei diese unmenschlich Tat mehrere konkurrieren, und eine Teil dieselbe und d geraubt Geld, welche in 2000 Thlr.
Zweigroschenstück und 800 Thlr.
Groschen bestehen, sich vielleicht noch im Land befinden und wohl gar verhehlen werden; so werden jedermann hierdurch ernstlich erinnern und warnen, d Aufenthalt und Schlupfwinkel diese verrucht Mensch, wenn er solch wißend, oder was er von selbig und d geraubt Geld sonst bekannt sein mögen, oder auch nur irgend verdächtig Umstand, d nächst Gerichts-Obrigkeit sofort genau anzeigen, oder zu gewärtigen, daß diejenige, welche hiernächst als Diebeshehler oder Mitwißende ausmitteln werden, auf d scharf und nachdrücklich bestrafen werden sollen; und wie bereits in d in d hiesig Zeitung und Intelligenzblatt bekannt gemacht Avertissement vom 15ten diese d Entdecker diese Mörder und Post-Straßenräuber eine Belohnung von 100 Thlr. und drüber versprechen werden, so sollen diese Belohnung, um jedermann zur äußerst Betriebsamkeit in Entdeckung obgedenkt abscheulich tun noch mehr zu ermuntern, hiermit ausdrücklich bis auf 500 Thlr. erhöhen sein.
wenn auch hie und da unter d Landleute manche aus Furcht vor d Rache vor dergleichen Diebsgesindel sich scheuen sollen, diejenige, was er etwa davon wissen mögen, zu entdecken; so werden demselben hierdurch d Versicherung geben, daß seine Aussage geheim halten, und er überhaupt vor d Bosheit solch gottlos Mensch hinlänglich schützen werden sollen.
eine ander Berlin, d 23 Juni.
übermorgen werden Se. Majestät, d König, sich nach Potsdam erheben, um seine durchlauchtig Schwester, d Prinzessin von Oranien, zu empfangen, die am künftig Freitag dorten erwarten werden.
es heißen, ihr Königl. Hoheit werden d ganz Juliimonat in d Gesellschaft Sr. Majestät zubringen, und erst im Anfang d August zurückreisen.
Se. Majestät haben d Herr ober von Bischofswerder zu allerhöchstdie General Adjutant zu ernennen geruhen.
aus d brandenburgisch, vom 23 Juni.
d Reisestallmeister, Graf von Lindenau, haben d Stelle d versterben Graf von Schwerin, als Oberstallmeister erhalten, und d Graf von Maden sein an die Stelle Reisestallmeister werden.
d Verbrechen d Major von Lindenau, die durch d Zeitung d Land verweisen werden, sein nicht eigentlich bekannt.
man mutmaßen nur, daß er verschieden Plan, die er aufnehmen, und die viel er abzeichnen haben, eine auswärtig Hof mitteilen haben.
man sagen, daß schon eine von d Posträuber in Sachsen arretieren sein, aber es haben sich noch nicht bestätigen, auch heißen es, daß künftig d Posten armieren werden sollen.
von gelehrt Sache.
Hamburg.
von d echt rechtmäßig Auflage d büschingschen Erdebeschreibung sein nun d viert Teil bei C. E. Bohn auf 825 S. ohne d Register, herauskommen, welche Italien und Großbritannien enthalten.
je mehr eine solch Arbeit eine Veränderung unterwerfen und eine Verbesserung fähig sein, desto mehr müssen man d unermüdet Fleiß d Herr Oberconsistorialraths bewundern, die diese letzte Auflage d möglichst hoch Vollkommenheit zu geben mit rastlos Eifer bemühen sein.
am siechbar werden diese bei d zweit Hälfte diese viert Teil, welche Großbritannien und Irland enthalten, wo d Vergleichung diese Auflage mit d vorig fast auf alle Blatt von diese unermüdet Fleiß d redend Beweis abgeben.
mögen doch d würdig Mann noch viel Jahr Gesundheit und diejenige Kraft behalten, welche zur Vollendung alle seine gemeinnützig Arbeit erfordern werden!
deutsch Gesundheitszeitung.
fünft Teil.
von diese nützlich Wochenschrift haben wir jetzt d erst 15 Bogen vor wir.
da d Leser d Wert dieselbe bereits aus unsere vorhergehend Rezension kennen, so begnügen wir wir, bloß d Materie angeben, welche von d Verfasser abhandeln werden sein.
im erst Stück erklären sie d Wort Natur, und setzen d Begriff, die man damit zu verbinden haben, gründlich auseinander.
d zweit füllen eine Brief, nebst d Antwort darauf, und d Anwendung die, was im erst Stück über d Begriff von Natur sagen werden.
d Beschluß diese Materie werden in d erst Hälfte d dritt Stück machen, und in d zweit von d Notwendigkeit d Bewegung zur Erhaltung d Gesundheit gereden.
diese Materie werden bis zum fünft Blatt fortsetzen, in die letztere Hälfte Betrachtung über d Träne und die Nutzen anheben, und bis zum siebent Blatt fortlaufen.
diese folgen eine Abhandlung über Salz und Säure, welche mit d acht Blatt schließen werden.
im neunt und zehnt werden über d Gebrauch äußer Mittel gereden; im elft und zwölft von d Urteil über Arzt und Arzneimittel.
denn folgen eine Empfehlung d Ehrenpreis und d Schafgarbe, über welche Kraut von d letzte Hälfte d zwölft Stück bis zum fünfzehnt gereden werden, welche noch eine Schreiben an d Verfasser d deutsch Gesundheitszeitung, nebst d Antwort darauf, anhängen sein.
wir wünschen diese gemeinnützig Schrift mit jede Quartal mehr Leser, damit d Gut immer mehr ausbreiten, und jede medizinisch Vorurteil dadurch verdrängen werden mögen.
(sie sein zu haben in d Königl. Großbritannische und Churfürstl. braunschweig-lüneburgischen Post-Amt-Zeitungs-Expedition.)
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu No. 101. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Freitag, d 26 Juni 1789.
von d, unter d Direktion d Herr Professor Haßencamp zu Rinteln, herauskommend Annalen d neu theologisch litteratur- und Kirchengeschichte, welche in ganz Deutschland, ja selbst im Ausland, mit so viel verdienen Beifall sein aufnehmen werden, daß schon d zweit Auflage beinahe wieder vergreifen sein, haben ich für d hiesig Gegend d Haupt-Commission übernehmen.
es sein davon schon anderthalb Alphabet abdrucken, und werden solch immer ununterbrechen fortsetzen.
d ganz Jahrgang, welche über 70 auf gut Papier gedruckt Bogen ausmachen, werden von ich portofrei bis Hamburg, für die äußerst mäßigen Preis von eine halb alt Louisd'or, oder 2 tlr. 12 ggr. sächs. g. monatlich abliefern.
d Zahlung müssen aber gleich bei d Bestellung mit anlegen werden.
auch alle, was aus hiesig Gegend von Brief, Nachricht und Schrift für d theologisch Annalen bestimmen sein, können an ich, aber frankieren bis hierher, einsenden werden.
hamburg, den 26sten juni 1789.
Bohn, Buchhändler.
nürnberg, den 8ten juni 1789.
die bereits so viel nützlich gewesen Mittel in Heilung d Epilepsie oder d Fallendensucht, wodurch Person von diese Übel befreien werden sein, welche schon Jahr lang mit d Unfall behaften sein sein, und welches diese Krankheit gründlich heilen, sie mögen auch entstehen sein, von welcher Ursache sie immerhin wollen, sein noch jederzeit echt einzig allhier bei d Herr Pflüger und Sohn zu haben, und kosten d ganz Portion 3, und hie halb Portion 11/2 Louisd'or.
bei d Mittel erfolgen eine besondere Abhandlung, in welche auch d Zeugnis d durch diese Mittel hergestellt Person enthalten sein.
diese sein dasjenig Medikament, die sicher Eigenschaft sowohl in d Kurier Du Bas Rhin als auch in verschieden ander öffentlich Blatt erwähnen werden.
wo alle ander Heilmethode ohne Nutzen in d Epilepsie versuchen werden sein, versagen diese Mittel seine Wirkung nicht, es können in jede Alter, bei alle Konstitution und in alle Gegend mit gleich gut Erfolg anwenden werden.
im Anfang verkürzen diese Mittel d Anfall, nachher vertreiben es solch gänzlich, und d Fallendesucht kommen nie wieder.
Stade.
zum öffentlich meistbietend Verkaufe d adelig frei, eine Viertel-Stunde von hier, im Kehdingschen an d Schwinge gelegen von dreweschen Gut, hörnen, sein d 7te Julius diese Jahr ansetzen, und können sich d Käufer an gemeldet Tag, d morgens, in Johann Hanken Haus vor d kehdinger Tor anfinden.
es sein eine zweisitzig noch sehr gut Kutsche aus d Hand zu kaufen, sie stehen auf d Teilfeld in d Stall bei d Witwe König.
nah Nachricht sein in d Expedition diese Zeitung zu erfragen.
bei G. J. Göschen, in Leipzig, werden nächstens erscheinen:
Joseph Towers Leben Friedrichs Ii. aus d Englische übersetzen, in 2 Band.
d Übersetzung sein eine Mann übergeben, welche d schön Stil d Engländer in unsere Sprache zu übertragen wissen, und diese durch Schönheit, Genauigkeit, Wahrheit und Freimütigkeit äußerst wichtig Buche nichts von seine groß Wert durch fein Übersetzung benehmen werden.
eine weitläuftigere Anzeige werden man in d litteratur- und Volkerkunde, im neu deutsch Museum, wovon nächstens d erst Stück erscheinen, finden.
Ankündigung einige Klavier-Ballett.
noch immer sein d Wunsch nach ganz leicht, angenehm und harmonisch Klaviersache nicht ganz erfüllen.
d Liebhaber und d Anfänger sein nun schon einmal dahin verwöhnen, daß Takt und Klang gleich rühren, gleich aus Herz kommen sollen.
mit groß ernst Sonate werden diese Endezweck nur sparsam bei Liebhaber und Anfänger erreichen, weil diese etwas guttieren sollen, wovon sie ihr Gefühl nichts sagen, weil es außer ihr Gesichtskreis liegen, und ihr mäßig Fingermechanik sich sehr furchtsam in d Gebiet d Schwierigkeit versteigen.
d unzählig Menge von Anfänger und Liebhaber eine gewiß nicht ganz unangenehm Dienst zu erweisen, sein ich also sinnen, künftig Michaelis-Messe Klavier-Ballett herausgeben, welche bei d groß Leichtigkeit d noch Delikatesse, edel Geschmack, und, wie ich ich schmeicheln, gegründet Anspruch auf d Beifall d Kenne haben sollen.
jede Ballett werden aus vier, fünf, bis sechs abwechselnd Tanz bestehen, und so einrichten sein, daß sich Schatten und Licht auf eine angenehm Weise verteilen.
sie sein überhaupt machen, bei diejenige d Lust zum Klavier nochmals anfeuern, welche wegen Mangel an leicht klingend Sache diese so gut Instrument fast völlig Brach liegen lassen.
-- Erhalten diese erst Ballett d Beifall eine verehrungswürdig Publikum, so sollen noch einige andere zu Ostern 1790 nachfolgen, welche diese wenigstens gleich kommen, wo nicht d Vorrang streitig machen.
d diesig Faktor d Real-Buchhandlung, Herr Bruder, haben d Freundschaft für ich, d ganz Besorgung und Kommission dieselbe zu übernehmen, an welchen man sich auch einzig und allein zu wenden haben.
er nehmen 12 Gr. Pränumeration an, und jede, die sich mit Sammelung d Pränumeration gütig beschäftigen wollen, erhalten d 11te Exemplar frei.
d Pränumeranten werden d Werk vordrucken, und d Vorausbezahlung bleiben bis zu Ende Julii offen.
nachher werden d Exemplar nicht unter 18 Gr. geben.
Druck und Papier werden so ausfallen, daß d respektiv Publikum völlig damit zufrieden sein werden.
berlin, den 10ten juni 1789.
Gottlob Wilhelm Barmann.
mein Wort und meine Zeit, eine Licht.
diese klein Broschüre, welche nur wenige Bogen enthalten, und auf Pränumeration zu 4 Ggr.
Kurant d Liebhaber und Beförderer sollen ausliefern werden, behandeln Sache, die wahr, wichtig, neu, und für jede Europäer bemerkenswert sein.
es werden daher alle Buchhandlung in Europa ersuchen, Pranumeration annehmen, und Geld und Name an d grafisch Buchhandlung in Leipzig einschicken.
diese Ankündigung sowohl, als d Broschüre selbst, werden in Deutsche, Französische, Englische und lateinisch Sprache erscheinen.
bis Ende August bleiben d Pränumeration offen; d Pränumeranten werden vordrucken.
St. Petersburg, d 27sten April 1789.
in unsere Tag werden viel von Rosenkreuzerei schreiben und sprechen.
gewiß können nichts eine gut Begriff davon geben, als d Schrift:
Erweis aus d eigen Schrift d hochheilig Orden d gold- und Rosenkreuzer, et_cetera.
welches Buch für d ober d Orden schreiben sein, um d jung Bruder zum Orden zurichten.
es enthalten: 1)
vom Ursprung d Verbrüderung. 2)
von d Konventionszimmer, wie d Kandidat beschaffen sein, und wie d Rezeption unternehmen werden müssen. 3)
wie d neu Juniori d Tableau müssen explizieren werden. 4)
von d Zeremoniell und Observanzen. 5)
wie d Bruder bei d Konvention sich zu verhalten haben. 6)
d erst Jnstraction. 7)
von d Ursprung d Charakter und ihr Bedeutung.
8) besondere Anmerkung.
wie sich d Obere gegen seine Juniores zu verhalten, und was er in d Konvention zu dozieren haben.
9) Zeichen, Berührung, Losungswort. 10) Kommentar über verschieden Ordenswahrheit, zum Gebrauch d würdigen Bdr. O. Direktor.
von d Orden selbst.
diese Buch sein in alle Buchhandlung zu 45 Kreuzer Reichsgeld, oder 10 Gr. sächsisch, zu haben.
in Kreditsache Blume & Carstens sein von eine wohllöblich Niedergericht alle in Commissione noch nicht angegeben Gläubiger desselben per publicum proclama injungieren werden, daß sie sich mit ihr Forderung, solch rühren woher sie wollen, gegen d 28sten August a. C. als in termino unico et peremtorio, sub poena praeclusi et perpetui filentii, auf d niedergerichtlich Comptoir zu melden schuldig sein sollen.
hamburg, den 11ten juni 1789.
d hiesig Wohllöbl. Niedergericht haben d Herr Johann Arnold Heise, J. U. L. durch seine Anwalt abermals zu vernehmen geben, welchergestalt d hieselbst vor einige Woche versterben Zimmermeister, Johann Wolfgang Meierhof, eine in origine et copia Vidimate beigebringt Testament hinterlassen, in welche er seine sämtliche Kind, unter gewiß nähern Bestimmung und Einschränkung zu seine alleinig Erbe ernennen, und er Herr Jmploranten, zum Executore diese seine letzte Willen verordnen haben.
ob nun gleich bei d beträchtlich Vermögen, welche d Verstorbene nachlassen, und d gut Ordnung, worin sich alle befinden, es höchst unwahrscheinlich sein, daß noch einige unbekannt Gläubiger d Verstorbene vorhanden sein sollen; so erachten er, Herr Jmplorant, dennoch, um sowohl sich selbst außer alle Verantwortung zu setzen, als auch um d Meyerhoffschen Kind und Erbe vor alle etwaig Anspruch sicher zu stellen, es für notwendig, nach Ablauf d erst, um eine öffentlich Secundum Protiama dahin geziemen ansuchen, daß alle und jede, welche an d versterben Zimmermeister, Johann Wolfgang Meierhof, und die Nachlaß ex capite crediti, vel hereditatis, vel ex alia quacunque causa einige rechtlich Ansprache und Forderung zu haben vermeinen, auch d von d Verstorbene hinterlaßen Testament etwan anfechten sinnen sein, sich mit solch ihr vermeintlich Anspruch, und gegen besagt Testament angeblich habend Einreden in termino praefigendo, sub poena praeclun et perpetui filentii, in judicio zu melden, und dieselbe rechtlich Art nach zu justifizieren schuldig sein sollen; welchem Petito Proclamatis gerichtlich deferieren, und d 28ste August a. C. pro Termino Peremtorio Anberahmet werden.
hamburg, den 15ten juni 1789.
in Kreditsache F. C. Ranpach & Sitz sein von eine wohllöblich Niedergericht alle und jede d obbesagt f. e. ranpach & Geiz creditoribus, welche zu die Massa gehören, und sich coram protocollo commissionis bisher nicht melden haben, per publicum proclama injungieren werden, daß sie sich mit ihr Forderung, solch rühren woher sie wollen, gegen d 28sten August a. C. als in termino unico et peremtorio, sub poena praeclusi et perpetui silentii, auf d niedergerichtlich Comptoir zu melden schuldig sein sollen.
hamburg, den 15ten juni 1789.
Avertissement.
nachdem unter d 5ten September vorig Jahr d Frau Gertrude, Witwe Twisck, nicht Troisck) gebären Meyer, in St. Petersburg, mit Tod abgehen, und ich Endesbenennte zum testamentarisch Kurator erwählen und anordnen:
als werden alle und jede, welche an d Nachlaß erwähnt versterben Twisck, gebären Meyer, creditorio haereditario vel alio quocunque nomine etwas zu fordern, oder sonst eine rechtlich Ansprache an dieselbe zu haben oder formieren zu können vermeinen, Hiemittelst ersuchen, sich innerhalb 3 Monat a dato diese Proclamatis, entweder in Person oder durch hinlänglich instruiert Gevollmächtigte bei Endesunterzeichnete in St. Petersburg zu melden, und falls sich jemand nicht im Lauf diese Zeit melden werden, so werden d Nachlaß nur unter d sich gemeldet nach Inhalt d Testament verteilen.
St. Petersburg, d 8ten Mai 1789.
Pieter Martens, vereidigt Makler.
Nachricht für Bremen wohl Interessent.
daß d seit einige Zeit vorgekommen Sterbfall nicht in d hannoverisch Anzeige, sondern d Institut, Gesetz gemäß bloß und allein in d Brenter wöchentlich Nachricht bekannt machen werden, und in letztbenennt Nachricht dann auch im Verfolg nur allein anzeigen werden können; auch nach Vorschrift unsere hochobrigkeitlich Verordnung, De dato d 21sten März 1789. stets bekannt machen werden müssen, dienen nicht allein Lederwänniglich zur Nachricht, so wie die bei ich anfragend Freund zur Antwort und Beruhigung, daß diese allhier vor 6 Jahr mit hochobrigkeitlich Konsens errichten, unter d Name: Bremen wohl, bekannt Sterbetaler-Gesellschaft, so sich von Hochdenenselben nicht allein d Bestätigung ihr Verfassung, sondern noch überdem d hochgeneigt erteilen Vorrecht d Artestfreyheit d auszuzahlend Sterbgeld zu rühmen haben, bisher wohl bestehen, und keineswegs eine d aufgeheben Gesellschaft sein, sondern seine Gang ruhig fort gehen, auch noch nie an d ausbezahlt Sterbetaler, Summe von 300 Rthlr. d gering fehlen lassen.
d Beitrag bei diese Institut sein gering, per Aktie nur eine Taler bei jede Sterbfall, auf Bündigkeit d Dokument aber werden mit möglichst Vorsicht sehen.
d an diese Gesellschaft Teil nehmen wollen, haben durch diesig Bevollmächtigte anfragen, wann, wie und was für Attestate zu liefern, und was leisten werden müssen.
für d Publikum noch dienen, die d Aktie, Nr. 257 und 226, so beide nicht in diese Jahr datieren, und d nicht zurückgeben, keine Wert haben.
Bremen, d 17ten Juni 1789.
Henrich Focke, Ger.
Sohn, Administrator obbenennt Gesellschaft.
Bekanntmachung.
Herr Raineri, Okulist, (Sohn d Herr Raineri, Chirurgiae Professor. zu Roverede,) operieren d Star durch d Ausziehung, wie wir schon in diese Zeitung, Nr. 88. melden, daß er drei blind Person zum Gesicht verhelfen haben, als: 1) eine Frau von 67 Jahr; 2) eine Mann von 75 Jahr, und 3) eine ander Frau von 57 Jahr, zuletzt haben besagt Okulist noch eine Mann von 68 Jahr, in Gegenwart d Herr Phystei und Rats-Chirurgie diese Stadt, wie auch d Herr Doktor und Chirurgie d Hospital, Pesthof genannt- und ander Kunstverständige operieren; gedenkt Leute sein gänzlich zu ihr eigen Zufriedenheit herstellen, indem sie alle vier wieder sehen können.
Herr Raineri unterscheiden sich auch besonders von viel reisend Augen-Arzt dadurch, daß er d Kranke bis zur Genesung selbst behandeln, und nicht sogleich nach d Operation abreisen, wie manche von d obgedenkt Herr Okulist, (indem diese Operation öfters mit Zufall verbinden sein, und es d Patient um destomehr befriedigend sein müssen, wenn er sich d Rat seine Herr Okulist selbst bedienen können.)
diejenige Kranke, d Hilfe von er verlangen, können bei d Herr Chirurg Borgfeld, auf d groß neu Markt, sich seine erkundigen.
