mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Sonnabend, d 6 julii.)
num. 108.
aus d koliwano-woskresenskischen Bergwerk, vom 29 März.
d 1sten diese, früh um 7 Uhr, sein bei d smeinogorskischen Grube eine ziemlich stark Erdbeben verspüren werden.
d Richtung dieselbe gehen von Mittag nach Norden, und d Erschütterung sein wellenförmig.
d Abend zuvor fallen d Barometer um eine halb Zoll.
nachts wehen eine heftig Südenwind, und um 3 Uhr, früh, fallen, nachdem sich d Wind legen haben, auf eine Viertel Arschin hoch Schnee.
noch d folgend Morgen schneien es bei gelind Wetter, und da d Himmel sich zu Mittag wieder aufklären haben, steigen d Barometer um eine halb Zoll.
bis zum 5ten haben man gewöhnlich Winterkälte, und d Himmel bleiben trüb bei Nordwinde, auf die zuweilen Südenwinde folgen.
an selbig Tag nehmen d Kälte zu, und sein auf d delilischen Thermometer 196 Grad; bis zum 14ten fallen d Quecksilber im Wetterglas niemals unter 182 Grad.
hierauf stellen sich bei eine Südenwinde gelind Witterung ein.
bei d Semenowisch Grube sein diese Erschütterung, nach Erzählung von Augenzeuge, weit merklich, indem nicht nur Leute auf ihr Sitz wanken, sondern auch d Arbeiter in d Grube selbst d Heftigkeit dieselbe empfinden, welche dagegen bei Smeinogorsk nicht bemerken werden.
die ungeachtet sein weder in d Schachten, noch an d Gebäude auf d Erde, d gering Schaden geschehen.
london, den 28 juni.
in unsere Stadt sein es jetzt etwas unruhig.
d Sheriffs-Wahl, wobei sich 5 Kandidat um d Erhaltung d Amt streiten, sein Ursache davon.
Herr Wilkes haben bisher noch immer d meiste Stimme.
man müssen aber d Ende abwarten.
d Wahl können noch wohl bis kommend Montag dauern.
man wollen Entdeckung machen haben, daß sich d Ministerium viel Mühe geben, und keine Geld sparen, d Wahl d Herr Wilkes zu verhindern.
vermutlich aber werden nur deswegen solch Entdeckung vorgeben, um desto mehrere zu d Entschluß zu bringen, er ihr Stimme zu geben.
zu St. James sein wegen diese Wahl einige Ratsversammlung halten werden.
London sein jetzt gänzlich in Partei zerteilen.
d Ministerium halten es mit d schwach Partei, und d schwach Partei d Adel halten es mit d stark Partei d Bürgerschaft von London.
d König sein noch nicht ersuchen werden, eine Tag ansetzen, an welche er d neu Remonstranz annehmen wollen.
es werden aber nächstens geschehen; und dann dürfen leicht eine Zeit bestimmen werden, die d Rate sehr ungelegen sein, nämlich d Zeit d Installation d Ritter zu Windsor.
diese Ort sein 20 Meile von hier entfernt, und d ganz Kavalkade werden mit d Remonstranz dahin ziehen müssen.
einige haben auch daher schon geraten, man mögen d ganz Sache unterlassen, da man überdies doch nichts ausrichten werden.
Nächste Montag werden d neugebären Prinz zu St. James taufen werden.
d Königin haben gestern ihr Kirchgang in ihr Zimmer halten, und d Erzbischof von Canterbury haben d Zeremonie verrichten.
man haben Nachricht, daß eine spanisch Schiff von 74 Kanone, unter Kommando d Don Fernando, eine amerikanisch Kauffahrdeyschiff wegnehmen haben.
es sollen verbieten Handlung treiben haben, und nach eine spanisch Insel bringen werden sein.
diese sein nun schon d dritt Schiff, welche d Spanier unter diese Vorwand nehmen haben.
es werden deshalb eine Memorial an d Herr Harris, d Englische Gesandte zu Madrid, übersenden werden.
d ober Boyd, Gouverneur von Gibraltar, sein hier angelangen, und gestern bei Hof erscheinen.
d neu englisch Gesandte am portugiesisch Hof, Herr Walpole, nehmen seine Weg über Paris und Madrid.
an beide Ort haben er einige Auftrag ausrichten.
d König von Portugal sein von seine Krankheit schon so weit wiederherstellen, daß er in d Kutsche spazieren fahren.
an seine Geburtstag wollen er d Glückwunsch zu seine wiedererhalten Gesundheit von d Adel annehmen.
Herr Proby sein aus d mittelländisch See zurückberufen werden, weil d 3 Jahr nunmehr endigen sein, welche er daselbst kommandieren haben.
d Ritter Peter Dennis, Admiral von d rot Flagge, werden an seine Stelle dahin abgehen.
in d vorig Woche sein d Prinzessin von Wallis viel jung Baum in ihr Garten zu Kew abschneiden werden.
d Täter sein eine Offizier auf halb Sold, Name Cuningham, die d Unglück haben, im Kopf verrückt zu werden.
auch erschießen sich vor einige Tag eine verrückt geworden Oberster, die sonst eine brav und tugendhaft Mann sein sein.
d Bruder d Lord Nord sein Bischof zu Litchfield werden.
man wollen diese Tag 7 russisch Kriegsschiff in d Englische Kanal sehen haben, welche aus d mittelländisch See zurückkommen.
noch immer haben wir d gut Anschein zu eine reich Ernte; besonders stehen d Hopfen so gut, daß man glauben, d Einfuhr dieselbe aus Flandern dürfen nächstens verbieten werden.
paris, den 28 juni.
d Chevalier, Prinz von Rohan, General-Lieutenant bei d Seetruppe, erwarten nur noch d Dispensation von Rom, um sich mit d Witwe d Vicomte von Pons zu vermählen.
er werden nachher, wie man sagen, als General-Gouverneur nach St. Domingo zurückgehen.
sein Bruder, d Prinz Louis, Coadjutor von Straßburg, sein zum Ambassadeur nach Wien bestimmen.
aus eine Schreiben aus Warschau, vom 20 Juni.
Nachricht von d russisch Armee zufolge, werden d Feldmarschall, Graf von Romanzow, d general- Quartier von Jassy nach Ibrail verlegen.
es sein diese eine fest Ort an d Donau, welchen d Russe im November d vorig Jahr erobern haben.
d 2ten diese haben d Feldmarschall wirklich Jassy verlassen, und heute werden er zu Ibrail ankommen.
sonst sein seit d Affäre, da d General Potemkin am 27sten Mai über d Donau sein, weiter nicht Merkwürdidiges vorfallen.
Herr Obreskow sein seit d 29sten Mai zu Semlin, wo er Quarantäne halten.
d Konföderierte haben 2 Marschall und 2 Rat von d Konföderation zu d Großwesir als Geißel für d Graf von Krasinsky, ihr Chef, welche unter d Schein d Höflichkeit zu Varna, und nachher zu Rusczek in Arrest sein, senden.
es bestätigen sich, daß diejenige, welche von diese Partei zu Eperies sein, Befehl erhalten haben, Ungarn zu verlassen.
jetzt erfahren es d Konföderierte, mit wie wenig Sicherheit sie auf d Freundschaft d Türke haben Rechnung machen können.
indessen sehen man noch nicht, wie d Unruhen mögen beilegen werden.
man versichern, d Fürst Primas haben d Plan nicht gefallen, die er von d russisch Ambassadeur mitteilen werden, und man fügen hinzu, daß er sich eine russisch Begleitung bis an d Grenze ausbitten haben, da er auf d Neigung d Konföderierte zu er keine Rechnung mehr machen können.
d Ende unsere Unglück sein nun auch, wie es wollen, so hören d Prinz, über die Wahl sich d sogenannt Patriot beschwern, nicht auf, sich durch Sanftmut, Geduld und Wohltat, die er verdienstvoll Person erzeigen, immer liebenswürdig zu machen.
da d Glied seine geheim Rat bei d gegenwärtig Unruhen mehr Schaden und Verlust auf ihr Gut erleiden, als andere, so haben Se. Majestät sie, so viel möglich, schadenlos zu halten suchen.
d Fürst Lubomirsky, Krongroßmarschall, haben d Starosteyen Kalusz, Wodnicki, Ludochnia und Wisniowczyk, und d Fürst Czartoryski, Großkanzler von Litauen, die Starostey Mielnick erhalten.
d beide Vizekanzler von d Krone aus Litauen haben d schön Starostey, Czluchow in Preußen, welche jährlich 10000 Dukaten einbringen, bekommen.
d Nachricht, daß d Preuße Heilsberg, d Residenz d Bischof von Ermeland, besetzen haben, bedürfen noch Bestätigung.
donaustrom, vom 27 juni.
man wollen versichern, daß verschieden Kayserl. Regiment wieder nach d Niederlanden zurückmarschieren werden.
sollen diese wahr sein, so werden d kriegerisch Projekt unsere Politiker dadurch sehr in Unordnung geraten.
es scheinen wirklich, daß d Kriegsrüstung von Seite d Wiener Hof mit wenige Lehaftigkeit fortsetzen werden, als vor einige Zeit.
unterdessen sagen man hier, d Großsultan können sich noch nicht entschließen, die er mitgeteilt Präliminarien zu eine Frieden zwischen Rußland und d Pforte annehmen, da er wissen, daß gewiß christlich Puissancen einige Punkt in denselben eben so ungern, als er selbst, sehen dürfen.
sonst scheinen d letzte Deklaration d Kaiserin von Rußland in Polen noch nicht d gewünscht Endezweck erhalten zu haben, indem d Konföderierte fortfahren, d russisch Truppe zu beunruhigen, die sie von ihr Seite ebenfalls keine Quartier geben.
d Nachricht, als wenn sich 10 bis 20000 Russe an d Grenze von Finnland zusammenziehen, welche schon in einige öffentlich Blatt melden werden, sein so sicher noch nicht, als vorgeben werden.
man reden sehr stark von eine Vermählung eine schwedisch Prinz mit d dritt Prinzessin von Brandenburg-Schwedt.
danzig, den 29 juni.
am 21sten diese sein unsere Magistrat von 9 Uhr d morgens bis Abend um 8 Uhr versammeln sein, und haben endlich d Beschluß nehmen, alle, was über 2000 Last Rogen und 1000 Last Weizen in unsere Magazin finden, und ferner noch aus Polen ankommen werden, frei ausführen zu lassen, wenn solch für fremd und nicht für eigen Rechnung verschiffen werden.
wenn d Zufuhr aus Polen so, wie bisher, anhalten, so können man gut Preis erwarten, und dürfen denn d Ausfuhr leicht d ganz Jahr anhalten.
Vlaardingen, d 1 julii.
diese Nacht um halb 12 Uhr kommen hier d erst Heringejäger mit 17 7/8 Tonne neu Hering an.
eine Tonne davon werden für 300, eine für 260, und d übrig für 204 Gulden verkaufen.
gestern Abend sein auch zu Maassluis d erst isländisch Jäger mit 51 Last und 13 Tonne Fisch ankommen.
kopenhagen, den 2 julii.
vor einige Tag sein aus d Nordsee 90 bis 100 Schiff mehrenteils Holländische, im Sund ankommen.
sie gehen sogleich mit gut Winde weiter unter Segel.
alle kommen von Riga mit Rogen und Weizen, womit sie nach Holland und Hamburg gehen.
Leiden, d 2 julii.
zu Broek, im Waterland, haben d 26sten vorig Monat, eine sogenannt Wasserhose bewundernswürdig Wirkung tun.
sie haben zwei Mannsperson nebst einige Kuh in eine Kamp aufheben, und in eine ander wieder niedersetzen.
eine dritt Mannsperson vermissen man noch.
sie haben auch noch sonst sehr schwer Sache in d Höhe ziehen, und sein hernach bersten, so daß durch d Wasserguß in d Land Vianen d Deich gebrechen, und alle Gewässer zu eine außerdentlichen Höhe steigen sein.
von gelehrt Sache.
"d wahr Bildung kriselich Prinz zu würdigen Regent, und ihr Untertan zu würdigen Mensch.
eine Übersetzung von L. Bakenschwanz.
Erster Teil.
Leipzig, im Verlag d Uebersetzers. 1771."
d Original diese Abhandlung sein wir nicht bekannt; und obgleich in selbig nichts Neu enthalten, so verdienen sie doch noch immer wegen ihr Gemeinnützigkeit lesen zu werden.
diese erst Teil enthalten 15 Abschnitt, in welchen folgend Materie abhandeln werden: 1)
es sein d Natur gemäß, daß eine Fürst, als Oberherr, in eine Staat regieren.
-- d Tyrannei sein eine Frucht d Ehrgeizes. 2)
eine Fürst müssen d menschlich Elend aufmerksam betrachten. 3)
von d beschwerlich Hoheit d fürstlich Standes. 4)
eine Fürst müssen vermählen sein.
d Ehestand sein eine rühmlich und herrlich Stand.
5) Fürstin, vornehm Dame und verheiratet Frauensperson überhaupt müssen ihr Gatte aufrichtig lieben.
6) vermählt Fürstin und vornehm Dame müssen vorzüglich einziehen leben. 7)
von d wichtig Pflicht fürstlich und ander Ehegattin während ihr Schwangerschaft.
schwanger Person verdienen Achtung, Schonung und Ehrerbietung. 8)
von d Pflicht fürstlich Mutter nach ihr Entbindung.
-- Fürstin sein, wie alle Mutter, aus unumstößlich Grund verbinden, ihr Kind selbst zu säugen, sofern es dringend Umstand nicht verbieten. 9)
was für Eigenschaft werden zu eine gut Amme erfordern? --
d ausführlich Beantwortung diese wichtig Frage. 10) fürstlich Kind müssen sich schön und edel ausdrücken lernen.
zu diese nothwenidigen Geschäft müssen man gleich mit eine klug Auswahl geschickt Amme d Anfang machen.
-- d gelehrt Frau d Altertum werden rühmen. 11)
von d gut Erziehung, d fürstlich Eltern ihr Kind geben müssen. 12) Fürst müssen dafür sorgen, daß ihr Prinz nicht in eine sinnlich Wohlleben auferziehen werden. 13) Fürst müssen sich sorgfältig um gut Hofmeister für ihr Prinz bemühen.
wie diese beschaffen sein, und wie fürstlich Vater sich gegen sie betragen müssen. 14) Fürst müssen d Hofmeister ihr Kind wohl halten.
was jen diese für Rat und Erinnerung zu geben haben. 15) prinzlich Hofmeister müssen ihr jung Prinz vornehmlich in d christlich Religion unterrichten.
d zweit Teil werden aus 20 Abschnitt bestehen, in welche d erhaben Lehre, wie eine wohlerziehen und würdig gebildet Prinz sich als Regent betragen müssen, vorkommen werden.
Nachricht.
d zweit Teil d Herr Jugel vollkommen Bergwerkskunst werden künftig Michaelis-Messe fertig.
wir kündigen diese Buch die Liebhaber d Bergwerk zum Besten nochmals an, da diese zweit Teil d nötig d Bergwerkswissenschaft, nämlich von schmelz- und Fingierung alle Arzt, in sich begreifen, und d Herr Verfasser durch seine 35-jahrig Praxis solch so zeigen, daß es er und d Werk Ehre machen.
d Pränumeration mit 1 Rthlr. 8 Ggr. für beide Teil, wovon d erst gleich ausliefern werden, werden bis zu Ende d bevorstehend Leipziger Michaelis-Messe noch annehmen, und zwar hauptsächlich bei nachbenennen Herr:
1) bei d Buchhändler Ringmacher in Berlin; 2) ebendaselbst bei d Buchbinder Vieweg; 3) bei d Buchdrucker Jacobäer in Leipzig; 4) in Hamburg bei Heinr. Chr. Grund, desgleichen in d vornehm Buchhandlung Deutschland.
wer sich diese Pränumerations-Preis zu nutzen machen wollen, belieben sich in Zeit zu melden; Geld und Brief aber Franco einsenden.
Nachricht.
da d hiesig Buchhändler Victoria Boßiegel & Sohn, die bisher d Druck und d Ausgabe unsere gelehrt Zeitung besorgen haben, in Hinsicht dieselbe alle und jede Geschäft mit d Ausgang diese Monat völlig von wir entledigen sein; so ersuchen wir d auswärtig Resp.
Herr Interessent, hinfür d gewöhnlich pränumerations- Geld gerade an wir unter diese Adresse:
"an d Direktor d gelehrt Zeitung zu Kiel," Postierei einsenden, und falls schon auf d bevorstehend dritt Quartal, oder auf d ganz Jahr pränumerieren sein mögen, uns gelegentlich davon eine gefällig Anzeige zu geben.
wir werden durch d hiesig Herr Hof-Commissair Schulze sowohl für d richtig und ungesäumt Expedition d Zeitungsstück, als auch für d mehrere Bequemlichkeit d auswärtig Resp.
Herr Interessent, durch nah nächstens anzuzeigend Commißionaire auf alle Weiße zu sorgen bedachen sein.
d Jahrgang kosten, wie bekannt, 7 Mark, wozu d auswärtig Herr Interessent noch jährlich 2 Mark für d Couverttier hinzufügen.
Kiel, d 26sten Juni, 1771.
Fricke.
Faber.
Hirschfeld.
Professor.
diejenige, so in d Anno 1701. geziehen Leibrenten-Lotterie interessieren, werden hiermit kund tun, daß Verordnete diese Stadt-Kämmerei zu Auszahlung sothaner Rente d 30sten Julii a.C. auf d Rathaus oben d Schreiberei, vormittags zu gewöhnlich Zeit, sich einfinden, nachher aber diese Jahr, Ratione diese Rente, nichts weiter bezahlen werden.
hamburg, den 5ten julii, 1771.
d General-Administration d Königl. dänisch Zahl Lotterie zu Kopenhagen machen hiermit d Publikum bekannt, daß d erst Ziehung d 18ten Julii d. J. zu Kopenhagen vor sich gehen werden.
zugleich werden hierdurch diejenige Herr Kollekteur, welche bereits zur altonaischen Ziehung annehmen sein, und dazu Bestallung in Hand haben, hierdurch autorisieren, vor d Hand auch für d hiesig Lotto unter dieselbe Nummer zu zollig.
d Liste d Herr Kollekteur in Altona, Glückstadt, Hamburg, Lübeck und d deutsch Reiche, dürfen nur an d General-Administration zu Altona einsenden werden, woselbst sie bis zum 16ten Julii, aber durchaus nicht spät, annehmen werden.
kopenhagen, den 29sten juni, 1771.
d Königl. dänisch Zahlen-Lotterie General Administration.
Königl.
dänisch General-Lotto-Einnahme in Hamburg auf Kaiser Hof.
nachdem durch d d 20sten Juni d. J. geschehen viert Altonaer Ziehung in d Königl. general-lotto- Einnahme, wie bekannt, eine sehr beträchtlich Terne, nebst noch ander Terne und stark besetzt Ambe, gewinnen, und ohne d mindest Verzug ausbezahlen werden:
so geben d General-Einnahme zu d d 11ten Julii angesetzt 5ten Altonaer Ziehung bereits Billett aus, und bieten alle hiesig und auswärtig Liebhaber diese in jede Betracht reell Lotterie, welche entweder d Kollekte übernehmen, oder Auftrag zu Einsatz geben wollen, billig Bedingung an; wie denn auch alle zur General-Einnahme gehörig Herr Kollekteur ersuchen werden, ihr Liste baldmöglichst einreichen.
desgleichen nehmen d General-Einnahme zu d erst copenhagener Ziehung diese Lotterie, welche d 18ten Julii vor sich gehen, bis zur spät Schlußzeit Einsatz an.
hamburg, den 6ten julii, 1771.
Schmidt.
bei d 21sten Ziehung d sehr beliebt Herzogl.
Sachsen-Gothaischen Zahlen-Lotterie sein zum Vorschein kommen.
alle in meine Comptoir gefallen beträchtlich Gewinn werden ohne d mindest Abzug sogleich prompt ausbezahlen.
zur 22sten Ziehung können eine jede täglich auf selbstgefällig Weise Billett bei ich erhalten, und d reell Bedienung versichern sein.
Nr. 38. 46. 80. 77. 25.
heute Abend werden d Einnahme zur 21sten Ziehung d Herzogl.
Mecklenburg-Strelitzischen hof-zahlen- Lotterie in meine Comptoir schließen.
d geziehen Nummer von d 23sten Ziehung d Anspacher: von d 22sten Ziehung d Burg-Friedeberger: von d 30sten Ziehung d Churfürstl. Trierische: und von d 37sten Ziehung d Churfürstl. mainzisch doppelt Zahlen-Lotterie: aus d erst Glücksrad:Nr. 25. 17. 6. 23. 16. aus d 2ten Glücksrad:
Nr. 37. 34. 1. 56. 62.
zu diese, d Braunschweiger, Eutiner und alle übrig Zahlen-Lotterie können d beliebig Einsatz in meine Comptoir täglich besorgen werden.
Nr. 46. 60. 49. 75. 85.
Nr. 36. 48. 12. 3. 85.
Nr. 7. 16. 62. 39. 37.
Hamburg, d 6ten Julii, 1771. F. Karstens, wohnhaft an d Börse.
d 30ste Ziehung d Churfürstl. trierisch zahlen- Lotterie geschehen zu Koblenz d 27sten Juni, wobei nachstehend 5 Nummer aus d Glücksrad erscheinen, als:
7. 16. 62. 39. und 37.
alle bei diese Ziehung abermals hierher gefallen sehr stark Gewinn werden nun sogleich, wo d Einlage geschehen, gegen Einlieferung d Gewinn-Billet, ohne Abzug ausbezahlen, wozu d nötig Fonds immer in Bereitschaft liegen.
d 31ste Ziehung diese vorteilhaft Lotterie geschehen d 18ten Julii, und also von 3 zu 3 Woche.
Hamburg, d 6ten Julii, 1771. J. M. Fischer, Churfürstl. trierisch Agent und Commissaire diese Lotterie, wohnhaft auf d Neuenburg.
zu d 46sten Ziehung d Herzogl.
sachsen-coburg- saalfeldischen Zahlen-Lotterie sein d Schluß am Montage, als d 8ten diese, Abend um 6 Uhr.
es werden daher alle Resp. Liebhaber ersuchen, ihr Spiel bis dahin zu besorgen, messen nach Obengemeldter Zeit nichts mehr annehmen werden.
hamburg, den 6ten julii, 1771.
G. F. Schmutzer, Herzogl.
Sachsen-Coburg-Saalfeldischer Agent und Commissaire diese Lotterie, wohnhaft in d groß Johannisstraße, nahe am Berg.
Nachricht.
heute Abend um 7 Uhr werden d Einnahme zur 21sten Ziehung d durchgängig beliebt Herzogl.
Mecklenburg-Strelitzischen Hof-Zahlen-Lotterie in meine Haupt-Comtoir schließen.
Hamburg, d 6ten Julii, 1771. D. L. Faßmann, Sr. Herzogl. Durchl. zu Mecklenburg-Strelitz bestellt Commissionsrat und genral- Lotterie-Inspektor.
am Mittewoche, die 10ten Julii, d Vormittag um 10 Uhr, sollen auf d eimbeckischen Haus einige Juwel und Pretiosa als: echt hals- und Handperle, brillanten- und Rosensteinring, Bruststück und Ohrgehänge, eine schön groß Saphir-Ring mit zwei Rosenstein, golden Armschnalle und Ring, eine schwarz Agaten-Halsschmuck in Gold fassen, golden und silbern Uhr, Tabatiere, Etui, etc. wie auch modern Silbergeschirr, worunter eine von Augspurger Silber sehr sauber verfertigt groß platt De Menage, Kaffeekanne, Löffel, Becher, klein Schale, eine Taumeler, und dergleichen mehr, in öffentlich Auktion durch Makler Michael Bostelmann verkaufen werden.
