Anno 1731.
Num. 129. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Cxxix. Stück / am Mittewoche/ d 15. August.
Paris, d 6. Auge.
von Fontainebleau haben man, daß, als d König vor wenig Tag auf d Hirsch-Jagd bei Melun sein, Se. Majest. d Marschall von Villars d Ehre tun, er in seine Kastell von Veaule Villars zu besuchen, wo er von besagt Marschall vortrefflich empfangen werden.
d Graf von Toulouse haben kurz alle seine Jagd-Hund, so in 150. Stück bestehen, d König verehren, so daß seine Majestät nun 264. haben.
Mad. Elisabeth Theresia von Rebours, Witwe d ehemalig General-Kontrolleur d Finanzen und Staats-Sekretar Michael Chamilard etc. sein vorig Monat am 26. im vier und siebzigst Jahr ihr Alter sterben.
d verwitwet Herzogin von Orléans gehen vorgestern mit ihr Prinzessin Tochter nach St. Magdalene von Tresnel ab, um sich daselbst fünf Woche aufhalten.
d Marquise von Arden sterben d 31. julii und werden in d Kirche De La Charite begraben, und haben Kraft ihr Testament 32000.
Pfund hinterlassen.
am verwichen Dienstag unterzeichnen d König d Heyraths-Contract d Herzog von Villars-Branca und d Modem D' O: haben er d König d Titel eine Herzog von Lauragais beilegen.
d Herzog von Charest sein mit d Herzogin von Bethune nach Forge abgehen, um daselbst d Wasser zu trinken.
d Prinz George von Hessen-Cassel werden morgen nach Kassel abreisen.
d 10. diese werden sich d Hof nach Compiegne begeben.
Fontainebleau, d 2. August
d 23. vorig Monat geben d Königin eine groß Konzert auf d Wasser.
gegen 7. Uhr begeben sich d Königin in eine Brigantin, welche sehr prächtig meubliret sein; d ander hof- Dame aber in Gondel.
d Musik währen bis neun Uhr, worauf nach eingenehmen Erfrischung sich d Königin samt ihr Begleitung wieder nach d Schloße begeben.
d 28. begeben sich d Königin in d Kloster d baß Loge, um daselbst d Messe zu hören und d Requiem beiwohnen, welche d ehemalig Königin Maria Theresia von Österreich und ihr Seele zum Vorteil singen werden.
Haag, d 9. August
d Graf von Chesterfield, Abgesandte von Groß-Brittannien sein heute mit d Herr Abgeordnete von d Regierung in Unterredung.
Herr Woodward, außerordentlich Abgesandte d König von Groß-Brittannien bei d König und d Republik Polen, sein von Dresden hier durch nach London abreisen, um seine besondere Zufall abwarten.
Don Louis Dacunha, gevollmächtigter Minister d König von Portugal besprechen sich diese Tag mit einige Herr von d Regierung.
wie man vernehmen, so werden d Prinz von Nassau-Oranien noch einige Tag allhier verbleiben, sodann aber sich nach Kassel begeben, um sich mit d König in Schweden Majest. zu unterreden.
Brüssel, d 6. August
vorig Woche kommen zweien Abgefertigte an, sowohl mit Brief an d Erz-Herzogin Gouvernante, als an d Herzog von Lothringen.
d Graf von Fell sein mit seine Anverwandte, d Gräfin von Limburg-Styrum von Aachen ankommen.
vorgestern sein d Herzog von Lothringen aus Mons zu Aath angelangen, wo ihr Königl. Hoheit durch d Marquis von Litte, Obristen-Lieutenant d Regiment von Fell, bewillkommen werden.
d Fürst Dominicus von Löwenstein, eine Anverwandte d versterben Abt von Stabelo und Malmedy sein d Erbe von dieselbe im Luxemburgische gelegen beträchtlich Gut; als da sein Neuchatel, Chasseyierre, Montagu, Herbimont und Rochefort.
unter d kompetent zu beide ledig Abtei Stavelo und Malmedy sein d Kardinal von Schönborn, so dermalen auf seine Commenderey von Altenbissen unweit Maastricht sich befinden.
man vermeinen aber, daß d Dom-Herr wohl eine aus ihr Capitul zum Abt erwählen mögen, und zu d erledigt Bischoffthum von Dornig kommen d Bischof von Ramur und d Graf von Sinzendorf, d Kaiserliche Ober-Hof-Canzler viert Sohn, in Anmerkung.
diese Bischoffthum haben ungefähr 25000.
Pattacons jährlich Einkünfte, mit d Vorrecht, 40. Kanonikat oder Präbende nach Gefallen zu vergeben.
in Flandern machen man groß Zubereitung, um d Herzog von Lothringen zu empfangen.
d Pater Andreas Esser von d Sozietät Jesu sein bei d jung Prinz von Sulzbach Aufseher werden.
Wien, d 1. Auge.
diese Tag sein d Herr Graf von Viermond von hier zu die hoch Amt nach Wetzlar und vorgestern d Herr Baron von Danckelmann, Kayserl. Reichs-Hof-Raht nach Berlin abreisen.
sonsten sein man allhier beschäftigen, wie d Montur d sämtliche Kayserl. Regiment in eins einziehen, und ordentlich vergeben werden können, und finden sich schon einige Vorschlags-Macher.
alle Vernehmen nach, sein ihr Kayserl. Majestät entschließen, d Stadt Belgrad zu eine haupt- und Handel-Stadt zu machen.
da sollen d Sau-Fluß um selbig herum führen, und eine Arm davon in d Donau geleiten, auch da sonsten monatlich 38000.
Gulden, künftighin 60000. dazu verwenden werden, um so wohl alle an d Stadt, als an d Fortifikation auf d gut einrichten, und d türkisch Festung Nissa eine beträchtlich Ort entgegen zusetzen.
d haupt- Straße sollen 6. Klafter breit und mit gut Pflaster versehen, machen werden, daß also solch Arbeit nach d Vorschlag, wann d Arbeiter nicht verdoppeln werden, wohl gegen 20. Jahr dauern dürfen.
es haben sich vor einige Jahr begeben, daß eine böhmisch Kavalier, die Name man verschweigen wollen, die er durch eine Testament als Vormund anvertrauen zwei Pflegbefohlne, aus Böhme nach Mannheim in ihr Minderjährigkeit bringen.
ob nun wohl nachher von hier aus d Restitution dieselbe begehren werden; so sein doch solch nicht erfolgen.
inzwischen haben d Älteste, weil sie d in d böhmisch land- Rechte vorgeschreiben Majorennität d 22. Jahr noch nicht erlangen, bei d böhmisch Kanzlei für mündig erklären zu werden ansuchen, und solch mit diese Restriktion erhalten, daß sie sich ohne vorbewusst und Einwilligung d ober Vormund nicht verheiraten, noch viel wenige ihr in Böhme gelegen Gut, welche sich auf 100000.
Rthlr. belaufen sollen, veräußern sollen.
nichts desto wenige haben sich dieselbe mit eine gewiß fränkisch Kavalier zu Mannheim versprechen, und darauf, nachdem sie Bräutigam von eine Vicario d Erlaubnis zur priesterlich Kopulation erhalten, und beide d Eid, daß keine sonsten sich verbindlich machen, ablegen haben, durch eine Dorf-Pfarrer d Trauung vollziehen lassen.
hierauf sein diese ehe- Paar vor ohngefähr 3. Monat hierher kommen, ihr Sache in Richtigkeit zu bringen.
wobei denn d von Adel d Nachlässigkeit begehen, daß er sich weder bei hoch noch ander Ort melden, und um Nachsehung und Dispensation, wegen d von seine Ehe-Frau begehen Fehler bitten.
bei welcher Beschaffenheit denn von ihr Kayserl. Majest. er anfänglich durch eine österreichisch Secretarium d Befehl zuschicken werden, sich zu Haus inne zu halten; dagegen er aber einwenden haben sollen, daß er sich diese Instanz, weil er eine Reichs-Freier von Adel sein, nicht unterwerfen können, ob er schon übrigens für Ihro. Kayserl. Majest. alleruntertänigst Respekt haben.
gedenkt Sekretarius aber haben er alle nötigen dagegen vorlegen, und am Ende hinzufügen, daß er seine Ehe-Frau, als eine Königl. böhmisch Vasallin, abfolgen lassen sollen; für seine Person können er alsdann gehen, wohin er wollen.
hierwider haben sich nun zwar gedenkt von Adel anfänglich setzen, jedoch aber solch hernach heraus geben, welche Soda in eine hiesig Kloster bringen werden, wo sie, auf allergnädig Befehl, standes-mäßig traktieren werden.
hierbei kommen nun folgend Frage vor: 1)
ob bei gegenwärtig Umstand diese Ehe nach d kanonisch Rechte und d Concilio Tridentino gültig, oder nicht gültig sein? 2)
ob er nicht ihr Kayserl. Majest. als Kaiser, d Erz-Herzog von Österreich befehlen können, eine Königl. böhmisch Vasallin Arresttier, ja gar eine mit mit solch verheiratet Reichs-Freie von Adel auf diese Art d Arrest ankündigen zu lassen, da bekannt sein, daß ihr Kayserl. Majest. d Untersuchung und Bestrafung über d unmittelbar Reichs-Ritterschaft zukommen? 3)
ob nicht d Königl. Böhmische Fiscal, nach Erfordern d gemein und böhmisch Land-Rechte, deswegen Klage anstellen können?
inzwischen vernehmen man, daß obgedenkt Kavalier eine submißions- Memorial bei d Königl. böhmisch Kanzlei übergeben, und darin um Gnade und Zurückgebung seine Ehe-Frau bitten haben.
Düsseldorf, d 3 August.
so bald als d Bischof von Würzburg und Bamberg an d kur-pfälzisch Hof werden ankommen sein; so bald werden man etwas gewiß von d Coatjurorschaft ? von Chur-Maynz zu vernehmen haben, als welche, d Gerücht nach, diese Prälat überkommen sollen.
d Musterung d kur-pfälzisch Kriegs-Volk sein bis künftig Herbst verschieben.
genf, den 31. julii.
d Erbe-Prinz von Hessen Rheinfels, eine Bruder d Königin von Sardinien, sein durch diese Stadt reisen, um sich nach Evian zu begeben; wo sich d Hof vierzehn Tag lang aufhalten werden.
Cleve, d 8. Auge.
von Münster vernehmen man, daß auf Befehl d Kurfürst von Köln als Bischof zu Münster, d Werbung eifrig fortsetzen werden: und wollen man so gar versichern, die zwei bis drei neu Regiment aufrichten werden sollen.
wie man vernehmen, so werden ihr Churfl. Durchl. eine Reise nach München zu die Herr Bruder Churfürstl. Durchl. tun, und sich daselbst einige Woche aufhalten.
d Wasser im Rhein werden von Tag zu Tag wenige, also, daß d Fahrzeug still liegen müssen.
Köln, d 7. August.
ehegestern sein d neu Benediktiner-Prälat von d Abtei zu Brauweiler Herr Matthias Grein, als Abt diese Stift d Huldigung leisten werden.
Kassel, d 8. Auge.
seine königlich Majest. von Schweden, unsere allergnädig Landes-Herr, sein d Este diese gegen Mittag in Rothenburg in d Grafschaft Schaumburg glücklich angelangen, und daselbst von d Herr Statthalter, die Herr Bruder Durchl. nebst die bei sich habend ministris und General bewillkommen werden; von dar haben allerhöchst dieselbe sich nach Danckersen auf d General von Dittfort Land-Guht erheben, woselbst Se. Majest. übernachten, die 3ten aber nach Rintel aufbrechen, und daselbst bis vorgestern bleiben sein.
von dar haben se. majest. nach Pyrmont gehen, und daselbst bei Sr. Durchl. d Fürst von Waldeck d Nachtlager nehmen, mithin gestern zu Carlshafen und heute auf d Schloße Labenburg eintreffen wollen.
Morgen werden dieselbe zu Amalienthal übernachten, und endlich am Freitag in diese Stadt anlangen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Berlin.
d hochberühmt und nicht wenige hochbeliebt königlich Preußische evangelisch -reformirte Hof-Prediger und Doktor d heilig Schrift, Herr Johann Ernst Andreck sein für wenig Tag an eine Schlag-Fluß, in seine Acht und fünfzigjahrig Alter, mit Tod abgehen.
Leipzig.
d selig Herr Johann Hübner sogenannt poetisch Hand-Buch, welche neu vermehren, und wie ehemals nebst eine kurz gefaßt Anleitung zur Poesie mit eine vollständig Reim-Register versehen, sein in diese Jahr, d Liebhaber diese Art Studie zum gut auf d neu durchgehen, ausmustern, erläutern und verbessern ebenfalls in Oktav an d Licht stellen werden.
d Preis von d deutsch Gesellschaft auf d Jahr 1731. sein nunmehr austeilen werden; und d Probe sein auch allbereits im Druck heraus.
d von d Beredsamkeit haben Herr M. Joh. Heinrich Winkler, Coll. Iv. an d thomas- Schule in Leipzig, erhalten, nachdem er mit ungebinden Rede beweisen, daß man auch seine Feind Gut tun müssen; d Poetische aber haben Herr Joh.
Simon Buchka bekommen; nachdem er d Lob d Regentin in eine Ode geloben.
Halle.es haben ihr Königl. Maj. in Preußen Hrn. D. Johann Ernst Philippi, eine Sohn d ehemalig Pastori an hiesig Ulrichs-Kirche, zum Professor Extraordinar. in d deutsch Beredsamkeit gnädig ernennen.
Tübingen.
d Liebhaber d lauterbachischen Schrift werden hiermit kund tun, daß eine hiesig Buchhändler d sämtliche lauterbachischen Dissertation mit eine vollständig Register in vier Band und Groß-Regal-Quart wieder auf d neu drucken lassen.
nachdem aber bei diese geldlos Zeit d Preis, die an sich selbst zwar billig, d Liebhaber abschrecken mögen, solch an sich zu kaufen:
so sein d Verleger sinnen, zwischen diese Zeit und d Frankfurter herbst- und Leipziger Michaelis-Messe um eine viel gering und höchstbillig Preis zu verkaufen, damit seine Nächste recht mitleidig dadurch, sich aber nicht wenig selbst darunter dienen werden mögen.
Hamburg.
in d berühmt Museum Geographico d selig Herr Rektor Hübner sein, nebst eine schön Vorrat ander trefflich Charte, auch d neu Charte von Sachsen-Lauenburg itzo vorhanden, welche Hr.
Hohmann selig noch stechen haben, womit alle Liebhaber können dienen werden.
Notifikation.
wann E. E. Rat zum Behuf diese Stadt Kammer-Gut eine neu Lotterei belieben/ und mit die Einzeichnung am 20. laufend Monat August d Anfang machen/und folgend alle Werkel-Tag/ außerhalb d Sonnabend/d morgens von 10. bis 1. und nachmittags von 3. bis 4. Uhr kontinuieren werden sollen; als werden solch nicht allein männiglich kund machen/ sondern auch sogleich d Einrichtung dieselbe kommunizieren.
und zwar bestehen solch aus 40000 Lossen und 800000 Mark bar Einsatz in eine haupt- und dieselbe annektiert Neben-Lotterei beide zusammen mit 1430000 Mark wieder heraus ziehen werden sollen/ wie folgen:
Haupt-Lotterei.
Lasse.
Gewinn.
Summa. 1 von 30000 Mark 30000 Mark.
1 16000 16000 1 12000 12000 1 6000 6000 2 4000 8000 3 2000 6000 6 1500 9000 10 1000 10000 12 680 8160 15 500 7500 22 300 6600 43 140 6720 66 120 7920 123 100 12300 200 60 12000 434 50 21700 1040 45 46800 2555 40 102200 5460 35 191100 30000 20 600000 40000 Lasse betragen 1120000 Mark in d nachspecifirten Neben-Lotterei werden gewinnen 31000 Summa 1430000 Mark.
Neben-Lotterei.
Lasse.
Gewinn.
Summa. 1 von 10000 Mark 10000 Mark 1 6000 6000 1 3000 3000 2 3000 4000 3 1500 4500 6 1020 6000 8 500 4000 10 250 2500 20 100 2000 30 90 2700 40 80 3200 50 70 3500 100 60 6000 160 50 8000 625 40 25000 3205 30 96150 4938 25 123450 20800 Niete 30000 Lasse gewinnen 310000 Mark.
d Einsatz für eine ganz Los sein 28. Mark/ und weil zu mehrere Bequemlichkeit d Einleger auch halb Lasse annehmen werden für eine halb Los 14. Mark in 5 Schilling-Stück/ wovon nur 20. Mark für eine ganz und 10. Mark für eine halb bar bezahlen/ d übrig aber kreditieren werden.
d Ziehung d Haupt-Lotterei sollen unfehlbar im Monat Februarii 1732. und noch eher geschehen/ falls bei so favorabel Einrichtung dieselbe eher komplett werden sollen; 4. Woche hiernächst aber sollen auch d Neben-Lotterei ziehen und 14. Tag nach geendigt Ziehung mit Auszahlung d geziehen Gewinn nach Abzug von 10.
pro Cento zum Besten d Publici und Decourtirung d gegeben Kredit/ d Anfang machen werden.
übrigens sein d weit Einrichtung dieselbe am gewöhnlich Ort auf d alt Admiralität/ wie auch auf d eimbeckschen Haus/ und in d Witwe Heißen Laden auf d Ness/ woselbst auch d Einzeichnung geschehen ohne Entgelt zu bekommen.
