mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Mittewoche, d 15 julii.)
num. 112.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 11 julii.
nunmehr sein es bekannt werden, daß d rußisch- Kayferl.
Hof d hiesig Hof von alle Hilfesleistung zu Wasser und Land in d gegenwärtig Krieg mit Schweden dispensieren haben, so daß sich Dänemark d Fortdauer d Frieden mit d groß Zuversicht versprechen können.
d folgend Piece werden d nah hierüber zeigen:
Schreiben d Minister d Hof von London und Berlin und d Minister d Generalstaat an d Herr Graf von Bernstorf, vom 6ten Julius 1789.
mein Herr!
im verwichen Aprilmonat wenden wir wir, im Name unsere Souverän, an Ew. Exzellenz, um Se. Majestät, d König von Dänemark, durch freundschaftlich Mittel zu bewegen, bei d nordisch Unruhen eine vollkommen und uneingeschränkt Neutralität zu beobachten, und dadurch d Ausbreitung von Feindseligkeit zuvorkommen, welche d Wiederherstellung eine dauerhaft und wohlgegründet Frieden erschwern werden.
Ew. Exzellenz antworten wir damals im Name d König, daß Se. Majestät keine entscheidend Antwort geben können, ehe sie sich nicht mit ihr Majestät, d Kaiserin, ihr Alliierte, verstehen haben, und daß zu diese Ende sogleich eine Kurier nach Petersburg abfertigen werden sollen.
da nun diese Kurier wieder zurück sein; so nehmen wir uns d Freiheit, uns von neu an Ew. Exzellenz zu wenden, und sie zu bitten, wir d Entschluß ihr Hof mitteilen.
wir getrauen wir, wir zu schmeicheln, daß sie d Wunsch unsere Souverän eine Genüge tun, und Selbige eine uneingeschränkt und vollkommen Neutralität von Seite Sr. Majestät, d König von Dänemark, versichern werden.
wir haben d Ehre zu sein, etc. et_cetera.
Elliot.
Arnim. Van d Goes.
Antwort.
d König, mein Herr, die seine Verbindung und seine Liebe zum Frieden, so wie seine beständig Wunsch für d allgemein Wohl gleich treu bleiben, haben es sich nicht erlauben können, d geheiligt Stipulation eine Defensiv-Traktat unerfüllt zu lassen, ohne dazu d Genehmigung d Macht erhalten zu haben, die d unwidersprechlich Recht haben, sie zu reklamieren.
Se. Majestät haben sich also mit Rußland über d Verlangen Einverstehen müssen, welche d Minister d König von Großbritannien und Preußen, und d Generalstaat d vereinigt Provinz, die bei die Person akkreditieren sein, sie im Name ihr Souverän zu erkennen geben haben, daß höchstdieselbe geruhen mögen, in d gegenwärtig Krieg, die d Ruhe im Norden unglücklich Weise stören, eine vollkommen und uneingeschränkt Neutralität zu Wasser und Land zu beobachten.
diese Neutralität streiten im Grund nicht gegen d Überlaßung eine gewiß Beistand, die in eine Traktat festsetzen werden, welche bloß eine gemeinschaftlich Verteidigung zum Gegenstand haben; indessen haben Se. Majestät in d Freundschaft und Mäßigung ihr Majestät, d Kaiserin alle Reuße, eine Unterstützung d ihrige finden; und überzeugen mit höchstdieselbe, daß d Schritt d drei vereinigt Hof durch d allgemein Wunsch d Frieden geleiten werden, geben höchstdieselbe die Zustimmung, während d Dauer d gegenwärtig Unruhen in d Norden eine solch Neutralität zu beobachten, als man sie höchstdieselbe vorschlagen haben.
aber sie hoffen und verlangen auch von ihr Seite, daß diese drei erhaben Hof, zu eine gerecht und natürlich Erwiderung gleich Grundsatz und Gesinnung, ebenfalls eine vollkommen und uneingeschränkt Neutralität, in Betreff d nordisch Angelegenheit, in eben diese Zeitpunkt beobachten und beibehalten, damit ihr gemeinschaftlich Bemühung d Wiederherstellung eine Frieden beschleunigen, die einzig und allein d Gegenstand die Wunsch sein.
d Unterzeichnete haben d Ehre, diese Erklärung d König, seine Herr, d drei Minister d vereinigt Hof zur Beantwortung ihr gemeinschaftlich Note, vom 6ten diese, zustellen, und sie zu bitten, selbig an ihr Souverän gelangen zu lassen.
kopenhagen, den 9ten julii 1789.
Bernstorf.
vergangen Mittewoche haben man hier d Nachricht erhalten, daß d 6ten diese Monat d schwedisch Flotte von Carlskrona auslaufen sein, und auf d Höhe von Moen kreuzen.
gestern aber sein wieder eine ander Bericht eintreffen, daß diese Flotte wieder in Carlskrona einlaufen sein.
bei d Auslaufen bestehen sie aus 22 Leinenschiff, 6 Fregatte, und 6 oder 8 klein Fahrzeug.
d 7ten kommen d Lugger, d Lerche, aus d Ostsee, und legen in d Baum; tags darauf gehen d Fregatte Moen, 1 russisch Kriegsschiff und 1 Fregatte, nach die bei Kiöge liegend russisch Eskadra ab, und gestern folgen diese Schiff d fliegend Fisch, eine Cutter unter Kommando d Capitain-Lieutenant Kaas.
d Gerücht, als wenn zwischen d Schwedische und d gedenkt russisch Flotte eine Treffen vorfallen sein, sein gänzlich ungegründet.
von Stockholm werden bei Gelegenheit d Affäre vom 11ten Juni bei Christina, in Finnland, melden, daß d biörneborg'sche Regiment, als d ober stetig zwingen sein, sich zurück zu ziehen, und demselben melden lassen, sich auch zu retirieren, zur Antwort geben, daß es sich nicht d nämlich Vorwurf, wie in d letzte Kampagne, aussetzen wollen, da man er Schuld geben, daß es sich ohne Ordre zurück ziehen haben; worauf diese tapfer Leute auch wirklich in d Russe eindringen, aber von selbig umringen, und bis auf 2 Offizier und etlich Gemeine, teils niederhauen, teils fangen werden.
d Königl. portugiesisch Gesandte, Graf Souza, haben gestern bei d Königl. Herrschaft seine abschieds- Audienz haben, und werden seine Reise nach Berlin ehestens antreten.
d Römisch-Kayserl. Minister, Graf Bräuner, werden ehestens hier erwarten.
gestern haben d hier von ihr Majestät, d Kaiserin in Rußland, niedergesetzt Kommission 9 Schwedische Prisenschiff veräußern lassen.
zu Lübeck sein d Königl. dänisch Kammerherr, Henrich Franz von Barner, und hieselbst gestern d Staatsminister und geheim Rat, Henrich Stampe, Ritter vom Danebrog, versterben.
helsingöer, den 10 julii.
von d 4ten diese bis heute sein in alle 205 Schiff verschieden Nation in d Sünde ankommen.
mit sicher Schiffsgelegenheit sein d Nachricht eingehen, daß d ganz schwedisch Flotte, mit groß und klein Schiff an d Zahl 40, vorgestern unter Möen liegen haben.
d russisch und dänisch Eskadra, von 24 groß Schiff, liegen in d kiöge Bucht vor Anker.
stralsund, den 11 julii.
auf eingegehen Befehl sein d Rest d Truppe von hier nach Schweden abschiffen werden.
d 9ten diese haben man d schwedisch Flotte, 42 Schiff stark, bei d Insel Rügen sehen.
sie haben ihr Lauf nach Möen richten.
eine Schiffer wollen zwar eine Kanonade am 7ten gehören haben, und daraus auf eine Treffen zwischen d schwedisch und russisch Flotte schließen, aber d Schiffer-Nachricht haben jetzt beim Publikum alle Glauben verlieren.
Schreiben aus London, vom 7 julii.
Parlamentssache.
Lord Stanhope tun am Freitag eine sehr heilsam obgleich vereitelt Antrag im Oberhaus, daß eine billig und d Menschlichkeit mehr gemäß Einrichtung im Einsammeln d zehnt d Geistliche mögen treffen werden.
er behaupten, keine Gerichtshof sein grausam und unterdrückend in England, als d Gerichtshof d Geistliche.
diese Herr sein Richter in ihr eigen Sache, und wenn jemand ihr Gebühr nicht bezahlen wollen, sein sie mit d Exkommunikation bei d Hand, wodurch d Unterdrückte d Recht berauben werden, sich bei eine weltlich Gerichtshof Hilfe zu verschaffen.
zu Worcester sein eine arm Quäker ins Gefängnis werfen, nachdem er d bischöflich Gericht für eine Exkommunizierte erklären, weil er sich weigern haben, eine paar Schilling als Kirchen-Abgabe zu bezahlen.
d Unkosten diese geistlich Prozeß, die allemal sehr hoch steigen, belaufen sich schon über einige hundert Pfund, und da d Mann, als eine Arme, dergleichen zu bezahlen unfähig sein, werden er seine Tag im Gefängnis beschließen müssen.
Lord Stanhope führen noch mehrere Beispiel eben solch Art an, und erklären, daß d Absicht seine Bill, die er einbringen wünschen, bloß d sein, daß künftig Streitigkeit und Klage über verweigern zehnt nicht vor d geistlich Gerichtsstube entscheiden werden, sondern wie alle ander Streitigkeit und Klage vor d weltlich Gericht bringen, und im Land auf d vierteljahrig Gerichtssitzung entscheiden werden sollen. --
Lord Kenyon geben d Lord, die eben gereden haben, d Rat, sich mehr um d weltlich als geistlich Angelenheide zu bekümmern, und keine Eingriff in d wohlgegründet Rechte d bischöflich Geistliche zu tun.
zugleich verteidigen er d Billigkeit und d göttlich Ursprung d zehnt zur Unterhaltung d Leviten d herrschend Kirche. --
Lord Stanhope lachen über d so eben ausgesprechen Verteidigung d zehnt und die sie erteilen Lobspruch.
er heißen auch d Bemerkung, welche Lord Kenyon machen, unbedeutend und elend. --
Lord Abingdon, von die religiös Grundsatz jedermann hier wissen, daß sie keine Geistlichkeit irgend eine Sekte günstig sein, fallen vermutlich um eine alt Groll Willen ziemlich heftig über d Graf Stanhope her.
er erzählen d Haus, daß sie beiderseits zu Genf in d Schweiz in einerlei Schule erziehen sein, daß aber ihr Grundsatz sowohl in Ansehung d Politik, als auch d Religion, von je her sehr unterscheiden sein.
es sein er unbekannt, ob Lord Stanhope eine Freimaurer sein oder nicht, nach seine neulich im Parlament getan Erklärung müssen er aber doch wohl d Maurerhandwerk verstehen, da er sagen, er wollen sich mit Hinwegschaffung d Schutt beschäftigen, und wenn er dieselbe nicht in Karrenladung abführen können, wollen er es mit Schiebekarren oder auch bloß mit d Spaten verrichten.
er bedauern d Graf Stanhope, daß er sich mit so dreckig Arbeit und so schmutzig Beschäftigung abgeben; er raten er, dergleichen unsauber Ding aufgeben, weil sie seine Stand nicht gemäß sein.
noch mehrere von diese Art setzen er hinzu, und erklären sich für eine Mann, die d herrschend Kirche zu unterstützen und zu verteidigen bereit sein.
er beschließen mit d Äußerung, daß er hoffen, d Bill werden verwerfen werden.
-- d Herzog von Norfolk erklären sich für eine Freund dieselbe, wünschen aber, daß ihr fern Untersuchung bis auf d nächst Sitzung mögen verschieben werden, weil d Parlament seine Aufbruch so nahe sein.
d Bill werden verwerfen. --
im Unterhaus sein d Bericht wegen d ostindisch Budget abstatten werden, und man haben d Bills wegen d neu Taxe passieren.
Herr Dundas und Herr sheridan geraten wegen d Bill über d gut Einrichtung d schottisch Parlament Repräsentation ziemlich heftig an einander.
d letztere wollen sie gern durchsetzen; allein, sie werden verwerfen.
d Königl. Familie befinden sich zu Weymouth ungemein wohl.
d König reiten täglich, wenn es d Wetter erlauben wollen, aus, und sein sehr munter.
Doktor Gisborne haben er d Baden in d See anraten, und man vermuten, daß es Stadt haben werden.
d Linienschiff, Magnificent, sein in alle Eile zu Portsmouth bemannen werden, und bereits nach Weymouth abgehen, um d König zu begleiten, wenn dieselbe etwa einige klein Seereise unternehmen sollen.
es haben sich bald zeigen, daß d Krankheit, womit d Herzog von York letzthin befallen werden, d Masern Waren. Se. Königl. Hoheit sein indessen fast gänzlich schon von denselben wieder herstellen.
von Seite Frankreich haben man bei d hiesig Regierung anhalten, seine Einwohner mit 20000 Sack Mehl beistehen.
Herr Pitt haben deswegen einige unsere londoner Kornjude befragen lassen, ob man dergleichen zugestehen können.
diese Herr haben d Minister versichern, daß unerachtet so viel Mehlsack in eine einzig Woche in London von d Becker verbrauchen werden, dennoch d Preis d Brot sehr werden steigern werden, wenn man so viel d Franzose überlassen.
nichts desto wenige dürfen man sie ihr Gesuch zugestehen, welche d Menschlichkeit unterstützen, und die Erfüllung wir keine groß Nachteil verursachen werden.
d ostindisch Compagnie haben d Unterhaus ersuchen, daß sie ihr Hauptsumme noch mit 1 Million Pfund Sterl. vermehren dürfen, weil d Kosten d vorig Krieg groß sein, als man glauben haben.
Brief aus New_York vom 6ten Juni melden, daß d Präsident d vereinigt amerikanisch Staat, Herr Washington, zur Feier d Wiederherstellung Sr. großbritannisch Majestät d 4ten eine prächtig Mahlzeit geben, wobei alle auswärtig Minister gegenwärtig sein.
in d Hofzeitung vom 4ten diese werden aus Konstantinopel unterm 22sten Mai melden, daß in d sogenannt Bagno daselbst d Pest ausbrechen, woran in 4 Tag 12 Person sterben sein.
haag, den 11 julii.
Herr Fitzherbert, welche als großbritannisch Außenordentliche Gesandte hier ankommen sein, haben d Präsident d Versammlung d Generalstaat sein Kreditiv übergeben.
d Kriegsschiff, Brakel von 50 Kanone, unter Kommando d Kapitän Bols, sein in Kommission setzen.
d General-Major von Manteuffel sein zu Maastricht mit Tod abgehen.
d Erbestatthalter sein nach d Texel reisen.
aus Paris werden melden, daß Herr Necker an d Herr Reveilleon, die Haus in eine neulich Aufruhr gänzlich ausplündern werden, eine sehr schmeichelhaft Brief schreiben, worin er er bekannt machen, daß d König er, zur Vergütung seine Schaden, eine Gratifikation von 30000 Livres bewilligen, auch befehlen haben, daß d er geschenkt und nachher gestehlen Medaille von neu prägen werden sollen.
es sein er auch noch neu Vorteil in Betreff seine Tapetenfabrik zugestehen werden.
brüssel, den 8 julii.
aus Französisch Flandern vernehmen man, daß eine Kurier in d Nacht vom 3ten diese zu Gift mit d Befehl ankommen, daß sich d beide Regiment, Dauphin und Royal Allemand, nach d Gegend von Paris in Marsch setzen sollen.
madrid, den 23 juni.
durch eine herausgekommen Edikt sein d Zeremonie anordnen werden, die bei d Krönung d König Stadt haben sollen, welche auf d 21sten September ansetzen sein.
cadix, den 14 juni.
man haben hier Nachricht erhalten, daß sich d Pest zu Mascara, auf d Küste von Algier, zeigen haben, und daß täglich 5 bis 6 Mensch daran sterben.
d portugiesisch Eskadra von 1 Linienschiff, 2 Fregatte und 1 Cutter treffen d 26sten Mai eine algierischen Kreuzer von 26 Kanone und 260 Mann Equipage, die eine französisch Schiff von 500 Tonne, von St. Domingo nach Marseille bestimmen, und mit Kaffee, Zucker, etc. beladen, nehmen haben.
d Eskadra greifen d Kreuzer an, die sich tapfer wehren.
d Gefecht dauern anderthalb Stunde, worauf d Algierer sich unter d Kanone von Algier flüchten.
d portugiesisch Flaggenschiff nehmen d französisch Schiff, worauf sich schon 13 Mohr befinden, und führen es nach Lissabon.
polnisch Grenze, vom 5 julii.
an Bord d russisch Galeerenflotte befinden sich außer d Matrose (wozu 3 bis 400 gefangen Türke gehören, die sich freiwillig und mit vorteilhaft Bedingung dazu engagieren haben) d jnfanterie- Regiment Navaginsky, Tinginsky und Sophiesky, nebst 3 Bataillon Garde, alle mit ihr Kanone und d nötig Ammunition, auch eine Compagnie Artillerist mit 10 Feldstück, nebst 150 Kosak.
vermutlich sein diese Truppe zu eine Landung an d Küste von Schwedisch-Finnland bestimmen.
d groß russisch Flotte haben in d Mitte d Juni auf d Reede von Reval liegen, und einige Schiff ausschicken, um d Ankunft d schwedisch Flotte zu Signalire.
d Kapitän Trevenon sein indes von d russisch Flotte mit eine Verstärkung an Schiff und Fregatte, nebst d nötig Soldat am Bord, Detaschirt werden, um sich, wo möglich, d Posten von Hangood zu bemächtigen.
-- eine russisch Kreuzer haben eine preußisch Schiff nehmen, welche mit gesalzen Fleisch nach Helsingfors bestimmen sein; aber d Kaiserin von Rußland haben sogleich befehlen, daß d Schiff in Freiheit setzen, und d Kosten d Verzögerung bezahlen werden sollen.
St. Petersburg, d 26 Juni.
aus Finnland sein Nachricht eingehen, daß auch d General-Major knorrig eine Korps Schweden von 800 Mann schlagen, eine Kanone erobern, und einige feindlich Fahrzeug verbrennen haben.
kassel, den 1 julii.
Se. Durchl. d Herr Landgraf, haben nun auch ihr Kanzler und erst Lehrer d Universität Rinteln, wie auch erst Lehrer d Staatswirtschaft, Herr von Springer, zum vorsitzend ordentlich Lehrer bei d Jurist Fakultät ernennen.
von gelehrt Sache.
Arethusa, oder d bukolisch Dichter d Altertum.
Erster Teil, drucken und verlegen bei Johann Friedrich Unger.
diese Werk müssen eine jede, die sich für d echt Schöne interessieren, eine desto willkommen Erscheinung sein, je selten in unsere Tag d uneigennützig Bemühung für d wahr Vervollkommnung unsere Literatur werden, und je häufig d Arbeit d Geist auf unmittelbar Geldgewinn kalkulieren werden.
d edel und ruhmwürdig Verfasser diese Schrift haben sich in d Dichter, die er bearbeiten, mit ganz Seele hineindenken, um er uns in unsere Sprache metrisch wiedergeben.
er sein d wahr und unverfälscht Menschheit, die sich in theokrits Idyll unsere Auge so liebenswürdig darstellen, keine unwichtig und unbedeutend Gegenstand sein; er haben es d Mühe wert finden, sich in d klein Detail seine Dichter einlassen, um d Schatz von echt poetisch Darstellung, welche darin liegen, zu enthüllen; und er haben es seine Muße nicht unwürdig finden, d schön entfliehen Zeit d griechisch Altertum wieder vor unsere Blick zu zaubern.
diese erst Teil enthalten eine Versuch über d bukolisch Gedicht, und d Idyll d Theokrit in deutsch Hexameter übersetzen.
d schön simpel und rein Druck diese Schrift mit Didotschen Letter sein ihr Inhalt würdig, und diese Inhalt und d äußer geschmackvoll Einrichtung sein eine Beweis, daß d Verfasser und Verleger aus Liebe zu ihr Gegenstand zu Werk gehen, und darauf bedachen sein sein, eine Werk zu liefern, die Deutschland Ehre machen.
kosten auf groß Format 13 mk. 12 SSl. und in gewöhnlich Format 9 Mk.
philosophisch Aufsatz von Joh. Georg Müller, Gr. 8vo.
Breslau, bei G. Löwe, 1789.
543 S. ohne Zueignungsschrift und Inhalt.
d Verfasser (eine Bruder d geh. Legationsrat in Mainz) zeigen sich in diese Aufsatz als eine hell gründlich Denker und bescheiden Forscher.
d Erziehung d Menschengeschlecht durch alle Zeitalter d Welt darstellen, scheinen d Hauptzweck d Verfasser zu sein, die er bei diese Buche vor Auge haben; diese Zweck sein besonders sichtbar in d Aufsatz über d Geist d mosaisch Gesetz, über d Verfassung d jüdisch Volk, über Jesus, seine Lehre und die Wirkung auf Philosophie, Politik, u. s. W. d d groß Teil d Buchs ausmachen, und viel trefflich neu Bemerkung enthalten.
man können d Ganze als eine Kommentar über Leßings Erziehung d Menschengeschlecht ansehen, welche Schrift auch öfters anführen werden.
d Verfasser sein eine Schüler (aber nicht Nachbeter Herder,) und man werden seine Aufsatz gern eine Platz neben d Idee zur Geschichte d Menschheit einräumen, mit welchen sie in einige Verbindung stehen, auch werden d Bescheidenheit, mit die er seine Satz vortragen, er d Beifall solch Leser verschaffen, die nicht in alle Stück mit er gleich denken mögen.
d ausgezeichnet Schönheit d Druck und Papier sein sehr einladen, und eine von Herr Berger in Berlin vortrefflich gestechen Minerva, als titel- Vigneite, tragen zur äußer Zierde ungemein viel bei.
d hiesig wohl.
Niedergericht haben Srs.
Johann Peter Graape und Nicolaus Gülich, Uxor. mandatario et curatorio Nom., per procurstorem implorando abermals zu vernehmen geben, welchergestalt hieselbst am 8ten April a. C. d ehrbar Oberalte, Johann Gottlieb Gerhard, versterben, und sie, Jmploranten, als die hinterlaßen Kind, da sie von d Beschaffenheit d Vermögens-Zustand d Defuncti nicht genug unterrichten sein, und d Verbindung, worin dieselbe, als Kaufmann, bei seine Leben gestehen, zu wenig kennen, die Nachlaß nicht anders, als cum beneficio legis et inventarii. haben antreten können; auch diese ihr Erklärung, welche sie, per supplicas.
bei eine hochedel und hochweise Rate einbringen, von Hochdemselben, ausweisen beigebringt Dekret, annehmen werden.
wann nun d Gesetz diese Stadt, sie Jmploranten, im gegenwärtig Falle d Art und Weise vorzeichnen, wie sie zu handeln schuldig sein; so befolgen sie dieselbe dadurch, indem sie um d Erkennung eine Proclamatis, d Inhalt, geziemen bitten:
daß alle diejenige, welche an d Nachlaß d hieselbst versterben ehrbar Oberalte, Johann Gottlieb Gerhard, ex capite crediti, vel ex alia quacunque causa, einige rechtlich Ansprache und Forderung zu haben vermeinen, wie auch diejenige, welche von d Defuncto etwas in Hand haben, oder an dieselbe zu bezahlen schuldig sein, sich mit demselben, in termino praefigendo, respektiv sub poena praeclusi et perpetui silentii, und bei d in d Gesetz bestimmt Strafe, gehörig Ort zu melden schuldig sein sollen.
diese petito adi proclamatis sein gerichtlich deferieren, und d 28ste August a. C., pro Termino Peremtorlo, Anberahmet werden.
hamburg, den 7ten julii 1789.
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu Nr. 112. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Mittewoche, d 15 julii 1789.
Bekanntmachung.
in d hiesig Residenzstadt Fulda bestehen seit mehrere Jahr eine Wollen-Manufaktur, welche bis hierher auf herrschaftlich Kosten fortführen werden sein.
eine d haupt- Absicht diese aufgestellt Werk sein, und sein es noch, jen Arme und Dürftige, welche noch arbeiten können, zu ihr Unterhalt Arbeit zu verschaffen.
Se. hochfürstlich Gnade, unsere jetztregierend gnädig Fürst und Herr, haben d Entschluß fassen, d ganz Manufakturbetrieb von sich abgeben, und diese eine oder auch mehrere in Gesellschaft zusammentretend ordentlich und tüchtig Entrepreneur, ohne Rücksicht auf Religion, zu überlassen.
es werden eine d Ordnung noch ganz eingerichtet Gebäude auf d billig Weise einräumen: d ganz Inventarium alle zur gedenkt Manufaktur vollkommen angeschafft Gerätschaft werden abgeben, ohne daß eine Kaufquantum dafür zu entrichten sein, oder d Stück zu eine verzinslich Kapital anschlagen werden; sondern d Übergabe geschehen bloß unter d bedingen, daß eine hinreichend Kaution stellen, und nach vollendet über Ahmszeit d ganz Inventarium nur im nämlich Stand wieder zurückerstatten werden.
ferner werden man d Übernehmer alle diejenige Vorteil und Privilegium zukommen lassen, welche auch dermal d Manufaktur, wo sie noch herrschaftlich sein, vergönnen sein.
überhaupt werden zuverlässig solch Bedingung gewähren, oder auch setzen, welche gewiß zum Vorteil, keineswegs aber zum Schaden und Bedrückung d Übernehmende richten sein werden, wenn nur d obberührt Hauptsache, die sein, d landesarm Arbeit zu verschaffen, bezielen werden werden.
nicht minder werden d Übernehmer frei lassen, seine Betrieb auch durch Neben-Fabrik im Land und Bearbeitung ander Artikel, z. B. in Baumwolle und Linnen, zu erweitern.
Liebhaber zu diese Entreprise können sich in Zeit eine Vierteljahr bei d beide Unterzeichnete, d Prästdenten oder Hofkanzler, nur mittels privat Korrespondenz melden, wo sie immer gewiß und befriedigend Antwort erhalten werden.
man sein d zuverlässig Hoffnung, daß sich dergleichen Übernehmer um so eher vorfinden werden, als d Landesprodukt d vorzüglich gut und hinreichend Wolle, d hiesig gut Spinnerei, eine günstig Mittellage d Land zwischen Frankfurt und Leipzig, und überhaupt alle Bedingung, die man diesseits setzen oder auch zugeben werden, eine jede bei seine Übernahme eine gewiß Vorteil schon zum voraus versichern.
Fulda, d 6ten Julius 1789.
aus Hochfürstl. weltlich Landes-Regierung hierselbst. Freiherr v. Bibra, Präsident.
Kaiser, Hofkanzler.
Glüher, Hofrat und Regierungssecretair.
am nächstkünftig 13ten August, d Vormittag um zehn Uhr, sollen in d Behausung d versterben Herr Lars Kar, in Gotenburg, die nachspezifizieren liegend und beweglich Gut, wie auch Schiff und Schiffsparte, an d höchst- und Meistbietende öffentlich verkaufen und zuschlagen werden, nämlich:
1Stens: d Landwesen, Christinedahl, mit alle dabei befindlich Gebäude, teils von Stein teils von Holz aufführen, nebst dazu gehörig Länderei, groß und schön Garten, auch Kätnerstelle, u. s. W.
2tens: eine hölzern Haus, unter Nr. 6 und 116, in d 5ten Rotte, am Osterhafen und d Königin Straße belegen, bestehend in verschieden Wohnzimmer, Schauer auf d Hof, eine gewölbt und zwei ander Keller, auch sonstig Gelegenheit mehr.
3tens: d Platz und Stallhof, unter Nr. 35, in d 9ten Rotte, an d Straße, Spannemaals-Gatan, belegen, mit alle darauf stehend Gebäude.
4tens: d Speicherplatz, unter Nr. 24, in d 9ten Rotte, an d Spannemaals-Gatan, mit alle darauf befindlich Gebäude.
5tens: Vierfünftele Part in d Gebäude d Segeltuchfabrik, nebst dazu gehörig Gerätschaft und Werkzeug, Privilegium, Stampfmühle, Waschhaus, und dergleichen mehr.
6tens: eine außer d alt Tor d Stadt Beleg, vor 4 Jahr eingehegt, zum Teil auch schon urbar gemacht, und ungefähr 1 eine halb Tonne haltend Stück Land, nebst darauf stehend Scheune und Strandgebäude, d Abseite d Stadt auf 30 Jahr, gegen eine gewiß jährlich Abgabe, in Pacht überlassen werden.
7tens: d Heringssalzerei, Bowik nennen, nebst dazu gehörig Tranbrennerei mit 3 Kessel, alle darauf befindlich Gebäude und dazu gehörig Jnventarienstücken, wie auch eine Partei buchen Heringtonne, Tranfaß, u. dgl. M.
8tens: d Heringsalzerei, Amholmen, mit eine thrau- Kessel, nebst alle dabei befindlich Gebäude und Inventarium, wie auch eine Partei Heringtonne, thran- Faß, Salz aus d mittelländisch See, Tonnenbande, u. s. W.
9tens: d Tranbrennerei, Rörtaangen, mit 12 Kessel. nebst alle dabei befindlich Gebäude und Inventarium, auch eine Partei neugemacht Tranfaß von eichen Stab und Boden, u. dgl. M.
10ten:
d Tranbrennerei, Carlsholmen, dicht bei d Hafen von Marstrand belegen, mit 8 Kessel, nebst alle dabei befindlich Gebäude und zugehörig Jnventarienstücken, wie auch eine Partei Traufaß, Brennholz, Steinkohle, u. s. W.
11tens: Eindrittel Part in d ganz Heringsalzerei und Tranbrennerei, Stora Bratton, mit 6 Kessel, nebst dabei befindlich Gebäude und Inventarium, auch eine Partei ledig Tonne, Tranfaß, u. dgl. M.
und können alle obig liegend Grund und Gut an ihr Ort und Stelle vor d Verkaufe in Augenschein nehmen, wie auch nah Beschreibung und Nachricht auf d Comptoir d versterben Herr rar darüber einholen werden.
auch werden bei selbig Gelegenheit d nachbenennen Schiffsparte gleichfalls zum Ausruf bringen werden:
d ganz Fregatteschiff, Gustav Adolph, bauen von Föhrenholz, alt 9 Jahr, groß 2061/2 Last.
vierachtzehntel Part in dito, Generalin Durietz, von Föhrenholz, alt 6 Jahr, groß 302 Last.
d ganz Snäuschiff, hoppen, von Föhrenholz, alt 4 Jahr. groß 1071/2 Last.
dito Briggschiff, Gustav Adolph, von Föhrenholz, alt 9 Jahr. groß 102 Last.
Eindrittel Part im dito.
Sophia, von Eichenholz, alt 7 Jahr. groß 65 Last.
d ganz Briggschiff, Anthonetta, von Föhrenholz, alt 13 Jahr, groß 65 Last.
dito, dito, Anna Katharina, von Föhrenholz, alt 13 Jahr, groß 55 Last.
Zweidrittel Part im Gallegsschiffe, Greta Caisa, von Föhrenholz alt 13 Jahr, groß 26 Last.
d ganz Jachtschiff, Carolina, von Eichenholz, alt 5 Jahr. groß 221/2 Last.
dito Lichterboot, Torndyfeln, von Eichenholz.
(liegen alle hier bei Gotenburg auf d Strom.)
Eindrittel Part im Snauschiffe, Frau Gustava, von Föhrenholz alt 6 Jahr, groß 139_1/3 Last.
die ganz Briggschiff, Apparence, von Föhrenholz, alt 9 Jahr, groß 64 Last.
(liegen beide zu Stockholm.)
d ganz Briggschiff, Mars, von Föhrenholz, alt 9 Jahr, groß 111 Last.
(liegen im Hafen zu Mastrand)
dito Schaluppeschiff, Herdinnan, von Föhrenholz, alt 4 Jahr, groß 25 Last.
(liegen zu Landskrona.)
dito Jachtschiff, Britta Maria, von Eichenholz, alt 13 Jahr, groß 14 Last.
(liegen zu Thorekow, auf Gothland.)
und zwar in d Stand, worin sich besagt Schiff und Fahrzeug jetzt befinden, und an ihr mitbenennen Liegeplatz in Augenschein nehmen werden können, gleichwie dann auch von dieselbe Jnventarien auf Vorbesagte Comptoir beliebig Einsicht zu nehmen sein.
wir Bürgermeister und Rat d Vorderstadt Güstrow, im Herzogtum Mecklenburg, haben auf Anhalt d lockevitzschen Erbe-Interessent, mit Zustimmung d Provisor Knöchel, als Executoris Testament, zur anderweit Lizitation die in d lockevitzschen Verlassenschaft befindlich Grundstück:
i. Haus, Scheure und Garten.
1) die mitten in d Stadt am Pfarrkirchehof zu eine Auberg völlig eingerichtet Wohnhaus, welche bis diese Stunde als eine berühmt Wirtshaus bekennen sein.
hierin befinden sich:
ferner gehören dazu eine doppelt auf- und Abfahrt zum Hof.
d Hofplatz enthalten d Raum zu viel Wagen, und darauf sein eine im Winkel gebaut Stallgebäude von 8 separiert Stall zu viel Gespann Pferd, und über diese Stall sein zureichend heu- und Kaffboden.
A) in d unter Etage eine groß Gaststube mit dabei befindlich Kammer und Alcove, zwei geräumig vorne an d Straße belegen Stube, eine Comtoirstube mit eine Kaufmannsbude nach d ander Straße; eine groß Diele zu zweien Eingang zum Haus; eine Gesindestube zu Bediente und Knecht; eine Speisekammer; eine groß Küche; eine Keller.
b)
in d zweit Etage: wiederum 2 groß Stube nach d Vorderstraße, 4 klein Stube nach d Seitenstraße, und 3 Gesinde-Schlafkammer, wie auch eine Kornboden.
c)
in d dritt Stockwerk:
zwei groß Hausboden über einander.
2) eine vor d hageboickschen Tor zwischen Herr Kommerzienrat Flügel Garten und Turban Haus belegen Scheure.
3) eine ziemlich groß Garten zur Wirtschaft, mit Obstbaum und Lusthaus, bei vorstehend Scheure, können aber besonders verkaufen werden.
4) eine Scheure, nebst Garten, am Totendamm, an d Ecke bei Brauers Jank Scheure belegen.
ii. Acker, jedoch ohne Einschnitt.
5) drei Morgen am Sumpf, zwischen Bäcker Eschendurg und Brauer Blohm.
6) anderthalb Morgen am Sternberger Weg, zwischen Fallenkampf Breslach und Küster Rat; hierbei sein eine klein Wiesenflach.
7) anderthalb Morgen am Kuhlen Weg, zwischen Kipner und Jarchow.
8) drei Morgen an d Lehmkuhle an d strenzen Scheide zwischen Brauer Jank und Pfarrkirchen-Acker.
9) drei Morgen am Schweinsbrink, zwischen Gerds und Kirchner.
10) drei Morgen beim Armenhaus, zwischen Knute und Sekretär Jürgens Acker.
Iii. Wiesen auf d sogenannt Bollenwiese, gleichfalls ohne Einschnitt.
11)
eine Wiese zwischen Burgwedel und Stadt-Kämmerei Wiese von 5 Fuder.
12)
eine Wiese zwischen Bäcker Sommer und Brauer Blohm.
13)
eine Wiese, auf beide Seite Brauer Blohm.
14)
eine Wiese, gleichfalls zwischen Brauer Blohm.
jede diese drei Wiese von eine Fuder.
d 24sten Julii a. C. Anberahmet; wie dann auch, wenn Kauf-Liebhaber vorspezifizieren Grundstück insgesamt zu erkaufen Lust haben, und die offerieren Quantum, in Vergleichung mit d auf jede Stück geschehen Bote, Anne Mlich finden werden, d Zuschlag sowohl in die eine als ander Fall sogleich geschehen, und auf einstehend Michaelis d Tradition erfolgen können.
d Zahlungs-Conditiones sein d Billigkeit gemäß einrichten, und können bei d Stadt-Secretario allemal einsehen werden; daher d Kauflustige sich 24sten Julii a. C. zu Rathaus einfinden, und Bote und am überbieten pflegen wollen.
güstrow, den 29sten juni 1789.
Bürgermeister und Rat daselbst.
A. F. Tarnow, Sekretär.
Edictal-Citation.
von d Magistrat d Herzogl.
braunschweigisch Stadt Gantersheim werden mit landesherrlich Genehmigung d seit geraum Jahr ohne Nachricht von sich hören zu lassen abwesend Musikanten-Geselle, August Wilhelm Quitzruh, oder die etwaig Leibes-Erbe, Edictaliter zitieren, dienen hier und d 22sten August diese Jahr daselbst entweder in Person oder durch genügsam Bevollmächtigte vor Gericht zu erscheinen, daß für er vorhanden in 48 rthlr. 15 gr. 2 Pfen. bestehend Vermögen, nach Abzug d auf diese Edictales zu verwendend Kosten, in Empfang zu nehmen, im Nichterscheinungsfall aber zu gewärtigen, daß er pro Mortuo erklären, und sein Vermögen d nächst sich legitimierend Anverwandte verabfolgen werden sollen.
Gantersheim, d 21sten Mai 1789.
Stadt-Magistrat hieselbst.
Kellner, Doktor.
demnach d hiesig Einwohner, Johann Christoph fröhlich, zwischen die 16ten und 21sten vorig Monat, aus eine verschließen Kasten diebisch Weise d Summe von 950 Rthlr. aus folgend Geldsorte, als: nämlich aus 500 Rthlr. in doppelt, und 300 Rthlr. in einfach Pistole und einige Dukaten, 100 Rthlr.
hannoverisch Kassageld, und 50 Rthlr. allerhand coursirende Silbermünze bestehend, entwenden werden; auch gegründet Vermutung vorhanden, daß diese beträchtlich Diebstahl von eine in demselben Haus, wo er begehen, wohnhaft gewesen handschuh- und Hosenmacher-Geselle, welche sich d 18ten Juni d. J. von hier entfernen, und nach Hannover zu reisen vorgeben, aber statt die eingeziehen Erkundigung gemäß, nach vorhergegehen bei eine Jude in rüde, Stift Hildesheim, geschehen Verwechselung seine Kleid, daselbst eine Pferd mieten, und nach Lutter, am Barenberg, sich verfügen, um von da, mittels d Post, nach Braunschweig zu reisen, unternehmen sein.
hiesig Magistrat aber äußerst daran liegen, daß diese verdächtig Mensch zur gefänglich Haft, und nach d Überführung, zur gebührend Strafe ziehen werden:
als werden hierdurch jede Ort Obrigkeit respektiv geziemend bitten und requirieren, auf diese Mensch "welcher seine Angabe und bei sich habend von Mainz datieren Kundschaft nach, Christoph Karg heißen, unweit Stuttgart gebürtig, zwischen 28 und 30 Jahr alt, von mittel Größe und unterfetzig Statur sein, eine rund gelblich Angesicht, mit bläulich Auge, schwarz Augenbraune und Bart haben, die braun in schwarzelich fallend Haar er in eine lang Haarzopf zu tragen gewohnen, vorzüglich aber daran leutelich sein, daß er nach d recht Seite zu in d ober- Lippe eine sehr sichtbar Narbe haben, nach Verwechselung seine Kleid auch anjetzt eine blau tuchen Überrock, mit eine klein Kragen, und Knopf von nämlich Farbe, an welche d Unterfutter von dunkel Farbe als d Rock selbst sein, eine gewirkt modern wissen, rot und bräunlich gestreift Weste, schwarz manisch Hose und Stiefel, die Stülpen aufziehen werden können, tragen sollen," zu achten, und in Betretungsfall die Gerichts-Bezirk, solch sofort arretieren zu lassen, und wir schleunig Nachricht zu erteilen; wir werden, nebst Erstattung d etwaig Unkosten, diese Gefälligkeit jederzeit zu erwidern bereit sein.
alfeld, den 7ten juni 1789.
Bürgermeister und Rat hieselbst.
Senat. Nne.
dieterichs. fürstl. rat, qua syndikus.
