mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1801.
(am Mittewoche, d 28 Januar.)
num. 16.
Schreiben aus Paris, vom 19 Januar.
durch eine Beschluß vom 16ten haben d Konsul befehlen, daß zu Bordeaux eine Observations-Corps unter d nennen: Observations-Corps von Gironde, errichten werden sollen.
eine General-Lieutenant, d direkt mit d Kriegsminister und d Botschafter d Republik zu Madrid korrespondieren, sollen es kommandieren.
diese Korps sein wahrscheinlich gegen Portugal bestimmen.
es sollen bestehen aus 7 Halbbrigade Infanterie, aus 5 Kavallerie-Regiment, aus 2 Division und 2 Kompanie Artillerie.
d Journal La Clef Du Cabinet enthalten folgend:
"drei Expedition sein im Begriff von Brest absegeln; d eine unter d Contre-Admiral Gantheaume, bestehend aus 9 Kriegsschiff, die auch nach einige Nachricht schon abgese ge lt sein sollen; d zweit, unter die Contre-Admiral Latouche, von 5 Linienschiff, und d dritt, unter die Contre-Admiral Bruix, bestehend aus 15 Spanische und 15 französisch Linienschiff.
d Lager von Dijon und Lyon, und d Grenadiers-Corps welche zu Tour sein, marschieren nach Brest, Bordeaux und Rochefort.
es werden merkwürdig sein, fahren gedenkt Journal fort, wenn noch vor d erst Sitzung d Britische Reichs-Parlements, Irland von unsere Truppe heimsuchen werden.
General Bernadotte haben viel Konferenz mit d vereinigt Irländer, die sich zu Paris befinden."
am 20sten Februar sollen zu Brest, Toulon, Rochefort und L'Orient allgemein Musterung über d Marine-Corps halten werden, wozu sich alle Marine- Offizier einfinden haben.
diese können sich zur Revue nach diejenige diese Hafen begeben, die sie am nächst sein, aber nicht nach Dünkirchen und Havre, weil daselbst bloß Revue über d Offizier in d dasig beide Arrondissement halten werden sollen.
diejenige See-Offizier, die sich nicht einstellen, sollen als solch ansehen werden, die nicht in Aktivität sein.
d Flotte, welche d batavische Republik zum Frühjahr ausrüsten, sollen nach d hiesig Blatt auf 16 Linienschiß und 10 Fregatte bringen werden.
es heißen jetzt, daß wegen d Angelegenheit im Norden zwischen nordisch Gesandte und eine französisch Bevollmächtigte zu Brüssel eine Kongreß halten werden dürfen.
Herr von Lucchesini haben durch eine außerordentlich Kurier d Nachricht erhalten, daß d Konvention zwischen Rußland, Dänemark und Schweden schließen werden.
auf diese angenehm Nachricht sein d konsolidiert Drittteil von 50 auf 55 steigen.
einige hiesig holländisch Spekulant schicken sogleich Kurier nach Amsterdam ab; aber wie sehr erstaunt sie, als d nämlich Nachmittag d batavische Post Brief bringen, worin diese Nachricht schon enthalten sein.
Schreiben d General Brune an d Kriegsminister.
Vicenza, d 9 Januar.
"ich erhalten so eben ihr Brief vom 1sten Jan.
d Absicht d Regierung sollen erfüllen werden.
es sollen keine Waffenstillstand schließen werden, als mit Abtretung d Festung Mantua, Peschiera, Rarum und Ancona.
d Feind sein von Montebello und Tavernelle vertreiben werden.
in diese verschieden Gefecht haben wir 1500 Gefangene machen.
d link Flügel haben d Brenta umgehen, und kommen zu Bergodi im Sugana-Thal an."
(unterz.) brune.
Schreiben d Divistons-General Oudinot, Kommandant d Oberstab, an d Kriegsminister.
aus d Hauptquartier zu Vicenza,
d 9 Januar.
"wie ich d Ehre haben, sie in meine Letzteren ankündigen, sein d Armee gestern zu Vicenza einrücken und ihr Marsch und Operation, seit die 5ten bis auf heute d 9ten, haben wir 1500 Gefangene einbringen, die wir im offen Feld bei d Verfolgung d Feind wegnehmen; 900 andere finden wir in d Hospital und Privathaus von Verona, und 700 zu Vicenza; in alle 2900.
sobald ich umständlich Bericht darüber werden erhalten haben, werden ich sie d Detail mitteilen.
unterdessen haben ich d Ehre, sie zu melden, daß in d Augenblick, da ich schreiben, d link Flügel Trient und d Paß d Sugana-Thals besetzen haben.
eine Division d recht Flügel beschießen d Fort von Verona, und d Überrest d Armee stehen vor Vicenza, um morgen nach Bassano und Padua zu marschieren, wo d Feind einige Truppe zusammenziehen zu wollen scheinen.
mein erst Brief werden sie von d Resultat diese Bewegung Nachricht geben."
(unterz.) oudinot.
in eine früh umständlich Brief aus Verona vom 4ten Januar geben General Oudinot Nachricht über d Bewegung und über d Vordringen d Armee dahin.
d Übergang über d Etsch, wo allein 25000 Mann französisch Truppe über eine Brücke passieren, haben nicht viel Schwierigkeit finden.
in d Nacht auf d 3ten räumen d Feind Verona, und am Morgen diese Tag rücken zuerst zwei Französ. Kavallerie Regiment daselbst ein.
d Feind haben in d Fort St. Felix und St. Peter von Verona ungefähr 1500 Mann werfen, welche d Seneri Reinette kommandieren.
man haben sogleich Anstalten treffen, Ordnung und Ruhe in d volkreich Stadt Verona zu erhalten.
d Adjutant Commandant Campana haben d Kommando dieselbe erhalten.
d Division Monier blockieren d Fort von Verona.
d Feind verteidigen zwar mit ziemlich Hartnäckigkeit eine g e Position; allein, wenn er sehen, daß er tournieren werden sollen, so ziehen er sich zurück.
d übrig Anführung in d Bericht Oudinot enthalten bloß militärisch Detail.
Graubündtner-Armee.
Schreiben d General M. Dumas an d Kriegsminister; aus d Hauptquartier zu Trient,
d 7ten Januar.
"d Zweck d Marsch und d Bewegung d Graubündtner-Armee sein erreichen.
d 2te Division, d Reserve und d italienisch Legion, die voranmarschieren, sein heute in Trient einrücken.
d Ariergarde d Feind, welche General Vukassovich kommandieren, haben d St. Georgenbrücke abbrennen und sich vor unsere Avantgarde halten, welche keine Artillerie bei sich haben.
nachdem d italienisch Legion, unter d Befehl d General Lecchi, sich d Brückenkopf und d Vorstadt bemächtigen haben, woraus d Feind vergebens sie zu vertreiben suchen, gehen sie über d Etsch und machen eine heftig Angriff, die sie 14 Offizier und 120 Soldat an Tote und Vewundeten kosten.
d Division d General Pully rücken an, um d Angriff zu unterstützen; darauf räumen d Feind d Stadt in groß Eile und lassen seine Verwundete, einige Gefangene und seine Magazin im Stich.
alle österreichisch Truppe, welche in d Tal d Italienische Tirol stehen, haben sich durch d Brentathal zurückziehen.
d Division, welche General Macdonald vor tonal lassen haben, um seine Marsch durch d Sabiathal zu verdecken, kommen morgen durch d Denonthal oberhalb d Lavis, und d 2 Division, die unter d Befehl d General Varagney D'Hüller d Feind aus d unter Engadein vertreiben haben, werden übermorgen, als d 9ten, zu Butzen eintreffen; also stehen wir vollkommen in d Linie.
General Macdonald lassen d Feind lebhaft in d Brentathal verfolgen; unsere Vorposten stehen zu Levice.
wir kommunizieren auf d recht Flug e l mit d General Moncey, die zu Roveredo stehen.
Gruß und Ehrfurcht.
(Unterz.) Matthieu Dumas."
es sein merkwürdig, sagen hiesig Blatt, daß d Assignate jetzt mehr gelten, als eine Monat vorher, wie sie außer Umlauf setzen werden.
zu jen Zeit gelten d Louisd'or 20000 Franken in Assignate und 1000 Franken in Assignate gelten nicht mehr, als 24 sollen_es bar, jetzt aber werden 1000 Franken in klein Assignate unter hundert Sol zu fünfzehn Franken an d hiesig Börse verkaufen.
d Inhaber von Assignate sehen jetzt ihr ehemals dafür angewendt Geld noch nicht als verlieren an und sein von neu Hoffnung beleben.
verschieden unsere Kapitalist haben 5 bis 6 Million aus d Bank von England nehmen, um sie in unsere öffentlich Fonds Z U gebrauchen.
d Kolporteur, die bisher unter d Hand Schrift gegen Bonaparte verkaufen, haben jetzt diese Handel aufgeben, da keine Mensch mehr solch Schrift kaufen wollen.
Oppositionsglied haben vormals bekanntlich fortdauernd bei d Frau von Stael Zusammenkunft halten; auch diese sein nun vorbei; sie empfangen jetzt bloß Fremde und einige Gesandte, und d Ton in d dasig Zusammenkunft sein ganz verändern.
10 hiesig angesehen Handlungshaus beschäftigen sich jetzt mit beträchtlich Handlungs-Spekulation nach Ägypten, welche sie durch ihr Haus zu Toulon und Marseille weiter wollen besorgen lassen.
auch d jetzig Minister d Innere, Bürger Chaptal, lassen groß Waren-Ladung nach Ägypten besorgen.
man bemerken, daß d Konversation d Oberkonsul, Bonaparte, nie lebhaft sein, als wenn von Ägypten d Rede sein.
da d Baron von Sprengtporten besonders militärisch Gegenstand hier zu besorgen haben, so sprechen man von eine diplomatisch Rußisch-Kayserl. Gesandte, die in d Folge nach Frankreich kommen dürfen.
d Ball, welchen d General von Sprengtporten geben, haben über 600 Person beiwohnen.
eine Unpäßlichkeit verhindern, nach d hiesig Blatt, madame Bonaparte und ihr Familie, dabei zu erscheinen.
d 16ten sein 32 zur Deportation verurteilt Person aus St. Pelagie wegführen und d gensd'Armeria übergeben werden, die sie nach Orléans bringen sollen.
unter dieselbe befinden sich General Rossignol und d Exconventionels Taillefer und Thirion, ferner L. Moro, Van Eck et_cetera.
d Senat haben nun d Bürger Crassons zu seine Mitglied erwählen.
zu Cadix laufen jetzt schon wieder viel Kauffahrteyschiff aus und ein.
es sein daselbst d Vizekönig von Mxies, D. M.
Aranza, ankommen.
bei Cadix kreuzen nur eine Engel.
Linienschiff und eine Fregatte.
zu Gibraltar liegen nach d neu Nachricht nur eine Englische und eine portugiesisch Fregatte, nebst 2 Kanonierschaluppe.
durch eine Beschluß vom 17ten werden eine besondere Compagnie für d Korallenfischerei auf d afrikanisch Küste errichten.
sie bestehen aus 1200 Aktie, jede von 1000 Franken.
d Verwaltung diese Compagnie sollen zu Ajaccio, im Liamone-Departement auf Korsika, residieren, woselbst eine Korallenfabrik anlegen werden sollen.
daselbst sollen auch eine Lazarett anlegen werden, damit d Fischerschiff d Quarantäne aushalten können.
an eben diese Tag werden d afrikanisch Compagnie, die seit 1792 unterdrücken sein, zufolge eine Beschluß d Konsul wieder herstellen.
d Regierung schießen d Compagnie, um d Tätigkeit ihr Operation wieder zu beleben, 300000 Franken vor.
d Administration und Unternehmung dieselbe stehen unter d unmittelbar Aufsicht d Minister d Innere.
durch eine Beschluß vom 13ten haben d Konsul verordnen, daß vom 1sten Germinal an d Gefangene in d Gefängnis täglich nicht mehr als eine Ration Brot und Suppe oder d Wert dafür in Geld empfangen sollen.
diejenige, welche in d Bettelhaus einsetzen sein, bekommen nichts, als d Brotration.
aber dagegen sein d Verwaltung auftragen, alle diese Gefangene Arbeit zu verschaffen, damit sie durch ihr Erwerb sich ihr Schicksal verbessern können.
durch eine Beschluß vom 15ten sein d Minister d Innere anbefehlen, eine Bericht über d Art abstatten, wie man eine Kommunikation zu Wasser zwischen Paris und Belgien eröffnen können.
er sollen zu diese Endezweck d 3 Kanal, die man bisher vorschlagen haben, nämlich d von St. Quentin, welche d Somme mit d Schelde, d, die d Oise mit d Sambre und d, die d Sambre mit d Schelde vereinigen, mit einander vergleichen.
d Oberkonsul haben d General Dessolles eine prächtig equipertes Pferd schenken.
es sein nicht d geheim Staatsminister von Seckendorf, wie in öffentlich Nachricht stehen, sondern die Neveu, d Hofjunker, die d Herzogl.
württembergisch bevollmächtigt Minister, geheim Rat von Norman, nach Paris begleiten haben.
von d erst Reise um d Welt, die Ferdinand Magellan 1519 unternehmen, haben man bisher nur unvollständig Nachricht; nun aber sein eine ausführlich Beschreibung dieselbe in d ambrosianisch Bibliothek zu Mailand gesund und durch d Druck bekannt machen werden.
sie haben d Ritter Pigafetta, eine Vicentiner, zum Verfasser, die selbst zur Reisegesellschaft und zwar zu d 18 Person, die von d 237 Mann stark Schiffsgenossenschaft 1521 allein nach Spanien zurückkommen, gehören.
Schreiben aus Madrid, vom 1 Jan.
d französisch Ambassadeur, Lucian Bonaparte, genießen hier viel Liebe und Achtung.
er haben an ihr Majestät keine eigentlich Antritts-Rede halten, werden aber bei d Antritts-Audienz mit viel Auszeichnung empfangen.
d König sagen zu er:
"d erst Konsul können auf meine Biederkeit rechnen, so wie ich auf d seinige rechnen, und jede Tag werden sie immer mehr zeigen, mit welchem Vergnügen ich sie hier sehen."
d König machen d Bemerkung, daß d Geschichte, außer d Chevalier von Grammont, keine Französ. Ambassadeur aufweisen, die mit solch Schnelligkeit in Spanien reisen sein, wie er, (L. Bongpart.)
diese erwidern: "daß wenn er alle Ehrenbezeugung unterwegs vermeiden haben, es geschehen sein, um desto eher d groß alle Ehrenbezeugung, nämlich d zu erhalten, d König vorstellen zu werden."
-- ich sehen sie mit Vergnügen (sagen d Königin unter andere zu Lucian Bonaparte;) wir wissen, daß d erst Konsul Freundschaft gegen wir hegen und wir erwidern sie er.
er können auf unsere Wohlwollen rechnen, weil er wir so viel Beweis von d seinigen geben haben."
am Ende d Audienz übergeben d Ambassadeur d König eine Schreiben von seine Bruder, d erst Konsul, und gehen hernach auf erfolgen Einladung mit d König auf d Jagd.
während dieselbe sprechen d König vieles mit Lucian Bonaparte in Französische und italienisch Sprache, und geben er sein Vergnügen darüber zu erkennen, daß er eine so gut Jäger sein.
Schreiben aus Regensburg, vom 19 Jan.
am 14ten sein seit lang Zeit wieder evangelisch Konferenz.
sie beschäftigen sich nur mit Kassa-Gegenstand und Besetzung d vakant Konsulentenstelle d Corp. Evangel., die d Reichsstadt lübeckisch Comitial-Bevollmächtigten übertragen werden.
mehrere Gesandte haben in Folge d hier vorgefallen Lärm darauf antragen, bei d künftig Frieden d Aufhebung d Zunft zu bewirken.
da Regensburg zu d d bayerisch Kreis von d Franzose auferlegt Kontribution 130000 Franken zu entrichten haben, so haben diese Stadt, unter Verwendung d preußisch, dänisch und schwedisch Gesandte und mit Fürsprache d General Granier, d Syndikus Boeßner in d Hauptquartier von Moro schicken, um eine Befreiung zu bewirken.
m a n versichern, daß nächstens d Kayserl. Concommissarius, Baron von Hügel, und d kurmainzisch Gesandte, Freiherr von Steigentesch, wieder hier eintreffen werden.
Schreiben aus Helsingør, vom 24 Jan.
gestern kommen d englisch Cutter, the fox, von 11 Kanone hier an.
er bringen Depesche mit, die sogleich nach Kopenhagen schicken werden.
d Wachtschiff St. Thomas sein von hier nach Kopenhagen absegeln.
gestern kommen eine Schiffer von London hier an, und bringen d unerwartet Nachricht, daß in d Englische Hafen eine Embargo auf alle russisch, dänisch und schwedisch Schiff legen werden.
heute haben wir hier eine sehr stark Frost.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 24 Jan.
vorgestern Abend reisten d General-Major, Graf von Dannenschiold-Löwendahl, Kommandeur d hiesig Marine Korps, welche zugleich Ritter d Malteser-Orden sein, als außerordentlich Abgesandte von hier nach St. Petersburg ab.
d Absicht seine Sendung sollen bloß dahin gehen, die St. petersburger Hof d Ratifikation d Nordischen-Konvention zu überbringen.
d Sekretär beim auswärtig Departement, Herr Sick, und d Cebinets-Courier, Leutnant Glas, sein zugleich mit d General-Major Löwendahl abreisen.
d Reiseroute gehen über Lübeck.
d beim hiesig Hof akkreditieren gewesen Minister d Rußisch-Kayserl. Hof, Herr von Lisackewitsch, haben am vorig Mittewoche seine Reise von hier nach Hamburg antreten.
diese Minister sein hier allgemein beliebt und seine unerwartet Abreise werden sehr bedauern.
unterm 19ten diese sein durch d dänisch Kanzlei eine Verordnung wegen Errichtung eine allgemein Landesverteidigung erlassen.
d Bauer und übrig Untergehörige, welche zum Landausschuß, einschreiben sein, werden dadurch befreien, sich bei d allgemein Land-Session einfinden, und sein allein zur Verteidigung d Provinz pflichtig, in welche sie wohnhaft sein.
da d nordisch Konvention nunmehr von unsere Hose völlig ratifizieren werden, so schmeicheln man sich, daß d vorig freundschaftlich gut Vernehmen mit eine hoch nordisch Hof bald glücklich wieder herstellen sein werden.
Schreiben aus Berlin, vom 24 Januar.
d Hofprediger Conrad d alt sein zum Kirchenrat und Mitglied d reformiert Kirchen-Direktorium an d Stelle d versterben Meierotto ernennen werden.
d Aussetzung d Oper sein anfangs wirklich durch d Krankheit einige Person bei d Oper veranlassen; am Sonntag sein beide Majestät unpäßlich und erscheinen nicht bei d Cour und Tafel.
jetzt befinden sich allerhöchstdieselbe wieder gut.
indessen sein d Karnevals-Lustbarkeit noch diese ganz Woche aussetzen sein, zum Teil mit wegen d verzögert Ankunft d mecklenburgisch Herrschaft, die aber nun diese Tag hier erwarten werden.
übermorgen werden schon wieder Oper geben.
im verwichen Jahr sein zu Stettin 720 Hauptschiff, beladen 403, mit Ballast 317, und also 132 wenige als 1799, einkommen.
Leichterschiff sein außerdem in alle 343. dagegen sein in alle 832 Hauptschiff, als 761 beladen und 71 mit Ballast, nebst 227 Leichterschiff, von da abgehen.
in d Sitzung vom 20sten Dezember v. J. haben d hiesig Königl. Akademie d bildend Kunst d Herr Alexander Philipsn zu ihr akademisch Künstler erwählen und bestätigen, und er darüber eine in schmeichelhaft Ausdruck abgefaßt Patent ausfertigen.
Cuxhaven, d 25 Januar.
gestern Morgen sein kappen.
Flynn mit d Brief vom 20sten und heute Capt. P. Deane Jun. mit d Bries vom 23sten von hier nach Yarmouth abgehen.
von gelehrt Sache.
Sam. Turners Gesandtschaftsreise an d Hof d Teschen-Lama, durch Bouton und eine Teil von Tibet.
aus d Engel.
mit 1 Karte und 6 Kupfern. Gr. 8. Hamburg, bei B. G. Hoffmann, 2 Rthlr. 16 Gr. (d neu Geschichte d see- und Landreise 14r Band.)
abermals eine sehr schätzbar und wichtig Beitrag zur erd- und Landerkunde, welche nicht anders als alle Freund dieselbe äußerst angenehm sein können, in die man Tibet bisher nur aus d sehr unvollständig Nachricht einige wenige Reisende, Bouton aber kaum d Name nach kennen.
d Verf. d gegenwärtig, in mehrere Hinsicht merkwürdig Reise, sein eine Vorurteilsfreier, Wahrbeitsliebender und genau Beobachter, die es durchaus bloß am Belehrung seine Leser zu tun sein, die denn auch jede Wißbegierige hier in reich Maß finden.
um so willkommen müssen daher d Freund eine belehrend und nützlich Lektüre diese interessant Reisebeschreibung sein, da sie d unverkennbar Gepräge d Authentizität an sich T R Ägt, und wir eine paar in so manche Betracht merkwürdig Land d Innere Asien kennen lehren.
d Raum verstatten hier keine ausführlich Anzeige; wir verweisen daher d Leser auf d Buch selbst, welche in d Tat auch keine weit Empfehlung bedürfen; denn omne tulit punctum qui miscuit utile dulci. --
Taschenbuch für Reisende jede Gattung durch Deutschland, auf d Jahr 1801, von J. F. Fick.
dritt verändert und vermehrt Auflage.
12. Erlangen, in d Waltarsch Buchhandlung.
(Preis 18 Gr. oder 1 fl. 20 kr.)
d allgemein Brauchbarkeit und gut Bearbeitung diese Werkchen werden gleich bei Erscheinung d erst Auflage fast von alle kritisch Journal anerkennen, unerachtet damals diese Schrift noch viel Verbesserung bedürfen, wie es von eine Werk von d Art wohl nicht anders zu erwarten sein.
schon zur 2ten Auflage erhalten d Verf. so viel Beitrag von alle Ort her zusenden, daß er seine Ziel d Vollkommenheit schon nah kommen können.
besonders aber haben diese 3te Auflage durch eine fast allgemein Umarbeitung, Berichtigung und Vermehrung d geographisch statistisch Teil d Werkchen; gewiß d gerecht Anspruch auf d Beifall d Publikum; d Reisende werden darin fast nichts übergehen oder fehlerhaft finden, was er auf seine Wanderung interessieren können.
wie nützlich es bisher schon in seine alt Gestalt jede Reisende sein, darüber sein wohl nur eine Stimme.
sollen aber auch hier in diese Ausgabe noch hier und da etwas zu ergänzen oder zu berichtigen nötig sein, so werden jede, die diese Amt durch schriftlich Mitteilung unter d Hrn. Verf. Adresse unternehmen, auf d warm Dank Anspruch machen können.
(sein in Hamburg in d hoffmansch Buchhandlung zu Haben.)
zweimal Sterben machen Unfug.
eine Lustspiel in 5 Aufzug.
8. Leipzig, bei Gösch 1800.
echt komisch Stück erhalten d deutsch Theater so selten, daß jede gut Lustspiel, welche d Name verdienen, eine wahr Gewinn sein.
d gegenwärtig Lustspiel haben nicht bloß sein Verdienst durch unsere Armut, es werden auch bei groß Reichtum seine Stelle unter d vorzüglich Stück durch Witz und Laune, durch echt komisch Zug, durch Wahrheit und Festigkeit in d Charakter-Zeichnung, durch d Geschmeidigkeit und Kraft d Dialog, behaupten.
auch unterhalten es von Anfang bis zu Ende durch d Gang d Handlung und durch interessant Situation.
d Zögling d Liebe und d Glück.
aus d französisch d Pigault-Le-Brün, mit Kupfer.
zwei Theile. Berlin 1801, bei Himburg.
(auch unter d Titel:
d Faschingskind etc.)
wenn d treu Schilderung d Charakter und sit ten d Zeit, wenn eine Erzählung, die d Leser zu Beobachtung auffordern, ohne diese Betrachtung geschwätzig vorgreifen, eine blühend niemals überspannt Einbildungskraft, Herzlichkeit, Witz und gerecht Menschenliebe, die sich nie zur Nationaleifersucht verleiten lassen, eine romantisch Dichtung so viel Wert beilegen können, daß sie d Empfehlung d streng Sittenlehrer verdienen, so zeichnen sich vorliegend Roman unter seine Zeitgenosse dermaßen vorteilhaft aus, daß er auf diese gerecht Beifall Anspruch machen dürfen.
d groß und nieder Welt von Paris, ihr Schwachheit vor d Zeit d Revolution, ihr Erschütterung während dieselbe, d Drangsale d Schreckensperiode und d Entzücken über ihr Vernichtung, d Entwicklung und d Lohn eine schuldlos Liebe, alle sein so treffend, so innig, und mit solch unerschöpflich gut Laune darstellen, daß Belehrung und Unterhaltung gleich Schritt halten, und d Sasse d Freund Le Sages und Fielding kühn unter d Auge treten mögen.
d Übersetzung von d Hand d Herr Mylius sein musterhaft und bewährt seine tief Kunde zweier Sprache. (kosten 2 rthlr. 8 gr.)
(in Hamburg zu haben bei Fr. Perthes.)
Le Repertoire Du Vaudeville ou recueil des meilleures pieces en Vaudeville.
representees sur disserens theatres de paris, precedees de des cours historiques sur ces theatres et ce genre de composition, accompagnees de notes explicatives, qui sont counoitre l'état des mocurs, de l'esprit et du gout en france, et offrent un tableau dramatique et vivant de sa capitale.
cahier second.
Contenant: le mariage de searron, la gironette de St.
cloud et la journee de St. Cloud.
avec la M u sique des airs les moins connus.
8. broche
12 Gr. sein schon im Oktober v. J. bei Fr. Frommann zu Jena erscheinen und an alle Buchhandlung versenden werden.
d Publikum haben nun in diese gewiß wohl ausgestattet und mit alle, was nur d geistig Gaumen reizen und befriedigen können, versehen Sammelung fünf diese froh Spiel d Witz, die oft d Zauber d witzig Einfall eine lang Dauer sichern, in Hand.
sein fern Beifall werden entscheiden, ob d Verleger fortfahren dürfen, unsere für so vieles Fremde empfänglich Deutschland eine Auswahl d fröhlich und witzig diese Liederspiel mitteilen, oder ob wir wirklich ganz verlernen haben, zu lachen.
diese 2te Heft liefern Scarron Hochzeitstag -- reich an Laune und komisch Situation -- begleiten mit eine Menge interessant Anekdote aus jen Zeit; und 2 durch d in seine Folge so wichtig 18ten Brumaire erzeugt Gelegenheitsstück, die, reich an fein Zug, d Eindruck d erst Augenblick sehr lebendig hinstellen, und so noch nach Jahr eine groß Interesse gewähren.
Lexikon Nosologicum Polyglottum
opus novum, persectum, omnibus medicis utillßimum et commodißimum indicit phil. andr. nemnich.
Anzeige für Schiffer und Reisende zur See.
diätetisch-medizinisch Handbuch für Seeleute, besonders für d Kauffahrteyschisser d schwedisch-pommersch und benachbart Ostseeischen Hafen.
nebst eine Anleitung zur Einrichtung eine schiff Medizinkiste von Dr. Fr. Henning. Gr. 8. geheftet 1 Rthlr. 18 Gr.
diese Buch, welche eine jede Schiffer und Seefahrende fast unentbehrlich sein, haben überall d verdient Beifall finden.
d Verfasser haben es sämtliche Macht zur See dedizieren und übersenden, und von selbig für seine Patriotismus sehr huldreich Handschreiben erhalten.
wer es sich verschaffen, können versichern sein, daß er sich eine nützlich brauchbar Buch anschaffen haben.
d Verleger.
heute Morgen um 93/4 Uhr entreissen wir eine schnell aber sehr sanft Tod unsere geliebt Vater d Königl. wirklich Kommerzrat Jsaac Salingre, im 84sten Jahr eine Leben, die durch streng Rechtschaffenheit und unermüdet Tätigkeit auszeichnen sein.
sein Andenken werden jede, die seine Wert kennen, unvergeßlich sein.
indem wir uns d Pflicht entledigen, diese traurig Vorfall bekannt zu machen, zeigen wir zugleich an, daß d Handlung d Verstorbene nicht dadurch stören werden, sondern unverändert unter d bisherig Firma fortgehen.
Stettin, d 14ten Januar 1801.
A. Salingre.
F. W. Salingre.
d 19ten Januar 1801 entschlafen zu Berlin im Beisein d Gatte und alle ihr Kind, Frau Maria Moser, gebären Burghalter.
in ihr Lebenszeit, die d Vorsehung bis nahe ans erreicht 74ste Jahr fristen, haben sie ihr Kind und Enkel, und alle, die d Verewigte in ihr schön Kreis beo b achten können, d vollkommen Vorbild eine musterhaft Wandel aufstellen.
tief empfinden dankbar Träne an ihr Grab sein d Bürge ewig Verehrung ihr trauernd Gatte, ihr sieben Kind und achtzehn Enkel.
d 19ten Januar d. J. gegen Mitternacht vollendet mein edel Weib, Sophie Charlotte, gebären von bräuen, an d Folge eine Schlagfluß.
sie -- nun nicht mehr meine irdisch Freundin -- jetzt d Schutzengel ihr gebeugt Gatte und ihr verwaist Kind -- sein nicht mehr!
von d aufrichtig Teilnahme alle Gönner, Freund und Verwandte, welche d edel kennen, sein ich überzeugen; aber ich verbitten alle schriftlich und mündlich Beileidsbezeugung; ich wollen alle Träne über ihr unersetzlich Verlust selbst weinen und meine Gram allein fühlen, die ich zum Trost sagen, daß ich sie bald folgen werden.
Schonebeck bei Magdeburg, d 20sten Januar 1801.
d kriegs- und Domginenrath Schloenbach.
unsere auswärtig Verwandte und Bekannte machen wir hiermit bekannt, daß unsere Vater, d Herzogl.
mecklenburgisch Oberamtmann, S. H. Reußner, am 20sten Januar im 90sten Jähre seine Alter d Zeitige mit d ewig verwechseln haben.
Schwerin, d 22sten Januar 1801.
G. F. Reußner, Amtsverwalter.
verehelichen gewesen C. H. E. Arresto, geb. Reußner.
Hollenstedt, Amt Moisburg, d 23 jan. 1801.
ich erfüllen hierdurch d traurig Pflicht, meine Gönner, Freund und Anverwandte bekannt zu machen, daß es d Herr d Leben gefallen, meine geliebt Mann, d Kön. Churf. Hauptmann beim bisherig Lüneburgischen Land-Regiment, Wilhelm Georg Ludowig von Köhler, die seine König 49 Jahr dienen, und mit ich 31 Jahr ehelich verbinden sein, an überhand genehmen astmathischen Beschwerde in eine Alter von 63 Jahr am 22sten Januar zu verewigen, und ich dadurch zur Witwe und meine 4 Tochter zu vaterlos Waise zu machen.
ich empfehlen ich und meine Tochter d fern Gewogenheit und Liebe meine Gönner, Freund und Anverwandte bestens, und verbitten alle Beileidsbezeugung gehorsam.
Sophie Charlotte von Köhler, geb. von Heimbruch.
am 23sten diese entreissen wir d Tod unsere jung Sohn, Herrmann, durch eine Brustkrankheit in eine Alter von beinahe 2 Jahr, welche wir unsere Verwandte und Freund unter Verbittung alle Beileidsbezeugung bekannt machen.
Lübeck, d 24sten Januar 1801.
Johann Friedrich Bohn.
Sophie Bohn, geb. Wesselhöst.
Hamburg 1801.
Sanft entschlafen zu eine gut Leben am 22sten Januar in eine Alter von beinahe 75 Jahr unsere geliebt Gatte und Vater, Jacob Matthias Vogler, welche die Verwandte und Freund hierdurch statt d gewöhnlich Ansagen bekannt machen werden, von
d hinterlaßen Witwe und Kind.
wir erfüllen hierdurch d traurig Pflicht, unsere hiesig und auswärtig Verwandte und Freund unter Verbittung alle Beileidsbezeugung d in d letzte Nacht erfolgt unerwartet aber faneste Tod unsere gut unvergeßlich Br U d, Johann Bernhard Meyer, bekannt zu machen.
Hamburg, d. 23. Jan. 1801.
die sämtliche Geschwister.
tief gebeugt zeigen wir unsere hiesig und auswärtig Freund und Verwandte d Tod unsere einzig Sohn, Ferdinand, alt 81/2 Monat, an.
von d Teilnahme gefühlvoll Mensch überzeugen, verbitten wir uns alle Versicherung deshalb.
Hamburg, d 27sten Januar 1801.
Ferd.
Pelzer.
Johanna Pelzer, gebären Kester.
heute Morgen um 71/2 Uhr entreissen wir eine schnell, aber sehr sanft Tod unsere jung Sohn, Albert.
diese für wir so schmerzhaft Verlust machen wir alle unsere Bekannte und Freund hiermit bekannt.
Hamburg, d 27sten Januar 1801.
Martin Albert Rücker.
Anna Sophia Rücker, gebären Eimbcke.
Rotenburg, Herzogtum Verden, am 20 Januar 1801.
heute gebären meine Frau eine Sohn.
advokat clüver.
Hamburg, im Januar 1801.
meine häuslich Freude haben sich erweitern; Dank sein d Hoch!
d 24sten diese, Abend zwischen 7 und 8 Uhr, werden meine lieb Frau von eine Tochter entbinden.
siemers, associe von zastrow et siemers.
unsere am 14ten diese Monat vollziehen Verlobung geben wir uns d Ehre, unsere auswärtig Verwandte, Gönner, Freund und Freundin ganz ergeben bekannt zu machen.
Marienwerder, d 15ten Januar 1801.
d Königl. Westpteuß.
Land-Stallmeister von Netz.
Lisette von Heydwolff, aus d Haus Germershausen bei Marburg.
nah Anzeige
d am bevorstehend 23sten Februar in Hamburg zu haltend Auktion eine beträchtlich bücher- Sammelung.
dieselbe bestehen aus meistens neu und gut konditioniert Buch, und zum Teil kostbar Werken, aus alle Teil d Wissenschaft und Kunst, worunter auch viel Englische, französisch, italienisch, spanisch, portugiesisch, dänisch etc. begreifen sein.
eine besondere Erwähnung verdienen d Nachlaß von Handschrift d Sel. Schmidlin, zur Fortsetzung seine französisch Catholicon.
-- d Katalog sein bei d bekannt hiesig Bücher-Commißionairs für 4 SSl., d Arme zum Besten, zu bekommen.
A. L. Keyzer Witwe, Gumpel Samson und Mr. J. Schimmelpenninck, in Qualität als vom Justiz-Committee d Stadt Amsterdam angestellt Curatores d Massa d weiland Herr Gumpel Samson, Advertiren alle diejenige, so etwas schuldig sein oder zu fordern haben an vorerkennen Massa, davon vor d letzte d Erstkünftige Monat April Aufgabe zu tun, ans Comptoir d Notarius Mr. C. R. S.
Toelaar auf d colveniers Burgwal in Amsterdam.
ich sein nicht abneigen, die eine klein Viertelmeile von Wismar belegen Allodial-Gut Viereckenhof zu verkaufen, welche wegen d Nähe d Stadt, bei d vortrefflich Boden und überflüssig Heuwerbung ungemein einträglich sein.
man können sich deswegen bei ich melden.
Wismar, d 14ten Januar 1801.
Oberappelationsrath v. Mühlenfels.
öffentlich Verkaufe in Bremen.
am Freitag, d 6ten Februar, nachmittags um 3 Uhr, sollen in d Makler Jan Tidemann Haus durch denselben und d Makler Hermann Hülle d non d Französ. Kaper La Mouche, Capit.
Lesebvre, von Dünkirchen, genehmen und in d Weser gebringt engländische Slop, Commercial bocken nennen, groß ungefähr 50 Last, so wie solch in d Hase zum Vegesack liegen und daselbst frei zu besehen sein, verkaufen werden.
-- d Inventarium diese Schiff sein bei obgedenkt Makler und in Hamburg bei Herr Joh. Keetmann und Co., so wie in Lübeck bei Herr Wm. Gansland und Götze zu bekommen.
am Montage, d 9ten Februar, vormittags um 9 Uhr, und an folgend Tag d Ladung obbesagt Prise Commercial bocken, bestehend in: 10 Ballen Baumwolle -- 25 Ballen Schaswolle -- 9 Ballen Geschmack -- circa 75 Pf. Indigo -- 1Integral1 und 39Integral4 Kisten Congo-Thee -- circa 1200 Pf. Ciment -- circa 800 Pf. Alaun -- 4 Kiste Lakritzensaft -- 2 Faß Tran -- 2Integral2 Bote Baumöl -- 3 Quart Rüböl -- 3 Faß Syrop -- 20 Faß Porterbier -- 3 Piepen Rum -- circa 1000 Tonnenstab -- 20 Bund Tonnenband -- circa 900 Pf. Sohlleder -- 6 Ballen Hopfen -- 14 Stück schwarz und Coul.
Tuch -- 5 Stück Coul.
Casimir -- 12 Stück weiß Serge -- 1 St. rot Boye -- sodann noch eine klein Quantum von Farbeholz, K R App, Engl. Rot -- brod- und Farin-Zucker -- Amidam, Schwefel, Pottasche -- Hagel -- Kaffee, Pfeffer, Piment, Kümmel, Reis, eine Käse, fein Tee -- fein Baumöl -- Konfitüre -- Likör -- eine eisern Kamin -- verschieden Stuhl, Tisch und ander haus- und Küchengerät -- Bett, Matratze, Spreedecken, Zitz, Kattun, seiden Tuch, Band, Strohhut, Pelzwerk, allerhand Kleidungsstück -- Prätiosa -- circa 800 Lot Silbergerät -- schreib- und Packpapier und einige Kiste und Koffer.
weit Nachricht geben mehrbenennt Makler -- und d Verkaufe von alle geschehen gegen bar Bezahlung.
Antrag
zum Verkaufe d frei Allodial-Erbe-Standes-Herrschaft Königsbrücke in d Ober-Lausitz.
diese schön und wichtig Herrschaft liegen 3 Meile von Dresden in eine angenehm und bevölkert Gegend.
sie bestehen.
A.
aus eine schön, groß, massiv, modern eingerichtet Schloße, in welche sich über 70 Piece befinden, nebst Kanzlei, Archiv, d Amtshaus, groß Pferdestall, schön Garten, Orangerie, und Treibhaus, Weinberg, Jagdhaus, Fasanerie etc.
b. d wohlgebaut schön Stadt Königsbrücke mit 2 Kirche, eine Rathaus, Postamt, rent- und Zollamt, Gräfl. Hospital et_cetera.
C. zehn Dorf, eine Menge Mühle und Schenke et_cetera.
d. d Schloß-Vorwerk mit wichtig brau- und Brennerei;
E. d herrschaftlich Vorwerk Steinbore, Schmorkaue, Zeisholz, Neukirchen, Gottschdorf und Weisbach;
F. d Dominial-Gründe bestehen aus
2545 Dresd. Schfl. à 150 [] R. Feld;
630 -- -- -- -- Wiese;
2826 -- -- -- -- Forst;
173 -- -- -- -- Garten und Weinberg;
g. 6 Mühle und 14 Schenke (außer d Stadt,) eine Menge Dienst, Getreide und ander Abgabe und viel bar Hebung.
d Herrschaft haben alle möglich Regalien, ober und nieder, geistlich und weltlich Gericht, Zoll, hoch, Mittel und klein Jagd u. s. W.
Kauflustige melden sich direkt an Endesunterzeichnete, als dazu besonders Kommittierte; nur wirklich, sich selbst nennend Kauflustige werden d Anschlag mitteilen, aber auch diese können sicher Rechnung auf jede nur möglich Aufklärung und Bedingung machen, so wie sie d Untersuchung und d Handel erleichtern werden.
Schloß Königsbrücke, d 6ten Januar 1801.
zur standesherrlich Justizkanzlei Verordnete.
Flor, Justiz-Kanzlei-Direktor:
auch geben d Herr Schramm, Kerstens Et kommen. in Hamburg darüber nähern Unterricht.
medizinisch Bericht.
da ich d berühmt Essentia Miraculosa Coronata, oder d gekrönt Wunder-Arznei, seit 22 Jahr lang und ausschließlich für d versterben Herr Baron von Hager Verfertiger haben, so sehen ich mich veranlassen, meine hiesig und auswärtig Freund, die mich seit d Ableben d Herr Baron von Hager mit ihr Zutrauen bechern haben, ergeben anzeigen daß vorbesagen Medizin fernerhin von ich nach d ursprünglich Rezept verfertigen, und bei ich in groß und klein Quantität zu haben sein.
diese vorzüglich heilsam Arznei reinigen und stärken d Magen von alle Verderbenhit, Verschleimung und Galle, lösen d Schleim in d Brust und führen alle Unreinigkeit auf d gelind ab; machen Appetit zum Essen, benehmen d Blähung, Übelkeit, Kopfschmerz, Schwindel und Fluß.
es sein auch eine sicher Hilfsmittel gegen fieberhaft Anfall, rück- und Gliederschmerz, und stärken zugleich alle innerlich Teil d menschlich Körper, wie eine jede nach d Gebrauch dieselbe zur Genüge verspüren werden.
d Glas von diese Arznei kosten 8 SSl. Hamb.
Cour, 15 Glas eine Spec. Dukaten.
bei zu übernehmend Quantität werden eine ansehnlich Vorteil zugestehen.
Altona, bei Hamburg, d 26sten Januar 1801.
J B. Dressler, kopf- und Rangsteuer-Einheber, klein Bergstraße No. 220
d 25sten u. 26sten Februar sollen allhier eine beträchtlich Partei virginia- und maryland- Blatt und Englische Cardus-Toback in Auktion verkaufen werden.
zu mieten oder kaufen.
in Altona in d Pallmaille an d Elbseite, unweit d Komödie, sein in eine gut Haus, wobei eine Garten, für eine paar honett still Leute, die keine klein Kind haben, gleich oder zum Frühjahr eine autes Logis unter vielleicht manche angenehm Bedingung zu haben, oder d ganz komplett eingerichtet Haus mit oder ohne Mobilien zu verkaufen.
d nah hierüber daselbst No. 436.
Avertissement.
d Englische Frost-Spiritus bekommen man auf d groß Buhrstah in No. 34.
weil es aber zwei No. 34 geben, so bemerken man, daß diese in d Nähe d Bohnenstraße sein.
d Portion kosten 2 Mk. Kurant.
Brief und Geld werden postfrei erbitten.
100000 Gulden,
80000, 60000, 40000, 20000 15000, 6 Gewinn von 10000, 3 von 5000, 2 von 4000, 3 von 3000, 4 von 2000, 100 von 1250, 103 Gewinn von 1000 Gulden, in alle 6497 Gewinn und Prämie, kommen in d am bevorstehend Montage ihr Anfang nehmend letzte Haupt-Klasse d Generalitäts-Lotterie vor.
zum maskiert Ball
empfehlen sich Christian Leutnant seine Freund bestens mit Vermietung alle Art neu verfertigt Charakter-Habit, sowohl für Herr als Dame; ingleichen alle Sorte Maske zu d allerbillig Preis.
zugleich zeigen er diejenige, so er mit ihr Gegenwart beehren wollen, aus gegründet Ursache an, daß d Eingang zu seine Haus nur allein sein auf d heil. Geist-Kirchehof in No. 112.
da wir unsere Handlung Ende Dezember 1800 aufheben, und d Geschäft dieselbe d hiesig Herr Peter Sims Et kommen. übertragen haben, so werden alle diejenige, welche noch einige Forderung an wir haben mögen, einladen, sich damit bis Ende Februar spätestens zu melden auf unsere Comptoir, Neustädter Fuhlentwiete No. 94.
beeldemaker et comp
auf d bevorstehend Ostermesse in Frankfurt am Main sein eine Gewölbe nebst Niederlage bei d madame Bölling in d groß Sandgasse zur Miete.
es haben d Herr Kammerherr Christian Reichsgraf zu Stolberg, Erbherr zu Windebye, ich anzeigen, daß er seine Erbepachtshof zu Tremsbüttel verkaufen und sich dabei verbindlich machen haben, seine Käufer eine rein Protokoll zu liefern, mit d Bitte, daß alle diejenige, welche außer die im schuld- und Pfand-Protokoll versichert Posten einige Anspruch daran zu haben vermeinen, durch eine gerichtlich Proclama laden werden mögen.
da nun diese Bitte von ich Stadt geben werden:
so werden hierdurch alle diejenige, welche an d, von ermeldet Herr Kammerherr Reichsgrasen zu Stolberg bisher eigentümlich besessen Erbepachtshof zu Tremsbüttel, außer die im dortig schuld- und Pfand-Protokoll versichert Posten, einige Anspruch, es sein aus welchem Grund es wollen, zu haben vermeinen, hierdurch laden, daß sie sich damit, und zwar d Einheimische binnen 6, d auswärtig aber binnen 12 Woche a dato hujus proclamatis, bei die auf d Amtstube zu Tremsbüttel darüber abzuhaltend Protokoll, unter Bestellung etwa erforderlich Procuratur und mit Zurücklaßung gehörig Abschrift von d etwaig Beweis-Dokument, melden, demnächst auch am 15ten April diese Jahr, sein d Mittwoch nach d Sonntag Quasimodogeniti, bei d vorgedenkt Amtstube ihr Angabe gehörig rechtfertigen, mit d Warnung, daß diejenige, welche hierunter etwas versäumen, mit ihr Anspruch nicht weiter gehören, und sie eine ewig Stillschweigen auferlegen werden sollen.
wonach d Beikommende sich zu achten und für Schaden zu hüten haben.
Gegeben auf d Schloße zu Reinbeck, d 15ten Januar 1801. von Hobe.
pro vera copia: martens.
d hiesig wohllöblich Niedergericht haben d sämtliche Handlungs-Verbindene d Firma: Schneider, Lavezzary und Compagnie, namentlich Srs.
Georg Lud.
Schneider, Theodor Franz Lavezzary, Carl Joseph Theodore Lavezzary und Joh. Georg Zeymer, durch ihr Anwalt abermals anzeigen, daß sie sich entschließen haben, ihr, anfangs d Jahr 1799 eingegehen Handelsverbindung mit ultimo September d Jahr 1800 aufheben, und d Sr. Schneider d von er abstammend Handlung, mit alle darauf haftend activis und passivis, wiederum zu überlassen, welche denn auch dieselbe, in fortwährend Verbindung mit Sr. Johann Georg Zeymer, unter d Firma von Schneider Et Comp., For T setzen werden.
da aber sämtlich bisherig Handlungs-Teilhaber es nicht allein ihr eigen Sicherheit wegen für notwendig halten, sondern da es auch gesetzlich Vorschrift sein, daß Handlungs-Verbindene vor getrennt Handlung eine Proclama extrahieren; so wollen sämtliche Compagnon bei diese wohllöblich Gericht nach Ablauf d erst um d Erkennung eine 2di proclamatis anhalten, durch welche alle und jede, welche an d seit Primo Januarii 1799, unter d Firma, von Schneider, Lavezzary Et Comp., Zwischeo Srs.
Georg Ludwig Schneider, Theodor Franz Lavezzar Y , Carl Joseph T Heodor Lavezzary und Johann Georg Zeymer, bestehen Handlungs-Verbindung, (die bis Ult. Dezember 1799 Platz gehabt Assekuranz-Geschäft jedoch ausnehmen) irgend einige rechtlich Ansprache oder Forderung zu haben vermeinen, auffordern werden, sich mit dieselbe, entweder in Person, oder durch genügsam Bevollmächtigte, Auswärtige mittels eine procuratoris ad acta, innerhalb d von Gerichtsweg anzuberahme n d Termin, sub poena praeclusi et perpetui silentii, zu melden, und solch gehörig zu justifizieren, mit Vorbehalt alle d Jmploranten gemeinschaftlich, als auch jede einzeln, zustehend Gerechtsame.
diese Petito sein vom Gericht deferieren, und d 27.stehen Febr. pro Termino Peremtorio Anberahmet werden.
Hamburg, d 13ten Januar 1801.
Englische sehr heilsam Gehör-Balsam wider Sause und Brause und Ohrenklinge, schwer und schwach Gehör, wie auch gegen d Taubheit,
sein wiederum bei M. N.
Eckhorst bei d Börse in Hamburg, d Glas zu 4 Mk. Cour. oder 1 rthlr. 12 Ggr. echt zu haben.
man haben von d Wirkung diese Mittel d erwünscht Erfolg zu erwarten, indem die Eigenschaft eben so durchdringend als probat befinden werden sein.
Brief und 3 Ggr. für Emballage postfrei.
d weil. berühmt Englische Arzt, Johnston, heilsam Brust-Elixier.
diese bewährt Medikament, von alle gewinnsüchtig Scharlatanerie entfernen, und von d jetzig Besitzer noch mehr verbessern, sein eine sehr wirksam Brust-Arznei und solch Patient überaus angemessen, die an Brust-Beschwerde leiden.
dieselbe leisten in langwierig Husten, mit und ohne Auswurf, langwierig Engbrüstigkeit, Spannung und Beklemmung auf d Brust, geschwol l eine Fuß, Blutspeien und in d wirklich Schwindsucht, auch im veraltet, d Schlaf störend Husten bejahrt Person ersprießlich Dienst.
d Brust werden nach die Gebrauch frei, und d Husten verlieren sich beim fortgesetzt Gebrauch nach und nach.
Lungensüchtige fangen beim Gebrauch dieselbe wiederum an, an Fleisch und Kraft zunehmen.
mehrere mit brust- Beschwerde behaften Person beiderlei Geschlecht haben die Gebrauch d Wiedererlangung d Gesundheit zu verdanken.
selbig sein jetzt einzig in Hamburg in d Königl. preußisch Posthaus bei d Ober-Postsecretair Rüppell, d Glas nebst Gebrauchs-Nachricht zu 2 Rthlr.
Hamburger Kurant, oder 2 rthlr. 8 Ggr. in Louisd'or zu 5 Rthlr. echt zu haben.
Auswärtige werden d Brief mit und ohne Geld postfrei, und wegen Emballage und Schreibge, Bühren 4 Ggr. einsenden.
diese Arznei können zu jede Zeit mit Nutzen gebrauchen und in d entfernt Land verschicken werden, ohne daß diese Elixier d gering von seine gut Eigenschaft verlieren.
(mit eine Beilage.)
Beilage zu No. 16. d Hamb. unparteiisch Korrespondierende.
am Mittewoche, d 28 Januar 1801.
proclama.
aus d Englische übersetzen.
zufolgen eine in d Rechtssache Wright contra Dach von d hoch Kanzlei-Gericht in England ergehen Bescheid oder Dekrettal, werden alle d hiernach benennt Verwandte, als in d letzte Willen Verordnung d zu Hammersmith in d Grafschaft von Middlessex in England wohnhaft gewesen, längst aber versterben Herr Sir John Strachan, Baronet, ernennen Legatar; nämlich, alle zur Zeit d sich am 16 d Monat März 1760 , ereignen Todesfall d gedenkt Herr Sir John Strachan am Leben gewesen, von Brita Bank, Großmutter d eben erwähnt Herr Sir John Strachan, hinterlaßen Kind, und eine jede dieselbe, oder die Abkömmling, beziehungsweise; wie auch alle zur Zeit d bemeldeten Todesfall am Leben gewesen, von Ingri Bank, Schwester d gedenkt Brita Bank, hinterlaßen Kind, und eine jede dieselbe, oder die Abkömmling beziehungsweise, (ausnehmen die alsdann mit eine gewiß in London gewohnen habend Purdue verheiraten gewesen Frau Ingri Berkman, und die Kind) hiermit einladen, unverzüglich vor d S. T. Herr Alexander Popham, eine d Herr Beisitzer d gedenkt Hof, in die Southampton Buildings Chancery Lane zu London gelegen Kammer, zu erscheinen, und d sie zustehend Vermächtnis abfordern; in Verabsäumung die aber werden solch d Wohltat d gedenkt Bescheid oder Dekrettal ausschließen werden.
d 25sten November 1800.
lassen diese in d stockholmer und Hamburger Zeitung einrücken werden.
A. Popham.
daß Vorgehende eine treulich durch ich unterschreiben Notar geschehen Übersetzung aus d Englische sein, werden hiermit auf gebührend Ansuchen bescheinigen.
london, d. 2. dezember 1800. (l. s.).
in Fidem Barnard Van Sandau not. pub. 1800.
NB.
d Abdruck diese Proclama in d Beilage Sub N. 4 Et 6. d Hamb. unparteiisch Korrespondierende werden wegen d darin begehen Druckfehler Kirdue statt Purdue hiermit für ungültig erklären, als nicht übereinstimmend mit d Original.
d Kirchespiel und d Kirche etc. zu Hemme haben in d im Jahr 1800 neu eingedeicht, in norder- Dithmarschen belegen Karolinen Koog, 81 Morgen oder 225 Demath-Ländereyen erhalten, welche jetzt in Grasung liegen und bereits über 200 Jahr als Weide-Länderei nutzen werden sein; wobei zu bemerken stehen, daß noch eine ansehnlich grün vor- Ufer, welche schon auf mehrere Jahr eine beträchtlich Heuer-Quantum einbringen und eine groß Schlickwatt vor diese Koog liegen, welche d koogs-besitzern Resp. zur frei Benutzung und zur dermaleinstig Landgewinnung pro Rata mit zu Teil fallen, wovon auch bis zur etwaig künftig Eindeichung keine Ausgabe erlegen werden.
d Demaths-Gelder von diese Koogs-Ländereyen sein in d erst Jahr 12 Schilling und werden wahrscheinlich nicht erhöhen werden.
da nun diese Koogs-Ländereyen zum öffentlich Verkaufe aufstellen werden sollen, wozu Terminus Licitationis auf d Donnerstag nach Fastnacht, als d 19ten Februar d. J. Anberahmet werden; so wollen d Kaufliebhaber sich am gedenkt Tag, d vormittags 10 Uhr, in d Henning Nagel Edens in Hemme Behausung einfinden und d Handel, nach zuvor in termino licitationis nah bekannt zu machend Bedingung gewärtigen.
wer weit Erkundigung hierüber einziehen wollen, die können sich bei Endesunterschreibene vorher melden.
Hemme, d 10ten Januar 1801. M. W. Jacobsen, Kirchspielvoigt.
Avertissement.
Claus Friedrich Leo in Braunschweig zeigen hiermit an, daß er eine Fabrik und Handlung von Leinen, Drell, Parchent, Zwillich und leinen Gagie etablieren haben und bevorstehend Lichtmeß-Messe d Gewölbe auf d Neuenhof link Hand am Eingang von d görderlinger Straße zum erstenmal beziehen.
er empfehlen sich mit gedenkt Ware sowohl d auswärtig als hiesig Käufer und versichern d billig Preis und d reell Bedienung.
Andreas Jenssen in Sondersburg bei Flensburg zeigen d Herr Kaufmann oder sonstig schiffs- Rhedeer und Seefahrende hierdurch an, daß er eine ganz neu Schiff auf d Stapel liegen haben, und wozu er gerne eine Käufer wünschen.
d Schiff sein groß 25 Kommerz-Last und können, so Gott wollen, zu Ostern d. J. liefern werden.
er ersuchen diejenige, so davon Gebrauch machen können, sich bei er zu melden und sich eine gut Kauf versichern zu halten.
Albert Henkel in Hessen-Cassel, empfehlen sich mit eigen Fabrik von Wachstaft, in verschieden Nuance, sowohl in Stück als auch schon verfertigt Ware, Hut-Couvert, Regenmantel, Regenschirm u. Dgl. mehr.
alle Auftrag, womit ich d Resp. handelnd Publikum beehren werden, sollen zur völlig Zufriedenheit eine jede ausführen werden.
d verwitwet Frau Gronauen zu Croppenstedt im Halbersttatschen sein gewillt, ihr daselbst gelegen Apotheke nebst d Wohnhaus zu verkaufen, oder wenn sich keine annehmlich Käufer finden, solch zu verpachten.
d Wohnhaus sowohl als d Apotheke sein in gut Stand und haben eine vorteilhaft Lage.
Kaufluftige können sich dieserhalb an dieselbe entweder in Person oder in frankiert Brief wenden und von ihr d nah erfahren.
d Grobschmiedsgesell, Johann Caspar Neumann, aus Greifswald, sein vor 4 Jahr in d Fremde gehen.
da nun sein Vater sterben sein, so wünschen die Mutter d schleunig Zurückkunst ihr Sohn, und ersuchen daher freundschaftlich diejenige, die eine Nachricht von seine Aufenthalt wissen mögen, er d Anzeige davon zu machen.
Greifswald, d 10ten Januar 1801.
Daniel Neumann Witwe.
Stade.
eine in d Holzstraße zwischen d Lindemanschen und desebrockschen Haus Beleg Brauhaus sollen d 12ten März d. J. nachmittags 2 Uhr in d Haus selbst öffentlich verkaufen werden.
d Haus sein in d gut Stand, bestehen aus d Haupthaus, eine Nebengebäude, worin eine Einfahrt, und eine Holzstall.
es haben 11 Zimmer, 2 groß Keller und 3 Boden.
d Braupfanne und Darre sein von Kupfer.
vollständig Braugerät werden zugleich mit verkaufen.
d Kaufbedingung sein bei d Herr Doktor Wilmans, Herr Canzley-Advocat Marcard, und d Eigentümer Johann Dierck Hintze zu erfahren.
auf Befehl Sr. Kayserl. Majestät d Selbstherrscher alle Reuße etc. werden Hiermittelst von eine wohledel Rat d kaiserlich Stadt Pernau jedermänniglich bekannt machen.
demnach über d Vermögen d hiesig Bürger und Stadtwracker Hans Friedrich Sitzau eine concursus creditorum exzitieren werden:
als zitieren und laden eine wohledel Rat alle diejenige, welche an d Vermögen d besagt Bürger und Stadtwracker Hans Friedrich Sitzau irgend einige Anforderung und rechtlich Anspruch machen zu können sich getrauen, Hiermittelst und Kraft diese Proclamatis zum erst, ander und drittenmal und also Peremtorie, daß sie sich innerhalb 6 Monat von dato diese Proclamatis allhier zu Rathaus gebühren melden, ihr Forderung und Anspruch entweder in Person, oder durch instruiert Bevollmächtigte angeben, selbig gehörig bescheinigen, oder im Verabsäumungsfall nach vollziehen drei Akklamation von 14 Tag zu 14 Tag diese gewärtig, daß sie d Weg rechtens verschließen, und sie mit ihr Anspruch und Forderung weiter nicht gehören werden sollen.
wonach sich zu achten.
Gegeben Pernau, d 31sten August 1800. (L. S.)
Friedrich Jacob Grube, Justiz-Bürgermeister.
A. A. D. Nase, Secrs.
auf Befehl Sr. Kayserl. Majestät d Selbstherrscher alle Reuße etc.
werden von Em. Magistrat d see- und Handelsstadt Windau, im curländischen Gouvernement, die von hier gebürtig Johann Wilhelm Goebel, welche im Jahr 1772 nach Lübeck und von dort nach Hamburg reisen, seit d Jahr 1784 aber von seine weit Aufenthalt und Leben keine Nachricht geben, und d Gerücht nach eine Reise nach Amerika unternehmen haben sollen, oder im Falle dieselbe versterben sein, die etwaig unbekannt Erbe und Erbenehmer, auf geziemend Anhalt die Bruder, d edel und achtbar ehemalig Bürgermeister und Kaufmann diese Stadt, Heinrich Ludolph Goebel, Kraft diese Proclamatis dahin vorladen und bescheiden, von dato eine Jahr und sechs Woche, spätestens d 14ten Dezember d 1801sten Jahr, oder Salls diese Tag eine Festtag sein sollen, am nächstfolgend Gerichtstag sich beim hiesig Magistrat gebühren zu melden und angeben, und zwar in Betressen eine d abwesend Johann Wilhelm Goebet zugefallen Erbschaft, welche bis dato von benennt seine Bruder administrieren werden, und d auch bereits im Jahr 1784 eine gerichtlich Vorladung d Abwesende haben veranstalten lassen, ohne daß dieselbe oder irgend eine seine etwaig Erbenehmer sich melden haben.
es werden demnach d oder d hierin Vorgeladene auffordern, in Zuvorbemeldetem peremtorisch Termin entweder persönlich oder durch genügsam zulässig Bevollmächtigte unausbleiblich vor diese Stadtmagistrat erscheinen und ihr etwa habend Erbschaftsrecht gehörig und rechtsgültig deduzieren und nachweisen, widrigenfalls d Abwesende für tot und die unbekannt Erbe ihr Erberecht, in wie fern rechtens, verlustig erklären werben sollen, und solchergestalt dagegen d durch provokantisch Heinrich Ludolph Goebel administriert Vermögen demselben zur unbeschränkt Disposition übergeben werden werden.
wonach also diejenige, welche es angehen, sich zu achten haben.
urkundlich unter eine Magistrat d see- und Handelsstadt Windau Insiegel und d gewöhnlich Unterschrift.
so geschehen und geben auf d Rathaus zu Windau, am 1sten November 1800. (L. S.)
Ulrich Ernst Brendel, Bürgermeister. J. C. C. Hoffmann, Sekretär.
auf Befehl Sr. Kayserl. Majestät, d Selbstherrscher alle Reuße etc. et_cetera.
werden von eine Libauschen Stadt-Magistrat alle diejenige, welche an d gering Nachlaß d hieselbst versterben Handlungs-Buchhalter Joachim Nicolaus Tannecker, aus Lebrad im Holsteinische, Forderung und Anspruch zu haben glauben, hiermit zitieren und vorladen, daß sie sich damit d 20sten April alt Stil d mit Gott zu erlebend 1801sten Jahr sub poena praeclusi et perpetui silentii allhier zu Rathaus vor d Akte diese Magistrat melden und rechtlich Erkenntnis darüber gewärtigen mögen.
Libau, d 14ten Dezember 1800. (L. S.)
ex commissione, c. f. schultz, secr.
Edictal-Citation.
d Guths-Jnspector Johann Roland Piebar, die aus d Pfalz, eine Flecken Bockenheim, gebürtig, und als eine Kind in hiesig Land kommen sein sollen, sterben ohne Testament in seine 81sten Jahr d 4ten August 1798 in d Gut Reddi in HinterPommern, Rummelsburgschen Kreis.
er hinterlassen keine Kind, wohl aber seine Ehefrau, und auch diese sein d 12ten Dezember 1799 sterben, daher Erbe weiblich Seits auf Auseinandersetzung und Auskehrung d sie zu dressend Hälfte d gesamt Nachlaß antragen; weil indessen diese um deswillen noch nicht geschehen können, indem d Erbe d versterben Piebar unbekannt sein, so werden alle und jede Erbe d gedenkt Inspektor Johann Roland Piebar hiermit auffordern und anweisen, sich entweder vor oder in Termin d 6ten Mai 1801, vormittags um 9 Uhr, bei unterzeichnet Gericht schriftlich oder persönlich zu melden, d Grad ihr Verwandtschaft mit d versterben Piebar, und daß sie von er d nächst Verwandte sein, bestimmt anzeigen und gehörig nachweisen, unter die v E Rwarnung, daß wenn Erbe nicht erscheinen und d richterlich Anweisung folgen, sie mit ihr Erbschaftsrecht an d piebarschen Nachlaß präkludieren, auch d auf Erbe sonst treffend halb Erbemasse als eine herrenlos Gut betrachten, und d weit Rechtliche veranlassen werden sollen.
signatum vilgelow, den 9ten julii 1800.
d adlig von puttkammer-reddissche Patrimonial-Gericht.
da seit lang denn 30 Jahr von hier abwesend Joachim Hinrich Geradee werden hierdurch zitieren, sich von dato diese Edictal-Ladung binnen zwei Jahr beim hiesig Herzogl.
Neustadtesche Gericht zu melden, oder d Ort seine Aufenthalt bekannt zu machen, da sonst sein bisher administriert Vermögen, in Befolgung d Herzogl.
landes-co n Stitution vom 8ten März 1774, seine nächst Verwandte für anheim gefallen werden erklären werden.
zugleich werden alle die, welche sich als nächst Verwandte d vorgenannt Joachim Hinrich Geradee zu legitimieren im Stand sein, hierdurch aufgeben, daß sie sub praejudicio Semmel pro semper comminato -- Nachhin mit ihr Erbeanspruch weiter nicht gehören zu werden, sich binnen d oben bestimmt Frist gleichfalls zu melden und gehörig zu legitimieren haben.
Schwerin, d 14ten November 1800.
zum Herzogl.
Gericht d Neustadt verordnet Richter und Assessores.
wir friederi c h. Franz, von Gott Gnade Herzog zu Mecklenburg, Fürst zu wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin, d Land Rostock und Stargarde Herr et_cetera.
Laden auf untertänig Bitte d Justizrat von Raven, qua executoris testamenti d auf Klein Lunow versterben Hauptmann Gerber, alle diejenige, welche an d Nachlaß d Verstorbene und besonders an die obbenennt Gut Klein Lunow ex capite non feudal Forderung und Anspruch zu haben vermeinen, hiermit Peremtorie gnädig und wollen, daß selbig am 12ten Februar kommend Jahr, morgens um 10 Uhr, auf unsere hof- und Landgericht erscheinen, ihr Forderung Specifice profitieren und mit Produzierung d Original-Verschreibung und ander Urkunde oder sonst wie Recht bescheinigen, widrigenfalls aber mit Auflegung eine ewig Stillschweigen auf stets präkludieren und abweisen zu werden gewärtigen sollen.
wonach man sich zu richten.
Gegeben Güstrow, d 1sten Dezember 1800. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium.
vt. C. v. Holstein. J. H. Wulffleff.
alle diejenige, welche sich mit ihr Forderung an d entweichen Korporal Conrad Friedrich Dehnhardt und die Ehefrau Dorothee Magdalene, gebären Bauer, im profeßions- und Liquidations-Termin d 14ten November 1795 nicht melden haben, werden hiermit von diese Concurse ab- und zur Ruhe verweisen, und wie hiermit Termin zum meistbietend Verkaufe folgend dehnhardtscher Grundstück, als:
1 Morgen Land am Langenberg, d hinterst Ende, zwischen d feldgeschwören Winter und d Knochenhauermeister Georg Andreas Dieckhoff Land belegen;
2 Morgen daselbst, d zwei Morgen-Acker nennen, zwischen Georg Andreas Dieckhoff Land belegen;
1 eine halb Morgen im Beierfeld, bei Recke zehntscheu an Holziegel Land auf d Reitstieg schießen;
1 Morgen auf d Wietsumpfe, d unter Ende am alt Förstschen Weg, zwischen d Senator Owen und von Berkefeld Land;
1 eine halb Morgen am hördenschen Weg, zwischen d feldgeschwören Winter und Fuhrmann Meinberg Land;
1 eine halb Morgen auf d Hohnstraße, zwischen Plenum und Schnee Land, und d Hälfte eine Garten auf d Freiheit an Schmidts und Klein Garten belegen,
auf d Donnerstag nach Petri-Stuhlfeyer, d 26sten künftig Monat Februar, ansetzen werden:
so haben Kauflustige sich gedenkt Tag, d morgens 10 Uhr, vor hiesig Königl. Amtstube einfinden; auch werden Diejenlgen, welche an d Vorbeschreibene, von d dehnhardtschen Ehefrau herrührend Grundstück, annoch besondere Anspruch zu haben vermeinen, selbig bei Strafe d Verlust im subhaftations- Termin angeben abladen.
Decretum Osterode, d 14ten Januar 1801. Königl. und Chursürstl.
Amt.
Kern. v. Hinüber.
demnach d jetzig gemeinschaftlich eigen d von d vormalig Schiffer Hinrich Vorrat bei d otterndorffer Schleuse erkaufen, sogenannt Kuff-Schiff, welche 16 bis 17 Last tragen und von jetzt an in d Altenbrucher Hafen in Augenschein nehmen werden können, namentlich d Schiffer, Peter Hinrich Wackerfeld und Lütje Gerhard Nienborg zu Altenbruch, nach eine zwischen sie entstehen, zu eine Prozeß ausgeschlagen Unlust, sich, in Ansehung jen Kuff-Schiff, aus d bisherig Gemeinschaft zu setzen, entschließen, und eine Königl. Obergericht Land Hadeln bitten haben, d öffentlich gerichtlich Verkaufe besagt Schiff zu veranstalten, diese Gesuch auch Stadt geben werden; so werden damit, behufen Subhastation Oftbesagten sonst Vorratsche, jetzt Wackerfeldt-Nienborgschen, mit Segel, Tauwerk, Anker, Ruderstange und ander nötig Zubehör versehen, im Altenbrucher Hafen in Augenschein zu nehmend Kuff-Schiff, die 28ste d nächstkünftig Februar-Monat ansetzen, an welchem Tag, morgens 11 Uhr, sich d etwaig Kauflustige bei d Hafen zu Altenbruch anfinden, d nah Kaufbedingung zu vernehmen, bieten und Gegenbott zu tun, und bei annehmlich hoch Gebot d gerichtlich Zuschlag zu gewärtigen haben.
decretum et signatum otterndorff, d 12ten Januar 1801. (L. S.) Königl. Churfürstl. Obergericht.
Sarnighausen, Dr. G. W. Marwedel.
decretum.
in Konkurssache d Peter Hinrich Diercks sämtlich Gläubiger, werden in Verfolg d Decreti vom 10ten diese Monars und nach zuvor erlaßen Edictalibus alle und jede, welche sich mit ihr etwaig Anspruch bislang nicht melden haben, nunmehr nicht weiter gehören, sondern dieselbe eine ewig Stillschweigen auferlegen, gestalten selbig mit ihr Forderung, solch rühren her, wo sie wollen, damit gänzlich präkludieren und von diese Konkursmasse abweisen werden.
W. E. Otterndorf, d 15ten Dezember 1800.
C. H. Bank.
alle, welche sich mit ihr Anspruch und Forderung an d versterben Vize-Bergschreiber Clodius zu St. Andreasberg in d auf d 17ten m. Curr. Berahmt gewesen Termino Liquidationis und bis jetzt nicht melden haben, werden damit hierdurch gänzlich präkludieren und abweisen.
Decretum Clausthal, d 24sten Dezember 1800. im Königl. und Churfürstl. Bergamte. v. Rede.
Zelle.
auf Ansuchen d Doktor Tresenreiter sein diejenige, welche an d von er verkaufen, in Königl. Churf. Burgvoigtey belegen adlig frei Gut Bostel Auspruch machen zu können glauben, auf d 6ten März d. J., morgens 11 Uhr, vor Königl. Churfürstl. Hofgericht ad profitendum et liquidandum zu erscheinen sub poena praeclusionis edictaliter abladen.
nachdem d abwesend Hans Heinrich Ule, aus Altenhagen gebürtig, auf die an denselben erlaßen öffentlich Ladung in d vorgeschreiben Zeit seine Erklärung wegen Annahme d väterlich Hof zu Altenhagen allhier nicht einbringen, als werden dieselbe seine an diese Hof gehabt Näherrecht hierdurch für verlustig erklären und damit auf immer ab- und zur Ruhe verweisen.
Decretum Zelle, d 24sten Dezember 1800. Königl. Churfürstl. Burgvoigtey.
klar.
Kereak.
Reiche.
Ratzeburg.
vom hiesig Königl. Hofgericht sein alle diejenige, welche an d vom schwedisch Kammerherr Graf Taube, mit hoch lehnsherrlich Konsens an d Domherr Dr. lamperecht verkaufen, in diese Herzogtum belegen adlig Lehngut Niendorf an d stecknitz Real-Anspruch und Forderung ex jure crediti, debiti, servitufis, pignoris et h. y pothecae, protemiseos, retractus velquocunque alio capite vel causa zu haben vermeinen, zur Angabe und Klarmachung ihr Forderung und Anspruch auf d 24sten Februar 1801 vor Königl. Hosegericht zu erscheinen, sub poena praeclusi et perpetui silentii vorladen werden.
jedoch haben sich diejenige nicht zu melden, welche vom Käufer Agnitionsscheine erhalten oder ihr Forderung in eine durch Gerichts-Siegel und Unterschrift beglaubigt Postenzettel aufzeichnen finden; falls sie sich aber doch melden sollen, keine Kostenerstattung zu gewärtigen.
Lauenburg.
auf Antrag d Witwe Dallhoff sein zum Versuch eine Vergleich mit d sich gemeldet Kreditor ihr versterben Ehemann, weil. hiesig Kaufmann Nicolaus Gottlieb Dallhoff, Termin auf d 20sten Februar ansetzen, und werden demnach gedenkt Gläubiger Kraft diese abladen, beregt Tag, morgens 10 Uhr, entweder persönlich oder durch gehörig legitimieren und insituirte Bevollmächtigte hier auf d Rathaus zu erscheinen, um sich über d sie vorzulegend Zahlungs-Vorschlag zu erklären, unter d Verwarnung, daß d Ausbleibende annehmen werden sollen, als ob sie d, was d groß Teil d Anwesende beschließen werden, beitreten.
diejenige Kreditor aber, welche ihr Forderung nicht angeben haben, sein Comminirtermaaßen präkludieren und ganzelich abweisen.
Lüneburg.
alle, die an d von weiland Bürger und Mauermeister Franz Jacob Kühnan nachgelaßen Witwe, gebären Koben, verkaufen, in d Grabengießerstraße belehnen Wohnhaus, ingleichen an d auf Mattken Möhring Testaments-Name, in die sie zuständig gewesen, bei d Lamberti-Kirche belegen ehemalig Overdyckschen Haus im Ratsbuche versichern stehend Kapital, und überhaupt aus irgend eine Grund an ihr selbst Anspruch zu haben glauben, sein, ihr Ansuchen gemäß, zu die Angabe aus d 16ten Februar morgens um 10 Uhr Edictaliter, sub poena praeclusi et perpetui filentii im hiesig Gericht laden.
Lüneburg.
alle, die an d Bürger und Weißbäcker Thomas Ludewig Wagener aus irgend eine Grund Forderung zu haben glauben, sein auf d 2ten Februar morgens um 10 Uhr solch im Gericht angeben peremtorie et sub poena praeclusi zitieren.
wo auch d an d vier Ort belegen wagnersch Feile-Backhaus mit d dazu gehörig Nebenhaus meistbietend verkaufen werden sollen.
eine von d Bürger und Tischler-Amtsmeister Hermann Conrad rasch und die Ehefrau Anne Catrine, geb. zählen, hieselbst, am 31sten Julii L. J. gerichtlich errichtet Testament sein nach d erstere Ableben am 20sten diese zu Rathaus eröffnen.
urkundlich unsere beigedruckt Stadtsiegel. Gegeben
Harburg, d 24sten Dezember 1800. (L. S.)
Bürgermeister und Rat.
da d Witwe Dorothea Habekost, geb. Willeich, zu Rothemühl, ohne Leibeserbe kürzlich versterben sein, so werden alle, welche aus eine Erberecht oder aus irgend eine ander Grund Anspruch an die Nachlaß machen zu können vermeinen, hiermit eine für allemal Edictaliter abladen, am 24sten Februar d. J., als am Dienstag nach Ouadragesimä, morgens 10 Uhr, auf hiesig Königl. Amstube zu erscheinen, um sowohl d Grund ihr Verwandtschaft anzeigen und zu bescheinigen, als ihr Forderung angeben und zu beweisen, und zwar unter d Verwarnung, daß d Ausbleibende demnächst gänzlich ausschließen werden sollen.
Gifhorn, d 12ten Januar 1801. Königl. Churfürstl. Amt. v. d. Decken. v. Uslar. Cordemann.
eine wohllöblich Niedergericht haben Sr. Joachim Claessen, unter d Firma von Claessen und Comp. per Procuratorem abermals Implorando zu vernehmen geben, wie Jmplorant vom Jahr 1793 an bis zu Ende Februar d 1797sten Jahr in seine schon zuvor unter d Firma von Claessen und Comp. hieselbst etablieren gewesen Handlung d Sr. Gustav Kieckhöver zum Compagnon haben haben, solch Firma von Claessen und Comp. aber mit Ausgang Februar d besagt 1797sten Jahr ohne Extrahierung eine derzeitig Proclamotis aufheben werden und daß seitdem d Firma Claessen, Kiekhof und Comp. lauten haben.
diese so eben benennt Sozietät von Claessen, Kiekhof und Comp. sein nun zwar Ultimo April vorig 1800sten Jahr gleichfalls aufheben, auch d d Ende erforderlich gewesen Proclama bereits extrahieren und darauf d Präclusiv-Sentenz bekanntlich jüngst abgeben werden.
weil aber Ratione d von 1793 an bis zu Ende Februar d 1797sten Jahr unter d Firma von Claessen und Comp. bestehen und gleichfalls aufgeheben Sozietäts-Handlung noch keine Proclama ergehen sein, Jmplorant indessen nunmehr, wiewohl für seine alleinig Rechnung, d vorig Firma von Claessen und kommen. wieder annehmen haben und solch in Zukunft beibehalten entschließen sein; so halten Jmplorant, nachdem er solch zur Verhütung alle Mißverständnis in seine abgelaßen Zirkular-Brief anzeigen, sich auch zu seine Sicherstellung wegen d von er für seine alleinig Rechnung nunmehr wieder angenehmen Firma von Claessen und Comp. gemüßigt, diese Einrichtung hier öffentlich bekannt zu machen und zugleich nach Ablauf d I um Erkennung eine behufen 2ten Proclams dahin zu bitten:
daß alle und jede, welche an d vom Jahr 1793 an bis zu Ende Februar d 1797sten Jahr von Jmploranten, Sr. Joach.
Claessen, mit Sr. Gustav Kiekhof, unter d Firma Claessen und Co. geführt Sozietäts-Handlung wider alle Vermuten annoch eine rechtsbegründet Ansprache und Forderung, aus welchem Grund solch auch herrühren, zu haben vermeinen, in eine von Gerichtsweg Anzuberahmenden peremtorisch Termin bei Strafe d ewig Stillschweigen und bei Verlust alle Anspruch im Gericht hieselbst in Person, Auswärtige aber per procuratorem ad acta constitutum sich angeben und ihr etwaig Forderung zu justifizieren schuldig sein sollen.
diese Petito 2di proclamatis sein alle Inhalt deferieren, und d 27ste Februar d. J. 1801 pro termino peremtorio deo anberahmet werden; welches hierdurch bekannt machen werden.
hamburg. 1801.
es haben d E. O. A. Sr. Johan Friederich Tonnie, per procurat. abermals Implorando anzeigen, daß sein Sohn, Helwig Hieronymus Ludewig Tonnie, zu Cadix, am 11ten Septemb. a. P. versterben sein, und er, Jmplorant, weil er mit d Erfolg d von d Verstorbene an diese entfernt Ort betreiben Handlungs-Geschäft gänzlich unbekannt, d Nachlaß desselben sub benosicio legis ac inventarii, vorgängig antreten haben, und daher, um d an solch Fall gewöhnlich Proclama dahin geziemen nachsuchen wollen: daß alle und jede, die an d Verlassenschaft d am 11ten Sept. a. P. zu Cadix versterben Helwig Hieronymus Ludewig Tonnie, ex Quocunq. Cap. L. Caus., einige gegründet Anspruch und Forderung zu haben vermeinen, nicht wenige diejenige, welche von d Defuncto etwas in Hand haben, oder demselben zu bezahlen schuldig sein, in Termino Progendo Respekt. s. P. Praecl.
et perpetui silentii und bei Vermeidung d in d Gesetz verordnet Straße zu profitieren und zu justifizieren, auswärtig aber procuratorem ad acta zu bestellen schuldig sein sollen.
wann nun diese Petito gerichtlich deferieren und darauf d 15te April 1801 pro Termino Peremtorio Anberahmet werden, so werden solch öffentlich bekannt machen.
Hamburg, 1801.
in Kreditsache Andreas Wilhelm Hermann sein von eine hiesig wohllöblich Niedergericht alle in Commissione noch nicht angegeben Gläubiger desselben per publicum proclama injungieren werden, daß sie sich mit ihr Anspruch und Forderung an dieselbe, sie mögen herrühren woher sie wollen, gegen d 27sten Februar a. C. als in termino unico et peremtorio sub poena praeclusi et perpetui silentii damit gehörig Ort zu melden und dieselbe eventualiter zu justifizieren schulg sein sollen.
Hamburg, 1801.
E. E. Rat d Stadtchen Bergedorf haben d hochwohlgeboren Herr Senator von Brockes zu Lübeck, als Erbebesitzer d in d Kirche zu Bergedorf befindlich Wiebekingschen Erbebegräbnis, durch seine Anwalt Implorando anzeigen, daß er diese s Erbebegräbnis, welche d weiland Herr amts- Verwalter Laurenz Wiebeking zu Bergedorf im Jahr 1721 im Monat Oktober im bergedorffschen Stadtbuche erb- und eigentümlich zuschreiben stehen, zu verkaufen Willen sein, und d Ende um Erlaßung eine öffentlich Proclamatis bitten.
E. E. Rat d Stadtchen Bergedorf heischen und laden deshalb hiermit alle diejenige, welche an d vorerwähnt Erbebegräbnis einige Gerechtsame und Anspruch zu haben, oder die Veräußerung, um- und Zuschreibung zu verhindern befugen zu sein vermeinen, daß selbig solch ihr Gerechsame, Anspruch oder Befugnis spätestens bis zum 17ten März 1801, als d angesetzt termino peremtorio et praeclusivo, allhier vor E. E. Rate entweder persönlich oder durch eine hiesig bevollmächtigt Anwalt angeben und auf Erfordern justifizieren, widrigenfalls sie zu gewärtigen haben, daß sie nachher nicht weiter damit gehören, sondern präkludieren und sie eine ewig Stillschweigen auferlegen, hingegen d S. T. Herr Jmplorant solch Erbebegräbnis rechtlich Weise zu veräußern und d neu Eigentümer im Stadtbuche zuschreiben zu lassen befugen werden sollen.
Bergedorf, d 16ten Dezember 1800. (L. S.)
Bürgermeister und Rat d Stadtchen Bergedorf.
