Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1812.
(am Dienstag, d 13 Oktober.)
no. 164.
extrais d'une lettre de paris, du 6 oct.
20e Bulletin de la Grande-Armee.
moscou, le 17 septembre 1812
on a chanté des te deum en russie pour le combat de polotsk; ohne en a chanté pour les combats de riga, pour le combat d'ostrowno, pour celui de smolensk; par-tout, selon les relations des russes, ils étaient vainqueurs, et l'on avait repoussé les français loin du champ de bataille; c'est donc au bruit des te deum russes que l'armee est arrivée à moscou. on s'y croyait vainqueurs, du moins la populace; car les gens instruits savaient ce qui se passait.
moscou est l'entrepot de l'asien et de l'europe; ses magasins étaient immenses; toutes les maisons étaient approvisionnees de tout pour huit mois.
ce n'était que de la veille, et du jour même de notre entree, que le danger avait été bien connu.
on a trouvé dans la maison de ce miserable rostopchin des papiers et une lettre à demi ecrite; il s'est sauve sans l'achever.
moscou, une des plus belles et des plus riches vieles du monde, n'existe plus.
dans la journee du 14, le feu a été mis par les russes à la bourse, au bazar et à l'hopital.
le 16, un vent violent s'est eleve; 3 à 400 brigands ont mis le feu dans la viele en 500 endroits a-la-fois, par l'ordre du gouverneur rostopchin.
les cinq sixiemes des maisons sont en bois; le feu a pris avec une prodigieuse rapidite; c'etait un ocean de flammes.
d eglises, il y en avait 1600; d Palais, plus De 1000; D'immens Magasins; presque tout a été consume.
on a preserve le kremelin.
cette perte est incalculable pour la russie,
Schreiben aus Paris, vom 6 oct.
zwanzigst Bulletin d groß Armee.
Moskau, d 17 sept. 1812.
man haben in Rußland Te Deum wegen d Gefecht bei Polotsk, wegen d Gefecht bei Riga, wegen d Gefecht bei Ostrowno und wegen d Gefecht bei Smolensk singen.
d Russe sein nach ihr Bericht überall Sieger, und man haben d Franzose weit vom Schlachtfeld vertreiben.
unter d te deum d Russe sein mithin d groß Armee in Moskau einrücken.
man glauben daselbst, wenigstens d Pöbel, daß man Sieger sein; denn unterrichtet Leute wissen, was vorgehen.
Moskau sein d Entrepot von Asien und Europa.
d dasig Magazin sein unermeßlich.
alle Haus sein mit alle auf 8 Monat versehen.
erst am Abend vor unsere Einrücken und am Tag dieselbe haben man d Gefahr wohl einsehen.
in d Haus d elend Rostopschin finden man Papiere und eine halb geschreiben Brief; er haben sich flüchten, ohne er zu vollenden.
Moskau, eine d schön und reich Stadt d Welt, sein nicht mehr.
am 14ten werden von d Russe d Börse, d allgemein Warenplatz und d Hospital in Brand stecken.
am 16ten erheben sich eine heftig Wind. 3 bis 400 Brigands legen auf Befehl d Gouverneur Rostopschin d Feuer in d Stadt an 500 Ort auf einmal an.
fünf Sechsteil d Haus sein von Holz erbauen.
d Feuer greifen mit schrecklich Schnelligkeit um sich.
es sein eine Ozean von Flamme.
Kirche -- es sein die 1600; -- Palast -- über 1000; -- ungeheuer Magazin; -- fast alle sein von d Flamme verzehren.
d Kreml sein erhalten werden.
diese Verlust sein für Rußland, für d Handel und für d Adel dieselbe, die dort alle lassen haben, gar nicht zu berechnen.
man schätzen
pour son commerce, pour sa noblesse, qui y avait tout laisse.
ce n'est pas evaluer trop haut que de la porter à plusieurs milliards.
on a arrete et fusille une centaine de ces chauffeurs; tous ont déclaré qu'ils avaient agi par les ordres du gouverneur rostopchin, et du directeur de la police.
Trente Mille Blesse Et malad Ruß ont été braules.
les plus riches maisons de commerce de la russie se trouvent ruinees; la secousse doit être considerable; les effets d'habillement, magasins, et fournitures de l'armee russe ont été braules; elle y a tout perdu.
on n'avait rien voulu evacuer, parce que l'on a toujours voulu penser qu'il était impossible d'arriver à moscou, et qu'ohne a voulu tromper le peuple. lorsqu'on a tout vu dans la main des français, ohne a concu l'horrible projet de brûler cette première capitale, cette viele sainte, centre de l'empire, et l'on a reduit 200000 bons habitans à la m endicite.
c'est le crime de rostopchin, execute par des scelerats delivres des prisons.
les ressources que l'armee trouvait sont par là sort diminuees; cependant l'on a ramasse, et l'on ramasse beaucoup de choses.
toutes les caves sont à l'abri du feu, et les habitans, dans les 24 dernieres heures, avaient enfoui beaucoup d'objets; ohne a lutte contre le fen; mais le gouverneur avait en l'affreuse precaution d'emmener ou de faire briser toutes les pompes.
L'Armee se remet de ses fatigues; elle a en abondance Du Pain, d Pommes-De-Terre, d Choux, d Legumes, d Viandes, d Salaisons, Du vin, de l'eau-de-vie, Du Sucre, Du Café, Enfin d Provision De Toute Espece.
l'avant-garde est à 20 werstes sur la route de kasan, par laquelle se retire l'ennemi.
une autre avant-garde française est sur la route de saint-petersbourg où l'ennemi n'a personne.
la temperature est encore celle de l'automne; le soldat a trouvé et trouve beaucoup de pelisses et des fourrures pour l'hiver.
moscou en est le magasin.
pieces et extraits divers.
a la viele de moscou, notre première capitale.
l'ennemi est entre avec de grandes forces sur le territoire de la russie: il vient ravager notre chere patrie. quoique l'armee russe, braulante de courage, soit prête à s'opposer aux mauvais desseins de ce temeraire ennemi, et à les dejouer, cependant notre compassion et nos soins paternels pour nos fideles sujets ne nous permettent pas de les laisser dans l'incertitude sur le danger qui les menace.
il ne faut pas que les succes de l'ennemi soient daus à notre imprevoyance.
resolus en consequence de rassembler dans l'interieur de nouvelles forces pour notre defense, c'est à moscou, ancienne residence de nos ancetres, que nous nous adressons d'abord; elle faut toujours le chef des autres vieles de la russie;
er gar nicht zu hoch, wenn man er auf mehrere tausend Million angeben.
Einhundert diese Mordbrenner sein arretieren und erschießen werden.
alle haben erklären, daß sie nach Befehl d Gouverneur Rostopschin und d Polizei-Direktor handeln haben.
30000 krank und verwundet Russe sein verbrennen.
d reich russisch Handelshaus sein ruinieren.
d Stoß müssen beträchtlich sein.
d Kleidungsstück, Magazin und Vorrat d Ruß.
Armee sein verbrennen.
sie haben hier alle verlieren.
man haben nichts fortschaffen wollen, weil man fortdauernd neigen sein, zu glauben, daß es unmöglich sein, bis nach Moskau vordringen, und weil man d Volk hintergehen wollen.
als man alle in d Hand d Franzose sehen, verfallen man auf d schrecklich Anschlag, diese erst Residenz, diese heilig Stadt, diese Mittelpunkt d Reich, in Brand zu stecken, wodurch 200000 gut Einwohner an d Bettelstab bringen sein.
es sein d Verbrechen von Rostopschin, welches Bösewicht, die aus d Gefängnis entlassen werden, ausführen haben.
d Hilfsmittel, welche d Armee finden haben, sein dadurch sehr verringern; indessen haben man viel Sache sammeln und sammeln die noch fortdauernd.
alle Keller sein vor d Feuer sichern, und d Einwohner haben in d letzte 24 Stunde viel Sache vergraben; man haben gegen d Feuer kämpfen; allein d Gouverneur haben d scheußlich Vorsicht gebrauchen, alle Feuerspritze wegführen oder zerstören zu lassen.
d Armee erholen sich von d Strapaze.
sie haben Brot, Kartoffel, Kohl, Hülsenfrucht, frisch und gesalzen Fleisch, Wein, Branntwein, Zucker, Kaffee im Überfluß, kurz, Proviant alle Art.
d Avantgarde befinden sich 20 Weste auf d Heerstraße nach Kasan, auf welche sich d Feind zurückziehen.
eine ander französisch Avantgarde befinden sich auf d Weg nach St. Petersburg, wo d Feind gar keine Truppe haben.
d Witterung sein noch so, wie im Herbst.
d Soldat haben viel Pelz und Rauchwerk für d Winter finden und finden sie fortdauernd.
Moskau sein d Magazin dieselbe.
Aktenstück und Auszug, an Moskau, unsere erst Hauptstadt.
d Feind sein mit groß Macht über d Grenze in Rußland einrücken.
er kommen, um unsere geliebt Vaterland zu Grund zu richten.
obgleich die vor Mut brennend, wohl gerüstet russisch Kriegsheer bereit sein, d Verwegenheit und d böse Vorsatz dieselbe kräftig zu empfangen und zu zernichten, so können wir doch, nach unsere väterlich Herz und nach unsere Vorsorge für alle unsere getreu Untertan, sie nicht ohne Vorbereitung auf d sie drohend Gefahr lassen; ja, mögen aus unsere Unvorsichtigkeit d Feind keine Vorteil hervorgehen!
und dieserwegen, da wir sinnen sein, zur sicher Verteidigung neu inner Streitkräfte zu sammeln, so wenden wir uns zuerst an d alt Residenzstadt unsere Vorfahr, Moskau.
stets sein sie d Haupt d russisch Stadt sein; stets haben sie aus ih-
c'est toujours de son sein que sortirent les armees qui terrassent les ennemis.
a son exemple, les fils de la patrie reluerent dans son sein de toutes les autres vieles environnantes pour la defendre, comme le sang reflue toujours vers le coeur.
jamais le besoin ne fut plus urgent qu'aujourd'hui; les dangers de la réligion, Du Trône, De L'Etat L'exigent.
que le coeur de notre illustre noblesse et de ceux des autres conditions se remplisse de ce veritable esprit de combats, que dieu et notre église orthodoxe benissent egalement!
puisse ce juste zele et cette ferveur generale rassembler de nouvelles forces et les augmenter, en commencant par moscou, dans toute l'etendue du vaste empire de russie!
nous ne tarderons pas à nous rendre au milieu de notre peuple de moscou et des autres endroits de nos etats, pour donner plus d'union à tous nos moyens de defense, et pour les diriger de manière à ce qu'ils arretent, des-a-present, la marche de l'ennemi, et qu'organises de nouveau, ils le terrassent partout où il osera se montrer.
puisse la destruction, dont il nous menace, retomber sur sa tête, et l'europe, affranchie du jong de la servitude, exalter le nom de la russie!
Sigue: Alexandre.
au camp près de polotsk, le 6 juillet 1812. nb. publie à moscou le 10 juillet, à 9 heures du soir, la veille de l'arrivee de s. m. i.
s. m. l'empereur, après avoir laisse ses nombreuses armees dans l'sbondance, dans toute leur integrite, et marchant fierement à la reneoutre de l'ennemi, a passe par smolensk et est arrivé à moscou le 11 juillet à minuit; elle est descendue au palais du kremlin dans la meilleure sante.
(extrait de la gazette de Moskau.)
Gazette De Moskau, Du Samedi 20 Juillet.
la bouche d'or russe, son eminence platon, metropolitain de moscou, dans un age avance et l'anguissant, mais veillant en esprit dans la priere pour le salut du souverain et de l'empire, a fait don à s. m. i. de la precieuse image de serge, abbe de radoege; cet envoi étoit accompagne d'une lettre respectueuse.
le pieux monarque a daigne faire présent de cette sainte relique à la force armee de moscou, asin qu'elle soit garantie par la protection de ce juste, qui, par sa benediction, prepara jadis le victorieux dmitri donskoi aux combats contre le sanguinaire mamai.
voici la lettre de son eminence:
"la viele de moscou, la première capitale de l'empire, la nouvelle jerusalem, reçoit son christ comme une mère dans les bras de ses fils zeles, et à travers le brouillard qui s'eleve, prevoyant la gloire brillante de sa puissance, elle chante dans son transport:
"osanna! beni soit celui qui arrive!"
que l'arrogant, l'effronte
Rem Schoß d tödlich Macht über d Feind verbreiten; ihr Beispiel folgend, fließen aus alle übrig Gegend, so wie d Blut zum Herz, d Sohn d Vaterland zu ihr, zu ihr Verteidigung.
nie aber haben diese d Notwendigkeit mehr erheischen, als jetzt.
d Rettung d Religion, d Thron, d Reich fordern diese.
ja, mögen sich darum in d Herz unsere berühmt Adel und bei alle übrig Korporation d Geist für diese gerecht Kampf ausbreiten, d Gott und unsere rechtgläubig Kirche segnen; mögen auch jetzt d allgemein Anstrengung und d allgemein Eifer neu Kraft bilden und mögen sie immer groß und zahlreich werden von Moskau an in d ganz ausgedehnt Rußland!
wir werden nicht zögern, selbst in d Mitte unsere Volk in diese Residenz und in ander Ort unsere Reich zu erscheinen, um wir über alle unsere, sowohl jetzt d Feind d Weg vertretend, als auch neu eingerichtet Bewaffnung zu beraten, und sie zur Vernichtung d Feind überall, wo er sich nur zeigen, zu leiten.
ja, mögen d Verderben, in welche er wir zu stürzen wähnen, auf sein eigen Haupt zurückfallen!
Alexander.
im Lager bei Polotsk, d 6ten julii 1812. NB.
publizieren zu Moskau d 10ten Julii um 9 Uhr d Abend, am Tag vor d Ankunft Sr. Kayserl. Majestät.
nachdem Se. Majestät, d Kaiser, ihr zahlreich Armee, die in ihr ganz Integrität erhalten sein und d Feind stolz entgegen marschieren, im Überfluß lassen haben, so sein allerhöchstdieselbe durch Smolensk passieren und am 11ten Julii um Mitternacht zu Moskau ankommen, wo sie im allerhoch Wohlsein im Palast d Kreml abtreten.
(aus d moscauer Zeitung.)
Moscauer Zeitung vom Sonnabend, d 20sten Julii.
d golden Mund Rußland, Se. Eminenz, d Erzbischof von Moskau, Platow, die sich zwar schon in eine hoch Alter befinden, die Geist aber für d Wohl d Monarch und d Reich mit Bete wachsam sein, haben Sr. Kayserl. Majestät d kostbar Bild d heilig Sergius schenken.
es werden mit eine ehrerbietig Schreiben übersenden.
d fromm Monarch haben geruhen, diese heilig Reliquie d bewaffnet Macht von Moskau zu verehren, damit sie von diese Gerechte beschirmen werden, die vormals durch seine Segen d siegreich Dmitri Donskoi zu d Gefecht gegen d blutdürstig Mamai vorbereitet.
Folgende sein d Schreiben Sr. Eminenz:
"d Stadt Moskau, d erst Hauptstadt d Reich, d neu Jerusalem, empfangen ihr Gesalbte als eine Mutter in d Arme ihr eifrig Sohn, und da sie durch d sich erhebend Nebel d strahlend Ruhm seine Macht voraussehen, so singen sie mit Entzücken:
"Hosianna, geloben sein d da kommen im Name d Herr!
mögen d verwegen, unverschämt Goliath von d
goliath apporte des limites de la france l'effroi mortel aux confins de la russie!
la pacifique religion, cette fronde du david russe. abattra soudain la tête de son sanguinaire orgueil; cette image de s. serge, antique defenseur zele du bonheur de notre patrie, est offerte à v. m. i.
"je suis afflige de ce que la foiblesse de ma sante me met dans l'impossibilite de jouir de la vue de votre precieuse face.
j'adresse au ciel des prieres servantes pour que le tout-puissant eleve la race des justes, et accorde à vos voeux un heureux succès.
je suis etc.
"au couvent de la trinite, le 14 juillet 1812." nb.
ce couvent est à 60 werstes de moscou.
deux couriers expedies du champ de bataille par le commandant en chef des armees, ont apporte les nouvelles suivantes:
hier 26, il y a eu une bataille extremement chaude et sanglante.
l'armee russe, avec le secours de dieu, n'a pas cede un pouce de terrein, quoique l'ennemi ait agi en désespéré. demain j'espere, en mettant ma confiance en dieu et dans les choses saintes de moscou, combattre avec de nouvelles forces.
la perte de l'ennemi est immense.
Son ordern du Jour Était: "point de prisonniers (et il n'y en avait q;point à faire), les français doivent vaincre "ou perir."
si avec l'aide de dieu il est aujourd'hui repoussé encore une fois, alors le mechant et ses mechans periront de faim, ou par le fer et par le feu.
j'expedie à l'armee 4000 de nos nouveaux soldats, avec des provisions et des munitions pour 250 canons.
vrais croyans soyez tranquilles!
le sang des votres coule pour le salut de la patrie, le nôtre est pret.
quand le tems en sera venu, nous renforcerons l'armee; dieu augmentera nos forces, et le méchant laissera ses os dans la terre de la russie.
27 aoaut 1812. comte rostoptchin.
a l'occasion du te deum, qui a été chan te à paris en action de grace des eclatans succès obtenus par la grande armee, s. em. le cardinal maury a fait publier un mandement dans lequel il est dit:
"il y a quelque chose de plus qu'humain dans les merveilles qui nous environnent.
le héros qui nous gouverne avec tant de gloire est l'Agent manifest d'une puissance surnaturelle qui le Konduite.
c'est dieu, pouvons-nous dire de lui, comme autrefois le roi-prophete, "c'est le seigneur qui est sa protection, c'est le seigneur qui est sa force.
la terreur de son nom, qui remplit tout l'univers de sa gloire, a mis en fuite, à son ap-
Grenze Frankreich d Schrecken d Tod bis zu d Grenze von Rußland verbreiten!
d friedfertig Religion, diese Schleuder d russisch Davids, werden d Stirn seine blutdürstig Übermut plötzlich zerschmettern.
beikommend Bildnis d heilig Sergius, diese alt eifrig Beschützer d Wohl unsere Vaterland, werden Ewr. Kayserl. Majestät darbieten."
"ich bedauern, daß meine schwach Gesundheit es mich unmöglich machen, d Anblick allerhöchstdie kostbar Antlitz zu genießen.
ich senden inbrünstig Gebet zum Himmel, daß d Allmächtige d Geschlecht d Gerechte erheben und allerhöchstdie Wunsch eine glücklich Erfolg angedeihen lassen mögen!
ich sein etc."
"im dreyfaltigkeits-kloster, den 14ten julii 1812." nb.
diese Kloster liegen 60 Weste von Moskau.
zwei von d Schlachtfeld von d ober- General abgeschickt Kurier haben folgend Nachricht überbringen:
gestern, am 26sten (a. St.), sein eine äußerst blutig und heiß Schlacht.
mit d Beistand Gott haben d russisch Armee nicht eine Zollbreit Land räumen, obgleich d Feind wie eine Verzweifelnde fechten.
Morgen hoffen ich, im Vertrauen auf Gott und d heilig Ding zu Moskwa, mit neu Kraft zu kämpfen.
d feindlich Verlust sein ungeheuer.
sein Tagsbefehl sein:
"keine Gefangene (und es sein auch keine zu machen); d Franzose müssen siegen oder sterben."
wenn er unter d göttlich Beistand heute noch einmal zurücktreiben werden, dann werden d Gottlos und seine Gottlos durch Hunger, Feuer und Schwert verderben.
ich senden 4000 unsere neu Soldat zur Armee mit Lebensmittel und Munition für 250 Kanone.
wahr Gläubige, beruhigen ihr!
d Blut d eurige fließen für d Heil d Vaterland; d unsrige sein er auch bereit.
wann unsere Zeit kommen, dann wollen auch wir d Armee verstärken.
Gott werden wir mit Kraft ausrüsten und d Gebein d Gottlos werden in d russisch Erde bleiben.
d 27sten August.
Graf Rostopschin.
bei Gelegenheit d te deum, welche hier wegen d glänzend Sieg d groß Armee singen werden, haben Se. Em. d Kardinal Maury eine Mandement erlassen, worin es heißen:
"in d Wundertat, die wir umgeben, geben es etwas übermenschlich.
d Held, die wir mit so viel Ruhm beherrschen, sein offenbar d Werkzeug eine übernatürlich Macht, die er leiten.
wir können von er sagen, wie ehemals d Königl. Prophet:
"d Herr sein sein Schutz, d Herr sein seine Stärke."
d Schrecken seine Name, die d ganz Welt mit seine Ruhm erfüllen, haben bei seine Annäherung alle seine Feind in d Flucht treiben.
nachdem Rußland so hartnäckig d Krieg wollen, so haben es hernach sich befleißigen, sich selbst zu zerstören, indem es sich
proche, tous ses ennemis.
la russie, apres avoir voulu la guerre avec tant d'obstination, s'est ensuite devouee à se detruire ellememe, en se flattant que ce suicide politique ne nous laisseroit à conquerir que des deserts.
o mon dieu! qu'auroient donc fait nos ennemis, victorieux dans une terre étrangère, s'ils traitent ainsi leur propre pays, quand une attaque sanglante leur ote le courage de le defendre?
ah! nous devons vous rendre grace de nos triomphes, au nom du genre humain."
m. deghen annoncoit depuis un mois son ascension au champ-de-mars; il devoit en partir aujourd'hui à trois heures, et une foule immense s'y étoit portee.
cependant il n'a été pret qu'a cinq heures, et encore lui a-t-il été impossible de s'enlever.
il est tombe sur les spectateurs qui l'entouroient, et il a été couvert de huees et de sifflets.
jamais ohne n'a abuse à ce point du public.
la recette, qui étoit assez considerable, a été saisie par ordre superieur; elle a été portee à la prefecture de police, et le montant en sera remis aux hospices après les frais preleves.
vienne, le 3 octobre.
s. m. l'empereur, par une lettre du cabinet en dato d'hier, adressee au president du conseil de guerre, feldmarechal comte de bellegarde, a deigne elever le général en chef du corps auxiliaire autrichien, prince de schwarzenberg, au rang de feldmarechal, en temoignage de sa grande satisfaction pour sa conduite distinguee à la tete des troupes sous ses ordres.
des nouvelles de sardaigne mandent que le mariage de s. a. r. l'archiduc françois d'autriche-este, avec la princesse marie beatrix, fille aeinee de s. m. le roi de sardaigne, eut lieu le 20 juin dernier.
berlin, le 10 septembre.
le 6, s. a. s. le prince charles de mecklenbourg-strelitz, passa par ici venant de breslau, pour se rendre à potsdam.
le 7, s. e. le ministre d'état et du cabinet comte de colz, arriva ici de ses terres en silesie.
m. lesseps, ancien consul général de france à st. petersbourg, est le même qui accompagna jadis le célèbre lapeyrouse, dans son voyage autour du monde.
hambourg, ce 12 octobre.
suivant les nouvelles que le commerce reçoit de la grande armee, s. m. a organise le gouvernement de moscou. s. e. le maréchal duc de trevise a été nomme gouverneur; mr. de lesseps, consul général à petersbourg, intendant; mr. le général mailhaud, commandant d'armes.
une administration provisoire et paternelle regularise l'emploi des grandes ressources
schmeicheln, daß diese politisch Selbstmord wir bloß Wüstenei zu erobern übrig lassen werden.
ach, mein Gott! was werden denn unsere Feind tun haben, wenn sie in eine fremd Land siegen haben, wenn sie ihr eigen Land so behandeln, da sie eine heftig Angriff d Mut benehmen, es zu verteidigen?
ach!
wie sehr müssen wir Gott, im Name d menschlich Geschlecht, für unsere Triumph danken!"
seit eine Monat haben Hr. Degen seine Luftfahrt vom Marsfeld ab anzeigen; heute sollen dieselbe um 3 Uhr statt finden, und eine Menge Mensch haben sich dahin begeben.
indessen sein er nur erst um 5 Uhr fertig, und demungeachtet doch nicht im Stand, sich in d Höhe zu erheben.
er fallen auf d er umgebend Zuschauer herunter, von die er mit Zischen und Auspfeifen empfangen werden.
niemals haben man d Publikum so anführen.
d bedeutend Einnahme sein auf hoch Befehl in Besitz nehmen werden; man haben sie nach d Polizei-Präfektur bringen, und d Belaufen werden, nach Abzug d Kosten, d Hospital zustellen werden.
wien, den 3 oktober,
Se. Majestät d Kaiser haben, mittels eine unter d gestrig Datum an d hofkriegsraths- Präsident, Feldmarschall Graf von Bellegarde, erlaßen allerhoch Kabinettsschreiben, d Befehlshaber d K. K. Auxiliar-Corps, General d Kavallerie, Fürst von Schwarzenberg, zum Beweis d allerhoch Zufriedenheit mit seine geführt Kommando und zur Belohnung seine persönlich, sich um d Staat erwerben Verdienst, zum K, K. Feldmarschall zu ernennen geruhen.
eine aus Sardinien abgefertigt, am 28sten September hier eingetreffen Kurier, haben d Nachricht von d am 20sten Juni d. J. vollziehen Verehelichung Sr. Königl. Hoheit, d Herr Erzherzog Franz von Österreich-Este, Mi T d Königl, Prinzessin Maria Beatrix, alt Tochter Sr. Königl. sardinisch Majestät, überbringen.
berlin, den 10 oktober.
am 6ten sein Se. Durchl. d Prinz Carl von Mecklenburg-Strelitz, von Breslau kommend, hier durch nach Potsdam gehen.
am 7ten sein Se. Excell. d Königl. staats- und Kabinettsminister, Graf von d Golz, von ihr Gut aus Schlesien zurück wiederum hier eintreffen.
Herr Lesseps, vormalig Französische general- Konsul zu St. Petersburg, sein dieselbe, die d berühmt Lapeyrouse auf seine Reise um d Welt begleiten.
hamburg, den 12 oktober.
d Nachricht zufolge, die d Commercium von d groß Armee erhalten, haben Se. Majestät d Gouvernement von Moskau organisieren.
Se. Exzellenz d Marschall, Herzog von Treviso, sein zum Gouverneur, Herr von Lesseps, general- Konsul zu St. Petersburg, zum Intendant, und d General Mailhaud zum Kommandant ernennen werden.
eine provisorisch und väterlich Administration leiten d Anwendung d groß Hilfsmittel,
qu'offre encore la viele de moscou, de manière à ce que les besoins des habitans, assurés, l'armee y trouve tous ce qui est necessaire, pour refaire le soldat de ces fatigues, et recompletter les approvisionemens en tous genres.
la plus grande partie de l'armee en cantonnee dans la viele même.
le soldat se couvre de bonnes pelisses.
on pourvoit à tout ce qui peut être commode et utile pour l'avenir.
pendant que ces soins occupent le vainqueur, l'ennemi resugie entre tulla et kallouga, y reunit avec peine ses bandes eparses, et parait attendre de connoitre la direction que le vainqueur jugera devoir prendre, pour obeir à des mouvemens qu'il n'est plus en etat de chercher à maitriser.
les avant-postes français vers le sud, s'etendent le long des rives fertiles de la pakwa.
welche d Stadt Moskau noch darbieten, so daß d Bedürfnis d Einwohner sichern werden und d Armee daselbst alle finden, was erforderlich sein, um d Soldat von seine Strapaze herstellen, und d Verproviantierung alle Art wieder zu komplettieren.
d groß Teil d Armee kantonieren in d Stadt selbst.
d Soldat werden mit gut Pelz versehen.
man sorgen für alle, was für d Zukunft bequem und nützlich sein können.
während diese Gegenstand d Sorgfalt d Siegers beschäftigen, vereinigen d Feind, die nach Tula und Kaluga fliehen sein, mit Mühe daselbst seine zerstreut Haufen, und scheinen zu warten, d Richtung zu erfahren, welche d Sieger zu nehmen für dienlich halten werden, um Bewegung Zn gehorchen, die er nicht mehr im Stand sein, zu dirigieren zu suchen.
d Französ. Vorposten nach d Süden erstrecken sich längs d fruchtbar Ufer d Pakwa.
loterie imperiale de france.
Tirage De Hambourg, Du 11 octobre 1812.
90. 17. 77. 65. 56. Kayserl. Lotterie von Frankreich.
Ziehung in Hamburg, d 11 Oktober 1812.
90. 17. 77. 65. 56.
avis aux actionnaires de la saline de lunebourg.
un decret imperial rendu à wilna le deux juillet 1812, ordonne que la reconnaissance sera faite des droits de tous les actionnaires interesses, à quelque titre que ce soit, à la saline de lunebourg.
Qu'un Commissaire Special Du Gouvernement en fera l'examen.
que chacun sera tenu de lui adresser sa reclamation et ses titres à l'appui dans le delai de six mois à dater du 1. juillet de la même année.
enfin que jusqu'à la production des titres dans le delai prescrit, et à la reconnaissance du droit de propriete, aucun dividende ou parts d'intérêts ne seront payes.
tous les actionnaires de la saline de lunebourg sont en consequence invites à se conformer au dit decret imperial et à adresser à mr. le commissaire special à lunebourg leurs reclamations et leurs titres.
il s'empressera de faire la reconnaissance voulue par le decret et d'en soumettre le resultat à la commission de liquidation à hambourg qui statuera et ordonnera s'il y a lieu, la rentree en jouissance des actionnaires.
Le Commissaire Special, haudry De Soucy.
ceux qui desireroient s'enroler comme infirmiers majors et ordinäres pour le service des hopitaux de l'armee, devront se presenter au bureau de mr. geraudon, commissaire des guerres de la place, neuenwall no. 149, à l'effet d'y souscrire des engagemens et y prendre connaissance des conditions.
bureau d'agence, à bruxelles, rue Pepiniere, No. 1016.
pour la poursuite (soit à Paris, soit dans les departemens) d Affaire civil, administrativ et de commerce, pourvoi en Kassation, Recouvremens, Vente Et Achat D'immeubles, Emprunts, Placemens De Fonds, Inskription Aux Hypotheques, Recettes d Rente, Pension, Loyer, Regie d Terres Et d Maison etc. etc., Redaction d Requetes, Memoire Et Akt Relativ.
cet etablissement est sous la direction d'un ancien magistrat, m. chatillon, qui, pendant 20 années, a exerce les diverses fonctions de l'ordre judiciaire, tant à paris que dans les departemens de l'escaut et de la dyle.
les lettres et paquets, non affranchis, ne seront pas recus.
Pour plus De Developpement, Voyez L'Oracle (Journal De Bruxelles) Du 23 juillet et 21 Aoaut Dernier.
Bekanntmachung.
d bisherig Handlungs-Verbindung unter d Firma Christian Freitag Et Sohn sein mit d heutig dato gänzlich freundschaftlich aufheben.
d Liquidation d Geschäft von diese Firma übernehmen Christian Freitag Senior für seine alleinig Rechnung.
Ersuchen daher alle, die noch etwas zu fordern haben unter d Firma Christian Freitag Et Sohn, sich bis Ausgang diese Jahr 1812 bei Christian Freitag Senior zu melden.
lübeck, den 1sten oktober 1812.
Christian Freitag Et Sohn.
zugleich werden bekannt machen, daß jede seine eigen Handlung für sich allein unter seine Name führen, welche hiermit unsere Freund ergeben anzeigen Christian Freitag Senior.
Christian Freitag junior.
Einberufung von Konskribierte.
mein Sohn F. H. J. L. stark, welche am 4ten April d. J. als Riemergesell ohne mein Wissen in d Fremde gehen, werden Au Fgefordert, sich schleunigst zu stellen, um d Konskription Genüge zu leisten, weil er mich dadurch von alle Widerwärtigkeit entbinden.
Gronau, Arrond.
Lübeck, Mairie St. Georgensberg. C. H. stark.
mein Sohn, Anton Diedrich Barsdow, maler- Gesell, gebürtig aus Lübeck, welche vor 2 Jahr von hier in d Fremde gehen, und die Aufenthalt ich unbekannt sein, werden von ich, seine Vater, auffordern, je eher je lieber zu Haus zu kommen, um sich d Konskription zu unterwerfen.
lübeck, den 7ten oktober 1812.
joh. diedr. barsdow.
mein Sohn Friedr. Wilh. Gempt, welche im Julii 1810 von Ahlburg aus als Cajütwächter in See gehen, werden hierdurch auffordern, baldigst zu Haus zu kommen, um d Konskription von 1812 Genüge zu leisten.
Bremen, d 25sten September 1812.
F. W. Gempt.
Meinen Sohn, Hinrich Krulle, welche seit beinahe zwei Jahr von hier weggehen sein, fordern ich hierdurch auf, sich wieder bei ich einfinden, um d Konskription von Anno 1792 Genüge zu leisten.
Bremen, d 8ten Oktober 1812.
Peter Krulle.
Meinen Sohn, James Krukenberg, fordern ich hierdurch auf, sich unverzüglich zur Konskription zu stellen und dieselbe Genüge zu leisten.
hamburg, den 10ten oktober 1812.
Maria Katharina Krukenberg.
für eine Glas-Fabrik in d neu Departement d französisch Reich werden unter sehr vorteilhaft Bedingung eine geschickt Glasschleifer suchen, die alle Art d Glasschleifen mit Fertigkeit vorstehen im Stand sein. --
nur diejenige, d gültig Beweis seine Geschicklichkeit und Rechtschaffenheit beibringen vermögen, können sich melden; wo? erfahren man in d Expedition diese Zeitung.
daß ich d laufend Geschäft meine unterm 9ten d vorig Monat versterben Schwiegersohn, Herr Ehrenfried Albrecht Fränk, mit alle Activis und Paßivis übernehmen haben, zeigen ich hierdurch seine hiesig und auswärtig Handlungsfreund an, und ersuchen alle diejenige, welche Forderung an er haben, sich dieserhalb binnen sechs Woche bei ich zu melden.
hamburg, den 1sten oktober 1812.
Anthon Heinrich Meyer.
am 4ten Oktober 1812 sterben zu Stade meine gut Mutter, nach vieljährig Leiden an d Gicht, in eine Alter von 63 Jahr.
Meinen Verwandte und Freund machen ich diese hierdurch bekennen.
Bremen, d 6ten Oktober 1812.
H. C. Abbeter.
unsere Tochter, Agnete Wilhelmine Antoinette, sterben heute nach zehntagig Krankheit am nervig Schleimfieber im Alter von 4 Jahr und 5 Monat.
Hamburg, d 6ten Oktober 1812. A. Baudir. Maria Francisca, geb. Hecking.
heute sein meine Frau von eine gesund Mädchen glücklich entbinden.
altona, den 9ten oktober 1812.
C. F. Mühlenbruch.
gestern Abend werden meine Frau, geb. Schulz, von eine gesund Knabe glücklich entbinden.
hamburg, den 6ten oktober 1812.
Johannes Moller.
heute Mittag werden meine Frau, geb. Minder, von eine gesund Tochter glücklich entbinden.
hamburg, den 11ten oktober 1812.
J. H. L. Möller.
Wein-Verkauf in Bremen:
Dienstag, d 27sten Oktober, 5 Uhr Abend, in G. F. Denken und Boden Haus zur gänzlich Aufräumung eine Lager sehr schön alt, gut konserviert Wein, bestehend in 1805r St. Croix Du Mont, 1808, 5, 2r hoch besagen, 1802 und 1788r hoch preignac, 1800 und 98r hoch bommes, 1804r hoch Sauterne, 1793, 94, 95r Langon, nebst verschieden sehr alt belegen Wein, alt Korsika etc., so wie auch einige Medoc, Margeaux, tafeln etc., alle von Stück, so wie auch eine Partei Medoc La Rose in Bouteille etc., in so weit selbig bis dahin nicht unter d Hand verkaufen, als auch d stück- und Lagerfaß et_cetera.
zur nähern Nachricht und auch zur Einsendung von Probe gegen Erstattung d Unkosten sein gerne erbötig
D. H. Finke.
auf angesucht Erbschafts-Verzichtleistung von sämtliche Sterbehaus-Teilnehmer d versterben Buchhalter auf d runnaby Zuckerfabrik, Peter Emanuel Runbom, haben d medelstad Kantons-Landgericht durch öffentlich Zitation d sämtliche Gläubiger d gedenkt Runbom einladen und anzeigen, daß sie ihr Forderung am zweit Gerichtstag d im Jahr 1813 gesetzmäßig Wintergericht, welche in d Gerichtshaus d gewöhnlich Runnaby Gerichtsstelle halten werden, anmelden und zu bewachen, sich über vorbemeldetes Ansuchen zu erklären, wie auch um eine gut Recht, mit einander zu streiten oder zu prozessieren, auf Weise, wie es d Königl. Konkurs-Ordnung vom Jahr 1798 vorschreiben, -- welche zum drittenmal kund tun werden.
d kaiserlich Dekret d. d. Wilna, 11ten Julii 1812, welche d Gratis-Enregistrement d vor d 20sten August 1811 auf hamburgisch Stempelpapier gemacht Privat-Akte verordnen, sein diejenige, welche sich danach richten, von groß Vorteil, so wie es diejenige, welche d vorgeschreiben Termin bis zum 19ten November d. J. liegen lassen, zum verdient Nachteil gereichen werden.
ich wiederholen daher meine Mitbürger mein Erbieten, sie nicht nur auf d in d gedenkt Dekret angeweisen Weise d Gratis-Enregistrement zu vermitteln, sondern auch alle ihr Papiere nachsehen, um diejenige, welche sich zu diese Enregistrement qualifizieren, aussetzen.
ich werden diese ich anzuvertrauend Vermittlung mit alle Genauigkeit und Sicherheit besorgen.
nur müssen ich bitten, nicht lang damit zu zögern; denn gegen Ablauf d Termin mögen wohl fast keine Durchkommen sein.
Neuenwall No. 131. Lizentiat Nemnich, traducteur jure.
für eine in Rostock lebend französisch Dame sein durch eine französisch Offizier an eine hiesig Handlungshaus, die Firma diese Dame nicht melden werden, Geld zur Auszahlung übergeben.
da letztere nun bis jetzt nicht geschehen; so sein zu vermuten, daß d hiesig Haus d Adresse d Dame nicht bekannt sein, und werden dasselbe deshalb hiermit recht sehr bitten, im Büro diese Journal d Name diejenige abfordern zu lassen, die über d Aufenthalt gedenkt Dame genau Nachricht und weit nötig Aufschluß geben können.
hamburg, den 12 oktober 1812.
von letzte Klasse 111ter kaiserlich holländisch Lotterie sein bereits 42 Ziehungsliste, mit Inbegriff d ganz Tagsziehung vom 7ten diese Monat, bei wir eintreffen.
nach diese Liste sein d Hauptgewinn von 200000 Fl., 80000 Fl., 25000 Fl., 20000 Fl., 15000 Fl., 12500 Fl., 2 von 10000 Fl. etc., nebst mehrere so bedeutend Prämie, noch nicht ziehen.
qualifiziert und privilegiert Büro Kayserl. Holländ.
Klassen-Lotterie von Heine Sohn Et Co.
da ich neulich mein Waren-Lager von hiesig Hut aufräumen haben, so benutzen ich diese Gelegenheit, anzeigen, daß ich jetzt von d berühmt Fabrik von Brabant eine bedeutend Vorrat von herren- und Knaben-Hut, nach d allerneu Mode und teils auf englisch Art Faconnirt, erhalten haben, die wegen ihr Vortrefflichkeit, Glanz und Fasson sehr zu empfehlen sein.
auch von Paris haben ich eine schön Auswahl von demoisellen- und Kinder-Hut mit Feder nach d neu Geschmack erhalten.
da ich mehrmals Bestellung von auswärtig Haus auf Hut erhalten, so werden, um Mißverständnis in Ansehung d Maß zu vermeiden, diejenige Herr, die ich beehren wollen, bitten, d Maß um d Kopf zu nehmen und mich dasselbe zusenden, dann werden jede Bestellung prompt besorgen werden.
d fein Castor-Hut kosten mit Futteral, Zertifikat etc. 11/2 Louisd'or und d zweit Sorte 11/4 Louisd'or.
John Dobson, groß Bleiche, in Hamburg.
auch sein bei ich Baumwollen-Garn, gebleicht und ungebleicht, zum Strick und Sticken, d Englische vollkommen gleich, im Große und Kleine zu haben.
d verwitwet Frau Kanzleiratin Timm, weil. in Heide, sein d 21sten d. M. in nicht völlig vollendet 76sten Lebensjahr entschlafen.
diese machen ich in untenbezeichneter Eigenschaft d Verwandte und Freund dieselbe schuldig bekannt.
Heide, d 24sten Sept. 1812.
p. f. knölk, als exekutor testamenti d Verstorbene.
in Bremen sollen am 16ten diese im Haus d Herr Ronig auf d St. Ansgari Kirchehof öffentlich verkaufen werden 200 Stück 5 Viertel und 6 Viertel breit Kattun, bestehend in Halb-Trauer, Patent und modern Muster.
Steckbrief.
wann d in nachstehend Signalement beschreiben, wegen verübt Diebstahl teils zu lebenslängelich, teils zu mehrjährig Zuchthausstrafe verurteilt Züchtling, Propst und Peters, in d Nacht vom 19ten auf d 20sten Mai d. J. Gelegenheit finden, sich mittels Ausbruch aus d hiesig Zuchthaus in Freiheit zu setzen, und es wahrscheinlich werden sein, daß letztere sich noch hier im Land umhertreiben, erstere aber ins mecklenburgisch und vielleicht noch weiter gehen; so werden d damals bereits erlaßen Steckbrief hiermit wiederholen, und alle Behörde geziemend ersuchen, falls sich eine d Flüchtling in ihr Bezirk betreten lassen sollen, dieselbe sofort anhalten und sicher hierher Zn transportieren, oder bis zu d von hier aus verfügen Abholung in streng Gewahrsam zu nehmen; wogegen wir zur Erstattung sämtlich Kosten und zur Erwiderung d Rechtshülfe in vorkommend Fall bereit sein.
Stralsund, d 12ten September 1812.
Verordnete zum Gericht hieselbst.
Signalement.
1) d Züchtling Propst, von hier, sein groß, stark Statur, haben eine ziemlich groß Gesicht und groß Nase, aufgewerfen Lippe, tief liegend braun Auge, braun abgeschneiden Haar, und sein ungefähr 36 Jahr alt.
bei seine Flucht sein er mit eine braun tuchen Jacke und gleich lang Beinkleid, Schuh, eine schwarz ledern Mütze und eine schwarz Halstuch bekleiden sein.
2) d Züchtling Peters, aus Triebsee, sein etwa 28 Jahr alt, von mittelmäßig Statur und blaß Angesicht, haben blau Auge, eine lang Nase, spitz Kinn und klein Mund, abgeschneiden blond Haar und eine leise Sprache.
er sein bei d Flucht mit eine blau Jacke, lang leinen Beinkleid, Schuh, schwarz Halstuch, eine bunt kattunen Weste und eine rund Hut bekleiden; sollen aber jetzt eine blau Überrock, bunt Weste mit weiß metallen Knopf und Stiefel tragen.
