Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1813.
(am Sonntag, d 24 Oktober.)
no. 171.
du Quartier-General Du 13e corps d'armee à ratzebourg le 23 octobre 1813.
Mr.
le maréchal prince d'eckmuhl avait ordonne au colonel du 30e regiment, de faire une reconnaissance sur lunebourg; le chef de bataillon de hiis du même regiment en a été charge.
il est parti de winsen le 21, a marche de manière à y arriver de nuit et à surprendre les troupes ennemies dans cette viele.
il est arrivé aux portes de lunebourg, à une heure du matin; les avant-postes ennemis avaient donné l'allarme et ferme les portes.
une compagnie du 30e dirigee par le capitaine des douanes lavandeze parvint à surprendre une porte.
l'ennemi alors chercha à se sauver dans toutes les directions; ohne lui a tue une quinzaine d'hommes, fait 15 ou 20 prisonniers, dont un offieier prussien, et pris 30 chevaux.
le capitaine d'houdetot, aide-de-camp de son excellence, était de cette expedition.
le chef de bataillon se loue beaucoup de cet officier et du sangfroid de la troupe; il fait un eloge particulier du capitaine des douanes lavandeze, du sergent de sapeurs tupinier, et du voltigeur crustelle.
un seul voltigeur ayant été renverse par des cavaliers ennemis, dans leur fuite, a eu le bras fracture; nous n'avons pas eu d'autre perte.
copenhague, le 2 octobre.
un pamphletaire connu, M. Auguste-Guillaume Schlegel, Attache Au Prince Royal De
aus d Hauptquartier d 13ten Armee-Corps zu Ratzeburg, d 23 Oktober 1813.
d Herr Marschall, Prinz von Eckmühl, haben d ober d 30sten Regiment d Befehl erteilen, eine Rekognoszierung nach Lüneburg zu machen.
d Bataillons-Chef von Hiis sein damit beauftragen.
er brechen am 21sten von Winsen auf, marschieren so, daß er d nachts bei Lüneburg eintreffen und d feindlich Truppe in diese Stadt überfallen.
um eine Uhr d morgens kommen er vor d Tor von Lüneburg an.
d feindlich Vorposten haben Alarm machen und d Tor schließen.
eine Compagnie d 30sten Regiment unter d Douanen-Capitain Lavandeze gelingen es, eine Tor zu überfällen.
nun suchen d Feind, sich nach alle Richtung hin zu retten.
man haben er 15 Mann töten, 15 bis 20 Mann, worunter eine preußisch Offizier, zu Gefangene machen und 30 Pferd nehmen.
Kapitän D'Hondetot, Aide De Camp Sr. Exzellenz, befinden sich bei diese Expedition.
d Bataillons-Chef loben sehr diese Offizier und d Kaltblütigkeit d Truppe.
besonders rühmen er d Douanen-Capitain Lavandeze, d Sapeurs-Sergeanten Tupinier und d Voltigeur Crusstelle.
eine Voltigeur, die durch feindlich Kavallerist auf ihr Flucht zu Boden werfen werden, werden eine Arm gebrechen; sonst haben wir keine Verlust haben.
kopenhagen, den 2 oktober.
eine bekannt Pamphletist, Herr August Wilhelm Schlegel, die bei d Kronprinz von schwe-
suede, a fait paroeitre une adresse jacobine aux holstenois, dans laquelle il invite cette partie des sujets du roi de danemark a s'insurger contre leur souverain legitime, et a echanger le nom de danois qu'ohne veut les forcer d'adopter, contre celui d'allemands, que leur origne et leur idiome les autorisent à prendre.
ils deviendront, dit l'apotre de la révolte, membres du très saint empire romaingermanique qui doit ressusciter de ses cendres sous une forme perfectionnee.
cet infame pamphlet a été refute par une plume inconnue, mais très eloquente, dans une brochure en langue française, intitulee:
epeitre a m. a. g. schlegel, bel-esprit, actuellement aux gages de s. a. le prince poyal de suede, dans cette brochure, qui a été sur le champ traduite en danois, ohne remarque entr'autres ces reflexions:
"on dit aux holstenois qn'ils sont allemands, parce qu'ils parlent allemands; a-t-on donc oublié que les prussiens, quoiqn'ils parlent allemand, tiennent à leur nom distinctif et national?
a-t-on oublié que le livonien, tout en parlant allemand, est fidelement attache à l'empire de russie?
pourquoi le holstenois se trouveroit il humilie d'obeir à la maison souveraine qui regne sur le danemarck, et qui est originaire du holstein? personne n'a pense d'interdire aux holstenois l'usage de la langue allemande; personne ne veut les forcer à s'appeler danois: ils peuvent continuer de porter avec un juste orgueil le nom particulier de leur province, comme les norwegiens portent leur nom particulier, sans être pour cela moins fideles à la couronne danoise.
mais puisque m. schlegel a voulu faire de ces noms de danois et d'allemands une nouvelle pomme de discorde nous lui dirons avec fierete que le danemark est un etat independant; qu'au contraire, il n'existe point d'allemagne dans le sens politique; que, par consequent, le titre d'allemand et de membre du très saint empire ne saurait tenter aucun sujet danois, parceque, après tout, il vaut mieux être quelque chose que n'être rien."
Cette miserabel tentativ Du Gouveruement revolutionär suedois n'est pas la seule Du même Genre.
on a essaye d'introduire furtivement à copenhagne des bulletins fabriques à helsingbourg en suede, et d'après lesquels la puissante armee suedoise aurait aneanti toutes les armees de napoleon; mais ces fanfaronnades ont été promptement dementies par les nouvelles authentiques que nous avons recues, tant de dresde que de notre corps d'armee auxiliaire.
(Journal de l'empire)
paris, le 14 octobre.
lorsque la suede voyant l'ordre se retablir autour d'elle et se trouvant seule hors de la
d anstellen sein, haben eine jakobinisch Adresse an d Holsteiner herausgeben, worin er diese Teil d Untertan d König von Dänemark einladen, gegen ihr rechtmäßig Souverän aufstehen, und d Name Däne, die man sie annehmen nötig wollen, gegen d Name von Deutsche zu vertauschen, die sie, ihr Ursprung und ihr Sprache nach, zu führen berechtigt sein.
sie werden, sagen d Apostel d Revolte, Mitglied d heilig römisch deutsch Reich werden, welche sich in eine vervollkommnet Gestalt wieder aus seine Asche erheben müssen.
diese infam Pamphlet sein durch eine unbekannt, aber sehr beredt Feder in eine französisch Broschüre unter d Titel widerlegen werden: epitre à M. A. G. Schlegel, Bell-Esprit, Actuellement Aux Gage De S. A. Le Prince Royal De Süd.
in diese Broschüre, die sogleich ins dänisch übersetzen werden, finden sich unter ander folgend Bemerkung:
"man sagen d Holsteiner, daß sie Deutsche sein, weil sie Deutsch sprechen.
haben man denn vergessen, daß d Preuße, obgleich sie Deutsch sprechen, an ihr distinktiv Volks-Name halten?
haben man vergessen, daß d Liefländer, obgleich er Deutsch sprechen, d Kaiser von Rußland treu ergeben sein?
warum sollen sich d Holsteiner demütigen finden, daß er d souverän Haus gehorchen, welche über Dänemark regieren und aus Holstein abstammen?
keine Mensch haben daran gedenken, d Holsteiner d Gebrauch d deutsch Sprache zu verbieten; keine Mensch wollen sie zwingen, sich Däne zu nennen; sie können fortfahren, mit gerecht Stolz d Name ihr besondere Provinz zu führen, so wie d Norweger ihr be- sondern Name führen, ohne daß sie deswegen d Krone Dänemark wenige getreu sein.
allein, weil Herr Schlegel aus diese Name von Däne und Deutsche eine Apfel d Zwietracht haben machen wollen, so sagen wir er dreist, daß Dänemark eine unabhängig Staat sein; daß hingegen im politisch Sinn keine deutsch Reich existieren; daß mithin d Titel eine Deutsche und Mitglied d heilig Reich keine dänisch Untertan in Versuchung führen können, weil es am Ende doch gut sein, etwas als nichts zu sein.
diese elend Versuch d schwedisch revolutionär Regierung sein nicht d einzig von d Art.
man suchen zu Kopenhagen heimlich Bulletin einbringen, die zu Helsingborg in Schweden fabrizieren werden, und nach welchen d mächtig schwedisch Armee alle Armee Napoleon vernichten haben; allein diese Großprahlerei sein durch d authentisch Nachricht schnell widerlegen werden, die wir sowohl von Dresden, als von unsere Auxiliar-Corps erhalten haben.
(Journal de l'empire vom 12ten Oktober.)
paris, den 14 oktober.
als Schweden d Ordnung um sich herum herstellen sehen, sich allein außer d natürlich Linie
ligne naturelle de sa politique, exposee aux desastres d'une guerre contraire à ses intérêts, eprouva le besoin de rectifier son systeme et de donner un successeur à un prince dont le bras trop faible ne pouvait porter le sceptre et l'epee du grand gustave, elle se concerta avec le gouvernement français.
ce fut parmi les militaires français qui, sur la foi de la renommee, entraient en partage de cette immensite de gloire conquise par vingt années de travaux et de succès, que la suede, pour donner une garantie inviolable d'attachement à son allie naturel, choisit le chef qui devait presider à ses nouvelles destinees.
les suedois devaient supposer qu'un homme qui avait eu l'honneur de combattre sous les yeux de l'empereur des français, qui avait servi sa politique, et qui devait à la générosité imperiale son rang, sa fortune, et sa consideration, se souviendrait toujours de sa première patrie, des bienfaits dont il avait été comble, et qu'il chercherait à consolider l'independance de son peuple en consultant ses intérêts et son inclination qui depuis deux siecles l'attachaient au systeme de la france.
le choix de la suede était un langage qui fut entendu de toute l'europe; et ceux qui ne connaissaient le nouveau prince royal que par sa reputation militaire, ne douterent pas un instant qu'il ne suiveit une route tracee par ses plus illustres predecesseurs.
mais la sagesse même est trompee dans ses calculs, lorsqu'elle ne met point en ligne de compte les passions individuelles, dont l'influence cede rarement à celle de la raison.
les personnes qui connaissaient particulierement charles-jean bernadotte, l'avaient vu dans la revolution flotter sans principes et sans boussole à la merci des evenemens, flatter, servir, trahir tour-a-tour les factions qui se disputaient le pouvoir, jaloux des talens militaires qu'il desesperait d'egaler, inquiet au milieu du retablissement de l'ordre, secretement tourmente de desirs ambitieux, ingrat par caractère, et prenant sa vanite pour de l'elevation et son inequitude naturelle pour du génie; ces personnes, dis-je, observaient ses demarches avec defiance, et ne tarderent pas à reconnaeitre que les esperances de la suede seraient trompees; que le nouveau prince royal separerait ses intérêts de ceux de son peuple, et n'userait de son influence que pour satisfaire l'avidite de sonambition.
naturellement factieux, le nouveau prince royal se livra bientot à cette faction que l'or de l'angleterre et les promesses de la russia entretiennent depuis si long-temps à la cour de suede, et dont quelques membres proprietaires en livonie songent moins à servir l'état qu'a conserver leur fortune et à l'augmenter aux depens du peuple suedois.
Ils per-
seine Politik befinden, d Unglück eine seine Interesse widerstrebend Krieg aussetzen sein, und d Bedürfnis empfinden, sein System zu verlassen, und eine Prinz eine Nachfolger zu geben, die zu schwach Arm d Zepter und Degen d groß Gustavs nicht führen können, so verabreden es sich mit d französisch Regierung.
um eine unverletzlich Garantie d Ergebenheit seine natürlich Alliierte zu erteilen, wählen Schweden unter d französisch Militär. d d Ruf nach Teil an d unendlich Ruhm nehmen, die durch 20-jahrig Anstrengung und Erfolg erwerben werden, d Chef, die an d Spitze seine neu Bestimmung stehen sollen.
d Schweden müssen voraussehen, daß eine Mann, die d Ehre haben haben, unter d Auge d Kaiser d Franzose zu fechten, die seine Politik dienen haben, und d kaiserlich Großmut seine Rang, sein Glück und seine Achtung verdanken, sich stets seine erst Vaterland, d Wohltat, womit er überhäufen werden, erinnern, und daß er suchen werden, d Unabhängigkeit seine Volk zu sicher, indem er d Interesse und d Neigung dieselbe zu Rate ziehen.
d Wahl Schweden sein eine Sprache, die von ganz Europa verstehen werden; und diejenige, die d neu Kronprinz nur nach seine Militair-Ruf kennen, zweifeln nicht eine Augenblick, daß er eine Weg befolgen werden, die von seine durchlauchtig Vorfahr vorzeichnen sein.
d Weisheit selbst aber werden in ihr Berechnung täuschen, wenn sie individuell Leidenschaft nicht in Rechnung bringen, die Einfluß selten d Einfluß d Vernunft nachgeben.
diejenige Person, welche Carl Johann Bernadotte nah kennen, haben sehen, daß er zur Zeit d Revolution ohne Grundsatz und ohne Kompaß aufs Geratewohl d Begebenheit schwanken, daß er abwechselnd alle Faction, die sich d Herrschaft streitig machen, schmeicheln, sie dienen und sie täuschen, daß er eifersüchtig auf Militair-Talente sein, die er gleich zu kommen verzweifelt, daß er mitten unter d Wiederherstellung d Ordnung unruhig, von ehrgeizig Wunsch heimlich quälen, undankbar von Charakter sein, und seine Eitelkeit für Erhabenheit und seine natürlich Unruhe für Genie halten; diese Person, sagen ich, bemerkt seine Schritt mit Mißtrauen und sehen bald ein, daß d Hoffnung Schweden werden täuschen werden; daß d neu Kronprinz von Schweden sein Interesse von d Interesse seine Volk trennen und seine Einfluß nur gebrauchen werden, um seine gierig Ehrgeiz zu befriedigen.
von Natur parteisüchtig, überlassen sich d neu Kronprinz bald jen Faction, die d Gold England und d Versprechung Rußland seit so lang Zeit an d schwedisch Hof unterhalten, und wovon einige Mitglied, d Besitzung in Livland haben, wenige daran denken, d Staat zu dienen, als ihr Vermögen zu erhalten und es
suaderent au prince d'abandonner à la russie la finlande, partie integrante du royaume, et lui montrerent dans la conquete de la norwege un honteux dedommagement.
de là, cette demande de la cession de la norwege au prejudice du danemarck.
on sait que le gouvernement français rejeta ce projet avec indignation.
cependant les evenemens se pressaient; nos armees, conduites par l'empereur, penetrerent dans le cœur de la russie.
tant que la fortune nous resta fidele, le prince royal, quoique vraisemblablement déjà detache de cœur de son ancienne patrie et de son auguste bienfaiteur, ne se presenta point sur le champ de bataille.
ce n'est pas qu'il craigneit de verser le sang de ses compatriotes; mais cette espece de prudence qui s'allie fort bien avec l'ostentation de paroles, l'empecha de paraître sur le continent.
ce ne fut lorsque la fureur irresistible des elemens eaut accable l'armee française, qu'encourage par la defection de la prusse, il se lia plus etroitement avec les ennemis de la france.
de quels motifs peut-il couvrir cette demarche? comment s'excusera-t-il envers la suede de l'avoir rejetee dans une ligne de politique qu'elle ne peut suivre sans danger, et de sacrifier le sang de ses peuples pour une cause qui leur est etrangere?
les esperances chimeriques qu'il entretient sur la norwege consoleront-elles la nation suedoise des maux reels qu'elle est forcee de souffrir? fera-t-il valoir la cession de la guadeloupe? mais quel suedois n'a déjà senti combien cette cession sans garantie est illusoire, et qu'ohne ne peut ceder ce qui n'est pas acquis par une traite.
bernadotte est peut-etre le seul homme en suede qui n'ait pas vu que cette offre de l'angleterre n'était qu'une insulte, et que le ministere britannique, accoutume aux speculations de tout genre, n'avait pas dédaigné de calculer jusqu'ou pouvait s'étendre la legerete, ou, pour trancher le mot, l'ignorance de son nouvel allie.
c'est donc pour des esperances incertaines que la suede renonce à la finlande, son boulevard naturel, et qu'elle se detache d'un systeme suivi avec tant de succes pendant deux siecles.
et c'est un homme qui ne doit ses dignites et son pouvoir qu'a l'influence du gouvernement français, qu'à une renommee militaire acquise en combattant contre les ennemis de la france, c'est lui qui, oubliant tout ce qu'il y a de plus sacree dans le monde, trahit à la fois son honneur, son ancienne patrie et les plus chers intérêts du peuple qui avait mis en lui toute sa connance.
qu'il se promène donc sur le continent jus-
auf Kosten d schwedisch Volk zu vermehren.
sie bereden d Prinz, Finnland, eine integrierend Teil d Königreich, an Rußland zu überlassen, und zeigen er in d Eroberung Norwegen eine schimpflich Entschädigung.
daher jen Forderung d Abtretung Norwegen zum Nachteil Dänemark.
bekanntlich verwerfen d französisch Regierung diese Projekt mit Unwillen.
indessen drängen sich d Begebenheit.
unsere Armee rücken unter Anführung d Kaiser bis ins Herz von Rußland vor.
so lange wir d Glück treu bleiben, stellen sich d Kronprinz von Schweden, obgleich von Herz wahrscheinlich von seine alt Vaterland und von seine erhaben Wohltäter bereits abtrünnig, nicht auf d Schlachtfeld.
er fürchten nicht d Blut seine Landesleute zu vergießen; allein jen Art von Klugheit, die sich mit d Ostentation in Wort sehr gut vereinbaren, hindern er, auf d Kontinent zu erscheinen.
erst als d unwiderstehlich Wut d Element d französisch Armee treffen haben, und als er durch d Abfall Preußen ermuntern werden, verbinden er sich nah mit d Feind von Frankreich.
welche Bewegungsgrund können er für diese Schritt anführen?
wie können er sich gegen Schweden darüber entschuldigen, daß er es in eine politisch Laufbahn werfen haben, die es nicht ohne Gefahr verfolgen können, und d Blut seine Volk für eine Sache aufopfern, die er fremd sein?
werden d chimärisch Hoffnung, die er auf Norwegen unterhalten, d schwedisch Nation für d wirklich Übel trösten, die sie zu leiden nötigen sein?
werden er d Abtretung von Guadeloupe geltend machen?
welcher Schwede haben nicht schon einsehen, wie täuschend diese Abtretung ohne Garantie sein, und daß man diejenige nicht abtreten können, was nicht durch eine Traktat erwerben sein.
Bernadotte sein vielleicht d einzig Mann in Schweden, die nicht sehen haben, daß diese Anerbieten England nur eine Insultierung sein, und daß d britisch Ministerium, welche an Spekulation alle Art gewöhnen sein, sich nicht entblöden haben, zu berechnen, wie weit d Leichtsinn, oder um es geradezu zu sagen, d Unwissenheit seine neu Alliierte gehen können.
Schweden entsagen also für ungewiß Hoffnung d Provinz Finnland, seine natürlich Bollwerk, und gehen von eine System ab, welche seit zwei Jahrhundert mit so viel Glück befolgen sein.
und diese sein eine Mann d seine werden und seine Macht nur d Einfluß d französisch Regierung und eine Militair-Ruhm verdanken, die durch Fechten gegen d Feind Frankreich erwerben werden; er sein es, die mit Vergeßung alle diejenige, was am heilig in d Welt sein, zugleich seine Ehre, sein alt Vaterland und d teuer Interesse d Volk verraten, welche sein ganz Zutrauen auf er setzen haben.
mögen er also auf d fest Land herumwan-
qu'à ce que son heure soit arrivée, qu'il se promène escorte des kotzbue, des gentz, des schlegel et de tous les meprisables libellistes salaries par l'olygarchie anglaise; mais qu'il apprenne qu'il a été juge par ses compatriotes comme il sera juge par la posterite; qu'il sache que les destinees de la france sont inalterables; et que les efforts de ses ennemis echoueront encore devant la valeur de ses armees, le patriotisme de ses citoyens et l'energie de son gouvernement.
(Journal De Paris.)
on lit dans un des derniers numeros du journal anglais le star, l'article suivant:
reflexions sur la politique du plan de conduite adopte par charles-jean, prince de la couronne de suede.
Le Rolle brillant que joue aujourd'hui ce personnage dans les champs ensanglantes de l'allemagne, a rempeln L'Europe d'etonnement et embarrasse les hommes d'Etat les plus habil Du Siecle.
mais, a-t-il bien choisi ce role?
Quelle en sera la consequence definitiv?
confirmera-t-il ou arretera-t-il sa fortune?
la première fois qu'ohne nous dit qu'il avait montre des dispositions hostiles contre sa première patrie, nous averteimes les mineistrs d'être sur leur garde, et de redouter une perfidie française.
la cause de ce septicisme presque universel ne venoit pas tant du caractère personnel du prince de la couronne, que de l'etonnement de le voir en guerre avec le pays auquel-il devoit son elevation.
le public voyoit les intérêts de charles-jean unis à ceux de la france d'une manière indissoluble.
on n'apercevoit en effet pour lui aucune chance de monter sur le trône de la suede dans le cas où la puissance de l'empire français viendroit à diminuer, et c'est de là que venoit l'obstination avec laquelle les hommes les plus penetrans et les mieux informes ne voyoient dans l'opposition de charles-jean au systeme continental qu'une feinte concertee avec le gouvernement français, et que le projet de remplir les ports de suede de marchandises anglaises, pour les confisquer ensuite, et accroeitre ainsi ses revenus.
a peine quelques personnes vouloient-elles croire qu'il agissoit serieusement contre napoleon, quand il se fut mis en guerre avec lui.
ce soupcon invincible s'attachant à lui comme son ombre, survecut à l'ouverture de la campagne par charles jean; et pendant quelques jours le bruit courut à londres que, pour premier exploit, il avait deserte la canse des allies et livre berlin aux francais. n'etoit-
Deln, bis seine Stunde kommen sein; mögen er herumwandeln, begleiten von d Kotzebne's, von d Genz, von d Schlegel und von alle verächtlich durch d englisch Oligarchie besoldet Liebelliste; mögen er aber wissen, daß er von seine Landsleute richten sein, so wie er von d Nachwelt werden richten werden; mögen er wissen, daß d Schicksal Frankreich unabänderlich sein, und daß d Anstrengung d Feind dieselbe vor d Tapferkeit seine Armee, vor d Patriotismus seine Bürger und vor d Kraft seine Regierung abermals scheitern werden.
(Journal De Paris vom 14ten Oct.)
in eine d letzte Nummer d Englische Journal The Star, lesen man folgend Artikel:
Bemerkung über d Politik d Betragen Carl Johanns, Kronprinz von Schweden.
d glänzend Rolle, die diese Person jetzt auf d blutig Gefilde von Deutschland spielen, haben Europa mit Erstaunen erfüllen und d geschickt Staatsmann d Jahrhundert in Verlegenheit setzen.
haben er aber diese Rolle gut wählen?
welches werden d endlich Folge davon sein?
werden er sein Glück bestätigen oder dasselbe hemmen?
d Erstemal, als man wir sagen, daß er feindlich Neigung gegen sein erst Vaterland beweisen haben, geben wir d Minister zu erkennen, daß sie auf ihr Hut sein und eine französisch Treulosigkeit besorgen mögen.
d Ursache diese fast natürlich Zweifelsucht rühren nicht sowohl von d persönlich Charakter d Kronprinz als von d Erstaunen her, er im Krieg mit d Land zu sehen, welche er seine Erhebung verdanken.
d Publikum sehen d Interesse von Carl Johann mit d Interesse Frankreich als unzertrennlich vereinigen an.
man sehen in d Tat für er keine Veränderung, d schwedisch Thron zu besteigen, in d Fall, wenn d Macht d französisch Reich abnehmen, und daher rühren d Hartnäckigkeit, womit d einsichtsvoll und unterrichtet Mann in d Widersetzung Carl Johanns gegen d Kontinentalsystem nur eine mit d französisch Regierung verabredet Verstellung und d Absicht sehen, d schwedisch Hafen mit Englische Ware anfüllen, um sie hernach zu konfiszieren, und so seine Einkünfte zu vermehren.
kaum wollen einige Leute glauben, daß er ernsthaft gegen Napoleon agieren, als er in Kriegsstand gegen er treten sein.
diese unbezwinglich Argwohn, die wie sein Schatten mit er verbinden sein, dauern auch bis zur Eröffnung d Feldzug von Carl Johann fort; und einige Tag hindurch gehen zu London d Gerücht, daß er, als erst Waffentat, von d Sache d Alliierte abfallen sein und Berlin d Franzose überliefern haben.
verweisen diese nicht
ce pas ce qui prouvoit clairement que ce soldat marchoit contre le cours naturel de sa fortune, et formoit des relations impolitiques et peu judicieuses?
en effet, bernadotte n'avait pas été elu prince de la couronne à cause de ses talens comme militaire, de ses qualites comme patriote, de son aptitude particuliere à gouverner sagement une nation et à la rendre paisible et heureuse; mais, au contraire, personne ne devoit douter qu'il ne daut son elevation à l'influence puissante de son pays, et au desir que la suede avait de rentrer dans son vrai systeme politique, et de renouer avec la france des relations dont l'experience lui avait des long-temps fait sentir la necessite.
des-lors ohne devoit être certain que le nouveau prince se devoueroit à la cause continentale, et que l'angleterre auroit dans le nord un ennemi dangereux et puissant.
quel officier français étoit jadis plus exalte et plus violent en parlant des politiques anglais que charles-jean?
les appeloit-il autrement que pirates et voleurs? n'en doiton pas inferer que la france ne le fit elire qu'a cause de ces marques de zele anti-britannique?
elle devoit d'autant plus compter sur lui que du moment où il étoit devenu prince de la nouvelle dynastie, il n'avait d'autre parti à prendre que d'adherer fermement et de tout son cœur aux mesures politiques de napoleon.
mais charles-jean voulut jouer un role; il sentit son génie courbé, son pouvoir circonscrit, et ne crut jouir que d'une ombre de souverainete.
il s'imagina pouvoir planer aussi haut que le grand empereur, tandis que, comme un aiglon, il étoit arrete et enchaeine à la terre.
mais telle est la fausse position où s'est place charles-jean, que si, par impossible, il reussissoit dans ses projets insenses, ses succès memes seroient pour lui la source d'une ruine inevitable; car le génie le plus etroit apercoit que, si les vieux gouvernemens du nord etoient vainqueurs, ils ne souffriroient pas à cote d'eux un ancien jacobin pour roi.
probablement charles-jean n'étoit pas de bonne foi dans ses hostilites contre napoleon, jusqu'à ce qu'il craut apercevoir dans les calamites de la campagne russe que l'etoile de la france commencoit à palir.
alors, et seulement alors, il se determina à rompre son alliance naturelle avec napoleon, se jeta dans les bras de la russie et de l'angleterre, et, en montrant un devouement aveugle à ses nouveaux allies, il s'efforca de s'assurer, par leur amitie et leur protection, le trône que napoleon lui donna le premier.
Charles-Jean fit Valeur Ses Services.
les puissances coalisees y mirent un haut prix, et lutterent en
deutlich, daß diese Soldat gegen d natürlich Lauf seine Glück angehen und unpolitisch und wenig einsichtsvoll Verhältnis anknüpfen?
in d Tat sein Bernadotte nicht wegen seine Talent als Militär, nicht wegen seine Eigenschaft als Patriot, oder wegen seine besondere Geschicklichkeit, eine Nation weisen zu regieren und sie friedlich und glücklich zu machen, zum Kronprinz wählen werden; vielmehr können keine Mensch zweifeln, daß er seine Erhebung d mächtig Einfluß seine Vaterland und d Wunsch Schweden verdanken, zu seine wahr politisch System zurück zu kehren, und mit Frankreich Verhältnis wieder anknüpfen, die Notwendigkeit es durch lang Erfahrung lernen haben.
von nun an müssen man sicher sein, daß d neu Prinz d Kontinental-Sache ergeben sein und daß England eine gefährlich und mächtig Feind im Norden haben werden.
welcher französisch Offizier sein vormals exaltiert und heftig, wenn er von d Englische Politiker sprechen, als Carl Johann?
nennen er sie wohl anders, als Seeräuber und Dieb?
müssen man nicht daraus schließen, daß Frankreich er wegen diese antibritisch Eifer erwählen lassen?
es müssen um so mehr auf er rechnen, da er von d Augenblick an, wo er Prinz d neu Dynastie werden sein, keine ander Partei zu ergreifen haben, als fest und von ganz Herz d politisch Maßregel Napoleon anhängen.
allein Carl Johann wollen eine Rolle spielen; er finden sein Genie nieder drücken, seine Macht beschränken, und glauben nur eine Schatten von Souveränität zu genießen.
er glauben, so hoch schweben zu können, als d groß Kaiser, während er als eine klein Adler hemmen und an d Erde fesseln sein.
aber von d Art sein d falsch Lage, worin sich Carl Johann stellen haben, daß wenn er unmöglich Weise seine töricht Entwurf glücken, seine Erfolg selbst für er d Quelle eine unvermeidlich Ruin sein werden; denn d beschränkt Geist sehen ein, daß wenn d alt nordisch Regierung Sieger sein, sie eine ehemalig Jakobiner als König nicht an ihr Seite leiden werden.
wahrscheinlich meinen es Carl Johann mit seine Feindseligkeit gegen Napoleon nicht aufrichtig, bis er in d Unglück d russisch Feldzug zu bemerken glauben, daß d Gestirn Frankreich zu verdunkeln anfangen.
damals, und erst damals entschließen er sich, seine natürlich Allianz mit Napoleon zu brechen, werfen sich Rußland und England in d Arme, und indem er seine neu Alliierte eine blind Ergebenheit beweisen, bemühen er sich, durch ihr Freundschaft und ihr Protektion sich d Thron zu sicher, die er Napoleon zuerst erteilen.
Carl Johann machen seine Dienst geltend.
d koalisiert Macht setzen eine hoch Wert darauf und wetteifern in Opfer alle Art.
eine solch Abfall können nicht teuer genug
sacrifices de toute espece.
une telle defection ne pouvoit être trop payee; elles lui donnerent des armees à commander, des honneurs militaires, et ce fut une conduite très sage de la part des rois coalises.
dans la crainte qu'il ne songeat à la finlande qu'elle pouvoit lui rendre, la russie lui ceda la norwege qu'elle ne pouvoit pas lui donner.
la grande-bretagne versa ses tresors dans les coffres vides de charles-jean, et lui accorda la guadeloupe dont la loi des nations ne lui permettoit pas de disposer.
ainsi, quand il pouvoit avec honneur reprendre une province sur laquelle la suede avait des droits, l'imprudent acceptoit une colonie de la france, et s'enrichissoit de ses depouilles, pour prix de la couronne qn'il en avait recue.
tels furent les brillans appats donnes pour detacher charles-jean des intérêts de napoleon.
c'en fut assez pour lui faire tourner la tête; mais quand viendra la fin de la partie, comment se fera le compte?
supposons que les chimeres auxquelles reviennent toujours les ennemis de la france se realisent, que la confederation du rhin soit dissoute, que la france soit dans l'état de foiblesse où l'on veut la reduire, et que les bons vieux gouvernemens de l'allemagne soient retablis avec toutes leurs formes venerables, qu'arrivera-t-il à charles-jean?
il pourra decouvrir alors qu'il a été secretement soupconne, craint et hai par ceux qui affectoient de l'aimer et de la carresser.
quand ses services ne seront plus necessaires, que son influence ne sera plus utile; ohne lui fera suggerer par un de ses courtisans qui rampent aujourd'hui à ses pieds, que son elevation à la couronne de suede est incompatible avec les intérêts et la dignité de rois voisins, et que la retraite et l'obscurité doivent être son lot.
peut-on serieusement croire que, si les coalises triomphent, alexandre souffre charles-jean pour voisin?
le comte gottorp peut ne plus regner, ni même desirer de regner en suede; mais son fils, si les allies reussisent, sera le monarque futur de la suede; et s'ils sont vaincus, charles-jean osera-t-il retourner en suede, et ne sera-t-il pas repoussé d'un pays sur lequel il aura appele tous les malheurs, quand il étoit en son pouvoir de lui rendre l'eclat et la gloire qui l'environnerent si longtemps?
voilà de quelque cote qu'ohne jette les yeux les eceuils où periront les esperances de cet homme insense.
il regardera alors autour de lui, seul et desole, il pleurera avec des regrets amers, mais inutiles, sa desertion de la fortune de la france.
ainsi donc, si les coalises l'emportent, adieu Charles-Jean, et si Napoleon Triomphe, adieu Charles-Jean.
bezahlen werden.
sie geben er Armee zu kommandieren und Militär Honneurs.
diese sein von Seite d alliiert König eine sehr weise Benehmen.
in d Besorgnis, daß er an Finnland denken mögen, welche man herausgeben können, treten er Rußland Norwegen ab, welche es er nicht geben können.
Großbritannien schütteln seine Schatz in d leer Koffer von Carl Johann und erteilen er Guadeloupe, worüber d Völkerrecht er nicht erlauben, zu disponieren.
so also nehmen er, da er eine Provinz mit Ehre wieder nehmen können, woran Schweden Rechte haben, unbedachtsam Weise eine Kolonie von Frankreich an und bereichern sich auf Kosten dieselbe, zum Dank für d Krone, die es von demselben erhalten haben.
diese sein d glänzend Lockspeise, die erteilen werden, um Carl Johann von d Interesse Napoleon abwendig zu machen.
diese sein genug, um er irre zu machen; aber was werden d Ende d Spiel sein, und wie werden d Rechnung ausfallen?
setzen, d Chimäre, auf welche d Feind Frankreich immer zurück kommen, werden realisieren, d Rheinbund werden auflösen, Frankreich werden in d Zustand d Schwäche bringen, worin man es versetzen wollen und d alt gut Regierung von Deutschland werden mit alle ihr ehrewürdig Form wieder herstellen, was werden dann mit Carl Johann geschehen?
er werden dann entdecken, daß er von diejenige, die er zu lieben und zu karessieren affektiert, heimlich argwohnen, fürchten und hassen werden.
wenn seine Dienst nicht mehr nötig sein, wenn sein Einfluß nicht mehr von Nutzen sein, so werden man er durch eine jen Höfling, die jetzt zu seine Fuß kriechen, insinuieren lassen daß seine Erhebung zur Krone Schweden mit d Interesse und d Würde d benachbart König nicht verträglich sein, und daß d Eingeziehenheit und Obskurität sein Los sein müssen.
können man ernsthaft glauben, daß wenn d Koalisierte triumphieren, Alexander Carl Johann als Nachbar leiden?
d Graf Gottorp können nicht mehr regieren und auch nicht wünschen, in Schweden zu regieren; allein siegen d Alliierte, so werden d Sohn dieselbe d künftig Monarch von Schweden sein; und werden sie besiegen, werden dann Carl Johann wagen, nach Schweden zurück zu kehren und werden er nicht aus eine Land zurück weisen werden, worüber er alle Unglück bringen, während es in seine Macht stehen, er d Glanz und d Ruhm, die es so lange umgeben, wieder zu erteilen?
die sein, nach welcher Seite man auch hinsehen mögen, d Klippe, an welchen d Hoffnung diese unsinnig Mann scheitern werden.
dann werden er allein und verlassen um sich herumblicken und werden mit bitter aber fruchtlos Bedauern seine Abfall von d Glück Frankreich beweinen.
also, siegen d Koalisierte: Adieu Carl Johann, und siegen Napoleon: Adieu Carl Johann.
aus Sachsen.
Dresden bestehen aus 3 theilen. 1)
d eigentlich Stadt Dresden oder Residenz, bis zum Jahr 1732 Neu-Dresden, seitdem aber d Altstadt nennen, liegen am link Elb-Ufer und haben 810 Gebäude.
ihr drei Vorstadt, d Pirnaische, die Wilsdruffsche und d Seethor-Vorstadt enthalten 1100 gebäude. 2)
d alt Teil d Stadt-Anlange am recht elb- Ufer, ehemals beinahe ganz abbrennen, werden unter d König August Ii. und August Iii. schön anbauen und erhalten deswegen, statt d bis dahin gehabt Name Alt-Dresden, seit 1732 d Name Neustadt.
sie haben, mit d Vorstadt auf d Sand, 249 häuser. 3)
d Friedrichsstadt, sonst Neustadt-Ostra nennen, eine regulär Viereck von 178 Haus, werden durch d dort in d Elbe fallend Fluß Weiseritz trennen, über welchen eine gut steinern Brücke gehen.
Dresden zusammen nehmen, haben mit Einschluß d neu Bau, d Scheune etc. 2450 Gebäude, und, ohne d Soldatenstand, 56000 Einwohner.
d Stadt haben von 1631 bis 1635 durch Pest und im 7-jahrig Krieg durch Bombardement außerordentlich leiden.
im Jahr 1756 werden sie durch preußisch Truppe besetzen; d preußisch Kommandant, Graf Schmettau, lassen am 10ten November 1758, als d österreichisch und Reichs-Armee sich Dresden nähern, eine Teil d Vorstadt wegbrennen.
am 4ten September 1759 kapitulieren d preußisch Besatzung und übergeben Dresden d österreichisch und Reichstruppe.
am 13ten Julii 1760 nähern sich d preußisch Armee abermals Dresden und setzen diese Stadt durch neuntagig Bombardement so zu, daß eine beträchtlich Teil dieselbe in d Asche legen werden; in d Altstadt allein brennen 216 Haus ab.
d König von Preußen werden zwar durch d von d österreichisch General Mocquire getreffen gut Maßregel nötigen, d Belagerung aufheben; indessen sein auf Befehl diese österreichisch General d Vorstadt völlig in Brand stecken werden.
Würzburg.
d Großherzogl. würzburgisch Schul-Commission haben folgend General-Übersicht d Stand d Industrie-Schule für d verflossen Jahr [formel] bekannt machen: "im Jahr [formel] sein in 647 Stadt und Dorf d Großherzogtum Würzburg 38692 Kind zur Schule gehen; unter diese haben 10620 Knabe und 13916 Mädchen d Industrie-Schule besuchen.
d Industrielehre bestehen im Gartenbau, in weiblich Arbeit mit Nähen, Strick und Spinne, und im Zeichnen und mechanisch Arbeit d Knabe.
d Wert sämtlich Industrie-Produkt belaufen sich, nach d Ansatz d land- und patrimonial- Gericht, auf 63769 Fl. Rhein. und übersteigen jene d vorig Jahr mit 7862 Fl. Rhein."
d Einnahme d Wohltätigkeits-Kasse zu Nürnberg für d Etatsjahr [formel] betragen 25087.
fl. 411/4 Kr.
d Ausgabe betragen 25061 Fl. 18 Kr.; es bleiben also an Kassabestand 26 fl. 271/4 Kr.
aus d Schweiz, vom 18 September.
eine in tabellarisch Form und Landcharten-Format (Zürich, bei Geßner) von d Pfarrer Schach in Zürich ausgegeben "geographisch Darstellung d Schweiz" bieten in eine eigen Raum viel wohlgewählt Notiz für Unterricht und schnell Nachsehen dar.
d benutzt Quelle sein zwar nirgends angeben, doch haben d Verfasser wenigstens bei d mehrere Canton d gut und neu unstreitig, obgleich nicht vollständig, benutzen.
seine Bevölkerungs-Angabe sein folgend:
Uri 14000 Seele, Schwyz 28900, Unterwalden 21200, Luzeer 86700, Zürich 182123, Glarus 19280, Zug 14300, Bern 232508, Fryburg 67814, Solothur 47882, Basel 42193, Schafhausen 30000, Appenzell 55000, St. Gallen 130301, Bund 73200, Argau 134444, Thurgan 76671, Teßin 88793, Waadt 145215.
d Gesamtbevölkerung d Schweiz werden demnach, diese freilich auch schon durch d rund Zahl einige Canton nicht d groß Zuverlässigkeit ankündigend Angabe zufolge, sich auf 1 Million 490524 belaufen, und auf d Quadratmeile zeigen Bund 522, Uri 583, Glarus 907, Schwyz 1313, Bern 1550, Teßin 1659, Unterwalden 1737, Waadt 2074, Luzeer 2408, Zug 2600, Fryburg 2948, St. Gallen 3257, Solothur 3683, Argau 3734, Schafhausen 3750, Zürich 4047, Basel 4395, Thurgau 4600, Appenzell 5238, und d gesamt Eidgenossenschaft 2024, ihr Größe zu 736_1/5 Quadratmeile rechnen.
ad instantiam d Johann Detlef Rohde in Welmbüttel werden alle diejenige, welche an folgend diebischerweise entwendet schuld- und Pfand-Verschreibung, als:
1) eine von d versterben Carsten Grat, weiland in Rederstall, Witwe, Cum Cur., am 10ten März 1793 über 800 Mk. S. H. Cour. Kapital an Johann Detlef Rohde in Welmbüttel ausgestellt und am 1sten April 1796 protokolliert Obligation,
2) eine von Antje Peters, vorhin verheiratet Gudenrath, Cum Cur., in Teningstedt, am 1sten Februar 1803 an Claus Rohde in Welmbüttel über 800 Mk. S. H. Cour. Kapital ausgestellt und am 11ten März 1803 protokolliert Obligation,
Rechte und Anspruch zu haben vermeinen, sub poena praeclusi et perpetui silentii anweisen, ihr Anspruch Resp. innerhalb 6 und 12 Woche und unter Bestellung d Procuratur in d Kirchespielschreiberei zu Tellingstedt angeben.
Königl.
Landvogtei zu Heide, d 16ten Oktober 1813. (L. S.)
Extrakt.
ad indagandum statum bonorum d Handelsmann Abraham Philip Baruch in Elmshorn werden d Kreditor dieselbe hierdurch auffordern, daß sie Resp. binnen 6 und 12 Woche a dato hieselbst im Gerichtshaus erscheinen und eine gehörig Angabe beschaffen.
Ranzau, d 23sten September 1813.
A. v. Hennings.
