Anno 1731.
Num. 135. stats- u. Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Cxxxv. Stück / am Sonnabend/ d 25. August.
Lissabon, d 12. Julii.
Donna Cecilia von Portugal, eine Gemahlin d Don Johann Pereira da Cunha Verrat, Mitglied d Königl. Rat, Kriegs-Sekretar und Kommandeur d Christ-Orden, sterben d 3. diese auf ihr Land-Gut zu Villa Franca.
sie sein eine Tochter d Don Peters von Almeida, eine Bruder d Graf D'Avintes, und d Donna Luise von Portugal.
sie haben mit ihr hinterlaßen Witwer in d zweit Ehe leben: indem Don Roque da Costa Bareto, Gouverner d Provinz am Bay Allerheiligen, ihr erst Gemahl sein.
sevilien, den 27. julii.
vorgestern feiern man bei Hof d gebuhrts- Tag d Infant Ludwig Antons, welche in d fünft Jahr seine Alter treten: wobei man zugleich d Namens-Fest d Prinzessin von Brasilien begehen.
folgend Regiment haben d König, um nach Italien zu überschiffen, ernennen:
d Kastilische, Lombardische, Neapolitanische und Bourgognische, jedwede von zwei Bataillon; eine Regiment Schweizer von zwei Bataillon, und d batavische Dragoner-Regiment von drei Esquadronen; zusammen zehn Bataillon und 3. Esquadronen.
diese Volk werden d General-Lieutenant von Charni kommandieren; als Feld-Marschall aber d Marquis De Pazzo Blanco, d Marquis von Chateaufort, d Herzog De Castro Pichano und d Marquis De Torre Major unter sich haben: wiewohl d Letztere um Dispensation bitten haben sollen.
d Volk haben Befehl erhalten, sich fertig zur Einschiffung zu halten.
d Liste d Hof-Bediente d Don Carlos sein noch nicht kündbar werden.
cadix, den 24. julii.
Don Gabriel D'Alderette, welche d Flotte kommandieren, erwarten nur d letztere Ordre vom Hof, um mit 4. Kriegs-Schiff, mit Quecksilber und andere in neu Spanien gängig Ware beladen, nach solch Land Abzugehe.
man sein wirklich in Begriff, d Silber, welche mit d letztere Assogues-Schiffen angelangen, in d Magazin d König zu bringen; und man hoffen, daß d Ware an ihr eigen mit ehest austeilen werden dürfen.
man arbeiten mit alle Ernst an d nach Italien bestimmt Flotte, und erwarten d Großbritannische mit nächst allhier.
London, d 14. August.
d letztere Nachricht, so wir von d unter d Admiral Wagner ausgelaufen Flotte haben, melden, daß man dieselbe d 2. diese 60. Meile westwärts von Scilli sehen haben.
d Kommissarius von d Admiralität sein d 7. diese versammeln, und erteilen d Herr George Walton Befehl, mit einige Kriegs-Schiff im Kanal zu kreuzen.
eine gewiß Privat-Person ziehen zwanzig Person an sich, mit d Versprechen, sie zu douvres Arbeit zu verschaffen.
bei Ichrer Ankunft werden sie gewahr, daß man sie in französisch Dienst ziehen wollen.
alle Aufsuchen aber ungeachtet, haben man diese heimlich Werber nicht finden und zur Strafe ziehen können.
d Komödiant d Schauplatz Lincolnfield treiben eine sonderbar Barmherzigkeit, daß sie d Geld, welche sie für d erst zwei Stück, so sie aufführen werden, einnehmen, d Abgebrennte zu blandfort und tiverton schenken wollen.
am Dienstag sein zu Greenwich abermals 72. neu-gegießen schwer Kanone probieren, und sehr wohl befinden; diese sein d 12te Probe, welche man diese Sommer dorten gießen haben, und zwar jedesmal nicht unter 70. Kanone zugleich.
Hamptoncourt, d 13. Auge.
letztlich bekommen d Hof eine Abgefertigte von Parma, mit d Nachricht, daß d dasig Herzogin d König Resident, Herr Collmann, und d dasig Konsul d König, Herr Skinner einladen lassen, um ihr Niederkunft beiwohnen.
eben dieselbe bringen Nachricht von eine neu zu Florenz errichtet Traktat, d Ueberkunnft d Don Carlos betreffend; welcher d Groß-Herzog für seine vermutlich Erbe halten.
d Gerücht gehen, es werden d Lord Harrington als außerordentlich Abgesandte nach Spanien gehen; Herr Horatius Walpole aber inzwischen sein Amt verrichten sollen.
d Marquis von Santa Crux sollen von Spanien zum Abgesandte an unsere Hof ernennen sein.
Paris, d 13. August.
nachdem durch d Absterben d Herr D'Argauge d Dechants-Ammt d Staats-Rat verlediget werden; so sein d Abt Bignon an seine Stelle kommen.
d letztere Brief aus Parma versichern, daß d Herzogin allbereits einige vor d Geburt vorhergehend Schmerz empfinden: weswegen man alle Augenblick etwas von ihr Niederkunft zu erfahren hoffen.
d Kardinal von Rohan begeben sich gestern nach Saverne, um auf seine Lust-Haus daselbst d Rest d Sommer und eine Teil d Herbst zubringen.
man sagen, daß d Bischof von Treguier in seine Diöces mit Tod abgehen sein.
man vernehmen von Rom, daß d Papst eine Kongregation niedersetzen haben, um d Zwistigkeit d Groß-Meister d Heil.
Marie und d Heil.
Geist von Montpellier abtuen: die Spruch endlich dahin ausfallen; daß keine von d ander dependieren, sondern beide unmittelbar d Heil.
Stuhl unterwerfen sein.
d Graf Schulenburg, außerordentlich Gesandte von Dänemark, sollen dienstags bei d König Audienz haben.
vergangen Sonntag schlagen d Donner in d Kirche St. Genovesen, und töten eine Kind.
zu gleich Zeit fahren d Blitz in d Turn-Haube d Kirche von Val De Grace, und zerschmelzen alle daran befindlich Blei; zu Versailles aber werden an eben d Tag, von selbig Ungewitter, in d Gefängnis, 2, in eine Kammer beisammen gesitzen Delinquent, tödlich treffen.
Haag, d 19. August.
ihr Durchl. d Prinz von Nassau-Oranien speisen d 16. bei d Herr Dairolles, Königl. großbritannisch Resident; und vorgestern bei d Herr Preis, außerordentlich Abgesandte d König in Schweden.
nachdem d Graf von Chesterfield, großbritannisch Botschafter, eine Abgefertigte aus London erhalten: senden er solch nach Kassel ab, und besprechen sich darauf mit einige Herr von d Regierung.
Brüssel, d 16. August.
d Gräfin von Dongelberg machen sich fertig, sich nach Spanien, zu ihr Gemahl, zu begeben, welche als Colonel in dasig Königl. Dienst stehen.
von Tournai vernehmen man, daß d Herzog von Lothringen d 9. diese Monat daselbst angelangen. ihr Königl. Hoheit haben ihr Wohnung in d Abtei von St. Martin nehmen; und werden nunmehr ihr Reise unverzüglich über Menin, Ypern, Four und Nieuport nach Ostende fortsetzen.
Aachen, d 17. Auge.
d 12. diese sterben d Graf von Goldstein, kaiserlich und kur-pfälzisch Geheime Rat und Kanzler d Herzogtum Jülich und Berg, seine Alter 44. Jahr, in diese Stadt.
Verviers, d 17. Auge.
gestern werden d ehrewürdig Herr Nicolaus Massin, Pfarrer zu Aspiemont, zum Abt und Prinz von Stablo und Malmedy, an d Stelle d weiland Prinz von Lowenstein Wertheim, erwählen.
Basel, d 11. Auge.
man erwarten alle Augenblick d Nachricht von d Niederkunft d Herzogin von Parma zu erhalten.
einige wollen wissen, daß dieselbe aus Schrecken, wegen d Bewegung so viel kriegs- Volk in dieselbe Land, eine tot Prinz gebären haben: welche aber gewiß Umstand wegen annoch verbergen halten werden.
Mailand, d 1. August.
man haben mit eine hierdurch nach Wien eilend Abgefertigte von Florenz d Nachricht, daß am 25. jüngsteverwichen Monat zwischen d Kaiserliche, Spanische und groß-herzoglich Minister daselbst, nach eine 9. stündigen Konferenz, eine Traktat wegen Einführung d spanisch Infant, Don Carlos, in d Staat von Toscana schließen, und durch Kurier nach d Hof zur Ratifikation absenden werden: sobald nun sothane Ratifikation einlaufen, werden d groß-herzoglich Senat eine besondere Akte darüber ausfertigen.
erwähnt Traktat sollen hierin bestehen, daß d Groß-Herzog d Infant, Don Carlos, für seine Erbfolger annehmen und erkennen, und sollen dieselbe d Titel von Groß-Prinz führen, auch Erbe d groß- Herzog und d verwitwet Kurfürstin zu Pfalz, Sr. Königl. Hoheit Frau Schwester, sein:
ermeldet Prinzessin sollen Lebenslang Gouvernante von Siena und d ganz Groß-Herzogtum sein, Daferne d Groß-Herzog, ehe d Don Carlos d 18te Jahr erreichen, mit Tod abgehen mögen:
im übrig sollen d Anzahl d Spanier nicht über 500. Mann sein, und d Besatzung bleiben so, wie sie sein.
man zweifeln nicht, alle diese Bedingung werden vom spanisch Hof approbieren werden.
Helsingoer, d 16. August.
diese Tag sein folgend Schiff d Sünde passieren: Martin Kohl aus Petersburg nach Amsterdam, mit Hanf.
Diederich Schmidt aus Wolgast nach Berg, mit Roggen.
James wer aus Narva nach Belfast, mit Flachs.
Witse Dirch aus Danzig nach Amsterdam, mit Habern.
O. Petersen aus Stralsund nach Gotenburg, mit Roggen.
Pierum dicken und Pieter Dircksen aus Petersburg nach Amsterdam, mit Hanf.
Thomas Fraser aus Danzig nach Pentewed, mit Delle.
Johann Hansen Schwert aus Danzig nach Amsterdam, mit Roggen.
Wegert Börens aus Narva nach Amsterdam, mit Ballast.
Haye Albertse Kalt, Jean Martens, Gäu Tiolckes, alle drei aus Königsberg nach Amsterdam, mit Roggen, Weizen, Flachs und Hanf.
Claes Meter aus Riga und John Ciré aus Danzig nach Amsterdam, mit Roggen, Weizen, Flachs und Hanf.
Jan Sorensen aus Pillau nach Aalbourg, mit Hanf.
Robert Leard aus Danzig nach London, mit Planken.
David Adfrew aus Danzig nach Leverpol, mit Roggen.
Claes Theunesen und Simon Rivers aus Danzig nach London, mit Planken.
Malier Ohr aus Riga nach London, mit Flachs.
Marcus Wulff aus Gotenburg nach koppeln, mit Delle.
Abraham Petersen aus Amsterdam nach Greifswald, mit Hering.
Leipzig, d 17. Auge.
von Wien haben man, daß eine allda aus Italien angelangt Stafette d Nachricht überbringen haben, welchergestalt d Herzog von Florenz eine neu Disposition machen, und vermögen dieselbe ihr Königl. Hoheit, d spanisch Infant Don Carlos zum völlig Erbe, auch noch bei seine Leben in sein Land zu kommen, und d Regierung antreten, einsetzen haben.
sonsten vernehmen man auch von dannen, daß 6000.
Mann Kaiserliche, 6000.
Mann Bayrische, und 5000. von d Reichs-Trauen in d Salzburgische marschieren, und eine daselbst entstehen Rebellion dämpfen sollen.
übrigens berichten man auch aus Prag, daß, nachdem wegen ihr erz-bischöflich Gnade, welche allda unlängst mit Tod abgehen, 3. Tag lang in alle Kirche läuten werden, desselben verblichen Körper darauf am 1. diese Abend, unter Begleitung d sämtliche Klerusei, in dasig Metropolitan-Kirche mit gewöhnlich Zeremonie beisetzen werden.
Frankfurt, d 16.
Auge.
unter ander hoch Stands-Person, welche d Ankunft höchstgedenkt Sr. Königl. Maj. von Schweden zu Kassel eingewartet, haben sich auch d Kayserl. General, Graf von Seckendorff, nunmehr Reichs-Gouverneur zu Phillipsburg, befinden, als welche mit eine publiquen Charakter daselbst angelangen, Se. Königl. Majestät Name ihr Kayserl. Majest. über die glücklich Ankunft zu komplimentieren.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Haag.
von d bekannt Werk: ceremonies & coutumes de tous le peuples &am;C. wovon allbereits vier Band an d Licht treten, und darinnen d künstlich Grab-Stichel d berühmt Piccart auf eine jedwede Platte Meister-Stück weisen, werden künftig Jahr mit d fünft Bande vermehren werden, welche d Gebrauch d Lutherische, Englische etc. Kirche vorstellen sollen.
Greifswald.
hieselbst haben d Herr Doct. und Prof. Christ.
Nettelbladt d Supplement und d Register zu d bereits ediert 4. Teil von memoria virorum in suecia eruditissimorum rediviva zum Abdruck fertig machen, und sollen diese Werk hinkünftig daselbst beständig fortsetzen werden, damit man so viel gut d Korrektur mögen besorgen können.
in diese Supplement werden sich auch unter andere befinden, d vortrefflich Schwedische Theol. Hn. Doct. &am; Professor Olavi celsii oratio parentalis in memoriam reverendiss.
patris, matthiae steuchii, archi-episcopi persuioniam eminentissimi &amp;c.
d Josephi Tun Vita Reverendiss.
patris erici benzelii, archi-episcopi upsaliensis &amp; aliorum.
eben hieselbst werden vorgedenkt Herr. D. und Profess. Nettelbladt, sogleich nach seine Zurückkunft von Stockholm, wohin er neulich verreisen, die Themidem Romano-Suecicam zu edieren kontinuieren, und werden sich vor d zweit Teil diese Werk, d hochwohlgeboren Herr Baron und Präsident Gustav Rolambs Porträt befinden.
gleichfalls sollen mit d ehest d Nachlese zu die 4. erst Teil d schwedisch Bibliothek hieselbst unter d Presse geben, und d Fortsetzung d Werk nirgends anders, als zu Greifswald hinkünftig heraus kommen; damit gut Sorge für d Korrektur mögen tragen werden, als bisher geschehen.
Leipzig.
Her Professor Clodius haben durch Einschluß d kaiserlich Hof-Sekretarius d morgenländisch Sprache, Herr von Penckler, eine türkisch Schreiben von d jetzig an ihr Kayserl. Majest. Abgesandte, Defterdar d ottomansch Pforte, Mustafa Efendi, erhalten, nebst eine rar und kostbar Buche, so d siebend von d in Konstantinopel gedruckt sein.
es führen d Titel: giülschen chulefa oder rosetum Chalifarum, und halten d uralt Geschichte von die Beherrscher d berühmt Stadt Bagdad in sich.
d Vorrede aber handeln von d Ursprung und Fortgang d neu Druckerei in Konstantinopel, so er übersetzen wollen, samt d ganz Buche, sofern sich eine Verleger hierzu angeben.
hochgedenkt Abgesandte, von die er mit diese Buche gnädig beschenken werden, sein eine Herr, so wegen seine besondere Gelehrsamkeit, Staats-Wissenschaft und Höflichkeit sehr rühmen werden.
Lübeck.
unsere gelehrt Herr Sub-Rector d hiesig gymnasii und bibliothecarius Herr M.
Carl Heinrich Lange sein zwar entschließen sein, künftig Michaelis-Messe d dritt Teil seine von er sogenannt poetisch Schul-Arbeit, in hundert Ode über d sonntäglich Epistel, heraus zu geben.
allein einige Umstand veranlassen eine Verzögerung, bis auf künftig Leipziger Oster-Meße.
diese Aufschub aber werden dadurch um desto mehr mildern, weil diese dritt Teil d so wohlgeraten und erbaulich Schul-Arbeit durch d Ausgabe d Geistliche Rede d Herr Verfasser vergesellschaften sein werden.
Notifikation.
am bevorstehend 17. September und folgend Tag/ sollen d gewöhnlich Ausruf im hiesig Lombard oder Leihhaus halten werden; welches hiermit jedermänniglich/ die etwa ihr pfänden prolongieren zu lassen/ oder daraus etwas zu kaufen Vorhaben/ zur Nachricht kundmachen werden.
als nach ergehen spezial Befehl/ von d allergnädig Landes-Herrschaft/ auf Ansuchen einige sierhagen- und Seedorffisch Kreditor/ die von allerhöchst dieselbe zur Lizitation d gesamt Gräfl. Dernathischen Gut verordnet Kommission zur Lizitation d im Herzogtum Hollstein Belegenenen adelig Gut see- und Hornstorf/ d 19. Jan. d mit Gott zu hoffend 1732.
Jahr/ in Kiel auf d rath- Haus ansetzen werden; so werden solch mittels diese vorgängig männiglich kund machen/ damit diejenige/ welche sothane angenehm situiert und einträglich Gut an sich zu kaufen gewillt/ sich an bestimmt Tag in Kiel d morgens um 9. Uhr / auf d Rathaus daselbst/ entweder in Person/ oder durch eine genugsam Gevollmächtigten einfinden/ und nach geschehen Bote/ und Gegen-Bote/ ihr Glück/ in Erkaufung solch ansehnlich Gut machen können: und sollen noch in bevorstehend Monat d Herr Liebhaber d Vorschlag von beregt Gut/ nebst d Kauf-Kondition bei Zeit kommunizieren/ und an welchen Ort selbig ohne Entgelt zu bekommen/ auf gleich Art kund machen werden.
