Anno 1731.
Num. 139. stats- u. Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Cxxxix. Stück / am Sonnabend/ d 1. Sept.
Sevilien, d 3. Auge.
d Graf von Charni, General-Lieutenant d Armee d König, welche ernennen sein, die 6000.
Spanier zu kommandieren, so nach Italien überschiffen zu werden bestimmen sein, sein von Ceuta allhier angelangen, und haben diese Morgen bei d König und d Königin Majest. Majest. Audienz haben.
diese General werden sich unverzüglich mit d Kriegs-Minister besprechen, um Mittel ausfinden, besagt 6000.
Mann auf d leicht nach Italien zu überbringen.
Don Rodrigo De Torres, itzig General-Lieutenant von d See-Wesen, welche für kurz mit d Assogues-Schiffen aus Indien zu Cadix angelangen, haben gleichfalls bei d König Audienz haben.
d König haben d Don Francisco Heneira und d Don Joseph von Ovexada zu Kommissarius ernennen, um d Gewaltthtigkeiten in Ordnung zu bringen, so in West-Indien zwischen d Spanier und Engländer vorfallen.
diese Kommissarius werden ihr Überlegung sogleich nach d Überschiffung d spanisch Krieges-Volk anfangen.
von Cadix vernehmen man, daß d Austeilung d Kaufmanns-Gut, so mit d Assogues-Schiffen angelangen, abermals verschieben werden sein.
London, d 21. August.
d Kapitän Lestock werden in kurz mit eine Flotte nach West-Indien gehen, um d Admiral Stewart, welcher Befehl haben, zurück zu kehren, ablösen.
wir haben eine Abgefertigte von d Herr keine aus Sevilien erhalten, welche d Nachricht mitbringen, daß von d spanisch Hof Unumschräckte Befehl an alle Gouverneur in West-Indien ergehen, um d unbefugt Verfahren d Küsten-Bewahrer und ander spanisch Schiff Einhalt zu tun.
d Kolonel Armstrong sein befehligen, d Befestigungs-Werk schiedlich Festung d Grafschaft Eßex und ander Provinz in Augenschein zu nehmen und zu untersuchen.
d Bataillon von d Garde zu Fuß, welche in Rochester liegen, sein heute in diese Stadt wiederum zurück kommen.
d Admiralitt sollen, d Gerücht nach, d Gewißheit erhalten haben, daß d Ritter Wager in Begriff sein, nachdem er in Cadix glücklich angelangen, die 6000.
Spanier einschiffen, und nach Italien zu überbringen.
d Jacht, d Fubbs nennen, sein nach Holland übergehen, um, wie man sagen, d Graf von Chesterfield, bisherig Gesandte im Haag zu überbringen.
letztlich kommen sechs Schiff, so d Süden-See-Compagnie angehörig, von d Straat David mit neun Wallfisch auf d Them an.
am Sonntag predigen Doktor Waterland vor beiderseits Majestät, d Prinz von Wallis und d drei alt Prinzessin in d königlich Kapelle zu Hamptoncourt.
Doktor Levis aber predigen vor d jung beide Prinzessin und vor d Herzog von Cumberland.
d Lord Wilmington tragen d König d staats- Schwert, sowohl im Hingehen, als im Zurückkehren, vor.
Paris, d 20. August.
nach d Fest d Heil.
Ludewigs werden sich d Hof nach Marli begeben, um sich daselbst acht oder zehn Tag aufhalten.
nachdem sich d Gendarmie d 15. diese auf d Fläche von St. Denis versammeln, begeben sich d Mademoiselle von Sen dahin; wo sie von d Offizier mit eben d Ehre Bezeugung, als bei Prinzessin vom Geblüt gebrauchlich sein, begegnen werden.
nachdem d Aufseher d Miliz dieselbe in Augenschein nehmen, und zwar in d Fläche von Sablon; so werden sie d König morgen auf d Feld von Mars mustern.
d Herzogin von Bouslers kommen d 16. diese mit eine Sohn in d Kind-Bett.
d Herzog von Villeroi und d Gemahlin d Marschall von Boußlers sein d Gevatter bei d Kind.
Haag, d 26. August.
ihr Großmögende d Herr Staat von Holland und West-Frießland sein gestern aus einander gehen.
d Prinz von Nassau-Oranien sein gestern früh wiederum zurück nach Friesland kehren; und wie man vernehmen, so sein d Huldigung, so er daselbst leisten werden sollen, auf d 3. September feststellen.
er speisen für einige Tag bei Don Louis Dacunha; und d ander Tag darauf bei d Kayserl. Gevollmächtige Graf von Sinzendorff.
gestern geben d Marquis von Fénelon eine groß Gast-Mal, welchen nicht allein d auswärtig Ministres, sondern auch d einheimisch Standes-Person in groß Anzahl beiwohnen: indem d König von Frankreich Namens-Fest sein.
d Gemahlin diese oben genennt französisch Botschafter werden alle Tag von Paris allhier erwarten.
Brüssel, d 23. August.
Herr Hume, General-Direktor d Kommerz, welche d ostendische compagnie und die Handlung nach Ost-Indien angehen, sein mit eine französisch Schiff in Frankreich; und endlich auch hier angelangen, um Rechnung von seine haushalten zu tun, und Bericht abhalten, in welchem Zustand sich d Vorteil d Compagnie daselbst befinden.
nachdem d Herzog von Lothringen d merkwürdig zu Menin, Ypern, fourues, dixmuden und nieuport in Augenschein nehmen, sein er vorgestern zu Ostende angelangen.
Maubeuge, d 6. Auge.
d Furcht, worin man wegen d Versammlung einige Tropen, die zwischen hiesig Stadt und Avesnes gestehen, sein nunmehr verschwinden, nachdem d 10. Bataillon, woraus d gesammelt Corpo bestehen, nach Metz marschieren, in d Gegend eine Lager zu formieren, und bei d Befestigungs-Bau an erstgedenkt Stadt und Thionville mit Hand anlegen.
Regensburg, d 20. Auge.
ihr Durchl. d Herzog von mecklenburg- Strelitze sein vor einige Tag allhier ankommen, um sich ferner von hier aus nach Wien zu begeben.
d laut nach sein d Prinz von Sachsen-Neustadt, welche sich einige Zeit zu Wien aufhalten, und sich bemühen haben, d Coadjutorie d Erzbistum Prag zu erlangen, zum Bischof zu König-Gärz ernennen werden.
Rom, d 11. August.
als in d angestellt Versammlung über d Immunität zur Beratschlagung bringen werden; so beschließen man, daß man d heimlich davonlaufen, mit Lebens-Straffe belohnen wollen.
alle Stimme sein einmütig in diese Sache, d Kardinal Pico und d Schatzmeister ausnehmen.
ihr Eminenz d Kardinal Ruspoli werden neulich mit eine Art von Fieber überfällen; d Kardinal Alberoni aber befinden sich von seine Unpäßlichkeit fast wieder herstellen; und zum wenigste außer Gefahr.
Genua, d 11. August.
die letztens hinweg genehmen französisch Schiff St. Martha haben, auf d Rechnung d korsisch Rebell, auf sich: 12. Kanone, 2. Mörser, 2. groß Stück, so Stein schießen, 8. Klein dergleichen Stück, 500. Bombe, 2000.
Granate, 100. Faß Pulver, 2000.
stück- Kugel, eine überaus groß Menge ander bleiern Kugel, 1500.
Flinte, 4000.
Bajonett, 3000.
Degen, und noch anders mehr.
man hoffen, es werden d Rebell, weil sie diese alle hinweg nehmen werden, nicht im Stand sein, d angefangen Belagerung fortsetzen zu können.
auf gemeldet Schiff haben sich auch 450. Corsen befinden, welche insgesamt gefangen nehmen werden sein, und dürfen dieselbe ohne Zweifel auf d Galeere schicken werden.
Kassel, d 21. Auge.
man versichern, daß zwischen ihr Majestät unsere König und d Hof zu Wien und London ungemein wichtig Sache in Beratschlagung sein und abhandeln werden.
Köln, d 24. August.
d Graf von Harrach, Königl. Böhmische Gevollmächtigter auf d Reichs-Tag zu Regensburg, langen diese Tag zu Bonn an, um d er aufgetragen Commission ablegen, welche er vom Kayserl. Hof auftragen werden.
er sein mit dergleichen Abfertigung nach d trierisch Hof versehen.
man erwarten d unverzüglich Ankunft d Reichs-Hof-Raths von Binder, als Kayserl. Resident allhier.
Berlin, d 27 Auge.
seine Königl. Majest. haben sich neulich nach Sonnenburg erheben, wo sie d jung Markgraf Prinz Karls königlich Hoheit als heer- Meister d Johanniter-Orden deutsch Nation an die jüngst versterben Herr Vater königlich Hoheit höchstselig Andenken Stelle erwählen, auch am folgend Tag d Zeremonie d Ritterschlagen mit beiwohnen haben, da bis 40. Ritter kreiern werden, und haben Se. Königl. Majestät bei diese Gelegenheit eine prächtig Fest geben.
Dresden, d 21. Auge.
an d Mittwoch werden eine Unter-Offizier von eine Kader bei Neudorf im Duell erstechen, welche heute eröffnen werden.
eine Teil d Sekundant haben sich unsichtbar machen.
gestern abends sein ihr Durchl. Johann Adolph zu Sachsen Weißenfels in d Töplizer-Bad reisen.
es werden mit alle Fleiß fortfahren, d Gewandhaus äußerlich zu erneuern, und innerlich zu meubliren, weil darinnen d allgemein Ritterschaft ihr Zusammenkunft haben sollen.
man haben heute eine Kinder-Mörderin köpfen.
nachdem durch d hier angekommen Herr land- Stand diese Residenz ziemlich volkreich werden, so sein von eine hoch Landes-Regierung d Mandat, wegen d schnell Fahren und Reiten auf d Gasse, zu jedermann Wissen auf d neu anheften werden.
nunmehr haben man in d Evangel.
Kirche vor d hoch Schwangerschaft ihr Hoheit d Königl. Cron-Princessin zu bitten anfangen.
nachdem am Sonntag geendigt Gottes-Dienst in d Evangl.
schloß- Kirche verfügen sich d angekommen Herr Land-Stand insgesamt aufs Schloß in groß Ritter-Saal, und erwarten ihr Königl. Maj. unter eine groß Gefolge in selbig; da sich Selbige denn auf die kostbar ausgeschmückt und mit eine Baldachin bedeckt Thron setzen.
darauf lassen sie d Stand d Proposition von die Kanzler, d Herr Erb-Marschalls-Directorn überreichen, welche eine wohlgesetzt Rede und Beantwortung halten.
nach geschehen Zeremonie verfügen sich d Herr Stand zurück, und beliebt d Proposition zur Diktatur zu bringen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Herford.
Herr Friederich Christian Borgmeier, Prediger im hiesig Münster, arbeiten an eine Werk, welche er ehestens an d Licht zu stellen hoffen; sich aber gleichwohl d Beitrag d Gelehrte ausbitten, die etwan dahin gehörig Nachricht besitzen.
solch werden d Titel bekommen: prodromus antiquitatum herfordiensium oder vorläufig historisch Nachricht von d uralt Kayserl. frey-weltlichen- Reichs-Stift Herford.
man versprechen sich etwas sehr bündig von desselben gelehrt Feder.
eben dieselbe werden mit ehest in eine besondere commentatione historiam labbadismi herfordiensis abhandeln; indem sich L'Abbadie mit seine schwärmerisch Anhang fast zwei Jahr in Herford aufhalten.
aus Würzburg sein wir folgend zufertigen werden:
allhier sein d von d Abt Liverei in Paris verfertigt und daselbst gedruckt Traktat die Titel:
Trait de l'atheisme? in d deutsch übersetzen heraus kommen.
diese Schrift bestehen in drei Abteilung:
in d erst, beweisen d Autor mit viel seine Meinung nach unumstößlich Grund, daß unter Leute, so im Christentum erziehen werden, keine theoretisch Atheist sein können; ja er unterstehen sich gegen eine jede, die d Gegenteil beweisen wollen, zu behaupten:
daß eine in solide Wissenschaft, nämlich d Mathesie, Physik, Anatomie, Botanik &C. bewandert Mensch unmöglich in eine solch Irrtum verfallen können; spotten derowegen einige Gelehrte Mißgeburt, die sich nicht schämen, d Mathesinn als eine zur Atheisterey führend Wissenschaft überall und in d groß Gesellschaft ausschreien.
in d 2ten Abteilung untersuchen er d jämmerlich Zustand d Atheisten-Macher, und halten diejenige vermeint Gelehrte, so ihr Nächste deswegen, weil sie in Glaubens-Sache nicht in alle Stück mit sie einig sein, d Atheismi beschuldigen wollen, entweder für Melancholicos (welche, weil sie ihr Gelehrsamkeit in locis communibus, dictionariis und Register suchen, nichts in eine Konnexion und mit rechtschaffen Beweis-Grund lernen, dadurch um d Gebrauch ihr natürlich Verstand kommen ) oder für im hoch Grad boßhaft Leute.
mit d erst Sorte, nämlich d melancholisch Atheisten-Macher, tragen er groß Mitleiden, und empfehlen sie d oft Gebrauch d Schwarz-Nießwurzel zur Abführung d sächdlichen Feuchtigkeit, und Verbesserung ihr verderben Geblüt, wie auch d Musik, d mäßigen Gebrauch d Wein und andere erlauben Ergötzlichkeit zur Aufmunterung d Lebens-Geist!
d 2te Gattung überlassen er d streng Ahnung eine hoch Obrigkeit.
im letzte Kapitel erzählen er aus d ritter Tournel-Reise nach China, wie sich d Übel d Atheisten-Machen im Jahr 1726. auch im besagt Königreich und zwar in d groß Stadt Peking äußern, und so stark überhand nehmen, daß verschieden wacker Leute, auf Angeben einige boßhaft Gözen-Pfaffe, nicht allein unschuldig Weise in Verhaft ziehen werden, sondern auch ihr Gut durch d Konfiskation berauben, und zum Tod verurteilen werden sollen.
welche Tragödie aber auf solch Art in eine Komödie verwandeln werden, daß d fälschlich Angeklagte, nachdem sie vorher ihr Glaubens-Bekändniß abstatten, wiederum in ihr Ehre und Gut einsetzen, d boßhaft Ankläger hingegen, zur billig Strafe, ihr priesterlich Amt berauben werden, und Lebenslang in eine mit viel Schelle besetzt Narren-Kleid einher gehen müssen.
Leipzig.
d hiesig deutsch Gesellschaft haben nunmehr Probe von d Fertigkeit ihr Mitglied, welche sowohl in gebinden als in ungebinden Rede d gewöhnlich Preis erhalten, an d Licht stellen.
Herr M.
Winkler Abhandlung, daß man auch vernünftig Weise verbinden sein, seine Feind Gut zu tun, sein, nach ihr Art, eben so stark, als d Herr Buchka Ode, in welche er d Lob d Regentin besingen.
Avertissement.
es werden d Publikum in Specie aber die Tit.
Herr Liebhaber d lauterbachianischen Schrift hiermit zu wissen tun/ wasmaßen d Buchhändler in Tübingen/ Johann Georg Cotta/ d sämtliche Dissertation Lauterbachianas mit eine vollständig Indice in 4. Band und groß Regal-Quart wieder aufs neu drucken lassen.
nachdem aber wegen d zwar billig/ zu diese Zeit aber doch schwerfallend Preis/ d Liebhaber abschrecken werden sich d Buch anschaffen/ und inmittel d vorwähren allzu langsam Verschließung die Umstand d Buchhändler entgegen:
als haben sich dieselbe auf verschieden Anraten und Ersuchen/ nicht so wohl zu seine/ als ander Leute Vorteil hiermit dahin entschließen/ d Preis d Werk/ so bis dato unter 15. Fl. nicht erkaufen werden können/ zwischen dato und nächst-künftig Frankfurter herbst- wie auch Leipziger Michaelis-Meß auf 10. Fl. bar Geld zu reduzieren/ und an Bemeldete zwei Ort Franco zu liefern.
wer sich demnach diese vortrefflich Buch anschaffen Belieben tragen/ die werden dienstlich bitten/ sich entweder selbst/ oder durch d Herr Buchhändler jede Ot/ oder auch in Ermangelung die/ durch jemand anders/ d d beide Messe besuchen/ bei d Verleger allda anmelden/ um d Buch unschwer Ablangen zu lassen.
in Frankfurt am Main haben dieselbe d Laden in d Mayntzer-Gassen unweit d Karmeliter-Kloster/ in Leipzig aber im Brummrisechen Haus auf d Nikolaus-Kirchehof gegen d Nikolaus-Kirche über.
zugleich werden auch wißend machen/ daß nunmehr 2. Volumenaderer Consil. Tubing. und zwar d erst von D.D. Schvvedero. d zweit aber von b.d Lauterbachio fertig und ausdrücken/ welche Ebenemasse in obig Messe/ lieben es Gott/ ausgeben werden sollen.
wer nun auf d erst Volumen pränumerieren haben/ d belieben solch samt d zweit gegen frisch Bezahlung mit 3. Fl. auf diese/ und dann 3. Fl. auf d dritt Vol. unschwer in Empfang zu nehmen.
wie man nun anbei versichern können/ und d Sache es selbst weisen/ daß wer sich diese Consilia nebst obbemeldet Dissertat. beilegen/ vortrefflich Subsidia in seine Jure bekommen/ und sehr viel ander Buch dadurch entraten können/ so haben man um so eher Hoffnung/ es werden d Herr Liebhaber d Zeit und gut Gelegenheit d gering Preis sich zu Nutzen machen/ um so mehr/ als sich d Buchhändler nach verflossen Messe/ und zu jede Zeit hernach/ d Erhöhung d Preis nach Gutbefinden/ wie billig vorbehalten.
diese staats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück gedruckt bei Georg Christian Grund, neben d Börse, in d Buchdruckerei.
