Anno 1751.
num. 153 stats- u.gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent am Freitag, d 24 September.
Petersburg, d 7 Sept.
vorgestern Abend um 10 Uhr werden hiesig Residenz-Stadt mit d glücklich und erwünscht Zurückkunft ihr Kayserl. Majestät, unsere allergnädig Monarchin, von Allerhöchst-Dero Lust-Schloß Peterhof erfreuen, welche sogleich mit Abfeuerung d Kanone von d Festung und d Admiralität kund tun werden.
d groß- Fürst und d groß-fürstinn Kayserl. Hoheit aber sein dieselbe vormittags voraus mit die Gefolge allhier eintreffen.
Konstantinopel, d 12 Auge.
d Pest, welche in diese Hauptstadt seit einige Zeit sehr wüten, nehmen noch immer überhand, und sein zu d nahe gelegen Ort, so bisher damit verschonen sein, überschlagen.
man rechnen, daß täglich in diese Stadt über 1000 Person daran sterben.
Madrid, d 30 Auge.
wie man vernehmen, haben sich zwar 3 vornehm Haus in Spanien um d Gesandtschaft nach Frankreich, welche unter d alt Regierung 112000 Pistole eintragen, gegenwärtig aber nicht über 80000 bringen, stark bewerben; und wie man versichern, sein es d Graf von St. Estevan, d Herzog von Medina, Sidonia, und d Herzog von Becquar, welcher letzte eine Prinzessin aus d Haus Lothringen zur Gemahlin haben, die sich Mühe darum geben.
allein Se. Cathol. Majestät sollen erklären haben, daß sie keine Grand nach Frankreich wieder schicken werden, und man haben daher glauben, daß d Wahl entweder d Herr Masssonne, die als zweit Gevollmächtigter bei d Kongreß zu Aachen sein, oder d Don Pedro De Saara aus d Haus Montalegre, treffen dürfen.
Lissabon, d 20 Auge.
man vernehmen allhier, daß d 3 See-Räuber, die man in d Hafen von Alveiro aufbringen, von zwei königlich Schiff auf d Höhe von Gibraltar nehmen werden.
eine portugiesisch Renegat haben dieselbe kommandieren, die man so gleich auf d Verdeck erwürgen haben; d Mannschaft aber sollen hierher schicken und zu d Galeere verdammen werden.
Neapolis, d 28 Auge.
d König haben erlauben, daß in seine Staat zum Besten d Einwohner von Palermo, die durch d neulich Erdbeben sehr leiden haben, eine Kollekte geschehen mögen.
Se. Majestät haben auch verordnen, daß aus die königlich Schatz an d, so die am bedürftig sein, 80000 Dukaten austeilen werden sollen.
in d Nacht, die 24sten, sein einige vornehm Person in gefänglich Verhaft bringen werden; und wie man versichern, sollen die ihr Verbrechen sein, weil sie d Atheismum in eine gewiß Gesellschaft allzu hitzig verteidigen haben.
Turin, d 31 Auge.
von Bonneville haben man, daß d Getöse und d Erschütterung d Berg von Plainejou, wovon neulich melden werden, die 7 und 8ten diese noch mit dieselbe Wut anhalten haben, und daß diese Berg, welche seit einige Tag hell Flamme von sich geben, d 6ten diese eine ungeheuer Menge Stein, so d Kieselstein gleich, weit und breit um sich werfen haben.
d Herr Trouchet, welche d König in eine Brief hiervon Bericht geben, sein nebst d bei sich habend Person in groß Gefahr sein, von diese Steinhagel begraben zu werden.
d König haben d Einrichtung und d Ausbeute d Bergwerk seine Staat eine Gesellschaft von Englische Privatperson bestätigen.
Se. Majestät haben d Gehalt d Graf von Bogen, Sekretär d Kriegsstaat, um 10000 Livres vermehren, und diese Herr auftragen, mit d Graf Christiani, Gouverneur von Mailand, eine Vergleich zu unterzeichnen.
Rom, d 30 August.
d Papst nehmen sich d betrübt Zustand, worin d Einwohner von Umbrien durch d letzte Erdbeben setzen werden, ungemein zu Herz, und haben ansehnlich Summe zur Unterstützung d Unglücklichen dahin senden lassen.
auch haben Se. Heiligkeit alle öffentlich Lustbarkeit, wegen d mannigfaltig Unglücksfall, womit d meiste Stadt im Kirchenstaat heimsuchen sein, verbieten.
in d Stadt Gualdo sein fast keine einzig Haus wohnbar bleiben, und eine Meile oberhalb diese Stadt haben sich an eine Berg eine groß Öffnung hervortuen.
über d Schicksal von Umbrien lesen man folgend Gedanke:
urbibus & pagis, populisque, insignis,& ante umbria dives opum, vix manet umbria sui, das ist:
Umbria oder d Herzogtum Spoleto, welche ehemals wegen ihr Stadt, Dorf, Einwohner und Reichtum sehr berühmt sein, haben kaum d Schatten von d, was es sein sein, übrig behalten.
da d Einwohner von Genzano mit die von Riccia in Zwistigkeit geraten, und von jene sich bei 500 zusammen ziehen, um d andere angreifen; so haben d Gouverneur zu Riccia d Tor schließen lassen, und keine von d Einwohner verstatten, sich außerhalb d Stadt zu begeben.
inzwischen sein von Genzano 2 Deputierte Anherogekommen, diese Zwistigkeit halb Anzeige zu tun.
aus d Pfalz, d 11 Sept.
d reformiert Gemeine d kur-pfälzisch Ober-Amts-Lautereck, welche erst im Jahr 1746 d niemals gehabt Religions-Freiheit, aus besondere Gnade ihr durchlauchtig Landes-Herr, erhalten haben, sein bereits mit Aufbauung d nötig Kirche, Pfarrhaus und Schule, durch Beihilfe gut Christ, absonderlich d vereinigt Provinz Niederlande, so weit kommen, daß beinahe drei Kirche, 2 Pfarrhaus und 2 Schule erbauen sein, und wirklich eine zweit Prediger nach Lauterecken berufen sein, woselbst d viert Kirche und Schule erbauen werden sollen.
Frankfurt, d 14 Sept.
verwichen Sonnabend, als d 11ten diese, nachmittags kurz vor 1 Uhr, sein d durchlauchtig Fürst, Hrn. Anton Ulrichs, regierend Herzog zu Sachsen-Coburg-Meinungen et_cetera.
durchlauchtig Frau Gemahlin, gebären Landgrafin zu Hessen - Philippsthal etc. allhier mit eine gesund und wohlgestaltet Prinzessin glücklich entbinden werden, welche so gleich von d hiesig Seniore d Ministerii, Hn. D. Fresenio, taufen, und Maria, Charlotta, Amalia, Ernestina, Wilhelmina, Henrietta, Philippina nennen werden.
Berlin, d 21 September.
Se. Majestät, d König, haben die bisherig Kammer-Page, Hn. von Stange, zum Fähndrich bei d erst Bataillon von die leib- Garde zu Fuß erklären, und demselben 350 Rthl. zu seine Equipage gnädig zu schenken belieben, auch die Kammer-Page, Hn. von barfuß, zum Leutnant bei d in Magdeburg stehend ingerslebenschen Grenadier-Bataillon deklarieren.
von höchstgedenkt Sr. Majestät sein d Kornett bei d Nachowisch Curaßier-Regimente, Hrn. von Bülow, eine Präsent am Geld von 200 Rthln. huldreich erteilen werden.
nachdem ihr Königl. Hoheit, d Prinzessin von Preußen, sich seit die glücklich Entbindung von d jung Prinzessin, Friederika Sophia Wilhemina wieder erholen haben; so besuchen sie verwichen Sonntag vormittags zum erstenmal wieder d Gottesdienst in d hiesig schloß- und dom- Kirche, und hören allda d Königl. Ober-Consistorial-Rath und erst Hof-Prediger, Hn. Sack, predigen.
zu Mittag speisen ihr Königl. Hoheit, d Prinz und d Prinzessin von Preußen, bei ihr Majestät, d Königl. Frau Mutter, in die Sommer-Palais Monbijou.
Halle, d 17 September.
gestern werden zum Vergnügen ihr Königl. polnisch Majestät in d Gegend von Skeuditz eine groß Jagen halten, wobei über 300 Stück rot Wildbret erlegen werden.
d Vernehmen nach werden sich ihr Majestät bis zur bevorstehend Leipziger Messe in Weißenfels aufhalten und in dasig Gegend mit Jagen divertieren.
in d Nacht vom 10ten zum 11ten diese brechen in d benachbart Dorf Eisdorf eine Feuersbrunst aus.
sie werden zwar in Zeit wieder löschen, jedoch eine Person von d Flamme sehr beschädigen.
binnen eine Zeit von eine Jahr sein diese Ort nunmehr zum 6Tenmal mit Feuer heimsuchen werden.
Kopenhagen, d 18 September.
am Donnerstag vormittags erteilen Se. Königl. Majestät d allhier stehend Königl. schwedisch Minister eine Audienz, und d nachmittags geruht allerhöchst-dieselbe eine klein Tour aus d Oster-Tor zu machen, und bei diese Gelegenheit sich auf d Garten Sr. hochgräflich Exzellenz, d Hn. geheim raths- und Ober-Stallmeister, Graf von Laurwigen, mit eine prächtig Kollation bewirten zu lassen.
gestern sein gewöhnlich Conseil und Cour bei Hof, und heute nach aufgeheben Tafel haben sich ihr Majestät wieder nach Friedensburg erheben.
da aber d Witterung schon anfangen, ziemlich rauh und unangenehm zu werden:
so glauben man, daß d jung Königl. Herrschaft bald auf d hiesig Residenz-Schloße sich herein begeben werden.
Brief aus Berg melden, daß allda in d Nacht vom 26sten auf d 27 August eine sehr heftig Feuersbrunst entstehen, wodurch in einige Stunde 35 d groß und gut Haus in d Asche legen werden.
desgleichen haben man auch mit ander nordisch Brief, daß am 29sten vorig Monat d Bischof über Christiansands-Stift, Herr Mag. Kiärup, im 60sten Jahr seine Alter mit Tod abgehen, und in d Grafschaft Laurwigen haben eine Bauer im 105ten Jahr diese Zeitliche segnen, die nicht eher als kurz vor seine Tod einige Tag krank sein sein.
Nieder-Elbe, d 23 Sept.
es werden von Itzehoe berichten, daß d Wasser durch d stark Sturm vom 11ten bis d 13ten groß Schaden an Mensch und Vieh verursachen haben.
von gelehrt Sache.
Jena.
J. A. Melchiors Seel. Witwe haben drucken lassen:
ausführlich Nachricht von d gegenwärtig Zustand d jenaisch Akademie.
1751. in Quarto 16 Bogen.
man lesen in diese wohlausgearbeitet Schrift Nachricht, welche die, die sich eine Begriff von diese berühmt hoch Schule machen wollen, nicht anders, als angenehm sein können.
Leipzig.
d weidemanisch Handlung haben bereits in d vorig Messe d 3ten Teil von d Herr Jacob Foster Rede über wichtig Wahrheit d christlich Religion liefern.
diese Rede, welche lauter Meisterstück sein, stehen bei Kenner bereits in eine so groß Wert, daß eine bloß Anzeige davon schon genug sein.
Carl Ludwig Jacobi haben liefern:
Herr Doktor.
Georg Heinrich Zinken et_cetera.
cameralisten- Bibliothek etc. 1ster Teil.
20 Bogen in Oktav.
diese 1ste Teil handeln von d Ökonomie, und d Herr Verfasser, welche schon aus so viel Schrift berühmt sein, geben anfänglich eine Anleitung, wie man d Camerale-Wissenschaft lehren und lernen müssen.
alsdann bringen er d Buch bei, welche von d Ökonomie, d policey- finanz- und Kammer-Wesen überhaupt, und von d verschieden Teil dieselbe handeln.
wobei er nicht vergessen, ihr Wert oder Unwert kürzlich zu beurteilen.
diese Buch sein bei d jetzig Zeit, da d Camerale-Wissenschaft so viel Liebhaber haben, unentbehrlich, und können d Studium dieselbe mit Nutzen erleichtern.
eine baldig Ausgabe d 2ten Teil davon mögen daher wohl von viel wünschen werden.
in d bevorstehend Leipziger michaelis- Messe werden d 1ste Teil von d Herr Professor Carl Günther Ludovici eröffnet Akademie d Kaufmann, oder vollständig Kaufmanns-Lexico, in d breitkopfischen Buchhandlung an d Pränumeranten gewiß ausliefern werden.
bis dahin werden noch 1 Reichstaler Vorschuß in d vornehm Buchhandlung und allhier beim Verleger diese Zeitung annehmen.
Hamburg.
d gleditsche Buchhandlung in Leipzig bleiben bei d Vorsatz, d schwammerdams Bibel d Natur, wovon bereits in diese Blatt melden werden, auf Vorschuß in Folio drucken zu lassen.
d Holländische und Lateinische Ausgabe werden mit 20 Rthlr. bezahlen, da d deutsch, so 5 Alphabet und 53 Kupfer betragen werden, durch diese Weg nur 6 Rthlr. zu stehen kommen.
nämlich 3 Rthlr.
vor- und 3 Rthlr.
Nachschuß.
in d künftig Jubilate-Messe 1752 werden diese vortrefflich Werk, sehr sauber drucken, ausliefern, und nachher keine Exemplar unter 10 Rthlr. verkaufen.
von d Kupferstich sein bereits d Probe in d bohnischen Handlung allhier zu sehen, wo auch noch d Pränumeration annehmen werden.
eine Beförderer d Wissenschaft, und besonders d Grundsprache und die Bedeutung, haben von d Gussetii vermehrt allgemein wörter- Buch, so unstreitig unter alle Hebr.
Lexicis d ausführlich sein, 50 Exemplar nebst eben so viel von d Clodii Lexico Hebr. Selecto an sich bringen, und wollen selbig, aus besondere Absicht, mit d berühmt Engländer eduardi leighii annotationibus in nov.
Testamentum, welche d recht Verstand und Zierlichkeit d Griechische Text, und die wahr Bedeutung in schwer Stelle ausdrücken, in eine Partie Preis, nämlich alle 3 Buch zusammen a 5 Rthlr. erlassen, da selbig sonst ordentlich 9 Rthlr. kosten.
wer von diese Vorteil profitieren wollen, belieben d Geld an Friederich Kohl, Buchdrucker zu Leipzig unterm Rathaus, d nächst Franco einsenden, und d Lieferung zu erwarten.
als, d eingelaufen Nachricht nach, d bekannt Horn-Vieh-Seuche sich noch an einige Ort spüren lassen:
so sein auf d regierend Herr Herzog von Braunschweig und Lüneburg Durchl. hoch Befehl, wegen d in künftig Monat in die Stadt Braunschweig einfallend Gallei-Vieh-Markt, d Verfügung machen, daß zwar solch Vieh-Markt 14 Tag, vom Dienstag nach Galli, als d gewöhnlich Termino an, bis d 30sten Oct. auf die zwischen d petri- und Wenden-Tor, an beide Seite d Oker belegen Masche, halten, jedoch von die auswärtig auf solch Vieh-Markt sich einfindend Vieh-Händler, bei Einpassierung in diese Land, auf d Grenze-Paß, ordentlich gerichtlich Paß, daß sowohl sie und ihr bei sich habend Leute von gesund, und wegen d obgedenkt Seuche ganz unverdächtig Ort herkommen, als auch sie bei sich führend Horn-Vieh von dergleichen rein und ohn-inficirten Gegend herbringen werden, beibringen, ohne dergleichen Paß aber keine Vieh herein lassen werden sollen.
als werden demnach solch denjenig Vieh-Händler, welche nach anfangs ermeldet galli-vieh- Markt Horn-Vieh zu bringen entschließen, zur Nachricht und gebührend Nachachtung hierdurch bekannt machen.
Braunschweig, d 11 sept. 1751.
Joh. Adam Heinis, Med. Pract. wie auch zahn- und Mund-Arzt, machen d Publikum bekannt, daß er seine viel-jährig Wohnung auf d groß Buhrstah zwischen d Becker und Schmidt verändern haben, und gegenwärtig auf d klein Buhrstah im 4ten Haus recht Hand vom Hopfen Markt, wo d Laterne am Haus schlagen sein, wohnen.
heute werden d 38ste Stück d allgemein Nachricht aus d Reiche d Wissenschaft zu diese Zeitung die ausgeben, so selbig bestellen haben, oder noch verlangen.
auch sein noch Exemplar vom Anfang an bis jetzt zu haben.
allgemein Gelehrtenachricht aus d Reiche d Wissenschaft.
zum Hamb.Unpart.
Korrespondierende.
38 Stück.
freitags, d 24 septemb. 1751.
theologisch Schrift.
Jena.
Gollner verkaufen: "Frieden.
Theodosius Müllers systematisch Abhandlung d theologisch Lehrsatz von d Kraft d offenbart Wahrheit über d Seele d Mensch." 1751.
in 8. diese Werken d ehrewürdig Herr Verfasser bestehen aus 5 Betrachtung.
in d erst finden wir d vorbereitend Wahrheit von d göttlich Offenbarung, nämlich, d Möglichkeit, Notwendigkeit, Wirklichkeit, d Ursprung Endezweck, Beschaffenheit u. Verstand dieselbe.
d 2te handeln d Beweis von d Kraft dieselbe ab.
d 3te zeigen, was es für eine Kraft sein, die man d offenbart Wahrheit beilegen müssen, und wie sie d Wort Gott zukommen.
d 4te, wie, wo und wenn d Wort Gott seine wahr Kraft an d menschlich Seele erweisen.
d 5te erörtern d Mißbrauch, die man mit d Kraft d göttlich Wort aus ungereinigt Begriff treiben.
man finden über all d gut Belesenheit d Hn. Verfasser.
bei d Geschichte diese Lehrsatz reden d Herr Verfasser von d Schicksal dieselbe durch alle Welt-Alter bis auf d Reformation.
als d wichtig Zeuge von diese Glaubens-Verbesserung führen d Hr. Verf. d Chrysostomus, Basilius, Augustinus und Aquinas an.
zu d Gegner gehören Rathmann und seine Anhänger.
d Musäus und Spener aber verteidigen d Verfasser. J. G. Z. St. 45.
Berlin.
Haude verlegen:
"August Frieden.
Wilhelm Sacks verteidigt Glaube d Christ.
acht und letzte Stück. 1751."
in diese Stück handeln d Herr Verfasser von d heilig Schrift, von d göttlich Beistand d Gnade, von d Auferstehung d Tote, d Taufe, d Nachtmal mit d groß Einsicht, welche er allemal eigen sein.
aus d Schrift diese Gottesgelahrte sein bekannt, daß er d Vernunft nicht eingekerkert wissen wollen, sondern er sagen:
man müssen in Glaubens-Sache nicht mit fremd Auge sehen.
Cr. N. St. 20.
Zelle und Leipzig.
d Übersetzung von D. Nathanael Lardner, presbyterianisch Prediger in London, Verteidigung d Wahrheit und Göttlichkeit dreier Wunder unsere hochgelobt Erlöser sein in Gsellius Verlag nunmehr zu haben.
d Wunder sein:
d Auferweckung d Tochter d Jairus, d Jüngling zu Nain und d Lazarus, gegen d Einwurf d Woolston.
es sein bekannt, daß d Herr Lardner d Woolston am gründlich widerlegen haben.
d Herr Pastor Magenberg, die diese Schrift übersetzen, haben d Original wohl ausdrücken, und sehr gut Anmerkung hinzusetzen.
von d Hn. D. Meinb.
Plesken sein eine lesenswürdig Vorrede dazu schreiben, in welche d Beweis aus d Wunder von d Göttlichkeit d Lehre Jesu dartuen werden.
g. G. Z. St. 60.
juristisch Schrift.
Halle.
d zweit Teil d corporis juris fridericiani, oder Sr. Königl. Majestät in Preuße in d Vernunft und Landes-Verfassung gegründet Landrecht sein nun auch heraus.
d ganz Welt müssen d groß Vorhaben bewundern, da Se. Majestät, d König in Preußen, d Rechtsgelahrtheit auf eine sicher und gegründet Fuß setzen.
d Ungewißheit werden abschaffen, die beinahe bis ins Unendliche gedehnt Prozeß verkürzen und d Menschlichkeit in diese Sache wieder herstellen.
was Justinus suchen, werden durch Sr. Majestät Befehl zu Stand bringen.
d natürlich Ordnung und eine richtig Zusammenhäng fehlen im römisch Rechte.
d allgemein Lehrsatz, welche Vernunft und Billigkeit erfordern, Saal entweder, oder sein verkehrt anbringen.
wie können also d daraus gefolgert Schluß begreiflich sein?
daher entstehen so viel Vermutung, erdichtet und ausgepreßt Satz, mit welchen sich eine witzig juristisch Kopf groß machen.
alle diese fällen hier weg.
diese Recht sein leicht, deutlich und begreiflich, und man dürfen sich dabei nicht bloß auf d Treue und d Glauben seine Sachwalter verlassen.
eine menschlich Glückseligkeit, d Se. Majestät wieder herstellen, und welche d spät Nachwelt mit d tief Verehrung erkennen werden.
in diese 2ten Teil werden d Rechte erklären, welche auf d Hab und Gut gehen, und also d Mensch eine dinglich Recht verschaffen.
diese Teil sein in 8 Buch teilen.
in d erst finden man d Erklärung samt d Einteilung d Ding.
durch d Ding (Res) heißen es L. I. T. Ii. § 2. verstehen wir Hab und Gut, welche d Mensch zu eine Gebrauch dienen können.
worunter auch d daraus fließend Nutzung, als Frucht, Zins, Interesse etc. nicht wenige d Obligation, Action und ander Jura begreifen werden.
in d 2ten Buche werden d dinglich Rechte insbesondere betrachten, die 4 sein, d Eigentum, d Dienstbarkeit, d Pfandschaft und d Erberecht.
d 3te Buch zeigen d Art und Weise, wie eine Eigentum durch d Verjährung und nach andere bloß willkürlich Satz d bürgerlich Rechtsgelahrtheit erlangen werden.
d 4te zeigen d Lehre von d Servitut, die 5te von d Pfandschaft.
d 6te handeln d erbschafts- Recht, ab Intestato ab, u. zwar auf d begreiflich Art, wie es mit d Erbfolge d Deszendent, Aszendent und Seiten-Verwandte sollen halten werden, wenn keine Testament vorhanden sein; wie d Recht d Witwe sein, wenn d Mann keine Testament machen haben; und wenn sich d Fiscus eine Erbschaft anmaßen können.
d 7te erklären d Lehre von d Testament.
privat- Testament, codicilli und donationes mortis causa sein ganz abschaffen, weil dabei immer sehr viel ungerecht Sache mit unterlaufen.
viel suchen aus Not d Partei zu dergleichen Errichtung zu bereden, damit sie wieder Gelegenheit haben, durch eigennützig Vorstellung dieselbe wieder umwerfen, oder daraus Prozeß zu formieren.
d 8te Buch tragen d Lehre von d Vermächtnis vor.
hier werden d Frage, welche in d römisch Rechte zweifelhaft bleiben sein, aufs deutlich entscheiden.
Z. E. wie es mit d Vermächtnis, welche jährlich und monatlich entrichten werden sollen, mit d Vermächtnis eine personal- oder Real-Dienstbarkeit; wenn eine Ehemann d von seine Frau empfangen Brautschatz, eine Gläubiger seine Schuldmann d Erlaßung seine Schuld legieren; wie es mit d legato optionis, d Vermächtnis eine Gut, Gold, Silber, Schmuck, Kleid, und sonsten halten werden sollen.
ferner, welche Legata aufhören, oder entkräften werden, und wie es geschehen können.
Liebhaber d Rechtsgelahrtheit werden mit d groß Verlangen diese nie genug gepreisen Werk durchlesen.
g. G. Z. St. 66.
philosophisch Schrift.
London.
wer d Locke mit d Eigenschaft eine Lock verteidigen wollen, müssen eine stark Weltweise sein.
was für Ehre sein diese nicht für eine Verfasser, die diese Fähigkeit besitzen, und doch nur erst 20 Jahr zählen!
und wie verehrungswürdig werden nicht diese Tat, wenn wir sagen, daß diese eine Frauenzimmer tun haben, welche bei ihr erhaben Geist zugleich eine liebenswürdig Körper besitzen.
folgend Werk sein d Beweis davon:
the works of mrs. catherine cokburn, theological, moral, dramatic and poetical, several of them now first printed, revised and published with, an account of the life of the autor.
nur müssen wir dabei sagen, daß diese Sapho sich schon in d Ewigkeit befinden.
d Herr Birch haben ihr Schrift d Welt mitteilen, und zugleich eine Lebens-Beschreibung von ihr liefern.
diese philosophisch Schrift sein überhaupt mit d groß Scharfsinnigkeit ausarbeiten, und wer davon urteilen wollen, müssen sie selbst lesen.
Journ. Br. Mai.
Leiden.
luchtmann verkauft: c. suetonius tranquillus ex recensione francisci oudendorpii, qui variantes lectiones, suasque animadversiones adjecit &c. in 8.
d Herr Oudendorp scheinen zu diese Arbeit machen zu Seyn. seine Fleiß haben wir schon viel Ausgabe lateinisch Schriftsteller zu danken.
bei d Text sein er d Grävius und Gronow folgen.
ihr Anmerkung haben er beibehalten, sie entweder annehmen oder widerlegen.
eben so machen er es auch mit Barmann und Ernesti Auslegung.
wir müssen zugleich anmerken, daß er nicht auf holländisch Art mit diese Mann verfahren haben.
es fällen er sonst nicht schwer, eine Dutzend Scheltwort oder grob Ausdruck mit einfließen zu lassen.
Barmann können es auch.
wer er in Leiden kennen oder gehören haben, d werden sich es noch erinnern.
wenn wir diese Fehler, die vielleicht von Speise, Trank und dick Luft herkommen, bei Seite setzen; so gehören d Hrn. Oudendorp keine gering Lob.
d Text sein bei diese Ausgabe sehr wohl verbessern, und zwar nicht aus bloß Mutmaßung, sondern aus Handschrift.
diese Ausgabe werden also Kenner angenehm sein.
L. G. Z. St. 52.
Nürnberg.
hier sehen man: Odeon Morale Jucundum & vital, sittlich Gesang, angenehm Klang, gut zur Lebenslänge, Text und Ton von Mattheson.
mit vorgesetzt sonderbar, nach d neu Geschmack eingerichtet sieben Anrede.
man finden hier deutsch, lateinisch und italienisch Gesang.
d Leser werden es nicht unangenehm sein, wenn wir d Überschrift einige Ode bekannt machen: 1)
d Prediger, dienen zur Vermeidung alle Eitelkeit. 3)
d täglich Wohlleben, schaffen Mittel wider d Betrübnis.
4) Herz und Mund verwerfen alle Heuchelei und Verstellung. 6)
La Gradita, d Angenehme geben eine tugendhaft Liebes-Zucker.
9) Zucker in Wein, eine Lied auf Latein. 10)
d Leibeßeule, schön Beine. 12) nimmer und immer ordnen unsere täglich Wandel.
d ander Strophe aus diese Ode enthalten diese:
ich haben Arbeit genug von Jugend auf treiben, lernen und lehren, Gesang genug machen, nebst Buch, Brief genug von Wichtigkeit schreiben, auch Ruhm und Neid dadurch auf ich bringen.
sein endlich in Gesandtschafts-Orden mehr als ich sein werden.
Cr. N. St. 29.
Leipzig.
in Breitkopf Verlag finden man: Hn. Bernhard von Fontenelle auserlesen Schrift, nämlich von mehr als eine Welt, Gespräch d Tote und d Historie d heidnisch Orakel.
Herr Professor Gottsched haben sie mit verschieden Zugabe und schön Kupfer an d Licht stellen.
bei diese Ausgabe sein folgend zu bemerken:
Herr Gottsched haben d Schreibart seine Übersetzung nicht allein übersehen, sondern verbessern.
eine gleich haben er auch mit seine ehemalig Anmerkung vornehmen.
ferner finden man auch einige klein Schrift dabei: d Verfasser Abhandlung von d Dasein Gott aus d Betrachtung d Tier.
in d Gespräch von mehr als eine Welt zeigen sich eine klein Veränderung.
d Hr. G. haben d verdrießlich Wiederholung: sagen sie, versetzen ich ausgelaßen, und nur d Name d redend Person hinsetzen.
es sein eine Frage, ob es alle gefallen werden.
Fontenelle wissen es auch, daß d Wiederholung groß Geist ekelhaft sein, aber seine Absicht sein, er wollen klein Geist dadurch eine deutlich Begriff von mehr als eine Welt machen.
über jede Gespräch haben man eine Kupfer setzen.
L. G. Z. St. 52.
Zürich.
hier sein heraus: Versuch eine historisch und physisch Beschreibung d helvetisch Eisberg.
d Gebirge haben sowohl ihr Merkwürdigkeit, wie d Ebene, und d Hr. Altman haben sich d Mühe nehmen eine Reise zu d Gründelwaltisch Eisgebirge zu tun.
auf d Reise gründen sich diese Schrift, welche allerdings verdient lesen zu werden.
zwischen d schweizerisch Gebirge finden sich eine Eismeer, welche wie eine still nordisch See gefrieren sein.
d Gletscher, wie man es nach d Landesart nennen, sein Ausguß d Eismeer, welche aus Spitze, Schroff und Turm zusammensetzen sein.
hieraus, und aus d Eis, welche von d Sonne schmelzen werden, nehmen d meiste Strom ihr Ursprung, d Rhedan, d Rhein, d Aar et_cetera.
wenn sich d Luft unter d Eisgewölbe ausdehnen, so brechen ganz Stück von Eis mit eine erstaunenswürdig Krachen los.
diese stürzen sich durch d Öffnung d Berg ins Tal.
man treffen auch einige Stelle an, welche von d Eis befreien sein, da glauben d Verfasser, d schwefelhaft Ausdünstung sein daran schuld.
d ganz Gebirge, worauf diese Eismeer sich befinden, bestehen aus d schön Marmor.
diese Eismeer schmelzen niemals, aber hin und wieder bekommen sie groß Ritze.
ihr Eis sein hart als d gemein Eis, und müssen mehr Wärme haben, wenn es schmelzen sollen.
in d schweizerisch Eisberg finden man auch eine Eismeer von viel Stunde lang.
man finden hier auch eine Beschreibung d Eismeer am Zinkenberg, welche d Herr Zappler in Luzern aufsetzen haben.
d Zinkenberg machen d Kristallgruft bekannt.
man finden oftmals Stück, welche 7 bis 8 Zentner wiegen.
von d Kristall kommen d Herr Verfasser zu d Mineral, und zeigen, daß d Metall durchgehends sehr spröde sein.
d Schwefelkies finden sich in Menge, und sein auch reich, aber weil Bergwerksverständige fehlen, so bleiben sie ohne d recht Nutzen.
von d Mineral kommen d Reihe an d Gämse, von die versichern werden, daß sie im Winter Stein hinterschlucken.
diese Futter geben schlecht Nahrung, Daßwegen sein diese Tier auch so mager.
d Murmulthiere zählen d Verfasser zum Geschlecht d Schwein.
g. G. Z. St. 47.
Frankfurt.
in viel Hand sehen man:
d Wurmsamen, eine Helden-Gedicht, erst Gesang, welche bald noch 29 folgen sollen.
nach d allerneu malerisch, schöpferisch, heroisch und männlich Dichtkunst ohne Regel regelmäßig einrichten.
diese sein, wie d Augenschein weisen, eine listig und lustig Satire, welche d bisherig poetisch abenteuerlich Wundergeburt und ungereimt ungeheuer, als d Noah, Frühling, Sündeflut, die Jacob und Joseph, zu welchen alle d bekannt schwulstig und nicht demütig Messias Anlaß geben, auf eine aufgeweckt und sinnreich Art entgegen setzen werden.
d unbekannt Verfasser haben d Charakter solch ausschweifend und überschnappend Gedicht in diese lächerlich Nachahmung ungemein wohl beobachten, und meist d rätselvoll Redensart und fiebermässig Ausdruck aus dieselbe entlehnen, wiewohl er sich bei weit nicht so hoch in Wolke und Dunst versteigen, als seine oben angeführt Vorgänger.
d ganz Inhalt diese mutig Gedicht aber sein diese:
eine gewiß poetisch Ober-Seraph, oder, wie d Autor schalkhaft schreiben, Seraff, welche d bisher gewöhnlich deutlich, lieblich und natürlich Gedicht nicht lang gelten lassen wollen, erscheinen auf einmal in eine fürchterlich und widernatürlich Gestalt, und tragen in d eine Hand eine groß scharf Sense, d bisherig gut Geschmack in d Dichtkunst völlig ausrotten; in d ander aber d neu Wurmsamen, um dadurch d bisher neu eingeführt unförmlich und unnatürlich reim- und sinnlos Gedicht zu pflanzen und im Gang zu bringen.
diese Seraffs wunderlich Geburt und Ankunft werden P. 4. also beschreiben:
"demnach erscheinen nun eine Seraff, alle Seraffen "Oberhaupt, in d einsiedlerisch einsam wissen d Skythe, "vormals gebären, bei Zihim und Ohim dunkel erziehen, "wo d Feldgeist und Kobold hüpfen und springen, "und d Rohrdommel und Igel nisten und legen, "mit Wind und Rauch, Nebel und Eis ernähren etc. et_cetera.
und so lustig lauten d ganz Gedicht, welche nicht ohne Vergnügen zu lesen.
vielleicht sein diese neu Wurmsamen so kräftig und glücklich, d bisherig neu poetisch Heuschrecke und blind Spulwurm, welche überall, sonderlich aus d Alpinesche Murmeltier-Höhle, hervorkriechen, nach und nach zu töten, welche man um so viel eher verhoffen, wann d versprechen übrig 29 Gesang bald nachfolgen sollen, welche man daher, d gemein Besten wegen, und damit diese unpoetisch Ungeziefer endlich völlig ausrotten werden mögen, ernstlich wünschen.
frankf. ber. 146 St.
