Staat und Gelehrte Zei Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1832.
am Donnerstag, d 7 Juni. No. 134. verlegen von d Grundschen Erbe.
Hannover, d 2 Juni.
eine aus Windsor vom 11 Mai datiert Königl. Erklärung an d allgemein Stande-Versammlung sprechen sich über d Prinzip, wodurch d Regierung sich bei d Feststellung eine neu Staatsgrundgesetz leiten lassen, ausführlich aus.
nachdem, heißen es in d Einleitung, d vorig Stande-Versammlung d Wunsch vortragen, daß d Verfassung d Reich in ihr wesentlich Bestimmung durch eine Staats-Grundgesetz feststellen werden mögen, haben Se. Maj., in Betracht, daß es dabei nicht auf Begründung eine neu Verfassung, sondern auf Feststellung d Bestehende ankommen, d Wunsch gern Gewillfahrt, in d Beförderung die, was d inner Frieden befestigen können, d schön Vorrecht d Krone erkennen.
d Ministerium sein demgemäß mit Vorschrift versehen werden, eine solch Grundgesetz ausarbeiten, worüber eine Kommission bei d Kammer ihr Gutachten haben abgeben sollen.
es sein d Absicht sein, nach Beendigung diese Erwägung d vorig Stande-Versammlung nochmals zu berufen; wegen d Umfang d Arbeit haben diese Absicht aber aufheben werden müssen.
"nachdem wir nunmehr aber -- heißen es weiter -- d Resultat diese Vorarbeit vorlegen werden sein, welche im allgemein unsere landesväterlich Absicht entsprechen, so haben wir unsere Kabinetts-Ministerium beauftragen, die inmittel neu einberufen allgemein Stande-Versammlung d Entwurf d staats- Grundgesetz in d Maß mitteilen, wie er nach d Gutachten d Kommission bearbeiten, und mit einige von wir für angemessen erachtet Modifikation versehen sein.
wir vertrauen zu unsere getreu allgemein Stande-Versammlung, daß dieselbe diese Staats-Grundgesetz mit alle d Umsicht beraten werden, welche d Heil unsere Land und unsere geliebt Untertan erfordern, teilen dieselbe aber, damit unsere landesväterlich Absicht um so sicher erfüllen werden, diejenige Hauptgrundsatz mit, welche wir bei diese wichtig Werk befolgen wissen wollen.
da wir d innig Überzeugung hegen, daß d Wohlfahrt d deutsch Vaterland auf d Einigkeit d dazu gehörig Staat, und auf d gewissenhaft Erfüllung diejenige Verpflichtung beruhen, welche d Bundesstaat als solch obliegen, so sein es unsere unabänderlich Wille, daß d Grundsatz aussprechen und befolgen werden, daß unsere Königreich als Glied deutsch Bund alle aus demselben herfließend Verpflichtung teilen, und d König durch d Verfassung d Land nie behindern werden dürfen, dieselbe eben so treu und unweigerlich zu erfüllen, wie unsere Vorfahr ihr Ruhm darin finden haben, d Gesetz d deutsch Reich nachkommen.
da auch d Frieden und d Glück unsere geliebt Untertan erfordern, daß eine kräftig Regierung vorhanden sein, welche, über d Partei und Leidenschaft d Augenblick erhaben, jede Zeit im Stand sein, d Rechte und Freiheit Alleer zu schützen und zu erhalten; so wollen wir, daß wir und unsere dereinstig Nachfolger an d Regierung, welche d auf dieselbe nach d Rechte d Erstgeburt und ohne Teilung d Land zu vererbend Krone zu tragen haben werden, die wir zustehend landesherrlich Rechte sichern bleiben, vermögen die wir d gesamt Staatsgewalt in alle äußer Verhältnis unsere Königreich, wie im Innere dieselbe, in wir vereinigen.
zum eigen Besten unsere Untertan aber sein wir fest entschließen, nicht zu gestatten, daß unsere Thron mit solch Staats-Einrichtung umgeben werden, welche nur in Freistaat passen und mit eine monarchisch Verfassung unvereinbar sein.
gleich- wie wir solchergestalt die wir und unsere Nachfolger an d Regierung zustehend Rechte gegen Zweifel und Angriff schützen wissen wollen, also halten wir auch unsere landesväterlich Absicht entsprechend, die unsere getreu Untertan zukommend Rechte und Freiheit offen anerkennen, und durch d Grundgesetz d Königreich gegen jede Verletzung sicher zu stellen."
als solch werden nah ausführen: voll glaubens- und Gewissensfreiheit; Schutz d Rechte und d Untertan, -- keine sollen seine ordentlich Richter entziehen werden können; d Recht d Beschwerde und Bitte, nur werden Vereinigung zu solch Zwecke, insbesondere unter mehrere Gemeinde, nicht gestatten; Freiheit d Presse, jedoch unter Beobachtung d gegen d Mißbrauch zu erlaßend Gesetz und d Bestimmung d deutsch Bund; letztlich d Recht d Auswanderung, unter Vorbehalt d Beobachtung d Vorschrift wegen d Militärpflicht.
"dagegen -- heißen es ferner -- erwarten wir nicht nur, daß alle unsere Untertan wir und unsere Nachfolger jederzeit d unverbrüchlich Treue und d gebührend Gehorsam erweisen werden, sondern stellen auch d Grundsatz fest, daß sie alle nach Maßgabe d Solcherhalb bestehend oder zu erlaßend Gesetz gleichmäßig zum Kriegsdienst und zur Tragung d Last d Königreich verpflichten sein."
d Stadt, Flecken und Landgemeinde sollen eine angemessen Teilnahme an d Verwaltung ihr Vermögen sichern werden, jedoch mit Vorbehalt d Aufsicht und Rechte d Regierung.
d evangelisch und d römisch-katholisch Kirche sollen alle Freiheit gestatten werden, die mit d Aufsichtsrechte d Krone zu vereinigen sein.
"wenn gleich d gesamt Staatsgewalt in wir und unsere Nachfolger an d Regierung vereinigen bleiben müssen, so erkennen wir gleichwohl darin, daß unsere getreu Stand in Beziehung auf dieselbe gewiß Rechte ausüben haben, eins d wesentlich Mittel, die auf d Wohlfahrt d Untertan gerichtet Absicht d Regierung zu befördern.
damit aber diese heilsam Zweck um so sicher erreichen werden, wollen wir, daß wie bisher nicht nur eine allgemein stände- Versammlung d Königreich, sondern auch Provinzial-Landschaft bestehen sollen."
es haben zwar diese Letzteren bei d durch d Vereinigung alle unsere deutsch Land zu eine unabhängig Königreich notwendig geworden Errichtung eine allgemein Stande-Versammlung mehrere d von sie vormals ausgeübt Rechte entziehen und auf diese übertragen werden müssen; indessen finden wir es d Besten unsere geliebt Untertan entsprechend, d Provinzial-Landschaft diejenige Rechte zu erhalten, welche mit diese verändert Verhältnis vereinbarlich sein.
wir erklären daher, daß dieselbe, die inner Einrichtung nur nach vorgängig Verhandlung mit sie abändern sein, d Recht d Beirat bei provinziell Gesetz und d Recht d Vorstellung und Beschwerde bei Mangel d Verwaltung in ihr Provinz sichern sein sollen, und halten es angemessen, sie d Recht d Bewilligung provinziell Abgabe zu provinziell Zwecke zugestehen.
"was aber d von unsere hochselig Herr Bruder Maj. zur Bearbeitung d zur ständisch Verhandlung geeignet, d ganz Königreich angehend Gegenstand errichten allgemein Stande-Versammlung anbetreffen; so halten wir es d Besten unsere Land angemessen, die durch d Patent vom 7 Dec. 1819 festgesetzt Rechte in Ansehung d Gesetzgebung und d Anordnung d Finanzen zu erweitern.
indessen stehen alle diese Rechte mit einander dergestalt in d genau Verbindung, daß eine angemessen Bestimmung jede einzeln dieselbe nur unter beständig Rücksicht auf alle übrig treffen werden können, und es kommen dabei außerdem d Einrichtung d Versammlung selbst wesentlich in Betracht.
unter diese Voraussetzung und d Bedingung eine d allgemein Stande-Versammlung zu erteilend, unsere landesväterlich Absicht entsprechend Organisation, erklären wir über d von dieselbe künftig auszuübend Rechte hiermit Folgende."
(es folgen hier nun d nah Bestimmung hinsichtlich d Recht d Gesetzgebung, so wie diejenige, unter welchen Se. Maj. in d Vereinigung d Königl. Kasse mit d Landeskasse willigen.)
bei d groß Umfang d Rechte -- heißen es weiter -- welche hiernach d allgemein Stande-Versammlung zustehen sollen, sein es dringend erforderlich, daß sie durch ihr Zusammensetzung d Sicherheit gewähren, daß d wahr Wohl d Land und alle Klasse stets d alleinig Zweck ihr Arbeit sein, welchen sie frei von leidenschaftlich Aufregung und Parteiung unverrückt vor Auge behalten.
bestimmen werden, daß sie künftig, wie bisher, aus zwei Kammer bestehen sollen; doch werden eine Veränderung in d Zusammensetzung empfehlen.
es werden nämlich für angemessen erachten, daß d Deputation d Ritterschaft in d zweit Kammer treten, ferner sich nicht abgeneigt erklären, daß mit d 6 Stimme d Richter eine Veränderung vornehmen und d Domkapitel zu Hildesheim d Absendung eine Deputierte bewilligen werden.
was aber d erst Kammer betreffen, so sein es notwendig, daß sie auf ander Grundlage beruhen, als d zweit, und dazu scheinen erblich Besitz eine umfaßend Eigentum und lebenslänglich Ernennung sich um so mehr zu eigen, da diese d Festigkeit d Grundsatz mehr sichern, als in eine Wahlkammer d Fall sein können, die Mitglied oft wechseln.
dazu scheinen d Ausdehnung d Recht an Majoratsbesitzer eine erblich Stimme zu erteilen notwendig, und es werden demnach vorschlagen, die zu eine solch Majorat erforderlich Einkünfte auf 400 Rthlr. jährlich herabsetzen.
damit nun aber Person, welche nicht d erforderlich Vermögensbefähigung besitzen, aber durch Kenntnis oder ihr Charakter sich besonders zu Mitglied diese Kammer eigen, Eingang in dieselbe finden können, so werden d König d Recht beilegen sein, eine Anzahl solch Mann auf ihr Lebenszeit zu Mitglied diese Kammer zu ernennen.
schließlich erkennen d Aktenstück, indem es d Landesverwaltung in ihr ganz Umfang d Krone, nebst d Anstellung und Entlaßung d Dienerschaft vorbehalten, d Wichtigkeit d dabei zu befolgend Grundsatz an, weshalb es angemessen finden sein, einige dieselbe in d staats- Grundgesetz aufnehmen zu lassen.
diese sein:
d Minister sein dafür verantwortlich, daß keine Verfügung eine absichtlich Verletzung d staats- Grundgesetz enthalten, und können von d stände- Versammlung bei d Ober-Appellations-Gericht belangen werden; eine Geheime-Raths-Collegium sollen in Kompetenz-Streitigkeit entscheiden; d Rechtspflege ihr ungehemmt Lauf zu lassen, sollen als Grundsatz im Gesetz aussprechen werden; d bewaffnet Macht sein allein vom König abhängig; bei Besetzung von Staatsamt sollen Unterschied d Geburt keine Vorzugsrecht begründen.
künftig Abänderung in d Verfassung bedürfen d Zustimmung d König und d Stand, diejenige aber insbesondere, welche eine Schmälerung d verfassungsmäßig Rechte d König enthalten, d Zustimmung d König selbst, können aber nie von eine Regent oder Stellvertreter vornehmen werden.
da d Anordnung, welche d Entwurf d Staats-Grundgesetz enthalten, in Verbindung mit einander stehen und sich gegenseitig bedingen, so behalten d König sich am Schluß ausdrücklich d endlich Entschließung über d Entwurf im allgemein vor, wenn einzeln Punkt keine Eingang finden sollen.
London, d 1 Juni.
von alle Seite und in alle Blatt, natürlich d aristokratisch ausnehmen, vernehmen man Klage über d Bestand d K. Hofhalt, so wie über d Tory, von die es in d Kirche, in d Diplomatie, in d gerichtlich Amt wimmeln, oder d gar noch neuerdings ernennen werden.
gegen Lord Palmerston eifern man heftig, daß er mehrere erklärt Anti-Reformer (z. B. Lord Heytesbury) auf ihr Posten lassen, die in alle mit d Heil. Allianz_SE übereinstimmen sollen.
mit d Graf Grey legen d beide gerichtlich Hausbeamte d Königin, die HH.
Pepys und Williams, ihr Stelle nieder; und nun lesen man noch am Dienstag in d Hofzeitung d Ernennung zweier d eifrig Tory, Toddy und Merewether, an die Stelle!
ihr Verdienst bestehen freilich darin, daß sie Freund d Graf Howe sein, die Stelle als Oberstkämmerer d Königin fortwährend unbesetzt bleiben, um keine Whig zu ernennen.
Lord Molyneux, Sohn d Graf Sefton, eine speziell Freund vom Graf Grey, besuchen in vorig Woche d Ball d Königin, wozu er einladen sein, ehe er J. Maj. in d Reform-Versammlung zu Liverpool scharf tadeln haben. Jj. MM. sein über diese Keckheit erstaunt, und schicken nächst Morgen eine Offizier zu er, um er bei Gelegenheit von Ball, Diner etc. d Hof zu verbieten.
d Reform-Bill tragen ihr Frucht bereits im Voraus.
Alderman Scales, die d Gemeinderat, weil er d Fleischer-Handwerk betreiben, ausstoßen wollen, melden sich zur nächst Parlamentswahl für d City, "nicht als Kreatur eine despotisch Alderman-Corporation, sondern als eine durch d nichteerkauft Stimme seine Mitbürger zu wählend Repräsentant."
Hr.
Attwood und d Birminghamer Deputation halten nach ihr Rückkehr aus London ihr triumph- Einzug in Birmingham.
am Montage morgens werden in jede Haus in d Straße, die d Rat d politisch Verein durchziehen, Fahne ausstecken; ander Flagge mit Motto und Anspielung auf d letzte Vorfall werden über d Straße gespannt.
eine vierspanneig Wagen bringen Hrn. Attwood nach Coventry; aber d Einwohner diese Stadt gehen er eine Meile weit entgegen, spannen d Pferd aus und ziehen d Wagen nach britisch Sitte selbst durch d Stadt. Hr. Attwood, von Hrn. W. Boulton, Dr. Roscoe Attwood und Hrn. W. G. Lewis -- Redakteur d Birminghamer Journal -- begleiten, fahren weiter nach Birmingham; 4 Meile von jen Stadt sein sie von eine so groß Menge umgeben, daß ihr Wagen nur langsam Schritt fahren können.
zwischen Yardley und Birmingham schwellen d Schar d zu Fuß und zu Pferd herbeigekommen zu eine ungeheuer Maß an.
zu Smallheath sein eine Flagge mit d Inschrift: "Attwood und Freiheit", über d Weg ausspannen.
d Deputation steigen bei Hrn. Pott ab, wo mehrere angesehen Mann aus Birmingham hinzu kommen.
Tausend begleiten d Deputation nach Birmingham, wo alle Fenster und Dach mit Mensch besäen sein.
Hr. Attwood halten von d Balcon eine Haus eine Anrede an d Menge.
es sein 9 Uhr Abend, und er ersuchen d Einwohner, friedlich nach Haus zu gehen.
d Pitt-Clubb speisen vorgestern in merchant- Taylors-Hall unter d Vorsitz d Herzog v. Wellington.
d Gast werden von d Pöbel in d Straße auspfeifen, da sie alle aus d bekannt Tory bestehen.
d Gesundheit d Königin werden mit noch warm Beifall, als selbst jene d König ausbringen.
d Lord Eldon, Londonderry, Winchelsea, Harewood, Wicklow, Ellenborough, Aberdeen, Skelmesdale, Salisbury, d Herzog von Rutland, Gordon und Bucclengh etc. sein zugegen.
d versterben Sir James Mackintosh sein 66 Jahr alt werden.
er sein d Verfasser d vindiciae gallicae und d gegen Edmund Burkes Royalismus gerichtet Schrift; er verteidigen d französisch Emigrant Peltier gegen bonapart Verfolgung, die eine britisch Ministerium zu unterstützen sich nicht schämen; werden hierauf Richter in Bombay und nach seine Rückkehr Parlamentsglied und endlich Geschichtesschreiber von England.
in seine Jugend studieren er Medizin, ehe er sich d Jurisprudenz widmen.
Sir Wm. Grant, ehemals master of the rolls, sein ebenfalls mit Tod abgehen.
Nachricht aus Mexiko vom 2 April und aus Vera-Cruz vom 7 Dess. M. zufolge, sein Santa-Ana noch fortwähren im Besitz letztere Stadt.
obschon d Regierungs-General Calderon 8400 Mann (auf d Papiere) gegen er anführen, so können diese sich doch mit schwer Geschütz d Festung nicht nähern.
d Staat Zacatecas, so wie San Luis von Potosi, haben sich für Santa-Ana erklären.
Calderon Mannschaft desertieren.
d Handel liegen gänzlich danieder.
d Einkünfte d Zollhaus, sonst 50,000 Piaster monatlich, betragen im März nur 29,000 Piaster.
in d Stadt Mexiko haben man 30 Offizier in eine Nacht arretieren, die d Einverständnis mit Santa-Ana beschuldigen sein.
aus Van-Diemens-Land haben wir Zeitung vom 3 Dec. und Brief vom 16 Jan.
d Kolonie sein im höchst blühend Zustand; d Gouverneur Darling von Botany-Bay, die nach England kommen sollen, um für sein Benehmen Rede zu stehen, sein nach China entfliehen.
d König haben heute mehrere Bills, worunter d über d irisch zehnt, seine Sanktion erteilen.
heute im Oberhaus geben d Herzog v. Cumberland d Wunsch zu erkennen, daß d angekündigt Antrag wegen ungebührlich Peers-Ernennung noch ferner aussetzen werden mögen.
d Herzog v. Newcastle nehmen dieselbe lieber zurück.
im Unterhaus werden Lord Milton von Hrn. Hume und ander sehr drängen, seine Antrag gegen d Korn-Gesetz bis zur nächst Sitzung aussetzen.
er geben mit d groß Widerstreben endlich nach.
Paris, d 31 Mai.
unsere Blatt sein heute wieder mit Nachricht über d Aufstand in d westlich Departement anfüllen, die d Moniteur fortwähren in eine minder beunruhigend Lichte darstellen suchen.
in seine heutig Bericht sein von d Verhaftung eine Menge Geistliche und Landleute d Rede.
in eine alt Schloße finden man eine vormalig Maire, Hrn. v. Civrac, so wie d HH.
Moricet und v. Cathelineau, unter eine Falltüre verstecken; als man sie aufheben, schießen eine dieselbe eine Pistole ab, worauf Hr. v. Cathelineau erschießen werden; d ander werden nach Chollet bringen.
im Schloße werden viel Pulver, Blei und Proklamation finden.
zu man_es haben sich 300 National-Gardist für 14 Tag freiwillig stellen.
General Guye stehen an ihr Spitze und haben sein Hauptquartier zu Chassille aufschlagen.
im allgemein glauben d Moniteur, daß d groß Teil d Bevölkerung d Anstiftung d Empörer fremd bleiben und d energisch Haltung d Regierung bald d Ruhe wieder herstellen werden.
d Messager sein am umständlich in seine Mitteilung.
Brief aus Angers vom 28 v. M. lassen voraus sehen, daß es zu eine furchtbar und blutig Kampf in jen Gegend kommen werden.
d Nationalgarde sein alle vom gut Geist beseelen und vollkommen bewaffnen: allein zu Anger 2200 Mann.
d Truppe fraternisieren mit d Bürger und was man von d Abfall einzeln Offizier sprechen, scheinen ungegründet.
man zweifeln daher nicht an d Unterdrückung d Aufstand.
d Adel d finden sein teilweise d neu Regierung zugetun; dagegen haben d Geistlichkeit nichts unterlassen, um d Zwietracht anfachen, und sie dürfen diese Mal übel wegkommen.
auf beide Ufer d Loire gehen es blutig her: man sprechen von mehrere Gefecht, in die 30 und 50 Mann bleiben sein.
bei Parthenay sollen 5000 Chouans beisammen sein, aber bei d erst Angriff d Linientruppe auseinandersprengen werden sein.
etwa 1000 Mann werden ohne Gnade niederschießen.
bei Chateau-Gontier schlagen man sich.
d Patriot verlangen, daß alle diese Provinz in Belagerungsstand erklären werden.
auch bei Laferriere, unweit Niort, sollen eine sehr ansehnlich Haufen Chouans beisammen sein, und bereits mit d Truppe eine Gefecht haben haben.
d Zersprengen d Bande werden nicht viel helfen, da sie sich immer wieder zu sammeln pflegen.
auch aus Nantes gehen Bericht ein, die von ernstlich Umtrieb in d dortig Umgegend reden.
General Hermoncourt haben zu Pferd eine Strecke von 17 Lieue besichtigen.
General Solignac haben eine Anzahl von bekannt Zarliste vor sich kommen lassen, und sie auffordern, ehrlich Krieg zu führen, aber nicht hinter Hecke und Gebüsch hervor zu feuern.
zu Bourbone sein viel vornehm Gefangene einbringen werden.
es heißen noch immer, Graf Bourmont sein in d finden ankommen, so wie eine Sohn d Graf v. Larochejaquelin; auch wollen man wissen, d Herzogin v. Berri sein daselbst landen.
hier in Paris sollen eine Handelshaus 3600 grün Schnupftuch, die d Insurgent als Zeichen dienen, nach Nantes verkaufen haben; dagegen sein in eine Menge von Flecken, die es mit d Patriot halten, alle grün Stoff abbestellen und dafür rot und blau fordern werden.
eine hiesig Schneider sein vor d Behörde berufen und befragen werden, ob man carlistische Generals-Uniform bei er bestellen haben:
er erwidern, allerdings haben man Kleid mit Lilie bei er bestellen; aber er haben sich weigern, sie zu verfertigen.
gestern Abend um 5 Uhr werden eine Bulletin über d Befinden d General Lamarque ausgeben, wonach eine leicht Besserung eintreten sein, auf die Dauer man jedoch nicht rechnen.
d König und d Königl. Familie haben in Compiegne mit d König Leopold bereits eine Zusammenkunft haben.
unsere König sein vom Baron Athalin und seine Generalstab begleiten.
er empfangen d König Leopold am Fuß eine Treppe und umarmen er mit viel Wärme.
Marschall Clauzel, General Subervic, Graf De Lascazes und Hr. Roussilhe sein d oppositions- Bericht beitreten.
Bericht d Opposition.
(Fortsetzung.)
d Heer sein d Gegenstand unsere Sorgfalt sein.
in Bezug auf d Vergangenheit sein es unsere Absicht, d Unbilde d Restauration gut zu machen, d Heer für d Zukunft d Feind Frankreich furchtbar zu machen, ohne daß d inner Freiheit dadurch bedrohen werden dürfen: nicht d Gunst, sondern d Verdienst d Beförderung zu sicher, Bildung unter d Regiment zu verbreiten, kurz, in jede Hinsicht d Lage d Soldat zu verbessern.
d Vorschlag, d Grad und Dekoration d 100 Tag anerkennen, befriedigen d erstere diese Wunsch und werden von beide Kammer annehmen:
denn Kraft eine legislativ Maßregel müssen eine nicht individuell, sondern gemeinsam Schadloshaltung aufstellen werden.
ohne ihr Sanktion zu erteilen oder zu verweigern, haben d Regierung an d Stelle jen legislativ Maßregel eine Verordnung setzen, mit Hintansetzung d Initiative d Kammer, und Verletzung d konstitutionell Kompetenz-Norm, sogar d für eine Sanktions-Verweigerung festgesetzt, materiell Form.
da sein es unsere Pflicht, zu protestieren.
zwei System in Betreff d Organisation d Heer liegen vor:
d eine wünschen eine gewaltig Reserve, welche, aus d mobil Nationalgarde und d vom Dienst befreit Soldat bestehend, d Stärke und d Kosten d stehend Heer zu vermindern gestatten haben werden.
d andere hingegen lassen d mobil Nationalgarde ohne alle Organisation:
es setzen unnütz Weise d Anwesenheit eine groß Anzahl Soldat unter d Fahne fest.
wir billigen d erstere als ökonomisch und d Verschmelzung d Heer mit d Nationalgarde günstig; d zweit haben d Majorität für sich.
d Budget scheinen Aller Ansicht in d Strebe nach Ersparnis und Erleichterung d Steuerpflichtig vereinigen zu müssen.
d Fortsetzer d Restauration dünken alle Ausgabe legitim, alle Auflage gut verteilen, und, als haben d peinlich Gesetz d Notwendigkeit nicht genügen, haben sie mit ihr hohnsprechend Theorie d Übermaß d Auflage noch als eine Wohltat darstellen sich nicht scheuen.
wir haben wünschen, d Revolution mögen d Volk eine Aussteuer bringen.
nicht als haben wir Hilfesquelle gefährden wollen, welche d Verteidigung d Land erfordern dürfen: wohl aber werden eine gut Verteilung gewiß Auflage, so wie eine minder drückend Erhebungsweise d Bürde d öffentlich Last vermindern, und diese dadurch d arbeitend Klasse billig erscheinen und sie leicht fallen.
-- auch in d Frage über inner Verwaltung sein wir geteilt Ansicht.
eben so sehr, und mehr noch als unsere Gegner, fordern wir d Unterdrückung jede Verletzung d öffentlich Ordnung.
überzeugen, daß Sicherheit d erst Bedürfnis eine von seine Arbeit lebend Volk sein, glauben wir, eine populär Regierung werden mehr Kraft haben, d Unruhen zuvorkommen, und mehr Mäßigung in die Unterdrückung an d Tag legen.
d Regierung, die sich als so stark ankündigen, haben nichts bewirken, als daß sie durch ihr Gewalttätigkeit, wie sie selbst eingestehen, nur d Widerstand auf alle Punkt d Land organisieren und sogar unter d d Ordnung ergeben Gegend Stoff d Gehrung und Unruhe schleudern.
(Beschluß folgen.)
Verona, d 18 Mai.
eine Schreiben aus Sinigaglia vom 13 d. melden, daß am 12 d. vor Sonnenuntergang 300 Liberale, mit Flinte, Pistole und Dolch bewaffnen, d schwach päpstlich Vorposten bei Barrocola überfällen, und nach eine halbstündig Gefecht zwei Mann gefangen nehmen haben.
als jedoch d Landleute zu d Waffe greifen, kehren d Meuterer um drei Uhr morgens nach Ancona zurück.
Karlsruhe, d 29 Mai.
so eben verbreiten sich d Nachricht und veranlassen ungemein Bewegung in d Gemüt, daß in Kurze d acht deutsch Bundes-Armee-Corps (bestehend aus d Kontingent von Württemberg 13,955 Mann, Baden 10,000 Mann und Großherzogtum Hessen 6195 Mann, zusammen 30,150 Mann), ins Badensche einrücken und in und um Freiburg liegen bleiben werden; eine österreichisch Armee-Corps sollen in d Pfalz rücken und Mannheim besetzen und eine preußisch Armee-Corps in Frankfurt a. M. und d Umgegend liegen bleiben.
man wollen behaupten, diese geschehen nur, weil auch d Franzose Truppenbewegung jenseits in dieselbe Richtung machen, wovon aber hier niemand etwas bekannt sein.
man zweifeln daher, daß d badensche Regierung eine solch Besetzung zugeben werden, da sie d Stimmung d ganz Land kennen, welche, man können sagen allgemein, seine Entrüstung dagegen stündlich mehr kund geben.
(stuttgarter D. A. Z.)
Karlsruhe, d 31 Mai.
d heutig Großherzogl. staats- und Regierungsblatt enthalten folgend Dienstnachricht: "se. k. h. d Großherzog haben sich gnädig bewegen finden, d staats- und Kabinettsminister, Freiherr v. Reizenstein, d Präsidium Höchsttier Staats-Ministerium zu übertragen."
-- wir erfahren übrigens, daß Hr. v. Reizenstein zur Befestigung seine Gesundheit vor d Hand noch eine mehrmonatlich Urlaub erhalten haben, demungeachtet aber bei wichtig Vorkommnis an d Staatsgeschäft Teil nehmen werden.
(karlsruher Ztg.)
Frankfurt, d 30 Mai.
d 27 Mai, Jahrestag d baierschen Konstitution, und als solch in d Annalen d Entwicklung d Repräsentativ-System, wie auch d politisch Freiheit in Deutschland höchst merkwürdig, haben auch hiesig Freund diese Freiheit Veranlaßung geben, ihr Gesinnung öffentlich an d Tag zu legen.
d Sandhof, eine auf d link Mainseite Beleger und etwa eine halb Stunde Weg von d Stadt entfernt Vergnügungsort, sein d Punkt, wo sie sich am Nachmittag versammeln, und wo sich, außer mehrere tausend Frankfurter von alle Stand, auch noch viel Gast aus d benachbart kurhessisch, darmstädtisch und nassauisch Ortschaft einfinden haben.
und als nun d fünft Stunde schlagen, werden von eine d Fenster d Hauptgebäude aus eine von weithin schallend Blase-Instrument begleitet "Hoch d groß deutsch Vaterland!" eine zweit "unsere gleichgesinnt Freund in Hambach!" bringen.
eine groß Teil d Anwesende haben sich mit deutsch dreifarbeig Band und Kokarde schmücken, was denn an gewiß Ort unangenehm Aufsehen erregen und sogar Anlaß zu einige Vernehmung geben haben sollen, die aber wohl um so wenige für d betreffend Individuum nachteilig Folge haben können, da ja selbst alle unsere Bunds-Institution d durch jen Abzeichen symbolisch ausgedrückt Einheit Deutschland tatsächlich herstellen bezwecken.
noch immer werden hier d polizeiamtlich Verhör gegen d Unterzeichner d bekannt Protestation fortsetzen.
neuerlich Widerruf haben nicht, soviel man vernehmen, stattfinden; an d Stelle d wenige Individuum aber, die sich bald anfangs dazu verstehen, haben sich einige hundert ander Unterzeichner anmelden, die Name auf eine Ergänzungsliste, die sich bereits unter d Presse befinden, demnächst veröffentlichen werden sollen.
unter d Hand werden indessen, man wissen nicht recht auf wer Veranlaßung und in welcher Absicht, allerlei beunruhigend Gerücht über gewiß Maßregel aussprengen, die eben in Bezug auf jen Protestation und d angeblich demagogisch Geist, die hier walten sollen, von Bundestag wegen demnächst gegen d Stadt Frankfurt treffen werden sollen.
so heißen es unter Andere: sämtliche diese hoch Versammlung bildend Diplomat haben an ihr respektiv Hof in d befragt Betreff Bericht erstatten, welche diese Geist als äußerst gefährlich schildern, so daß, um Explosion zu verhüten, gewiß Vorkehrung anordnen äußerst dringlich sein.
und unter diese Vorkehrung werden denn, nach d vulgairen Deutung, nichts anders verstehen, als d vorgängig Besetzung Frankfurt durch fremd Militär.
alle diese Gerücht scheinen tatsächlich unbegründet, und aus leicht zu erratend, böswillig Absicht erfinden und in Umlauf setzen.
denn nirgend liegen irgend eine Faktum vor, die unsere Diplomat zu berichten d vorerwähnt Art haben Veranlaßung geben können.
Macht sich hier aber wirklich, wie früh Sympathie für d unglücklich Pole, so jetzt eine rege Wunsch für eine durch definitiv Gesetz geordnet Pressefreiheit bemerkbar; so teilen, wie damals jen Gefühl, so jetzt diese Wunsch fast alle eine edel Regung befähigt Gemüt in Deutschland, so daß, wollen man von diese Gesinnung Anlaß nehmen, Vorkehrung gegen möglich, d Umkehr d bestehend Ordnung d Ding bezielend Explosion, zu treffen, Bajonett und Kanone bald nicht mehr ausreichen dürfen, um dieselbe zu unterdrücken.
(d. n. z.)
Kassel, d 3 Juni.
Se. Hoh. d Kurprinz haben d Ministerialrate eigen d Titel und Rang eine Regierungs-Direktor, unter Vorbehalt d demnächstig Übertragung d Direktorium eine provinzial- Regierung, erteilen, auch dieselbe von d Geschäft eine landesherrlich Kommissär bei d Stande-Versammlung entbinden und solch d Steuer-Direktor Meisterle übertragen.
Berlin, d 4 Juni.
d König Maj. haben d wirklich Geheimen-Rat v. Raumer auf sein Ansuchen von d er neben seine anderweit dienstlich Beziehung auch im Ministerium d auswärtig Angelegenheit bis jetzt obgeliegen Berufsgeschäft zu entbinden, und er, unter Versicherung Höchstehrer besondere Zufriedenheit mit seine zeitig diesfällig Dienstleistung, d Wunsch gnädig ausdrücken geruhen, daß dieselbe sich seine übrig Berufsarbeit noch ferner mit d bisherig Diensteifer widmen mögen.
(stztg.)
Hamburg, d 6 Juni.
heute werden Herr Hermann Friedrich Justus zu eine Mitglied Collegii ehrbar Oberalte erwählen.
von d Gewächs, welche im Lauf d verflossen Monat im hiesig botanisch Garten blühen haben, nennen wir vorzugsweise folgend: aitonia capensis, anthocercis candicans und viscosa, babiana punicea, bossiaea ensata, dryandra formosa und nervosa, echinocactus eyriesii, gompholobium grandiflorum, imperialis rutheuica, indigofera angulata, leptospermum scandens, mantisia saltatoria, Peliosanthes Peta, rauwolfia Multiflora.
herausgeben von Runkel.
Lübeck, im Juni 1832.
denjenig auswärtig Liebhaber d 58sten hamburgisch groß Lotterie, welchen eine direkt Beziehung d gewünscht Los nicht konvenieren mögen, empfehlen sich d unterzeichnet Handlung zur prompt Effektuierung ihr zugehend Auftrag auf Los gedenkt Lotterie in eine Klasse, welche im nächst Monat ziehen werden.
Spilhaussche kunst- und commissions- Handlung in Lübeck.
Benachrichtigung für d cortespondirende Publikum.
d unterzeichnet Postamt sehen sich zu d Anzeige veranlassen, daß d auf d Route von Hamburg für d Großherzogtum Oldenburg hier einlaufend Korrespondenz nur dann, wenn dieselbe auf ordnungsmäßig Weg durch d Wohllöbl. stadt- Postamt zu Hamburg an d hiesig Stadt-Postamt gelangen, von letztere mittels d ausschließlich von demselben expediert Oldenburger Post an d Bestimmungsort befördern werden, und daß daher Brief diese Art, die d entgegen bei ander Postamt in Hamburg aufgeben und von diese hierher senden werden sollen, von d unterzeichnet Postamt nicht befördern, sondern unter Verantwortlichkeit d Postamt, welche sie Colligirt haben, ohne sie von hier aus weiter befördern zu können, zurückschicken werden.
Bremen, d 2ten Juni 1832.
d Stadt-Postamt d frei Hansestadt Bremen.
Nordseebad d Insel Helgoland.
eine geehrt Publikum werden durch d unterzeichnet Direktion von d Eröffnung d hiesig Seebad am 25sten Juni in Kenntnis setzen.
zweckmäßig Erweiterung d Anstalten, die d stets steigend Besuch d Bad erheischen, sein treffen werden.
d Herr Doktor P. Schmidt und Fallati aus Hamburg werden in d Eigenschaft von Bade-Arzt während d Zurzeit gegenwärtig sein.
eine sicher und bequem Kommunikation mit d Festland finden wöchentlich zu vier Mal statt.
d Direktion d Helgolander Seebad.
eine wohllöblich Niedergericht haben Peter Andreas Schröder und Adolph Georg Heinrich Großmann Implorando geziemend anzeigen, daß sie im Jahr 1813 eine Geldwechsel-Geschäft unter d Firma Schröder Et Großmann etablieren.
diese Firma haben börsenkundig seit d Zeit bestehen, bis jmploranten Ende d Jahr 1830 sich separieren und dadurch dieselbe auflösen werden, was auch d Zeit ihr Geschäftsfreund bekannt machen sein.
Jmploranten haben bisher keine Proclam erlassen, jedoch von d Notwendigkeit eine öffentlich Bekanntmachung d Trennung überzeugen und um mit Sicherheit liquidieren zu können, richten sie deshalb an diese Wohllöbl. Gericht ihr gehorsam Gesuch, eine Proclama dahin zu gestatten:
"daß alle und jede, welche an d seit d Jahr 1813 hieselbst bestehen, mit ultimo Dec.
1830 aufgelöst Firma von Schröder Et Großmann und an d von Jmploranten unter diese Firma betreiben Geldwechsel-Geschäft einige Anspruch und Forderung gleichviel welcher Art zu haben vermeinen sollen, solch in termino unioo et peremtorie praefigendo, entweder in Person oder per procuratorem ad acta constitutum, bei diese wohllöblich Gericht sub poena praeclusi et perpetui filentii angeben und demnächst zu justifizieren schuldig sein sollen."
diese Petito sein Gerichtsseitig alle Inhalt deferieren und terminus unicus et peremtorius auf d 24sten August 1832 ansetzen werden, welche hiermit bekannt machen werden.
Hamburg, d 6ten April 1832.
eine Wohllöbl. Niedergericht hieselbst, haben Defti.
Peter Jacob Heinrich Runge Rectius Runge Witwe, Dorothea Margaretha Runge geben.
Winkeler Cum Curatore durch ihr Anwalt Implorando anzeigen, daß sie genennt am 24sten März d. J. hieselbst versterben Ehemann in seine zurückgelaßen und gehörig publiziert Testament, außer die seine Mutter Loco d Pflichtteil vermacht und auszukehrend 500 court., sie, d Jmplorantin zur Universalerbein seine Nachlaß einsetzen haben.
um nun bei diese testamentarisch Verfügung in gesetzlich Ordnung zu verfahren, bitte Anwalt neu. d Jmplorantin eine Wohllöbl. Gericht um d Erkennung eine öffentlich Proclams dahin:
daß alle diejenige, welche Anspruch und Forderung an d Nachlaß d versterben Peter Jacob Heinrich Runge Rectius Runge, sein es ex capite crediti, cambii, hypothecae, fideijussionis, vel ex alio quocunque capite vel causa zu machen, oder auch d testamentarisch Verfügung dieselbe zu widersprechen sich berechtigen achten, schuldig sein sollen, und zwar auswärtig durch hieselbst zu bestellend Bevollmächtigte, sich mit ihr vermeint an- und Widerspruch innerhalb d geneigt anzusetzend einzig peremtorisch Termin bei diese wohllöblich Gericht zu melden und solch erforderlich Fall zu Justisiciren, widrigenfalls aber zu gewärtigen, daß sie Fernerweitig damit nicht gehören, sondern präkludieren und sie eine ewig Stillschweigen werden auferlegen werden.
diese Petito sein gerichtlich alle Inhalt deferieren, und d 7te September d. J. pro termino unico et peremtorio anberahmet werden; welches hiermit bekannt machen werden.
Hamburg, d 19ten April 1832.
vermögen Verfügung Amplissimi Judicii superior, sein von eine Wohllöbl. Niedergericht hieselbst auf Anhalt procuratoris fiscalis wider d entweichen Fallite Cornelius De König, unter d Firma C. De König Et Comp., Edictales dahin erkennen:
daß gedenkt fallit sich in Termino Peremtorio, d 7ten September d. J., im hiesig Wohllöbl. Niedergericht zu sistieren und wegen seine Fallissements und Entweichung Rechenschaft zu geben schuldig sein, und weit rechtlich Erkenntnis und Versügung zu gewärtigen haben sollen, widrigenfalls wider er Inhalt Art. 103 d neu Falliten-Ordnung in peinlich gehegt Gericht in Contumaciam werden verfahren werden.
Hamburg, d 19ten April 1832.
Edictal-Citation.
es sein hieselbst am 1sten Juni C. d Bürger und Böttcher-Aeltermann Johann Heinrich George Kürschner versterben.
auf d Antrag seine Witwe werden d etwaig unbekannt Erbe, namentlich aber eine Schwestertochter d Verstorbene, die sich in Lüneburg aufhalten sollen, die Name und nah Verhältnis nicht haben ermitteln werden können, hierdurch auffordern, sich vor oder spätestens in d auf d 8ten September a. F., vormittags um 11 Uhr, vor d Herr Assessor Ballhorn im hiesig Stadtgericht angesetzt Termin persönlich oder durch gehörig legitimieren Bevollmächtigte zu erscheinen und ihr etwaig erb- Anspruch an d Nachlaß d Verstorbene ausweisen, widrigenfalls die Witwe für d rechtmäßig Erbein annehmen, sie als solch d Nachlaß zur frei Disposition verabfolgen, und d nach erfolgt Prcelusion sich etwa erst meldend nah oder gleich nahe Erbe alle ihr Handlung und Disposition anerkennen und zu übernehmen schuldig, von ihr weder Rechnungslegung noch Ersatz d gehoben Nutzung zu fordern berechtigen, sondern sich lediglich mit d, was alsdann noch von d Erbschaft vorhanden sein, zu begnügen verbinden sein sollen.
Anclam, d 13ten Dezember 1831. Königl. Preuß. Stadtgericht.
wir Bürgermeister und Rat d Stadt Rostok laden, zur Richtigstellung d sub cura gestellt Nachlaß d Witwe d unlängst versterben pensioniert ehemalig mecklenburgisch Unterossiciers Hochmut, Sophia, geben.
Rades, aus Ware gebürtig, alle und jede, welche an denselben aus Erbeberechtigung, Schuld oder irgend eine sonstig Rechtsgrund einige Ansprache machen und d Tilgung d zum Nachlaß gehörig Activorum im hiesig Stadtpfandbuche widersprechen zu können sich berechtigen halten -- ad instantiam d Schneidermeister Johann Friederich Voß, qua curatoris hereditatis jacentis -- hierdurch Peremtorie vor und wollen, die sie in d desfalls auf d 20sten Juli d. J., nachmittags 2 Uhr, Anberahmten Termino, auf d Schreiberei hieselbst, vor unsere zum Gericht Verordnete, mit alle Notdurft fassen, unausbleiblich erscheinen, und ihr Zustandniß gehörig, mithin Specifice und nicht in Folle, angeben und beglaubigen, unter d Nachteil, daß d Säumige mit ihr Praetensis Nachhin nicht weiter gehören, sondern damit von Sothanem gesamt Nachlaß, so wie auch mit ihr etwaig vorgedenkt Widerspruchsrechte, gänzlich abweisen werden sollen.
publicatum jussu senatus.
Rostock, d 16ten Mai 1832. J. C. T. Stever, Brot.
wir Bürgermeister und Rat d Stadt Rostock laden, zur Richtigstellung d Verlassenschaft d Herr geheim Kommerzienrat Heinrich Levenhagen, alle und jede, welche an dieselbe, namentlich an d dazu gehörig nachbenennen Grundstück:
1) an d am Hopfenmarkt, neben d Kleinbinder Dresemer und an d Ecke d Buchbinderstraße belegen Wohnhaus mit d Hintergebäude und d beide Torweg, neben d Branntweinbrenner Winter -- welches Grundstück auf d Defuncti Name unterm 9ten April 1811 im Stadtbuch verzeichnen stehen.
2) an d vor d Steintor hinter d Rosengarten, unweit d Kamps, neben Stoll, Modo Gammelin und Jantzen, belegen Gartenhof, bestehend aus eine Haus und eine Garten Sub No. 22 -- welche auf d Dfti.
Name unterm 22sten Juli 1825 im Stadtbuche verzeichnen stehen,
3) an d in d Badstüberstraße, neben Hollschue und Levezow belegen Speicher -- welche gleichfalls auf d Defti.
Name unterm 14ten Mai 1818 im Stadtbuch verzeichnen stehen, und
4) an d in d Straße bei d vormalig St. Johannis-Kirche, neben d Herr Dr. Brandenburg und d Herr Kassierer Glaevecke, belegen Speicher -- welche eben sowohl annoch auf d Defti.
Name unterm 13ten Jan. 1814 im Stadtbuche verzeichnen stehen,
aus irgend eine dinglich oder persönlich Rechte einige Ansprache machen zu können sich berechtigen halten, ad instantiam die Erbe, Resp. cum curatore et tutoribus, hierdurch Peremtorie vor und wollen, daß sie in d desfalls auf d 27sten August d. J., nachmittags 2 Uhr, Anberahmten Termino, auf d Rathaus hieselbst, vor unsere zum Ober-Gericht Verordnete, mit alle Notdurft fassen, unausbleiblich erscheinen, und ihr Zustandniß gehörig, mithin Specifice und nicht in Folle, angehen und beglaubigen, unter d Nachteil, daß d Säumige mit ihr Praetensis Nachhin nicht weiter gehören, sondern damit von Sothaner gesamt Verlassenschaft, mithin auch d dazu gehörig vorgedenkt Grundstück gänzlich abweisen werden sollen.
publicatum jussu senatus.
Rostock, d 23sten Mai 1832.
öffentlich Vorladung.
da folgend, aus d hiesig Amt gebürtig Militairpersonen, als:
1) Johann Jürgen Brettheuer aus Landwehrhagen, vom 1sten vormalig westfälisch Cuirassier-Regimente,
2) Jobst Heinrich Dümmer aus Nienhagen, von d Korps d freiwillig beautieuschen Jäger,
3) Johann Christoph Jordan aus Fürstenhagen, vom vormalig 129sten französisch Jnfanrerie-Regimente,
4) Johannes Klinge aus Lutterberg, vom vormalig 7ten westfälisch Infanterie-Regiment,
5) Johannes Kühlbore aus Uschlag, vom vormalig 6ten westfälisch Infanterie-Regiment,
6) Heinrich Conrad Tolle aus Ossenfeld, von d erst Brigade d westfälisch Artillerie,
7) Georg Werner aus Hedemünden, vom vormalig 5ten westfälisch Infanterie-Regiment,
welche sämtlich in d Krieg von 1803 bis zum Pariser Frieden am 20sten November 1815 an eine Feldzug Teil nehmen haben, seit lang als fünf Jahr von ihr Leben und Aufenthalt keine Nachricht erteilen, die nächst Verwandte und Erbe aber in Gemäßheit d Königl. Verordnung vom 11ten April 1818 auf die öffentlich Vorladung antragen haben; so werden d obgenannt verschollen Militair-Personen hiermit auffordern, binnen Jahresfrist, vom 1sten Juni diese Jahr anrechnen, entweder sich persönlich bei d hiesig Amt zu melden, oder glaubhaft Nachricht von ihr Leben und Aufenthalt zu geben, widrigenfalls sie nach Ablauf obig Frist für tot erklären und ihr Vermögen d bekannt nächst Erbe oder Nachfolger ausgeantwortet werden sollen.
zugleich werden alle diejenige, welche von d Leben oder Aufenthalt obgenannt verschollen militair- Person Nachricht besitzen, zu die Mitteilung an d hiesig Amt hiermit auffordern.
Decretum Münden, d 25sten Mai 1832. Königl. Großbritt.
hannoversch Amt. Grote.
Anzeige.
ich zeigen hiermit gehorsam an, daß ich, weil auch mein hiesig Gasthaus "zum König von England" durch d am 28sten Mai d. J. hieselbst stattgefinden Feuersbrunst mit einäschern werden sein, meine Gastwirtschaft in d von ich angekauft, schon völlig eingerichtet und neben d hiesig ehemalig Rathaus an d Breitenstraße allhier belegen, ehemals sogenannt "Kronprinz", Fortbetreiben, und ich bestreben werden, die ich bislang von meine Gönner und alle bei ich eingekehrt fremd Reisende geschenkt Vertrauen und Wohlwollen durch reell, billig und prompt Bedienung ich auch künftig zu sicher.
Northeim, d 2ten Juni 1832.
Johann Georg Sonne, Gastwirt zum König von England.
vom 1sten Juni diese Jahr an werden ich meinen bis jetzt in d Rosenstraße No. 16 belegen jüdisch Restauration nach d Heiligen-Geiststraße No. 14, erst Etage, verlegen.
ich empfehlen meine werten Gönner und Freund eine schön, geräumig und anständig möbliert Lokal zu Logi, wie auch gut mittags- und Abendeßen, kalt und warm Frühstück, mit d prompt und gefällig Bedienung.
Berlin, im Mai 1832.
Salomon Franck.
meine Wohnung und Mobilien-Niederlage haben ich nach d ness No. 69 verlegen, und empfehlen mich d geehrt Publikum bestens.
j. h. ringelcke sein.
Hamburg, d 6ten Juni 1832.
gestern Morgen werden meine Frau, geb. Brosendt, von eine Mädchen glücklich entbinden.
Verwandte und Freund widmen diese Anzeige
Meyer, Postverwalter.
am 30sten Mai werden meine lieb Frau von eine Mädchen leicht und glücklich entbinden.
Altengamme.
Reinhardt, Pastor.
die am 13ten April d. J. zu Lubna in Rußland erfolgen Ableben ihr geliebt Tochter und Schwester Maria Amalia Zaionzkowska, geb. Reinhardt, welche im 38sten Lebensjahr durch eine hitzig Fieber ihr Gatte und einzig Sohn entreissen werden, zeigen d hiesig teilnehmend Verwandte und Freund hierdurch an
d tiefbetrübt Mutter und beide Bruder.
am 1sten d. M. gehen nach lang schmerzhaft Leiden im 67sten Jahr seine Alter zum gut Leben über unsere gut Gatte und Vater Gottfried Johannes Nerong, Königl. dänisch Agent, Senator und vieljährig Kaufmann hieselbst.
seine viel einheimisch und auswärtig Freund zeigen wir d wir tief betrübend Verlust hiermit ergeben an.
Flensburg, d 3ten Juni 1832.
C. H. Nerong, geb. Bender.
g. j. nerong, stud. juris.
eine solide Wirtschaft
in eine bedeutend Handelsstadt, eine Tagsreise von Hamburg, welche sowohl d Bedeutendheit d Gebäude, als ihr elegant Einrichtung wegen besonders zu empfehlen sein, und sich in vorzüglich Nahrung befinden, wo durch Vermietung div.
Zimmer zu geschließen Gesellschaft und eine Nebenhaus d Zins d Kaufpretii beinahe decken werden, sein unter billig Bedingung für 12,000 Pf zu verkaufen.
Reflektierende wollen sich an d Makler G. L. Kratzenstein in Hamburg wenden.
am Mittwoch, d 27sten diese Monat, sollen eine Auktion von amerikanisch Sohlleder in halb Haut von vorzüglich Güte halten werden, wovon d nah seine Zeit bekannt machen werden.
med hjemmel af kongelig bevilling, saalydende: "vi carl johan af guds naade konge til sverige og norge, de gothers og venders.
gjöre vitterligt, at vi efter underdanigst ansögning og derover afgiven erkloering naadigst have bevilget og tilladt, saa og hermed bevilge og tillade, at kjöbmand jorgen young af christiania maa ved proclama sub poena praeclusi et perpetui silentii med aar og dags varsel i den norste rigstidende, christiania jntelligentssedler, den danske statstidende og hamborger korrespondent, 3 gange efter hinanden, indkalde alle dem, som maatte formeene at have nogen fordring paa som til med deres paastand at fremkomme og saadant deres havende krav inden den foreskrevne tids forlöb at anmelde og beviisliggjöre; dog med reservation af at umyndiges tiltale i fremtiden ikke derved paa nogen maade skal voere proescriberet, og skal saadan jndkaldelse i aviserne ansees at voere ligesaa gyldig, som om den var skeet ved proclama efter loven; dog skal denn vor naadigste bevilling ord til andet indrykkes i fornoevnte offentlige tidender samt loeses for vedkommende voernething og ved den overret hvorunder samme henhörer.
hvorefter vedkommende sig underdanigst have at rette at for skade at tage vare.
givet i christiania, den 17 april 1832.
unter rigets segl. (l. s.)
efter hans majestoet kongens naadigste befaling.
jonas kollett.
diriks.
fasting. n. j. krog.
p. c. holst. sibbern. l. stoud platou.
bevilling
for kiöbmand jorgen young af christiania til ved proclama i aviserne at indkalde sine creditorer."
"betalt med 10, siger ti norske speciedaler.
peckel."
er det jeg herved med aar og dags varsel, sub poena praeclusi et perpetui silentii, indkalder alle dem, der maatte have nogen fordring paa mig, til inden bemeldte tids forlöb, for mig at anmelde og beviisliggjöre deres havende krav.
christiania, den 24 april 1832.
jorgen young.
Hamburg, d 6 Juni.
actien 1158 b. 3 pct. dän. 66 b. russ.-engl. 96 g. silb.
Rub. 871/2 B. neu Inscript. 863/4 b. 4 PCt. Metall. 771/4 g. 5 PCt. Metall. 881/4 g.
Stadt-Theater.
Donnerstag, d 7ten:
d Karneval von Venedig, Ballett in 1 Aufz.
Musik von Millon.
Gegeben vom Hrn. Carelle (Schüler Mazürieres in Paris und erst Komiker d brüsseler Ballett) und von mehrere Tänzer d Herzogl.
hof- Theater zu Braunschweig.
vorher:
d Mann meine Frau, Lustsp. in 3 Aufz.
Langhoffsche Buchdruckerei.
