Anno 1751.
num. 158 stats- u.gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent am Dienstag, d 5 Oktober.
Petersburg, d 17 Sept.
d am hiesig Kayserl. Hof seither gestanden Königl. Pohln. und kursächsisch Minister, d Hr. General Arnim, haben d 11ten diese sowohl bei ihr Kayserl. Majestät, als auch bei d Großfürst und d Großfürstin Kayserl. Hoheit, seine Abschieds-Audienz, wobei er ihr Kayserl. Majest. sein Rappelschreiben überreichen.
d dabei vorgefallen Rede enthalten beiderseitig Versicherung zur Unterhaltung eine fern gut Vernehmen.
gestern werden d allerhoch Namensfest ihr Kayserl. Majestät auf d feierlich bei Hof begehen.
nach geendigt Gottesdienst geruhen J. K. M. verschieden Vornehme mit d Orden d heil. Apostel Andreas und d Heil. Alexander Newski zu begnadigen.
unter dieselbe befinden sich Se. Erlaucht d Hetman von Klein-Reuße, Hr. Graf Nasoumowski, und d Vize-Kanzler, Herr Graf von Woronzow et_cetera.
nach geschehen Austeilung eröffnen Se. Erlaucht, d Herr Kanzler, ihr Erlaucht, d beide Herr wirklich Kammerherr, General-Lieutenant, Leutnant von d Leib-Compagnie und ihr Kayserl. Majestät General-Adjutant, Graf Alexander Iwanowitsch und Peter Iwanowitsch Schuwalow, daß ihr Kayserl. Majestät sie beiderseits zu General en Chef gnädig zu erklären geruhen.
worauf sowohl jetztbesagt Herr Graf, als auch d neuernennt Herr Ritter bei ihr Kayserl. Majest. ihr alleruntertänigst Danksagung abstatten.
nachdem ihr Kayserl. Majest. aus d Hof-Kapelle in d Saal angelangen sein, werden von d ausländisch Herr Minister und d hiesig vornehm Standes-Person beiderlei Geschlecht d Glückwunsch abstatten und sämtlich bei ihr Kayserl. Majestät zum Handkuß lassen; da inzwischen d Kanone rings um d Festung und Admiralität abfeuern, und von die vor d Kayserl. sommer- Palais in Parade aufgestellt garde- und feld- Regiment eine dreifach Lauf-Feuer machen werden.
d Abend um 7 Uhr sein Cour und Ball bei Hof und nach die Endigung groß Soupée.
zu gleich Zeit sein d ganz Stadt illuminieren.
auf d Schloßhof aber an eine groß Gerüst sehen man folgend Vorstellung in eine teils mit Gemälde, teils mit Laterne eingerichtet Illumination: zwischen zweien anmutig auslaufend Berceaux (Laub-Gang) von jung Palmebaum stehen auf d mittel- Grund in eine amphitheatralisch eingeschneiden Platz eine d hoch Name ihr Kayserl. Majestät alle Reuße zum Ruhm errichtet Ehren-Gebäude, vor welchem Ruthenia mit ihr Schild stehen, und d vor sie sich ehrerbietig neigend Europa eine Palmzweig, als Zeichen ruhig und glücklich Zeit, überreichen.
über diese Graupe erscheinen von hinten d Fronton d Ehren-Gebäude und an demselben eine prächtig eingefaßt Schild mit d gekrönt Namens-Zug ihr Kayserl. Majestät.
im Vorgrund d eine Flügel oder Laubgang sein eine Genius mit eine Pflug im offen Feld zu sehen.
im Vorgrund d ander aber erscheinen eine Genius auf Waffe sitzend, u. etliche Schwert und Spieß vor er auf d Erde liegen.
d Erklärung diese allegorisch Vorstellung bestehen in folgend:
Zuruf an ihr Kayserl. Majestät.
Europa stehen in Furcht, und sehen d Not entgegen, d mit d Krieges-Flut aus Nord im Anbruch sein.
dein Name zeigen sich, d Welle müssen sich legen zur Ruhe und sicher Wohl werden Sturmwind und Gefahr.
d Wohlfahrt deine Reich sehen also mit Vergnügen d Pflug in Furche gehen, d Schwert danieder liegen, und alle rufen du zu : dein Name sein preisen, und du sein Fest von Gott noch hundertmal weisen.
Paris, d 24 Sept.
d Erzbischof von Paris haben auf d jüngstegedenkt königlich Schreiben eine sehr schön Verordnung ergehen lassen, darin er sich auf folgend Art ausdrücken:
Christoph von Beaumont et_cetera.
d Himmel haben wir endlich eine Prinz geben, die Geburt durch d Erfüllung d Wunsch d königlich Familie auch d unsrige erfüllen, d Freude in unsere Herz ausbreiten, und unsere Glück, d Ruhe Frankreich und d Ruhe von ganz Europa je lang je mehr in Sicherheit setzen.
mitten unter d Entzückung d Freude, die d König d Erfüllung seine eifrig Wunsch verursachen, haben dieselbe so wenig d Urheber diese Wohltat vergessen, daß vielmehr seine erst Sorgfalt dahin gehen sein, seine Volk zu bezeugen, daß er sich d allerhoch dafür verbinden erkennen.
durch d Brief, die diese Monarch an wir haben ergehen lassen, und d eine sicher Denkmal d Gesinnung d Glauben und d Erkenntlichkeit gegen Gott sein, wovon Se. Majestät auf d innig rühren sein, haben er wir befehlen, für d Gnade, die er empfangen haben, d Herr, als d ober Regierer d Begebenheit, Dank abstatten, die nach seine Wohlgefallen d Schicksal d Reiche bestimmen, und die es alleine zukommen, d Oberherrschaft in d Haus die, die dieselbe besitzen, beständig zu machen.
lassen wir eilen, wir d Pflicht zu entledigen, die eine ehrfurchtsvoll Befehl wir auflegen, und d d Religion selbst bei eine Begebenheit vorschreiben, die sowohl für d Oberherr, als auch für die Untertan so wichtig sein.
lassen wir mit d königlich Prophet sagen: Herr, du sein groß, und über alle Land erhaben.
d Nachkommenschaft werden deine Werk preisen, und deine Macht erheben.
sie werden sich d Wirkung d groß Sanftmut erinnern, und diese Andenken werden dieselbe Freude bei sie erwecken, die wir darüber empfinden.
d Größe d Geschenk, so wir geben sein, müssen wir antreiben, d Erhaltung dieselbe von Gott zu begehren.
ach es leben diese durchlauchtig Kind, d kostbar und trostreich Pfand d Schutz d Himmel über diese Reich!
es müssen glücklich d Gefährlichkeit d Kindheit zurücklegen, und d Engel, die d Schutz dieselbe anvertrauen sein, bewahren es für alle d Zufall, die unsere Liebe für dasselbe wir fürchten machen!
d Gott, die wir dasselbe in seine Barmherzigkeit geben haben, nehmen es uns nicht wieder in seine Zorn.
er erhalten es wie eine Augapfel; er beschützen es unter d Schatten seine Flügel, und bedecken es mit d Schild seine Gnade.
was wir vor alle durch unsere Gebet zu verlangen haben, sein diese, daß durch eine getreu Nachahmung d Muster, so diese Prinz in d Person d durchlauchtig Eltern, die er d Leben zu danken haben, vor Auge haben werden, d Tugend in er d Glanz d Rang und d Geburt erheben; daß d Weisheit er von oben geben werden; daß dieselbe allezeit bei er sein, und er zum Rate und zur Begleitung auf alle seine Weg dienen; daß d Furcht d Herr tief in sein Herz graben werden, und er zum Schutz für alle Klippe dienen, damit er umgeben sein werden, und endlich, daß er zu eben d Zeit, da er durch seine Leutseligkeit und Sanftmut d Herz d Mensch an sich ziehen werden, auch durch seine Gottesfurcht und seine Abscheu für d Laster d Herz Gott selbst gewinnen, und, wie d jung Salomon, d schön und herrlich Name d Geliebte d Herr verdienen!
indem wir solch Wunsch für eine Prinz tun, die d ganz Nation so wert sein, so wünschen wir er, nach d Gedanke d heilig Augustin, diejenige, was allein d wahr Glück d Kaiser und König ausmachen, was am fähig sein, sie d Ehrfurcht und Liebe d Volk zuwege zu bringen, und sie eine Ehre zu versichern, die d Entfernung d weit Zeit niemals auslöschen können.
wir fürchten wir nicht, es zu sagen, d Andenken d heilig unsere König werden allezeit am hoch unter wir halten werden, und unsere Monarch werden sich allezeit mehr damit wissen, daß d Blut eine solch christlich Held in ihr Ader fließen, als daß sie von ander Held herstammen, die Hauptverdienst darin bestehen, daß sie Eroberung machen und Sieg davon tragen haben.
Haag, d 28 September.
unsere groß Kaufmann, die an d Gewißheit d Gerücht liegen sein, so sich ausbreiten haben, daß d Franzose in OstIndien eine stark Stoß bekommen, u. d Vorteil, welche d Hr. Dupleix von d Nabob erhalten, großenteils wiederum verlieren haben, glauben, nachdem sie sich danach erkundigen, daß sie an d Wahrheit diese Gerücht nicht mehr zweifeln dürfen.
Köln, d 27 Sept.
man sagen, d Kurfürst von Köln haben d Plan genehmigen, nach welche eine Kanal aus d Lippe in d Ems führen, und wodurch d Handlung von Emden in d Staat Sr. Churfürstl. Durch. befördern werden sollen.
diese beide Fluß entspringen im Bischofthume Paderborn.
d erst gehen bei d Stadt Paderborn, Lippstadt, Ham und Dorsten vorbei und fällen unter Wesel in d Rhein.
d andere fließen durch d Grafschaft Rittberg und Tecklenburg, die Bischofthum Münster und durch eine Teil von Ostfrießland, und fällen eine halb Meile von Emden in d Dollart.
Leipzig, d 30 Sept.
es sein hier in unsere öffentl. Blatt bekannt machen werden, daß gewiß 1754 d Ostermesse zahlbar Steuerschein an 50000 Rthlr. an Betrag zur Ungebühr abhanden kommen, und in d Holländer Ratio Mushard Hand geraten, auch daher bei d Königl. Pohln. und Churfürstl. Sächs. Ober-Steuer-Einnahme nicht agnoszieren werden können; weshalb eine jede mit die Annehmung und Einwechselung sich in acht nehmen, folglich vor Schaden und Nachteil hüten können.
Berlin, d 30 Sept.
Se. Majestät, d König, haben d Herr Graf von Flemming, bisherig Oberst-Lieutenant bei d in Brieg stehend Füsilier-Regiment d General-Major und Kommandant zu gemeldet Brieg, Herr von Hautcharmoy, d alleruntertänigst gesucht Abschied in Gnade erteilen, und gedenkt Herr Graf zugleich d Charakter eine ober von die Armee beilegen geruhen.
verwichen Dienstag langen d ehemals bei d Republik Genua gestanden und bisher an verschieden deutsch Hof gewesen Königl. französisch Minister, Herr von Guymont, über Braunschweig allhier an.
von gelehrt Sache.
Leipzig.
von d juristisch Federfechter sein d zweit Stück auf 5 Bogen in 8 herauskommen.
es enthalten eben so viel sonderbar und nützlich Vorschrift für eine Sachwalter, als d erst.
d Sachwalter werden erinnern, beherzt Mut von Frechheit zu unterscheiden, keine unmäßig Vertrauen in seine Wissenschaft zu setzen, sich zu erkundigen, ob Vertrag vorhanden, ob solch in Rechte erlauben Händel betreffen, ob solch wegen Verletzung nicht angreifen werden können und Dergl. welche alle mit sehr viel und merkwürdig praktisch Beispiel erläutern werden.
da nicht nur angehend Sachwalter, sondern auch geübt hier viel nützlich lernen können, so werden vielleicht d Herr Verfasser viel Wunsch gemäß handeln, wenn er sie dergleichen Unterricht öfter erteilen, und d Quatemberschrift in eine Monatsschrift verwandeln.
Nachricht.
d 21 September sein zu Göttingen d verdient außerordentlich Lehrer d Gottesgelahrtheit, Superintendent in d Harsttisch Diöces und Prediger zu St. Jacobi, Herr Doct.
Christian Kortholt unverhofft mit Tod abgehen.
d gelehrt und durch verschieden Schrift berühmt Superintendent d nienburgischen Inspektion, Herr David Otto Wahrendorf, sein zum General-Superintendent nach Haarburg an d Stelle d selig Hn. Dr. Crusius wiederum berufen werden.
zu Stockholm sein d 11 September d Mechanikus und Kommerz-Rat, Herr Polheim, welche aus verschieden Aufsatz, so sich in d Abhandlung d Königl. schwedisch Akademie d Wissenschaft befinden, bekannt sein, in die 90 Jahr seine Alter bei völlig Gemüts-Kraft mit Tod abgehen.
wir Friederich d Fünfte, von Gott Gnade König zu Dänemark, Norwegen, d Wende und Gote.
und von desselben Gnade wir Peter, Großfürst alle Reuße, Erbe zu Norwegen, beide herziehen zu Schleswig, Hollstein, Stormar und d Dithmarschen, Graf zu Oldenburg und Delmenhorst etc. Vetter.
Fügen alle und jede, insonderheit diejenige, welchen daran liegen, hierdurch zu wissen, Wasgestalt bei wir d verwitwet christina bredahlen cum curatore demütig vorstellen, wie daß sie von d Land-Gerichts-Notario Johann Friederich Vinceli, vermögen eine in octavis trium regum 1744. ausgestellt und in Originali hieselbst produziert Pfand-Verschreibung 500 Rthlr. an Kapital a 41/2 pro Cent jährlich Zins zu sondern haben, gedenkt Debitor auch im abgeweichen Umschlag gar keine Zins berichtigen, und da nicht bekannt, wo dieselbe sich anjetzt aufhalten, Supplikantin also auf ihr Sicherheit, diese ihr Forderung halber, bedachen sein müssen, mit alle und demütig Bitte, wir geruhen mögen eine gewöhnlich und land-üblich proclama ad profitendum credita alle und gnädig ergehen zu lassen.
wann wir nun solch Petito in Königl. und Großfürstl.
Gnade deferieren.
als Mandiren und befehlen wir hiermit, alle und jede, welche an vorbemehlen abwesend Land-Gerichts-Notarii Johann Friederich Vinceli Gut einige Anspruch oder Prätensiones zu haben vermeinen, daß sie mit Sothanen ihr Forderung, selbig rühren her ex quocunque capite vel causa sie immer wollen, und zwar d Ausheimischen innerhalb 12 Woche, d Einheimische aber binnen 6 Woche nach Publizierung diese Proclamatis, bei d ad in erim zur Verwaltung d Land-Gerichts-Notariat konstituiert Notario Diederich Vogt zu Kiel, sub poena praeclusi & perpetui silentii sich angeben, ihr in Hand habend Obligation, Briefschaften und Documenta, original produzieren, auch beglaubigt Abschrift davon ad protocollum zurück lassen, d auswärtig Profitentes aber sofort bei d Angabe eine Prokurator ad acta bestellen sollen, mit d ausdrücklich Kombination und Verwarnung, daß der- oder diejenige, welche solch versäumen, und sich in Termino nicht gebühren angeben werden, mit ihr Forderung weiter nicht gehören, sondern sie solcheswegen jetzt als dann, und dann als jetzt eine ewig Stillschweigen auferlegen sein sollen.
wonach eine jede, die daran liegen, sich zu achten, und für Schaden zu hüten.
urkundlich unter unsere, Königs Friederich, als diese Jahr regierend Herr, aufgedruckt Regierungs-Sekret, geben in unsere Stadt und Fest.
Glückstadt, d 26. April. Anno 1751. in Sidem D. Vogt.
L.s.
R.
bei Hinrich Christian Heu auf d Ness sein nunmehr wieder zu haben, Doktor Stougthons berühmt Magen-Elexir, wie selbig von d stougthonischen Erbe selbst aus England an er überschicken werden.
es sein eine bewährt Mittel wider alle Magen-Krankheit, Blähung, Verstopfung, Engbrüstigkeit, Wurm, böse Luft, Scharbock etc. wie mit mehrere aus d Gebrauchs-Zettel zu ersehen sein, die umsonst dabei geben werden.
d Glas kosten 12. SSl. Hamburger Courante-Geld.
diese staats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4 Stück drucken und verlegen bei G. C. Grund am Fischmarkt.
