Anno 1731.
Num. 104. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Civ. Stück / am Dienstag/ d 3. Julii.
aus d russisch See-Haven, d 3. 14. Juni
von Reval sein seit d 26 Mai in See gehen : Hinrich Kruse, nach Lübeck mit Roggen, Flachs und rauh Ochssen-Leder.
Hans Mathiesen nach dito mit Roggen, Unschlitt, Flachs und rauh Ochsen-Leder.
Casper Bracke, nach Wyburg mit Korn, Branntwein und Malz, Arend Reuwert, nach Amsterdam mit Roggen, Flachs und Hanf, und Inje euer, nach Amsterdam mit Roggen.
hingegen sein daselbst einkommen d 26. diese, Jürgen Becks, von Lübeck mit Dach-Pfanne, Mauerstein und Stückgut, und Laeer lesen, von Gefle mit Eisen.
zu Cronstadt haben man einbekommen d 31. Passati:
Cap. Jan Simons von Danzig mit Stückgut an sich selbst, und d 1. diese Christopher Wyncop, von Stockholm mit Stückgut an Sauman.
gestern sein von da nichts einberichtet werden.
kopenhagen, den 26. juni.
gestern Mittag kommen beide ihr Königl. Majest. unsere allergnädig König und Königin, nebst Ihr. Königl. Hoh. Prinzessin Charlotta Amalia und ihr Durchl. d Herr Markgraf, auf Sorgenfreie, speisen bei ihr Königl. Hoh. Prinzessin Sophia Hedwig, und kommen gegen Abend allhier auf d Schloße Rosenburg an, woselbst gleich alle hoch Ministres ihr alleruntertänigst Aufwartung machen.
abends sein groß Tafel und heute sein d Hof abermals sehr zahlreich.
nunmehr wollen man versichern, daß ihr Königl. maien Reise nach die holsteinisch Provinz auf künftig Donnerstag fest stellen sein, da man dann nächst Post von d Gefolge d König eine mehrere werden melden können. ihr Durchl. d Herzogin von Hollstein-Sonderburg, sein mit eine jung Prinzessin entbinden, worüber dieselbe mit d vorig Post von d sämtliche Königl. allerhoch Herrschaft, beglückwünschen werden.
d Herr Justiz-Rat Schambö in Fyhn haben ihr Königl. Majest. zu die Stats-Raht gnädig ernennen.
d beide Batallions von d Leib-Guarde zu Fuß und Grenadier-Corps sein beordern, auf künftig Donnerstag Mittag bei Ringsted zu stehen, um daselbst vor ihr Königl. Majest. mustern zu werden; wie dann Auchsowohl d Herr General-Major Walter, als d Herr Oberst Graf Wedel nach besagt Ort abreisen sein.
helsingoer, den 25. juni.
diese Tag sein folgend Schiff d Sünde passieren: Simon Aye von Danzig nach Harlingen mit Roggen.
James Key; William Sandys von Riga nach London, mit Hanfsaat.
alle Jarrigs von Königsberg nach Amsterdam, mit Roggen.
Arie Franch von Danzig nach Amsterdam, mit Roggen.
Luyttie Berends von Königsberg nach Emden, mit Roggen.
Jens Balg, von Kopenhagen nach Island, mit Stückgut.
ole Swendsen, Marten Petersen von Friedrichshall nach Kopenhagen, mit Holz-Last.
Broer Symons, Nauning Alberts, Frercke Brodersen, Tau Alef, Hilke Olfers, Dries Timens, resch Anke, weigern Symons, Theune Molder, Ippe Witses allesamt von Narva, Jochim Kornelse von Königsberg, Henrich Cuyper von Reval, Henrich Fokke von Danzig, Siauke Daus von Königsberg, Itse Auckes von Königsberg, Jan Stauanger von Liebau, Pieter von Stolck von Danzig, Jorgen De Buur von Königsberg, allesamt nach Amsterdam, mit Roggen, Weizen, Flachs, Hanfsaat und Ballast.
Robbert Kilby von Danzig nach London, mit Holz.
Thomas Wood von Riga nach Hull., mit Flachs.
Peter Kornelse von Kopenhagen nach Moss, mit Ballast.
Peter Steen von Stralsund nach Berg, mit Roggen.
Peter Hoyer von Kopenhagen nach d Ost-See, mit Fisch.
Jens Rielse von Friedrichshall nach Kopenhagen, mit Holz-Last.
Arend Hansen von Riga nach Gotenburg, mit Hanfsaat.
d Thomesen von Kopenhagen nach Christiania, mit Ballast.
Sohren Ster von Aarhus nach Riga, mit Ballast.
Carl Paulsen von Petersburg nach Amsterdam, mit juchen.
Riquard Melfsen von Stettin nach Amsterdam, mit Holz.
Warschau, d 21. Juni.
d löblich Regiment von d Garde sein gestern d Musterung passieren, und haben d gewöhnlich Kriegs-Übung verrichten.
d anwesend Herr Senator und ander Gast haben d kommentierend General Fürst Czartorinski herrlich traktieren, wo sich d Woywod von Krakau mit die Gemahlin auch befinden.
d Herr Kastellan von Czerniachow und d Herr Starost von Brzezynsky haben zu Lublin d Vermählung mit d verwitwet Truchseßin von Litauen, Oginska, in Gegenwart d gesamt Cron-Tribunals mit besondere Pracht vollziehen.
d Palatinin von Pommern sein zu Thorn mit eine Sohn niederkommen.
von Dresden verlauten, daß d Herr General-Lieutenant Graf Schwerin, so als preußisch Abgesandte in Polen gestehen, daselbst ankommen sein, und vermuten man, daß er bis zur Ankunft d Graf Truchseß von Waldburg an unsere Hof seine Prinzipal Vorteil in acht nehmen werden, und wollen sie zu Dresden d Nachricht haben, daß ihr Königl. Majestät von Schweden, von Kassel aus, unsere König besuchen werden; allein viel glaubwürdig scheinen d Zeitung, daß d König von Preußen ins Karlsbad gehen, und sich unterwegs mit unsere König Majest. unterreden werden.
Wien, d 20. Jun.
nachdem jüngsthin verschieden Kurier mit sehr wichtig Abfertigung allhier angelangen, so sein nicht allein bei d Kayserl. Hof, in Beisein d allerhoch Monarch, sondern auch d Prinz Eugenii Durchl. geheim Beratschlagung halten werden.
wie man vernehmen, sollen d König von Frankreich eine neu Vorschlag zum allgemein Frieden einsenden haben, welche aber bedenklich zu sein scheinen sollen, und daher keine Weg für annehmlich halten werden.
unterdessen werden allhier d Werbung noch stark fortsetzen, und sein einige Offizier von d württembergisch Regiment welche Jüngshin aus Hungaru kommen sein, auch eine groß Anzahl neuangenehmen anwerben haben, von hier in Mähre abgehen, um ebenfalls ihr Werbung fortsetzen.
zu d sollen auch in Steuermark schon bereits wieder ganz neu Werbe-Pläze und ander Ort mehr, eröffnen werden.
d Prinz Emanuel von Portugal befinden sich noch zu Enzersdorff in gut Wohlsein, und lassen eine groß prächtig Ausrüstung verfertigen, woraus einige schließen wollen, daß es auf eine Vermählung gezielt sein.
endlich werden auch unterschiedlich Schiff mit unterschiedlich Krieg Notwendigkeit beladen, welche nach d Hangar.
Vestunge abgehen sollen.
es geben Nachricht von Sr. hoch-fürstlich Gnade von Bamberg, und Würzburg, auch herziehen in Franken, Sr. Röm. Kayserl. Majest. geheim Konferenz-Rat, und reichs-hof-vice- Kanzler, u. Propst zu St. Alban bei Mainz, u. P. Tit., daß nachdem höchst- gedenken Se.
hoch- Fürstl. Gnade sich bei d ganz Kayserl. Hof zu Laxenburg, und Allhierbeurlaubet, unter die 4ten diese, nach vorherig empfangen viel hoch Stands-Person Abschieds-Visite, von die österreichisch Herrschaft aus Schönborn, nach die Fürstentums-Landen in d Reich abreisen, auch daß höchst-dieselbe unterwegs von die Fürst, und Stand d Reich, wo solch passieren, sehr viel Ehr-Bezeugung mit Läutung die Glocke, Lösung die Stück, und ausgerückt Truppe mit ihr abgefeuert klein Gewehr, letztlich freitags, als d 8ten diese, Mittag, in die Gränz-Vestung zu Forcheim, und abends in ihr Residenz-Stadt Bamberg, unter Zurufung d freudenvoll Volk glücklich und gesund ankommen sein.
d Vergnügen sein bei Hof unter d hoch Adel, und Bediente so wohl, als auf d Land, so groß, die es nicht zu beschreiben.
dieselbe haben darauf ander Tag offen Tafel haben, und werden nach eine dermalig klein Aufenthalt, daselbst über ihr eigen, so ansehnlich Reichs-Grafschaft, Pommersfelden, Wesenheit, und Geybach, um diese kostbar meublirte Schloß in Augenschein zu nehmen, nach die Herzogtum Würzburg abgehen, um allda d 8ten Julii d Heil.
Kiliani-Fest, als hoch stifts- Patrone, beiwohnen, wo man allbereits d schwer Stück schon auf d Wall-Stätte bringen und wirklich, über 8000.
Mann die auserlesen Truppe, welche bei die hoch Ankunft, und auf diese heilig Fest-Tag paradieren sollen, zusammen ziehen haben.
d Leib-Garde zu Pferd, sein so schön, als man Jemal eine sehen; alle werden sich in d proper Gala präsentieren.
d in d Königreich Ungarn sich befindend Protestant haben im verwichen may- Monat 2. Deputation nach einander anher schicken, und wegen d unterm 21. Mart. und 6. April aus Preßburg ergehen Kayserl. Verordnung, so aus 9. Punkt bestehen, und sowohl d Lutherische als reformiert Religion Exercititium in die privilegiert und nicht privilegiert Ort determinieren, alleruntertänigst Vorstellung daselbst tun.
Regensburg, d 14. Jun.
es sein d letzthin gemeldet und an d evangelisch Corpus abgelaßen brandensteinische Memorial, so d 6. diese unter die evangelisch diktieren werden, samt seine Beilage nunmehr drucken zu haben, und sein aus demselben zu ersehen, wie d Herr von Brandenstein von seine Schwieger-Sohn, Ludwig Carln Freiherr von Aufseß, evangelisch Religion, im Jahr 1727. im Testament zum Vormund seine annoch 3. unmündig Kind bestellen werden.
nachdem aber dieselbe bald darauf versterben, und seine zur katholisch Religion übergetreten Bruder, insonderheit Carl Dietrich Jobst Bernhard, Freiherr von Aufseß, Hochfürstl Bambergischer Granadier-Hauptmann, wegen eine zur Vormundschaft habend nähern rechts, in d Tat aber aus eine, bloß d Religion betreffend Absicht sich deswegen äußerst gravieren zu sein erachten; so sein d versterben Bruder Sohn auf öffentlich Straße wegnehmen.
ob er nun gleich denselben von Bamberg, wohin er führen werden, mit vielfältig Anzeige bei Löbl.
Ritter Orts-Gebürg, auch Kraft d darauf erfolgt verschieden Inhibitorialien durch eine Notarium abfordern lassen; werden er solch doch bis dato unbefugt Weise vorenthalten, und zu d katholisch Religion verleiten.
daher bitten dieselbe um Interceßionalien an ihr Kayserl. Majest. damit d entlaufen Pflegbefohlne ohne fern Widerstand er wieder überantworten, und diese neu religions- Beeinträchtigung abstellen werden mögen.
d Kayserl. General-Feld-Marschall-Lieutenannt und bisherig Kommandant d Reichs-Festung Kehl, Herr Baron von Rot, sollen, wie man Nachricht haben wollen, von ihr Kayserl. Majest. zum Gouverneur von Alt-Breysach, anstatt d versterben Baron von Arnan gnädig ernennen werden sein.
vorgestern sein 2. Schiff von Wien mit d Bagage ihr Hochfürstl. Durchl. von Bamberg und Würzburg, nebst 100. Person die Bediente, allhier angelangen, und haben darauf d Reise zu Land nach Würzburg fortsetzen.
Berlin, d 30 Jun.
d 26. in d Nacht sein d verblichen Leichnam d höchstselig Herr Markgraf Albrecht Friedrichs, königlich Hoheit, unter Begleitung eine Esquadron Gens D'Arm von Friedrichsfelde herein bringen, und in d Königl. Erbe-Begräbnis beisetzen werden.
verwichen Donnerstag früh haben Se. Königl. Maj. unsere allergnädig Herr, d Reise nach die preußisch Land, unter Begleitung d Herr General, Graf von Seckendorff Exzellenz auch ander hoch Person, Angetreten. S. Königl. Majest. haben Kraft eine gedruckt Patent, gnädig verordnen, daß, wegen die im Patent selbst angeführt Ursache, hinfür sich niemand weder von militair- noch Civil-Bediente, noch von andere die Vasall und Untertan, er sein wer er wollen, bei Verlust d Einsatz und ander willkürlich Strafe, unterstehen sollen, in auswärtig Lotterie, sie mögen etablieren sein, wo sie wollen, hinfür etwas zu setzen, und sollen die General-Fiscal und fiskalisch Bediente fleißig darauf acht haben.
von neu merkwürdig gelehrt Sache
Magdeburg.
man haben allhier auf d neu drucken: D. Joh. Lassenii, weiland Theol. Prof. Publ. und Pastor.
bei d deutsch Gemeinde in Kopenhagen versüßt Bitterkeit im Leben, lieb und Leiden, zu allgemein Trost in allerhand Geistliche und leiblich Anfechtung anweisen und von neu herausgeben von H. L. G.
d Herr Ausgeber heißen Gote und sein Prediger in d Neustadt Magdeburg.
Hannover.
allhier haben man eine Werk drucken, welche d Titel führen: Heilssame Wort von d Pflicht eine gläubig Vertrauen auf Gott:
mit nötig Summarium und Register, insonderheit mit eine vollständig Anweisung wie d darin vorgetragen nach Inhalt d sonn- und festtäglich Evangelium füglich durchs ganz Jahr zugebrauchen sein, zu heilsam Erbauung niederschreiben und mitteilen von Anton August Österreich, Pastor zu Obern-Und Niedere Sickte; in klein Quart.
es sein diese Schrift nicht allein erbaulich, sondern auch in eine gut Ordnung und eine ziemlich rein Schreib-Art aufsetzen.
Jena.
allhier haben Herr Johann Hieronymus Hermann, J. U. L. folgend Werk drucken lassen, welche zur Grundlegung und Vorbereitung eine Collegii über d Pandecten nicht undienlich sein werden, und Anfänger insbesondere Nutzen schaffen können; davon d Titel also lauten:
kurz Einleitung in d Pandecten; nebst eine historisch Nachricht von d Leben d Kaiser Justiniani M. d Compilatorum d Pandecten und d alt römisch Rechts-Gelehrte aus die Schrift solch sein zusammen tragen werden; in Oktav.
d Herr Verfasser versprechen auf eben dieselbe Art eine ganz juristisch Sifiema ausarbeiten.
Halle.
Herr Prof.
Callenberg haben herausgeben:
1. orationem faecularem de ernesti pu, principis saxoniae, confiliis & conatibus in munienda via doctrinae evangelicae, inter exteras gentes vulgandae & amplificandae.
hierin werden aus einige in d Fürstl. gothasch Archiv befindlich Dokument erzählen, wie Herzog Ernst d fromm, sich bemühen haben, mit d christlich Kaiser in Habeßinien in eine Korrespondenz zu kommen, und mittels dieselbe d Kirche solch groß Reich in eine gut Zustand zu bringen, und durch sie d christlich Religion in d benachbart afrikanisch Land ausbreiten zu helfen.
2. Comment. De Confervan da evangelicae doctrinae puritate, darin von d nötig Erhaltung d rein Lehre unsere Kirche handeln werden.
Leipzig.
d hiesig deutsch Gesellschaft haben neulich nach Gewohnheit d auf d Wettstreit d Poesie und Beredsamkeit aufgestellt Preis, so am 12. Mai, als am hoch gebuhrts- Fest Sr. Königl. Majest. und Churfürstl. Durchl. zu geschehen pflegen, dergestalt verteilen, daß d Preis d Beredsamkeit Herr M. Joh. Heinrich Winkler, aus d Lausitz, d Preis d Poesie aber Herr Joh. Simon buchten, aus d Bayreuthischen gebürtig, erhalten haben.
beide Stück sollen ehestens im Breitkopsischen Verlag zu haben sein.
Notifikation.
denjenig/ so in d Ao. 1710. geziehen tontinen- und Leib-Renten-Lotterie interessieren/ werden hiermit kund tun/ daß Verordnete diese Stadt-Cämmeren zu Auszahlung sothaner Rente d 19. 24. und 26. Julii auf d Rathaus oben d Schreiberei vor- und nachmittags zu gewöhnlich Zeit sich einfinden/ nachher aber diese Jahr/ Ratione diese Rente/ nichts weiter bezahlen werden. Ao. 1731.
es werden hiermit bekannt machen/ d im bevorstehend Johannis-Markt in Kiel/ verschieden Mobilien und allerhand Gerätschaft an d Meistbietende/ gegen bar Bezahlung/ verkaufen werden sollen; wovon d Spezifikation in Kiel bei d Juris Practico und Notario Nathaniel Frieden.
Schmidt/ ingleichen bei Seele.
Wlerings Erbe im gülden A. B. C. bei d Börse in Hamburg/ und in Lübeck bei Wolfgang Friederich Geröll/ zu bekommen sein; wie auch/ daß in bevorstehend Kieler Johannis-Markt d sierhagensche Orangerie/ verschieden kostbar Mobilien/ und d aus viel Rarität bestehend Cabinet / auf d Tanz-Saal in Kiel/ an d Meistbietende / gegen bar Bezahlung/ verkaufen werden sollen/ wovon d Specificationes innerhalb acht Tag an Vorbemeldeten Ort zu bekommen sein: und sollen d Cabinet zu letzte Stückweise/ oder auch/ da sich Liebhaber dazu finden sollen? per Aversionem verkaufen/ auch auf Verlangen/ d Verkaufung dieselbe/ noch weiter aussetzen werden.
