mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- Undgelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Sonnabend, d 3 August.)
Num. 124.
florenz, den 17 julii.
d Graf von Orlow und sein Bruder, die zu Mitglied d Akademie in Cortona bei ihr Aufenthalt in Italien aufnehmen werden, haben d Cabinet dieselbe mit eine prächtig Andenken beehren.
es bestehen in eine Sattel mit eine schwarz samten Decke, reich mit Silber und Blume besetzen, und mit Gold und Edelgestein sticken; ferner in eine prächtig Zaum, Brustzeug, Steigbügel, Pistole und ander Kostbarkeit mit d Kommandostab; alle schwer von Silber und fein orientalisch Arbeit.
diese Stück haben eine d 4 Adjutant d Bassa, die d Flotte bei Chesme kommandieren, zugehören, und sein von d Russe erbeuten werden.
london, den 26 julii.
d 23sten halten d Gesellschaft d Verteidiger d Rechte d Volk eine groß Versammlung, in welche d Vorschlag tun werden, diejenige, welche d Recht haben, Repräsentant im Parlament zu wählen, eine Deklaration zuschicken, zu die Befolgung sie sich eidlich verbinden sollen.
diese Deklaration bestehen aus folgend 11 artikeln. 1)
zu keine Subsidien ihr Bewilligung zu geben, ehe nicht d Beschwerde d Nation abtuen werden. 2)
eine Gesetz zu machen, daß eine jede Kandidat eine Eid ablegen sollen, daß er bei seine Wahl keine Bestechung oder ander unerlaubt Mittel gebrauchen.
3) alle anwenden, um eine völlig und gleich Repräsentation d Volk im Parlament zu erhalten. 4)
sich Mühe zu geben, d einjahrig Parlament wiederherstellen. 5)
eine Gesetz zu machen, um alle Person vom Parlament ausschließen, welche eine Amt, Pension, Kontrakt oder ander Vorteil haben, die sie von d Krone abhängig machen. 6)
d Minister rechtlich zu belangen, welche d Verletzung d Recht d Freihalter bei d Wahl von Middlesex, und d Mord d Miliz in St. Georgs Feld geraten haben. 7)
d Aufführung d Richter gegen d Geschworene aufs sorgfältig zu untersuchen. 8)
sich genau nach d Anwendung d öffentlich Geld zu erkundigen. 9)
alle Kraft anwenden, d Zernichtung d Entschluß d Unterhaus zu bewirken, nach welche d obrigkeitlich Person d Stadt London auf eine willkürlich Art ins Gefängnis bringen werden, weil sie nach ihr Eid und Pflicht handeln haben; auch desjenig Entschluß, durch welchen eine gerichtlich Urkunde aus d Gerichtsbuch reissen, um dadurch d Lauf d Gesetz zu hindern. 10) unsere Kompatriot in Irland, wenn sie ihr Klage vor d Thron bringen, behilflich zu sein, damit dieselbe abtuen werden. 11)
d Amerikaner ihr wesentlich Recht, sich selbst zu taxieren, wieder zu schaffen zu suchen, und d Akte von 1763 aufheben, dadurch eine General-Akzise anstatt d Zollgesetz in Amerika einführen werden.
gestern sein d Installation d 9 Ritter vom blau Hosenbande zu Windsor vor sich gehen.
d Aufzug und d Zeremonie sein folgend:
um 10 Uhr, d morgens, gehen d Prozession von d geheim Ratskammer nach d Kapitelhaus in diese Ordnung: 1)
d arm Ritter von Windsor; 2) d Präbendarii und Wapenofficiers; 3) d erwählt Ritter; 4) d Prinz von Wallis; 5) d Ritter-Orden; 6) d Registrator mit d Wabenkönig und d Trabant d schwarz Stab; 7) d Kanzler mit seine Beutel; 8) d Vizekämmerer mit seine Staats-Schwert; 9) d Souverän mit seine Gefolge, zwischen d Habitmeister und zweien andere vom Adel.
in diese Ordnung gehen sie in d Kapelle durch d Türe d südlich Seite, und d neu erwählt Ritter nehmen ihr Sitz in d Gang hinter d Altar.
nachdem sich d Souverän setzen haben, introduzieren d Wabenkönig d Orden d Prinz von Wallis.
er werden von zweien d jung Ritter empfangen, und an d Tafel führen, wo d Mantel, Gürtel und d Schwert liegen.
d Wabenkönig überreichen d Mantel d beide jung Ritter, und diese investieren d Prinz, während d Zeit d Kanzler d Ermahnung ablesen.
nachher werden er auch d Gürtel und d Schwert anlegen.
hierauf werden d Bischof von Osnabrück und d Herzog von Cumberland einführen, und auf gleich Weise investieren.
nachher erscheinen d Bevollmächtigte d Herzog von Mecklenburg und d Erbeprinz von Braunschweig, und ferner d übrig.
sodann gehen sie alle mit groß Zeremonie zum Altar.
d Prälat werden von d Sergeant d Sakristei und d Präbendariis zum Altar begleiten.
d Wabenkönig nehmen d Panier d versterben Herzog von Cumberland, und geben es d beide alt Ritter, welche sich, mit 2 Herold d Altar mit eine tief Verbeugung nähern, hierauf niederknieen, und d Prälat d Panier überreichen, welche es am Ende d Altar aufrichten.
d Wabenkönig übergeben alsdann d Schwert, d Helm und d Feder auf gleich Art. nachdem alle Ritter zu ihr Stelle rufen werden, berufen d Wabenkönig d beide alt Ritter, d Prinz von Wallis zu installieren.
man gehen hierauf zurück nach d Kapitelhaus, wo d Wabenkönig auf eine Kuß d Rittermantel, d Hut, d Halsband und d Statutenbuch d Orden niederlegen.
zur Rechte haben er d Registrator mit d neu Testament, d Eidformel und d Ermahnung in seine Hand.
als sie in d Chor kommen, gehen d Registrator und d Trabant d schwarz Stab zur Stelle d Prinz, und legen d Kuß auf d Pult, worauf er d darauf liegend Stück nach einander hingeben werden.
diese geschehen auch mit d übrig.
zuletzt gehen d Gottesdienst an, nach die Endigung d gewöhnlich Opfer bringen werden.
(d Beschluß folgen.)
paris, den 26 julii.
d neulich Lufterscheinung haben aus eine sogenannt Feuerkugel bestehen; eine Phänomen, welche gar nicht selten oder außerordentlich sein.
d Graf von Maillebois sein zum Kommandant in Guyenne ernennen werden.
man sagen, diese Herr haben sich erst d Einwilligung d Marschall von Frankreich verschaffen, ehe er diese Stelle annehmen.
d Prinz Xaver von Sachsen scheinen in Frankreich bleiben zu wollen, indem er viel Gut in diese Königreich ankaufen lassen.
Stockholm, d 23 julii.
man sehen jetzt hier eine gedruckt Königl. Bekanntmachung, in welcher Se. Majestät d Künstler aus fremd Land, welche in Eisen, Stahl und ander Metall arbeiten, und sich in diese Reiche niederlassen wollen, alle Unterstützung versprechen, und sie noch besondere Privilegium bewilligen.
seit d Anfang diese Woche sein d erwähnt Mitglied d Deputation in völlig Aktivität.
d Oberstlieutenant jen haben eine Memorial übergeben, worauf d Adel beschließen haben, eine eigen Deputation wegen d Ackerbau niedersetzen, um diese Zweig d Ökonomie für d Einwohner aufs vorteilhaft einrichten.
zugleich sein auch von diese Stand, auf eine übergeben Memoire d General-Major Klingspore, d Entschluß nehmen, daß 2 Reichsrat, die bei d letztere Reichstag von d Stand beurlauben werden, nunmehr aber d Zutrauen dieselbe wieder gewinnen haben, wieder in d Senat kommen sollen, um d darin erledigt 2 Stelle zu besetzen.
sollen aufs künftig noch ander Reichsrat Alter oder Schwachheit halber ihr Abschied nehmen, so sollen d übrig verabschiedet Reichsrat nach ihr Anciennität dieselbe sogleich nachfolgen.
vermutlich dürfen d ander 3 Stand ihr Einwilligung zur Ausführung diese Entschluß geben.
im Senat beratschlagen man sich jetzt über sehr wichtig Sache, die aber ganz geheim halten werden.
gestern sein d König bei diese Deliberation gegenwärtig.
es sein nun gewiß, daß d Krönung hier in Stockholm vor sich gehen werden.
es sollen dabei alle Einschränkung, so viel als möglich, beobachten werden; hingegen sollen d bevorstehend königlich Begräbnis mit alle Pracht vor sich gehen.
d Bauernstand haben jede seine Mitglied 100 Dahler Silbermünze zu Trauerkleid aus d Staatsmittel bewilligen.
mit d Gesundheit d General Baron Ehrenswärd haben es sich merklich bessern, und er sollen sein Gesuch um seine Abschied zurücknehmen haben.
stralsund, den 28 julii.
d 25Sten sein unsere General-Gouverneur, Graf von Liewen, nach Stockholm reisen, wohin sich auch d Gemahlin d Reichsrat, Graf von Schwerin, und d Kammerherr, Graf Putbuß, begeben.
d Kornmangel halten bei wir noch immer an, weshalb auch aus diese Stadt nicht einmal nach d Land Getreide dürfen bringen werden.
alle Branntweinbrennen sein ebenfalls verbieten, und d anhaltend Viehseuche setzen wir in d groß Verlegenheit.
übermorgen werden im ganz Land d Leichenpredigt über d Absterben d Hochsel.
König halten werden.
Verfolg von Warschau, vom 24 julii.
man sehen eine neu Zirkularschreiben, welches Czenstochau d 18ten Juni datieren, und von Pulawski, Kossowski und Kuczynski unterschreiben sein, in welche alle Korps d Konföderierte ermahnen werden, sich mit sie zu vereinigen, um desto gut gegen d Russe agieren zu können.
in Litauen scheinen d Unruhe bald groß werden zu wollen; auch werden sich viel von Adel aus Podolien, Volhynien und Reußen dahin begeben, um diese Unruhen zu unterstützen.
man sprechen von neu von eine Friedenskongreß, die zu Temeswar halten werden sollen, ja, man bestimmen schon d Person, z. E. d Herr Obreskow, und von Seite d Wiener Hof d Graf von Starenberg, welche selbig beiwohnen werden.
d russisch General-Major Weißmann sein bei Tuliza zum drittenmal über d Donau gehen, haben 8000 Türke aus ihr Schanze jagen, 1000 niedermachen, über 100 gefangen nehmen, 24 Kanone und einige Fahne erbeuten, und sein darauf glücklich über d Fluß zurückgehen.
hanau, den 28 julii.
d 23sten diese, Nachmittag, werden auf hiesig Schloße in Beisein d ganz Hof d hoch tauf- Aktus bei unsere jüngst gebären Prinzessin Hochfürstl. Durchl. vornehmen, und werden höchstdieselbe d Name Carolina Amalia beilegen.
d Hoch und hoch Gevatter sein: ihr Majestät, d König und d Königin von Schweden; ihr Königl. Hoheit, d Prinzessin Amalia von England; d Prinzessin Charlotta Amalia, und d Prinz Friedrichs von Dänemark Königl Hoheit, nebst d Fürst und d Fürstin von Weilburg Hochfürstl. Durchl.
Hamburg, d 2 August.
d am 9ten Sonntag nach Trinitatis, d 28sten Julii diese Jahr, als am außerordentlich buß- fast- und Bet-Tag, für die durch d Überschwemmung notleidend Person angestellt Kirchen-Kollekte haben Folgende einbringen:
zu St. Petri 2408 mk. 9 ßl. pf. -- Nicolai 4670 2 -- katharinen 3669 -- Jacobi 2683 1 -- groß-michaelis 1810 2 zum Dohm 200 zu Johannis 183 2 zu Marie Magdalenen 672 2 3 zum Heil.
Geist 163 6 zur klein Michaelis 473 13 zum Maysenhaus 638 7 zum Zuchthaus 308 7 zum Spinnhaus 341 6 zu St. Georg 575 14 zum Hamburger Berg 274 15 6 zum Pesthof 338 14 zur Konvoi 150 beim Amtritzebüttel 800 Mk. leicht Geld, betragen schwer 680 zu Hamm 304 5 6 zu Eppendorf 188 12 zu Mohrburg 143 bei d übrig, zur billwärder Landherrschaft gehörig, Kirche überhaupt noch sein folgend mild beisteuern eingehen:
von d Englische Court 1668 15 6 von d Franz.
Reformierte 579 10 von d Holländ. und deutsch- Reformierte 957 8 von d Mennonisten 1418 8 von d Judenschaft, portugiesisch Nation 336 von d hochdeutsch Jude 600 von d hiesig Lotto 750 von J. C. P. 60 27340 mk. 2 ßl. 9 Pf.
in d vorig Nacht sein d umländische Wasser 6 Zoll, und überhaupt 7 Fuß 3 Zoll gefallen, ob wir gleich noch anhaltend Regen und Wind aus Westen haben, so daß auch d Wasser in d Elbe so hoch werden, daß d Schleuse einige Stunde zugehen sein.
man arbeiten nun mit d groß Fleiß an d curßlaaker Hausdeich, und hoffen, in kurz damit zu stande zu kommen.
von gelehrt Sache.
Fortsetzung d gestern abgebrechen Artikel.
wir mögen wissen, was d Beobachter für Stelle meinen, welchen diese Geistliche mit Bedacht ausweichen, die von d eigentlich und unmittelbar Beistand d heilig Geist zur wahr Heiligung handeln sollen.
d Beistand d heilig Geist zur Heiligung geschehen durch d heilig Schrift, sein also mittelbar.
aus d Heilsordnung müssen diese d Verfasser bekennen sein. --
d 17ten Januar haben er seine Beschafftigungen abzeichnen; wie denn von verschieden merkwürdig Situation, in welchen er sich befinden, Zeichnung in diese Buche vorkommen.
um 9 Uhr werden er frisieren, um 10 Uhr sehen er in d Spiegel, von 1 bis 3 Uhr sein er zu Tisch in eine Gesellschaft von Freund, d Abend von 5 bis 8 Uhr wohnen er eine Schlittenfahrt bei.
d Tag darauf seufzen er sehr über diese Zeitverschwendung.
wir beklagen d Verfasser, wenn er sich in eine liederlich Gesellschaft befinden müssen.
aber auch in eine solch Gesellschaft haben er unendlich viel Nutzen stiften können.
d wahr Christ müssen, so viel möglich, handeln; und bei eine solch Gelegenheit durch seine Rede, durch sein Beispiel, Ausschweifung verhindern, manche Leichtsinnige zum Nachdenken bringen, eine hirnlos Witzling in seine Blöße zeigen, -- o! die sein mehr wert, als viel Spekulation, die überhaupt nichts taugen, wenn sie uns nicht dazu dienlich sein, unsere Glauben bei vorkommend Gelegenheit durch Handlung zu beweisen.
-- sein d Gesellschaft nicht liederlich sein, welche wir gerne glauben wollen, so haben d Beobachter desto nützlich durch seine Gegenwart werden können.
eine Mann von solch Einsicht, wie er, müssen auch d Kunst verstehen, ohne lächerlich und unerträglich Affektation etwas moralisch oder christlich vorbringen zu können.
so weit unsere Anmerkung.
nun wollen wir noch etwas aus d Buche selbst anfahren.
d Grundsatz, nach welchen d Verfasser jede Tag leben wollen, verdienen alle Beifall und Nachfolge.
wir wollen sie deshalb hier mitteilen: 1)
ich wollen d morgens nie ohne Dank und Gebet zu Gott, und ohne d Gedanke aufstehen, daß es vielleicht zum letztenmal geschehen. 2)
nie wollen ich weder d morgens, noch d Nachmittag, an meine Geschäft gehen, ohne vorher, wenigstens einige Augenblick, an eine einsam Ort, Gott auf d Knie um seine Beistand und Segen anflehen zu haben. 3)
ich wollen nichts tun oder vornehmen, die ich unterlassen werden, wenn Jesus Christus sichtbar vor ich stehen; nichts, was ich nur vielleicht in d ungewiß Stunde meine gewiß Tod gereuen können.
ich wollen es ich, mit Gott Hilfe, heilig angewöhnen, alle ohne Ausnahme in d Name Jesu Christi, und als sein Jünger zu tun: alle Stunde zu Gott um d heilig Geist zu seufzen, und in eine beständig Verfassung zum Gebet zu Seyn. 4)
ich wollen täglich einige Kapitel in d Bibel, und insonderheit im neu Testament lesen, und ich jede Tag eine besondere Spruch aus d Kapitel, die ich lesen, auszeichnen, und dieselbe oft bei ich wiederholen.
5) jede Tag sollen wenigstens mit eine besondere Liebeswerk bezeichnen Seyn. 6)
jede Tag wollen ich meine Hausgenosse insbesondere nützlich zu sein, ich äußerst anliegen sein lassen. 7)
ich wollen nie so viel essen oder trinken, daß ich d mindest Unbequemlichkeit oder Hinderung in meine Geschäft davon verspüren, auch zwischen d Mahlzeit, (d Abend eine Bissen ausnehmen,) ich alle Essen und Wein, so viel möglich, enthalten.
8) wohin ich immer gehen, wollen ich vorher zu Gott seufzen, daß ich daselbst nicht sündig, sondern etwas Gut zurücklassen.
eben die wollen ich auch vor jede Mahlzeit tun, wo ich sie immer genießen mögen. 9)
ich wollen mich nie ohne Gebet zum Schlafen niederlegen. 10)
ich wollen, so lange ich gesund sein, nie lang, als höchstens 8 Stunde schlafen. 11)
in meine Fürbitte für andere, die ich keine Tag unterlassen wollen, wollen ich namentlich gedenken meine Eltern, meine Frau, meine Kind, Geschwister, meine Gesinde, -- d Freund Z. U. P. H. T. S. B. J. R. W. Z. 12)
ich wollen ich alle Abend nach diese Grundsatz prüfen, in meine Tagebuch d Nummer redlich bemerken, welche ich etwa übertreten haben; desgleichen, A) was ich lesen, b) was ich verrichten, c) worin ich fehlen, d) und was ich lernen haben? --
(d Beschluß folgen.)
Nachricht.
diejenige Herr, die auf d gottesdienstlich Handlung d Obotrit, aus d Tempel zu Rhetra, am Tollenzer-See, welches Werk nach d Originalien auf d genau malen, und in Kupferstich, nebst Herr Andr. Gottl.
Maschen, Herzogl.
Mecklenburg-Strelitzischen Hofprediger, consistorial- Rat und Superintendent, Erläuterung dieselbe, von d Herzogl.
Hofmaler, Hn. dann.
Woge, herausgeben werden, pränumerieren haben, können nunmehr ihr Exemplar, gegen Einlieferung d Schein, bei H. C. Grund allhier gütig abfordern lassen.
es sein auch noch für etwaig ander Liebhaber Exemplar zu 10 Mk. 8 SSl. bei er zu haben.
Nachricht.
d zweit Ziehung d Königl. Dänische mit 250000 Rthlr. garantiert Zahlen-Lotterie in Kopenhagen geschehen daselbst d 8ten diese Monat, und können d sämtliche auswärtig Herr Kollekteur im deutsch Reiche, wie auch d in Hamburg, Lübeck, Glückstadt und Altona, ihr Liste an unsere hiesig Lotto-Amt einschicken; jedoch müssen d Schlußliste spätestens auf d 8ten diese Monat bei uns eintreffen.
zugleich sein d Verfügung machen werden, daß eine jede diese Herr Kollekteur gleich, nachdem d Ziehungsnummer werden ankommen sein, auf ihr Abrechnung d sie etwa beikommend Zuschuß zur Auszahlung d in ihr Kollekte gefallen Gewinn bei unsere hiesig General-Kasse auf d prompt empfangen können.
d dritt und folgend Ziehung in Kopenhagen werden künftig auf d Montage geschehen, und sein d Ziehungstag folgend:
d 3te Ziehung werden sein d 2ten September d. J.
d 4te d 23sten September,
die 5te den 15ten oktober,
d 6te d 4ten November,
d 7te d 25sten November,
d 8te d 16ten Dezember.
Altona, d 3ten August, 1771.
d Königl. dänisch Zahlen-Lotterie General-Administration.
d 6te Ziehung d Königl. dänisch privilegiert und mit 750000 Mark garantiert Zahlen-Lotterie sein gestern zu Altona auf d vor d Rathaus dazu erbaut Ziehungsgerüst mit alle Akkuratesse und in Gegenwart eine Menge Zuschauer öffentlich geschehen.
d aus d Glücksrad zum Vorschein gekommen Nummer sein: alle in meine Comptoir gefallen Gewinn werden sogleich, und ohne d mindest Abzug, ausbezahlen.
89. 47. 82. 17. 36.
zur 7ten Ziehung d Altonaer, und zur 2ten Ziehung d Copenhagener können eine jede täglich auf selbstgefällig Weise Billett bei ich erhalten, und d gut Bedienung versichern sein.
Hamburg, d 2ten August, 1771. Königl. dänisch General-Lotterie-Comtoir, F. Karstens.
in d General-Lotterie-Comtoir zu Hamburg auf Kaiser Hof werden d Einnahme-Liste folgend Zahlen-Lotterie schließen und abschicken:
d Liebhaber diese Lotterie werden ersuchen, d General-Comtoir mit ihr Auftrag zu beehren.
1) d gothaer heute, d 3ten August.
2) d copenhagener Dienstag, d 6ten diese.
3) d Mannheimer Dienstag, d 6ten diese, morgens vor 10 Uhr.
4) d Trierische und Eutiner Mittwoch, d 7ten diese.
5) d Augsburger freitags, d 9ten diese, und
6)
d Regensburger Sonnabend, d 10ten diese.
Hamburg, d 3ten August, 1771. Mann.
bei d 22sten Ziehung d Herzogl.
mecklenburg- strelitzischen Hof-Zahlen-Lotterie sein d Nummer: aus d Glücksrad ziehen werden.
d in meine General-Comtoir sowohl, als auch bei die übrig Herr Kollekteur, gefallen Gewinn, werden gleich, gegen Einlieferung d Billett, ausbezahlen.
zur 23sten Ziehung, als welche d 20sten Hujus geschehen, können eine jede bis d 17ten Ejusdem mit selbstgefällig spiel- Art und Billett bedienen werden, wie auch d Plan gratis erhalten.
51. 32. 23. 49. und 39.
Hamburg, d 2ten August, 1771. D.L. Faßmann, Sr. Herzogl. Durchl. zu Mecklenburg-Strelitz bestallt Commissionsrat und general- Lotterie-Inspektor.
am Mittewoche, als d 21sten August, und folgend Tag, bis zur gänzlich Aufräumung, sollen d Vormittag um 10 Uhr, auf d Börsensaal eine extra schön Partei Spiegel von d neu Fasson mit fein Gold sauber vergoldet Rahmen, wie auch mit mahagony- und Nußbaum-Rahmen mit vergoldet Leisten und Zierat aus eine und zwei Glas, vergoldet Tischfuß und marmorn Blatt, nußbaumenen Tisch, Toilette mit Spiegel von mahagony- und Nußbaumholz in öffentlich Auktion durch d Makler Michael Bostelmann verkaufen werden.
