Anno 1751.
num. 155 stats- u.gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent am Dienstag, d 28 September.
Beschluß d Artikel von Petersburg, vom 7 September.
d Minister d Pforte haben d Hn. Obrescow auch auf d nachdrücklich versichern, daß d Großherr d unveränderlich Entschluß fassen haben, d vollkommen Freundschaft und eine gut Vernehmen mit d russisch-kaiserlich Hof zu unterhalten, und durch d freundschaftlich Dienst d Bestätigung d Frieden im Norden zu befördern.
da d Absicht Sr. Hoheit sein, alle Bedingung d Traktat von Belgrad auf d genau zu erfüllen; so haben dieselbe, nachdem sie erfahren, daß d Tartar seit kurz gewiß Bewegung machen, welche Klage veranlassen können, die können_es von d Crime und Budziak wissen lassen, daß sie wegen alle Mißvergnügen, so ihr Horde inskünftig veranlassen werden, sollen zur Rechenschaft ziehen werden.
übrigens sein im Ottomannißchen Reiche alle ganz still.
es werden nicht an d gering außerordentlich Zurüstung gedenken, auch finden sich keine von d Bewegung, davon in Europa eine so stark Gerücht verbreiten werden, in d Tat gründen.
wenn d türkisch Minister dergleichen hören, so können sie sich nicht genug darüber wundern, daß man in d Christenheit solch Nachricht so leicht Glauben zustellen.
sie ziehen aber für sich selbst d Vorteil daraus, daß sie sehr auf ihr Hut wider alle diejenige sein, was in Ansehung d Absicht d vornehm europäisch Hof, und insonderheit die, die mit d Ottomannißchen Reiche in Allianz_SE stehen, verbreiten werden.
d Erfahrung haben sie überzeugen, wie sehr man sich bemühen haben, sie in Ansehung d wahrhaftig Gesinnung und d Verfahren nicht nur d russisch-kaiserlich, sondern auch d Wiener Hof hinter d Licht zu führen.
allein wie d Wahrheit niemals ihr Rechte verlieren, so sein dieselbe doch noch immer durch d betrüglich Vorstellung hervorbrechen.
Stockholm, d 17 Sept.
Se. Majest. d König, welche sich seit d 17ten Julii mit die Königl. Familie zu Drotningholm aufhalten, sein gestern nebst d ganz Hof allhier wieder eintreffen.
d Beerdigung d gottselig König sein auf d 8 Oct. ansetzen; und d 14ten werden d Krönung vor sich gehen.
bei d Königl. Hof-Jubelierer, Herr Berg, sein nunmehr einige von d, zur Krönung gewidmet Reichs-Kleinod, ingleichen d Königl. Krone von Golde, 5 Pfund am Gewicht, so seit 190 Jahr in d Königl. gustavischen Familie gebrauchen werden, und d d Künstler erweitern und mit Diamant bereichern haben, d salbungs- Horn, d Spange zum Königl. Krönungs-Mantel, zwei Brust-Stern zum Seraphinen-Orden, nebst eine golden Degen fertig werden, und werden alle und jede Einwohner, welche dieselbe zu sehen verlangen, weisen:
wobei d Zuschauer nicht unterlassen können, nebst d künstlich Arbeit, d Reichtum von Gold und Juwel zu bewundern.
bei eben diese Künstler sehen man auch eine golden Dose, darinnen d Reliquie d Höchstseeliga Königs Majestät, welche hauptsächlich in einige bei d Balsamierung d entseelt Körper angetreffen, besonders beträchtlich Calculis und Oßiculis bestehen, sollen verwahren werden.
d 19ten oder 20sten werden d land-marschalls- Wahl vor sich gehen, welche, d Vermuten nach, d Hn. General Ungern-Sternberg, oder d Hn. Hof-Kanzler, Graf von Gyllenborg, treffen mögen.
künftig Sonnabend werden d oft erwähnt Wickemann wegen seine verräterisch Korrespondenz enthaupten werden.
d Kapitän Hampel sitzen noch, und es werden er gegenwärtig vom Königl. Hof-Gericht d Prozeß machen.
d Herr Ritter und Doktor Taylor sein aus Kopenhagen allhier eintreffen.
Paris, d 17 September.
am Montage d Abend sein zu Versailles eine prächtig Feuerwerk.
zum Unglück aber geraten einige Rakete in d groß Stall, und verursachen eine so heftig Brand, daß diese Gebäude mit viel Pferd und einige Mensch in d Flamme aufgehen.
d Feuer haben, alle angewendt Mühe ungeachtet, nicht eher als gestern Abend löschen werden können.
d schade werden auf eine Million schätzen.
d Musici d Königl. Akademie d Musik, wie auch d Italienische und französisch Komödiant, haben wegen d Geburt d Prinz am Dienstag ihr Schaubühne umsonst öffnen.
d Graf von Albemarle werden zu Ende diese Monat aus London zurück erwarten, und alsdann werden d ober von York als Envoyé Extraordinäre nach d Haag gehen.
d Nachricht, daß d Kaiser von Marokko d Hafen St. Croix und Saffy an d König von Dänemark verkaufen haben, haben unter unsere Kaufmann eine groß Bestürzung verursachen.
weil aber d Treue d Barbar von keine lang Dauer zu sein pflegen, so schmeicheln sie sich, daß diese Kauf auch nicht lange Bestand halten werden.
d 14ten haben d Lord Marshall, Königl. preußisch Minister, seine erst Audienz.
aus Italien, d 7 Sept.
d Herzog von Modena sein durch d von d Bologneser unternehmen Streiferei auf etliche Länderei seine Staat dergestalt erbittert werden, daß er bei 1500 Mann, sowohl Land-Militz als reguliert Volk, zusammen stoßen, und auf d bolognesisch Gebiet einrücken lassen, wo sie auf Diskretion leben.
da nun diese Streitigkeit und beiderseitig Feindseligkeit von d Mißverständnis mit d Kardinal Doria seine Ursprung haben, so sein man überein kommen, dieselbe endlich Entscheidung d Ausspruch d Ritt St. Georg zu übergeben.
inzwischen bleiben d modenesischen Volk immer im bolognesisch Gebiet still liegen.
gegen Ende diese Monat werden zu Varese eine Zusammenkunft halten werden, auf welche d Streitigkeit wegen d Grenze zwischen d Herzogtum Mailand und d von d Schweiz abhangend Italienische Länderei abtuen werden sollen.
dermalen sein man also zu Mailand beschäftigen, in d Archiv d gefinden Urkunde zu untersuchen, welche in d Besitz d im Streit liegend Länderei zum Beweißthum dienen können.
d Senator, Graf Verri, sein ernennen werden, um im Name d Kaiserin Königin Majestät und d mailändisch Regierung diese Geschäft zu behandeln.
d Regierung zu Florenz stehen mit d Kardinal-Legat von Bologna wegen Errichtung eine neu Landstraße von Livorno bis nach Bologna in eine Unterhandlung; sofern dieselbe zu Stand kommen sollen, werden d Handlung zwischen beide Staat dadurch sehr erleichtern werden, und eine merklich Vorteil zu gewarten haben.
etliche Seiden-Fabrikant haben sich ganz heimlich von Florenz hinweg machen, und werden nach Portugal abgehen, wo man Seiden-Manufaktur einführen sinnen sein.
Extrakt eine Schreiben aus d bei Chmielnik stehend Lager von d podolischen Division,
unterm 1 Sept.
die letzthin unter d Kommando d Herr von Holkowski, eine Towarzisch von d ober- Krone-Schatzmeister, abgeschickt Detachement haben zwischen Linke und Krasnick in d Zbarischen und Niedoborischen Gebiet eine ziemlich Anzahl von Haydamaken entdecken.
als hiervon Bericht im Lager einlaufen, sein gestern zu die Verstärkung eine Anzahl von 100 Pferd unter d Kommando d Hn. von Zurawski, eine Towarzisch von d Panzer-Fahne d Kastellan von Kiow absenden werden.
von ihr Expedition werden mit nächst d umständlich Nachricht erfolgen.
allein von d Hn. von Marcinkiewiez, eine Towarzisch von d Panzer-Fahne d kron- Feldherr, die mit 80 Mann zu Pferd ausgehen, um eine gewiß Passage zu besetzen, und d Haydamaken d Retirade zu benehmen, haben man bisher noch keine Nachricht erhalten können.
man sein also wegen die Schicksal in hiesig Lager nicht ohne Sorge et_cetera.
Berlin, d 25 September.
Se. Majestät, d König, haben d Herr von Stechow, bisherig ober und Kommandeur d hier in Garnison stehend meyeringischen Infanterie-Regiment, zu die general-krieges- Kommissariat, wovon Se. Exzellenz, d general- Leutnant von d Infanterie, Herr von Massow, Chef sein, und welches General-Krieges-Commissariat vor kurz in d sogenannt fürsten- Haus auf d Friedrichs-Werder sein verlegen werden, mit eine ansehnlich Gehalt zu setzen geruhen.
heute sein d erfreulich Geburts-Fest Sr. Königl. Hoheit, d Prinz Friedr. Wilhelms, alt Sohn Sr. Königl. Hoheit, d Prinz von Preußen, da dieselbe in die 8tes Jahr treten sein, einfallen.
aus Anspach vernehmen man, daß d Herr Graf von Gronsfeld, gevollmächtigter Minister ihr Hochmögende, d Herr General-Staat, an d hiesig Hof im Begriff stehen, sich mit d Komtesse Amoena Sophia Friederika von Löwenstein-Werthheim zu vermählen, und sodann seine Reise anher nach Berlin fortsetzen.
bei d von Sr. Majestät, d König, in die Anwesenheit in Schlesien geschehen Begnadigung haben auch allerhöchst- dieselbe Sr. Exzellenz, d frei Standesherr von Geoschütz und general- Postmeister in Schlesien, Hn. Graf von Reichenbach, d schwarz Adler-Orden gnädig erteilen, auch haben d Herr Obrist-Lieutenant d Herr Baron de la Motte fouqnee regiments, Freiherr von d Golz, d Orden pour le merite erhalten.
desgleichen sein d Kriegesrat, Herr von Pfuhl, zum geheim Rat ernennen werden.
am Sonntag gegen Abend begaben sich Se. Exzellenz, d französisch Gesandte, Mylord Tyrkonel, nach Hof, beide Königin Majestät d Geburt d Herzog von Bourgogne zu hinterbringen.
Hamburg, d 28 Sept.
vorgestern, als am Sonntag, sein d Marschall von Löwendahl Exzellenz aus Hollstein wiederum allhier eintreffen, und werden nach eine Aufenthalt von etlich Tag die Reise nach Frankreich antreten.
von gelehrt Sache.
Leipzig und Amsterdam.
Pierre Mortier haben sein Versprechen halten und bereits d 2ten und letzte Teil von d Mémoires Concernant Christine, Reine De Süd &C. liefern.
wir behalten wir vor, nächstens umständlich von d wichtig Inhalt zu reden, und wollen gegenwärtig nur anzeigen, daß d besagt Verleger d deutsch Liebhaber d Geschichte zu Gefallen, diese vortrefflich Buch, unter d genau Aufsicht d Herr Verfasser selbst, ins deutsch haben übersetzen lassen.
es werden d Titel führen: "historisch Merkwürdigkeit, d Königin von Schweden Christina betreffend; zur Erläuterung d Geschichte ihr Regierung und insonderheit ihr Privatleben, wie auch d civil- und Gelehrten-Historie ihr Zeit; nebst zweien noch nie gedruckt Werken diese gelehrt Prinzessin.
durchgehends auf die Brief gründen, und aus d bewährt Geschichtesschreiber, beglaubigt Handschrift und gedruckt Urkunde zusammentragen, mit historisch, politisch, kritisch und gelehrt Anmerkung, wie auch mit Gedächtnis-Münze erläutern.
nebst eine anhängen einige Stück zu fern Belehrung und Rechtfertigung."
künftig Ostern werden hiervon d erst, und auf Michaelis 1752 d letzte Band, wovon eine jede über 31/2 Alphab. in groß Quart stark sein werden, prächtig und mit eine richtig Bildnis d Königin, so von d berühmt P. Tanje stechen sein, nebst viel Gedächtnis-Münze und sauber Vignette, ans Licht treten.
diejenige, welche sich von d äußerlich Schönheit eine Begriff machen wollen, dürfen nicht nur d französisch Ausgabe nachsehen, sondern können auch bereits in d bevorstehend Messe d abgedruckt Bogen und Kupfer beim Verleger in Augenschein nehmen, da es sich denn zeigen werden, daß er sich nicht d bereits gebraucht Platte wieder bedienen haben, sondern d selbig von neu stechen sein.
bis zu Ende d besagt Michaelis-Messe werden beim Verleger und in d vornehm Buchhandlung Subskription annehmen, und zwar unter folgend sehr billig Bedingung:
nämlich bei d Unterzeichnung bezahlen d Liebhaber 1 Rthlr., beim Empfang d erst Teil in d oster- Messe 1752, 2 Rthlr., und endlich beim Empfang d 2ten Teil in d Michaelis-Messe 1752, wiederum 1 Rthlr., folglich werden beide Teil diese angenehm Buchs nur 4 Rthlr. zu stehen kommen.
diejenige, welche sich diese Gelegenheit nicht bedienen, müssen nachher dasselbe viel hoch bezahlen.
bevorstehend Leipziger Michael-Messe werden in Johann Heinrich Wolfes Handlung zu Leipzig unterm Rathaus, Auerbach Hof gegen über, d zweit Supplementen-Band zu d groß Universal-Lexico alle Kunst und Wissenschaft, welche d Beschluß d Buchstaben A und d Anfang d B in sich fassen, an d Subskribent, gegen Pränumeration auf d 3ten Band, ausliefern werden.
und weil solch d Oster-Messe darauf ausgeben werden sollen; als machen man denjenig Fürstliche, Gräfliche, Freiherrliche und adelig Haus, wie auch sämtliche Herr Gelehrte, welche vollständig geschlechts- und lebens- Beschreibung von sich oder sonst ander nützlich Nachricht einschicken sinnen sein, hierdurch bekannt, daß gedenkt 3ter Band, nebst d Beschluß d B auch d Buchstabe C in sich begreifen werden.
es können d Einschickung entweder an Herr Carl Günther Ludovici, Professor d Philosophie zu Leipzig, und d Königl. preußisch Akademie d Wissenschaft Mitglied, als bekannt Verfertiger d Werk, oder aber an obgemeldet Herr Wolfen geschehen; jedoch bitten man, d zugedenkt Einschickung in Zeit zu bewerkstelligen, weil bald nach verflossen Michael-Messe mit d Druck d Anfang machen werden: dagegen geben man d gewiß Versicherung, daß an akkurat und vollständig Ausarbeitung keine Fleiß sparen werden sollen.
so dienen auch zur Nachricht, daß bei mehrgedenkt Herr Wolff d Universal-Lexikon dermalen noch vom 1Sten bis 64sten Teil inklusive zu haben; doch werden man nicht lange im Stand sein, alle Teil diese vortrefflich-nützlich Werk vom Anfang bis zu Ende zu liefern, weil nur wenige complete exemplaria vorhanden sein.
als, d eingelaufen Nachricht nach, d bekannt Horn-Vieh-Seuche sich noch an einige Ort spüren lassen:
so sein auf d regierend Herr Herzog von Braunschweig und Lüneburg Durchl. hoch Befehl, wegen d in künftig Monat in die Stadt Braunschweig einfallend Gallei-Vieh-Markt, d Verfügung machen, daß zwar solch Vieh-Markt 14 Tag, vom Dienstag nach Galli, als d gewöhnlich Termino an, bis d 30sten Oct. auf die zwischen d petri- und Wenden-Tor, an beide Seite d Oker belegen Masche, halten, jedoch von die auswärtig auf solch Vieh-Markt sich einfindend Vieh-Händler, bei Einpassierung in diese Land, auf d Grenze-Paß, ordentlich gerichtlich Paß, daß sowohl sie und ihr bei sich habend Leute von gesund, und wegen d obgedenkt Seuche ganz unverdächtig Ort herkommen, als auch sie bei sich führend Horn-Vieh von dergleichen rein und ohn-inficirten Gegend herbringen werden, beibringen, ohne dergleichen Paß aber keine Vieh herein lassen werden sollen.
als werden demnach solch denjenig Vieh-Händler, welche nach anfangs ermeldet galli-vieh- Markt Horn-Vieh zu bringen entschließen, zur Nachricht und gebührend Nachachtung hierdurch bekannt machen.
Braunschweig, d 11 sept. 1751.
wegen d einfallend Fest werden morgen keine Zeitung drucken.
