Anno 1751num. 160 stats-u.gelehrte Zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent am Freitag, d 8 Oktober.
Petersburg, d 21 Sept.
verwichen Freitag als an d auf d allerhoch Namens-Fest ihr Kayserl. Majestät unsere allergnädig Monarchin folgend Tag, halten d Kayserl. Akademie d Wissenschaft auf Befehl Sr. Erlaucht d Hetman, Präsident d Akademie d Wissenschaft, Herr Graf Kirila Grigorjewitsch Rosumowski, vermögen d akademisch Reglement, ihr öffentlich Versammlung, welche sehr zahlreich und durch d Gegenwart viel vornehm Person vom Hof, von d Generalität und Admiralität sehr ansehnlich sein.
d Professor Astronomie, Hr. Grischow, welcher Vorjetzt Secretairs-Stelle vertreten, eröffnen d Handlung mit d Ankündigung, daß d Akademie d Wissenschaft, nach geschehen Untersuchung, unter die zu Erhaltung d aufgesetzt Preis vor d verwichen 1750ste Jahr eingesendt Schrift, diejenige d Preis zuerkennen, welche nachfolgend Denkspruch führen:
qua causa argentea phoebe passibus haud aequis graditur, cur subdita nulli hactenus astronomo numerorum fraena recuset, kur remeant nodi curque auges progrediuntur.
Edm. Halley.
d Verfasser von diese Abhandlung sein d berühmt Herr Cleraut, Mitglied d Königl. Akademie d Wissenschaft zu Paris.
worauf d auf d 1753ste Jahr bestimmt Aufgabe folgend Inhalt verlesen werden:
"d Scheidung d Gold vom Silber mittels Aquä-Regiä aus physikalisch und chemisch Grund zu erklären; und eine kurz und wohlfeil Art, diese beide Metall zu scheiden, anzeigen.
d darauf gesetzt Preis sein 100 Dukaten, und diejenige, welche Belieben tragen diese Problema auflösen, können solch entweder in russisch, lateinisch, deutsch oder französisch Sprache aufsetzen, und gegen d 1 Juni 1753. an d Kanzelei d Akademie d Wissenschaft einsenden, ohne ihr Name, wie gewöhnlich, dabei zu entdecken.
d Professor Mechanices, D. Med., Herr Kratzenstein, lesen darauf eine Abhandlung von seine neu Erfindung zur Verbesserung d Seefahrts-Kunst ab, welche d Herr Professor Grischow im Name d Akademie beantworten.
zu gleich Zeit werden d von d Herr Professor Kratzenstein zur Entdeckung d Longit. Maris neu erfinden und unter seine Aufsicht verfertigt See-Uhr öffentlich aussetzen und vorweisen.
d Beschluß machen d Herr Rat und Professor Chemie Lomonossow mit eine Rede in russisch Sprache, von d Nutzen d Chemie.
vorgestern, als am Sonntag, nachmittags um 1 Uhr, werden in allerhoch Gegenwart ihr Kayserl. Majest. und beide Kayserl. Hoheit, wie auch d ausländisch Minister und viel vornehm Standes-Person eine von d Schiffbauer Suderland neugebaut Kriegs-Schiff von 80 Kanone, Johannes Chrystostomus nennen, vom Stapel glücklich ins Wasser lassen, worauf gemeldet Schiffbauer, welche bisher majors- Rang haben, von ihr Kayserl. Majest. mit Obristen-Rang und eine gewiß Summa Geld begnadigen werden.
Stockholm, d 28 Sept.
gestern werden d Eröffnung d allgemein Reichs-Tag durch eine Königl. Herold unter pauken- und Trompetenschall in d vornehm Gegend diese Königl. Residenz bekannt machen.
und heute sein d hochlöblich Reichsstand zum erstenmal versammeln sein, da denn d Deputierte aus d Stand ihr Name und Vollmacht anzeichnen lassen.
d oft erwähnt Finnländische Amtmann Wickmann sein vor einige Tag wegen seine verräterisch Briefwechsel auf d Gerichtsplatz außer diese Stadt enthaupten werden.
d englisch Augenarzt, Herr Ritter Taylor, haben d 22sten diese d Gnade, d König und d Königin vorstellen zu werden, auch höchstdieselbe seine kostbar Instrument zu zeigen.
beide Majestät bezeigen die hoch Wohlgefallen darüber, und sein sehr gnädig gegen er.
er halten allhier, wie an ander Ort, seine gewöhnlich Vorlesung, und verrichten in Gegenwart viel Vornehmen und ander Person seine Operation.
Paris, d 27 September.
d Zeitung, welche bisher bemerken haben, daß d König d Aufwand d Stadt zu d Freundensbezeugung über d Geburt d Herzog von Burgund zur Aussteuer arm Mädchen bestimmen haben, haben d Anzahl, was diese Stadt betreffen, da sie dieselbe auf 1200 setzen, etwas zu hoch angeben, und es scheinen, daß sie ihr Calculum nach d Zahl diejenige machen haben, welche bei diese erfreulich Gelegenheit wünschen, d Welt auf eine erlauben Art zu vermehren.
allein es werden nur 600 in diese Stadt diese Vergnügen teilhaftig, und noch dazu werden diese Magdgens aus d Familie arm Künstler, Handwerker und ander, welchen d Glück nicht wohl wollen, suchen.
d Wahl sein d Priester in d verschieden Kirchespiel auftragen, und ihr Gunst werden sie also eine Mann zu danken haben.
eine jede Mädchen bekommen 600 Livres zum Brautschatz, nebst eine Feierkleid für sie und ihr Liebste.
d Hochzeit geschehen auf Kosten d Stadt, und diejenige, so aus eine Kirchespiel sein, werden in Gegenwart d dazu Verordnete auf eine Tag getrauen.
vorig Sonntag werden diese Nachricht die, die Lust zum Heirat haben, von d Kanzel ankündigen, daß sie sich in eine Zeit von 3 Woche melden sollen.
in d Münze werden gegenwärtig eine klein silbern Medaille prägen, welche auf d eine Seite d Geburt d Herzog von Burgund, und auf d ander d Brustbild d König vorstellen, welche man unter d Vermählte als eine Traupfennig zum Andenken austeilen werden.
Haag, d 2 Octob.
d Statthalter haben vor seine Abreise nach Aachen d General-Staat, wie auch d Staat von Holland und WestFriesland, eine Entwurf zustellen, die d bequem Mittel anbetreffen, wodurch d Handlung diese Provinz wieder auf eine blühend Fuß können setzen werden.
in diese Absicht werden in demselben d natürlich und physikalisch Ursache, welche d Grund diese Handlung sein, d moralisch Ursache, so dieselbe unterstützen, und d zufällig Ursache, die sie schwächen haben, untersuchen.
d physikalisch Ursache sein d Lage d Land, die am Meer und an d Mündung verschieden ansehnlich Fluß und fast im Mittelpunkt von Europa liegen, so daß dasselbe, weil d Ware allda von alle Gegend anlangen, gleichsam zu eine allgemein Markt werden.
d Unfruchtbarkeit d Land, so d Witz und Fleiß ermuntern, und d Einwohner zur Arbeit treiben, sein nebst d Überfluß an Fisch d ander natürlich Ursache, wodurch d Natur d Unfruchtbarkeit d Land wiederum ersetzen.
d moralisch Ursache sein d Gewissensfreiheit, d Zuflucht und Sicherheit unterdrückt Fremdling, die von ander Ort ihr Manufaktur und Fabriquen herbringen und d Kunst und Wissenschaft befördern haben, ungeachtet sie sich d Material zu ihr Arbeit von fremd Ort und mit groß Kosten anschaffen müssen; d Einrichtung d Regierung, die eine jede Bürger sein Leben, seine Freiheit, seine Ehre und seine Gut in Sicherheit setzen, er für Gewalt, Ungerechtigkeit und willkürlich Macht schützen; d unparteiisch Handhabung d Gerechtigkeit, die keine Person ansehen, die es an nichts, als bloß an d geschwind Endigung d Prozeß fehlen, welche für d Handlung eine wichtig Sache sein, und endlich d Weisheit d politisch System, d Standhaftigkeit in d Entschließung, d Zuverlässigkeit in Erfüllung d Verbindung, und d Behutsamkeit, sich nicht in Krieg einlassen.
d zufällig Ursache, die d Fortgang d Handlung zuwege bringen und nachgehen d Schwächung dieselbe veranlassen haben, sein d Maßregel, die man sich bedienen haben, dieselbe in blühend Zustand zu setzen, die auch verschieden ander Volk ergreifen haben, und sie folgen sein; d bürgerlich Krieg, die sich in verschieden Staat von Europa zutragen haben, nach die Endigung diese Staat sich selbst bemühen, d Handlung an sich zu ziehen; d blühend Seewesen diese Provinz, zu eine Zeit, da solch von d meiste europäisch Prinz hintansetzen, oder schlecht unterhalten werden.
aus d besondere Untersuchung diese 3 Ursache entstehen folgend Betrachtung:
was d Land anbetreffen, so sein d Lage d Ort allezeit einerlei, allein d Mündung d Fluß sein unbrauchbar werden.
wir haben noch unsere hering-cabbeljau- und Wallfischfang; wir haben solch aber allein haben, und jetzt lassen sich auch ander Nation damit ein; d alt Zweig unsere Handlung sein zwar noch da, aber sie erstrecken sich jetzt auf weit mehrere Person.
zu diese besondere Betrachtung kommen noch eine allgemein, die aus d heutig prächtig Lebensart hernehmen sein, welche d Kaufmann mehrere Aufwand, als vorhin verursachen.
d Vermehrung d Auflage und Zoll kommen gleichfalls zu d Ursache hinzu, die man d Schwächung d Handlung zuschreiben können.
zu eine kräftig Hilfsmittel, in Ansehung diese verschieden Ding, schlagen man vor:
eine frei Durchgang d Ware durch d Gebiet d Republik; d Errichtung eine frei Havens, die entweder allgemein oder einschränken sein, ingleichen d Bestimmung diejenige Ware durch eine allgemein Tarif, die d Recht d Freiheit genießen, d Auflage bezahlen, und d für verbieten halten werden sollen.
Kopenhagen, d 2 oct.
in d künftig Woche werden beiderseits Königl. Majestät allhier eintreffen; heute aber Se. Majestät, d König, nach Helsingneur abgehen.
d jung Königl. Herrschaft sein bereits vorgestern allhier angelangen. Se. Majest. haben Se. Excell. d Hn. Geh. Rat, Baron von Bernsdorf, zum Staats-Secretair d ausländisch Affäre, und zum Ober-Secretair in d deutsch Kanzelei gnädig zu ernennen geruhen.
Se. Exzellenz, d Herr geheim Rat, Graf von Berkentin, welche diese Geschäft bisher ad interim verwalten, haben solch nun auch bereits an hochgedenkt Se. Exzellenz übertragen.
d Herr General Admiral, Graf von Danneskiolds Exzellenz Herr Sohn, welche bisher bei d Kadetten-Corps gestehen, sein zum Kapitän in französisch Dienst avancieren.
von gelehrt Sache.
Frankfurt und Leipzig.
gut Roman sein Werk d Verstand und Witz; und diejenige unter dieselbe, die Zweck dahin gehen, jung Leute nicht nur zu ergötzen, sondern auch vernünftig und tugendhaft zu machen, sein billig allezeit zu loben, wenn sie gleich nicht so vollkommen geraten sein mögen, als d Roman d berühmt Erzbischof von Cambrai.
in d jetztgedenkt Klasse diese Art Schrift gehören:
"d Eigensinn d "Verhängnis, oder Sammelung sonderbar und zeitkürzend Geschichte, die sich meistens zu unsere Tag zutragen haben, aus d französisch d Jungfer l'h - - 1752.
13 Bogen in 8. d Histörchen, so darin vorkommen, sein betiteln:
d Prinzessin Olympe oder holländisch Ariane; d unbesinnen Urteil; d töricht Wesen d Neigung; d französisch Amazone; d verbessert Glückschloß; die verlieben Gespenst.
d Schreibart sein natürlich, fließend und angenehm, und d Übersetzer schicken, wichtig Sache, als Roman, zu übersetzen.
nachdem d Buchhändler in Frankfurt am Main, Franz Barrentrapp, die von er bisher jährlich verlegen und mit so gut Beifall aufgenehmen genealogisch-schematisch reichs- und Staats-Hand-Buch auf künftig Jahr 1752. d Presse abermals zu untergeben, d Anstalten bereits vorkehren haben; als haben dieselbe solch d Publikum hierdurch zu d Ende bekannt machen wollen, damit diejenige Gönner und Freund, welche zu die vermehr- und Verbesserung in Genealogicis, Ritter-Orden, hoch dom- Stifter, Hof-Staat und sonsten etwas beitragen, geneigt sinnen sein, solch beschleunigen, und ohne Verzug durch d Post an denselben gütig einsenden belieben mögen, um d anverlangenden Gebrauch davon machen zu können, weil vor Ausgang diese jetztlaufend Monat Octobris d Anfang d Druck unfehlbar machen, und dergestalt befördern werden sollen, damit diese nützlich und bequem Handbuch mit Anbeginn d Jahr 1752. fertig erscheinen können.
wann nunmehr auch d erst Verteilung d 20sten hamburgisch Stadt-Lotterei ziehen sein, so können diejenige, die d Gewinn zu Teil werden, selbig täglich bei d Kollekteur, wo d Einsatz geschehen, in Empfang nehmen.
d Appellierung d nicht geziehen Lasse müssen vor d 21 Oktober a. c.
bei Verlust dieselbe bewerkstelligen sein, indem mit Ziehung d zweit Verteilung präzis auf d 25 Ejusdem verfahren werden werden.
heute werden d 40ste Stück d allgemein Nachricht aus d Reiche d Wissenschaft zu diese Zeitung die ausgeben, so selbig bestellen haben, oder noch verlangen.
auch sein noch Exemplar vom Anfang an bis jetzt zu haben.
beim Verleger diese Zeitung und in Leipzig bei A. H. Holle sein folgend Buch zu haben:
1) allgemein Historie d Natur, nach alle ihr besondere Teil abhandeln; nebst eine Beschreibung d Naturalien-Kammer Sr. Majestät d König von Frankreich.
mit eine Vorrede Hn. D. Albrecht von Haller.
Erster Teil.
in groß Quart mit Kupfer.
d 2te Band werden auf Ostern ausgeben.
2) moralisch Rede, welche nach d Urteil d Königl. französisch Akademie d jährlich Preis d Beredsamkeit erhalten haben. in groß 8. A 2 Mark 8 SS. auf Schreibpapier a 3 Mk.
3) Herr Barthold Heinrich Brockes, J. U. L. Com. Palat. Caes. und Ratsherr d Kayserl. frei Reichsstadt Hamburg, physikalisch und moralisch Gedanke über d drei Reiche d Natur, nebst seine übrig nachgelaßen Gedicht, als d irdisch Vergnügen in Gott neunt und letzte Teil. in groß 8. A 2 Mark. auf Schreibpapier a 2 mk. 8 SS.
4) erbaulich Betrachtung über d Herrlichkeit d Schöpfung in d Garten und Feld, zur Erweckung d Andacht bei d abwechselnd Jahrszeit. in 8. A 8 SS.
Schreibpapier 10 SS.
5) rechtlich Abhandlung von d Zulässigkeit d Ehe mit d Vater Bruder Witwe.
nach Veranlaßung eine solch von Leonhard Balthasar Schkler, Bürger und Kramhändler in Regensburg, vollziehen Verehelichung. in Folio. a 2 Mark 8 SS.
6) allgemein physicalisch-historisch- und moralisch Geographie d Königreich Schweden; auf Befehl d hoch Reichsstand ausfertigen von Erich Tuneld. in Octav. 1 mk. 8 SS.
Schreibpapier 1 mk. 12 SS.
7) Sammelung rar und merkwürdig gold- und Silber-Münze, historisch und kritisch beschreiben. in Quart. 2 Mk.
8) Herr Jacob Friedrich Lamprecht, Königl. preußisch geheim Sekretär, Mitglied und Sekretär d Königl. Akademie d Wissenschaft, Menschenfreund, aus seine hinterlaßen Schrift vermehren und verbessern, nebst eine Vorbericht von d Lebensumstand d Verfasser. in groß Octav. 3 Mk. Schreibpapier 3 mk. 8 SS.
9) theophrasti chraracteres ethici.
ut isaac casaubonus e graeco in latinum fermonem vertit. in 8. 10 ß.
allgemein Gelehrtenachricht aus d Reiche d Wissenschaft.
zum Hamb.Unpart.
Korrespondierende.
40 Stück.
freytags, den 8 oktober. 1751.
theologisch Schrift.
Leipzig.
bei Langenheim sein drucken:
de benedictione tertia muneris christi sacerdotalis parte.
d Herr M. Weber, als Verfasser von diese Schrift, sein d Meinung, man haben keine Grund, d Segnen als d 3ten Teil d hohepriesterlich Amt Christi zu nennen.
keine von d Alte haben diese Vermehrung machen.
Rambach und Teller haben es nur für nötig befinden.
es sein zwar eine Teil d priesterlich Amt im alt Testament.
allein hierzu finden d Verfasser keine zulänglich Grund, weil d Segnen in einige Stelle d heilig Schrift, wenn es von Christo sagen werden, teils d Schenkung d Heils-Gut allein, in ander Stelle aber d Anbietung und Schenkung dieselbe zugleich andeuten.
wenn man mit d Vergleichung so weit gehen wollen, müssen man noch viel Teil zu d hohepriesterlich Amt Christi hinsetzen, die Zweck aber doch nur d Versöhnung mit Gott sein.
d Herr Verfasser zeigen vielmehr, daß man d Segnen zu d Königl. Amt Christi setzen müssen, nach welche wir d Heils-Gut schenken werden.
wir finden Schriftsteil, wo d Wort Ευλογεην zwei unterscheiden Handlung bedeuten.
bieten es uns d Heilsgut an, so gehören es zum prophetisch Amt; begreifen es aber eine Schenkung in sich, müssen man es zum Königl. Amt rechnen.
L. G. Z. St. 35.
juristisch Schrift.
Halle.
in d rengerischen Buchhandlung sein wieder zu haben:
d Königl. preußisch geheim Rat Knorren Anleitung zum gerichtlich Prozeß.
man finden hier d unterscheiden Art d bürgerlich und peinlich Prozeß, nebst d Abweichung d Gemeine von d sächsisch.
d Verfasser haben zugleich d brauchbar Formular hinzusetzen.
in d Vorrede finden wir eine klein Geschichte von d Lehrer, die sich mit d Unterweisung d gerichtlich Prozeß in Halle abgeben haben.
Streik sein d erst, und legen dabei seine introductionem ad Praxis forensem zum Grund.
er folgen d Kanzler Böhmer.
Ludovici unterrichten seine Zuhörer auch darinnen.
er schreiben deswegen eine Einleitung zu d civil- und ander Prozeß.
doch loben d Verfasser seine Art zu lehren ganz und gar nicht.
eben so wenige Beifall haben Göschen Vorlesung.
Bönigken können viel Wort machen, haben aber desto wenige Gelehrsamkeit.
der verfasser hielte zuerst als beisitzer der jnristen-facultät collegia practica über grübens principia processus judiciarii.
hierauf geben er diese Anleitung unter d Presse.
diese Auflage verdienen vor d vorhergehend deswegen eine wichtig Vorzug, weil eine neu Kapitel von d Beweis durch Geständnis hinzukommen und nach d neu Verordnung in Justiz-Sache Anmerkung machen werden sein.
j. G. Z. St. 49.
Göttingen.
d Herr Professor Meister geben in d Vorbereitung zu seine Vorlesung eine Erkenntnis d vornehm juristisch Buch und Schriftsteller.
eine Rechtsgelehrte müssen notwendig eine Vorrat von gut Buch haben.
erfordern diese Wissenschaft wegen ihr Dunkelheit, Ungewißheit und Unordnung nicht zulänglich Erläuterung?
dazu gehören wohlgeschreiben Buch.
man müssen aber auch zugleich d Verfasser dieselbe kennen.
in d Vorlesung über d Rechtsgeschichte und Rechtsgelehrsamkeit hören man sehr wenig davon.
es sein also von groß Nutzen, wenn eine Mann seine Zuhörer auch darin gründlich unterrichten.
d Herr Verfasser haben diese Vorsatz, und wir glauben, diese geben Gelegenheit zu eine notwendig Schrift, die wir um d Nutzen Willen auch gedruckt zu sehen wünschen.
g. G. Z. St. 52.
medizinisch Schrift.
London.
zu d schön Albinischen Mußculn haben d gebrüde Knapton eine Anhang stechen lassen.
er bestehen in 4 groß Platte.
auf dieselbe sein einige zu d Gefäß und Nerv gehörig Figur doppeln, mit und ohne Schatten abbilden.
d Aufschrift zu diese ansehnlich Ausgabe sein:
a compleat system of the bloodvessels and nerves tacken fromm Eustachius, Ruysch, Duverney, Haller, Treue et_cetera in Atlas Folio.
wer d Ansehen nach mit eine prächtig Buche dienen sein, die finden hier, was er suchen.
ob alle aber vollkommen durch d Grabstichel bilden sein, sein eine ander Frage.
zum wenigste sein d Herr von Haller damit nicht zufrieden, weil von die Zeichnung vieles ganz unvollkommen ausdrücken sein.
g. G. Z. St. 79.
Kopenhagen.
observationes circa plantarum quarundam maris islandici, & speciatim algae sachariferae dictae originem partes & usum &c. haben den hn. biorno pauli aus island zum verfasser.
d Beschreibung von d alga sacharifera sein wohl zu lesen.
diese Pflanze wachsen mit eine dünn Wurzel aus d Stein, haben häutig, rot, halbdurchsichtig Blatt.
man weichen sie in süß Wasser ein, lassen sie trocken, beschwern sie in hölzern Gefäß mit Stein, bis alle Feuchtigkeit weg sein.
d Winter über speisen sie d Isländer mit Milch.
d Verfasser haben d Blatt nach chemisch Art untersuchen.
erst kommen eine sauer Wasser, alsdann eine ölig Geist, und endlich eine schwer Öl.
aus d Asche haben er eine ziemlich rein Salz laugen.
d Zucker, welchen man aus d Blatt erhalten, sein süß und haben mit d recht Zucker eine groß Gleichheit.
man können dieselbe viel Jahr halten.
g. G. Z. St. 70.
philosophisch Schrift.
Florenz.
die kaiserliche druckerei liefert: πλουταρχου περι των αρεσκοντων τοις φιλοσοφοις βιβλια, e. plutarchi de placitis philosophorum libri v. latine reddidit &c. eduardus corsinus.
was bei diese Ausgabe merkwürdig sein, wollen wir mit kurz anzeigen.
d Text sein nach d Ausgabe d Stephanus abdrucken.
d lateinisch Übersetzung von Budäus, Xylander und Cruser sein nicht nach d Besorger Geschmack.
er haben sich also d Mühe geben, eine neu zu machen.
d Hauptwerk aber sein d Lehrsatz d Weltweise, welche Plutarch kurz und dunkel anführen, deutlich und ausführlich zu liefern.
d Verfasser müssen also ihr Schrift selbst zur Hand nehmen, so viel d verderbend Zeit übrig lassen haben.
wo sie fehlen, haben er Aristoteles, Laertius, Empiricus, Cicero und andere aus d Not helfen müssen.
ferner haben er diese Buch mit d Werken d Geolenis, Eusebius und Stobäus zusammenhalten, weil sie in denselben oft anziehen werden sein.
endlich haben d Herr Corsini Plutarch Leben beschreiben, einige Nachricht von seine Schrift geben, und eine alphabetisch Verzeichnis von d Weltweise beisetzen, die Plutarch anziehen.
zuletzt folgen noch 2 Abhandlung aus d Feder d Hn. Corsini.
beide zeugen von seine Fleiß und Gelehrsamkeit.
in d erst werden einige dunkel Stelle d Plutarch erklären.
in d ander vergleichen d Verfasser d Satz d alt Weltweise mit d neu, und zeigen, wie sich d Neueren mit d Wissenschaft d Alte brüsten.
L. G. Z. St. 51.
hier kommen eine Sammelung von allerhand zur Kenntnis d Natur gehörig Schrift heraus.
die aufschrift ist: differtationi e lettere scritte sopravarie materie da diversi illustri autori viventi. in groß octav.
in d 1sten Teil sein d Apotheker Mantelaßi Abhandlung von d supra faetation eine Blick wehren.
er beschreiben d unzeitig Geburt zweier Kind, davon die eine 3 Woche, d ander 4 Monat alt sein sein.
er reden dabei von d Fortpflanzung d Mensch, verwerfen d Meinung d Löwenhöks, und die, welche d Ei verteidigen.
er sagen wir aber nichts neu, sondern lassen aus beiderlei Samen, wenn sie sich vermischen, d Tier bilden.
in d 2ten Teil finden man d cochi Aufsatz von d Lebensregel d Pythagoras.
diese alt Weise geben die, welche alt werden wollen, d Lehre, sie sollen nicht zu viel hitzig und faulig Fleisch essen, und sich vielmehr an kühlend und verdünnend Pflanze halten.
diese Verfasser bestätigen d Gebrauch d sauer Saft von Limonen in bösartig Fieber.
eine ander zeigen, was d Einbildung für eine Kraft haben, d Gesundheit wieder herstellen.
d Heimweh d Schweizer Kurier nicht d dünn Luft ihr Vaterland, sondern d Vergnügen und d inner Beruhigung, daß sie wieder in demselben sich befinden.
g. G. Z. St. 76.
Erlangen.
d akademisch Tanzmeister Lange haben drucken lassen: Anfangsgrund zur Tanzkunst.
d 1ste Kap. handeln von d Tanzkunst überhaupt.
d 2te von d Kleidung.
d 3te von d gut Stellung d Leib.
d 4te von eine nett Gang.
d 5te von eine wohl anstehend Reverenz überhaupt.
d 6-8Te von d Formation und Applikation d Reverenz im Stehen auf Seite beide Geschlecht.
d 9-11Te von d Formation und Applikation d Reverenz im Gehen.
d 12-14Te von d Formation und Applikation d Reverenz, wenn man auf jemand zugehen.
es sein in diese Schrift nur eine Teil d Tanzkunst abhandeln, d übrig haben wir noch zu erwarten.
e. G. Z. St. 27.
Gotha.
mevius verkauft: joh. michaelis heusingeri emendationum libri duo, quibus ex veterum scriptorum graecorum & latinorum integris aliquot voluminibus plurima menda eximuntur, multa eorum loca explicantur, nonnulla vindicantur etc.
d Sohn diese fleißig Mann haben diese Arbeit vollends besorgt.
d erst Buch haben d Verfasser bloß zur Verbesserung d Lactanz anwenden.
Herr Heusinger sein d Meinung, eine gothasch Kodex sein wegen d wahr Lesart alle ander vorziehen.
er haben zugleich d Ausgabe von d 15 und 16ten Jahrhundert zu Hilfe nehmen, und seine verständig Mutmaßung auch dabei wirken lassen.
inzwischen lassen er d Fleiß d Heuman und Buermans in diese Sache Gerechtigkeit widerfahren, welche auch billig sein.
in d 2ten Buche beschäftigen er sich mit griechisch und lateinisch Schriftsteller.
zuerst d äsopisch Fabel, weiter himerii declamatio in julianum.
von d Römer haben er einige Stelle im Justino, in d Buch d Cornelius Celsus, die meiste aber aus d Curtius, Seneca und d jung Plinius Schrift verbessern.
d Herr Sohn versprechen Uus mit ehest d Cicero Buch von d Pflicht zu liefern, welche nach Handschrift verbessern, und mit Anmerkung von seine Vater erläutern werden sein.
L. G. Z. St. 53.
Leipzig.
Frischen Witwe verkaufen: catalogi bibliothecae bunavianae Tomi I. Volumen Ii. 5 Alphabet in 4.
diese Teil enthalten eine Schatz von Lebensbeschreibung.
man finden darin d Leben d Gelehrte nach d Alphabet.
d Frauenzimmer-Bibliothek bestehen aus 3 abtheilungen. 1)
d Schriftsteller, welche von d Gelahrtheit und von d Wissenschaft d Frauenzimmer handeln, 2) oder eine allgemein Verzeichnis von gelahrt Frau geben. 3)
sein Nachricht von einzeln Person.
so weit haben es d schön Geschlecht schon bringen, daß man sie bibliothekenmäßig verewigen.
d 7 Buch bestehen aus allerhand Anmerkung zur gelehrt Geschichte.
d 3te Teil zu d erst Band werden d Schriftsteller d alt und neu Philologie darstellen.
d historisch Bibliothek sollen in sechs Hauptabteilung erscheinen, alsdann kommen erst d Buch, welche zu d 4 Fakultät gehören.
überhaupt erzeigen d Herr Graf alle Gelehrte eine ausnehmend Gefallen durch diese Verzeichnis seine prächtig Bibliothek.
wenn diese Werk zu stande sein, werden man mit eine erleichtern Mühe d Stoff finden können, die man haben wollen.
g. G. Z. St. 23.
bei Hollen sein zu haben:
Sammelung rar und merkwürdig gold- und Silber-Münze, historisch und kritisch beschreiben. in Quarto.
Münze werden wegen gewiß Umstand merkwürdig.
sie verdienen deswegen eine aufmerksam Blick, weil dergleichen Umstand oft in d Geschichte einschlagen.
d Herr Verfasser haben in diese Sammelung 50 Stück von allerhand Münze bekannt machen.
sie sein auf d genau in Kupfer stechen, ausführlich beschreiben und hinlänglich erklären.
was an jede angeführt Münze merkwürdig zu betrachten sein, haben man in d Überschrift anmerken.
beiläufig reden d Verfasser auch von ander selten Taler, und melden, wie sie in d Seltenheit auf einander folgen.
man finden hier viel Stück, welche man alle möglich Bemühung ungeachtet nicht haben bekommen können.
es werden also diese klein Sammelung d Liebhaber d Münze desto angenehm sein, weil zugleich d Geschichte dadurch um eine vieles erläutern werden.
L. G. Z. St. 54.
Herr Pikante sein noch in d Welt.
d fünft Teil seine vortrefflich ernst- scherz- p - - haften und satirisch Gedicht sein d galant Welt zum Vergnügen aus d Presse kommen.
es sein überflüssig eine Mann zu loben, die sich durch seine besondere Art zu Dichte so berühmt machen haben.
sein Reim und sein Witz haben er noch nicht verlassen.
ins besondere haben er d Natur mit eine besondere Fähigkeit begabt, seine Verstand in Wortspiel zu zeigen.
Folgende seine Gedanke mögen davon eine Probe geben.
d Gedicht sein auf eine Bräutigam machen, welcher Ärmel heißen.
oft werden d Gemüt hitzig, wenn sich d falsch Neid entrüstet, und wie d Ärmel meistens spitzig und sehr bequem zum Stoßen sein, so sprechen man zu dergleichen Leute:
küssen ich in Ärmel recht mit Macht.
und die wollen eben die bedeuten, was jen Goldschmied haben gedenken.
es sein aus d Erfahrung bekannt, daß eine Dichter in eine gewiß Art d Dichtkunst immer vor d andere etwas voraus haben.
Pikante sein eine Meister in Quodlibet oder unsinnig Vers.
man lesen diese Zeile, welche aus d Feder diese berühmt Mann fließen sein:
hören, Meister Schneider, nehmen ich d Maß zu eine Kleid, ich Zahl ihr was sie wollen dafür, doch lassen ich d Freude, daß euer Frau, d wacker Weib, ich solch anprobieren, denn sie verstehen meine Leib, und wie ich er regieren.
Göttingen.
Vandenhöeks Witwe verlegen: Philipp Müllers Gärtuer-Calender et_cetera.
d Verfasser sein Gärtner bei d botanisch Garten d londonsch Apotheker-Gesellschaft.
man haben er ersuchen, diese Artikel, wie man in jede Monat und in d besondere Jahrszeit d Pflanze bauen und warten sollen, besonders herausgeben.
er haben es tun, d Artikel vermehrt, und diese Kalender verfertigen.
so nützlich diese Buch d Gerten-Liebhaber sein können, wenn es eine gartenverständig Übersetzer haben haben, so wenige Nutzen werden es sie schaffen.
denn bei wir können wir im Januar noch keine Salat und keine Erbse, wie in London, säen.
auch blühen bei wir im Land d Hyazinthe d Februar-Monat noch nicht.
und was noch mehr, so sein d Überfetzung auch etwas undeutsch geraten.
d Verlegerin müssen also, wenn sich d erst Auflage vergreifen sollen, bei eine neu auch eine neu Übersetzung besorgen, und sie von eine Mann machen lassen, die d Regel eine Müller auf unsere Gegend anwenden wissen.
Cr. N. St. 26.
