Staat und Gelehrte Zei Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1832.
am Mittewoche, d 6 Juni. No. 133. verlegen von d Grundschen Erbe.
Paris, d 30 Mai.
leider haben d Unruhen in d finden eine so ernstlich Charakter annehmen, daß d System d Schonung und Zurückhaltung, welche bisher von d Regierung gegen d Zarliste beobachten und von d Opposition so heftig tadeln werden, aufgeben werden müssen.
daß nicht lang zögern werden dürfen, beweisen d Bericht im heutig Moniteur, woraus man ersehen, daß am 26 v. M. zwei förmlich Treffen zwischen d Truppe und d Chouans vorfallen sein.
d erst fallen beim Schloße La Vezouziere, unweit Biene, vor.
eine Bande von 150 Mann werden mit eine Verlust von 50 Mann und 2 Gefangene zersprengen; d Anzahl d Verwundete müssen sehr groß sein; d Trümmer d Bande werden unerbittlich verfolgen.
die andere ereignen sich bei Chanay, unweit Chateau-Gontier; d Chouans, etwa 300 Mann stark, verlieren ihr Anführer und 20 Tote.
beim erst Treffen bleiben eine Soldat, beim zweit drei.
d Chouans rekrutieren d jung Landleute mit Gewalt; sie sein mit schlecht Gewehr bewaffnen.
d Nationalgarde von Laval zeigen bei d Musterung d groß Enthusiasmus; patriotisch Freiwillige melden sich in groß Anzahl: 150 sein bereits abmarschieren.
vier Adelige sein verhaften werden.
im Jlle-Und- Vilaine-Departement haben sich auch Gehrung zeigen.
man haben Artillerie und Verstärkung nach Vitre schicken.
in d Nähe diese Stadt sollen sich eine Bande zeigen haben, worauf d Garnison ihr entgegen rücken.
Oberstlieutenant Berthois, die gerade d Wahl halber anwesend sein, stellen sich an ihr Spitze.
man haben d Chouans indessen nicht auffinden können.
im Maine-Und-Loire-Departement herrschen Aufregung, doch sein noch keine Schuß daselbst gefallen:
es werden indessen zum 28 v. M. eine Aufstand daselbst verkünden; man nennen d HH. v. Escars, v. Mesnars, v. Bourmont als Anführer, aber niemand zeigen sich.
angesehen Eigentümer verlassen jen Departement und begaben sich nach Paris.
im Sarde-Departement erbieten sich alle Liberale zum Beistand.
eine berüchtigt Chouan, die einbringen werden, sein vom Volk beinahe ermorden werden.
am Schluß beruhigen d Moniteur über d Ausgang diese Ereignis: allerdings sein d Chouannerie tätig werden, aber es sein darum noch keine finden von 1793.
-- weit bedenklich lauten d Bericht in d Provinzial-Blatt und d Privatbrief in d hiesig Zeitung.
eine Privat-Schreiben aus Angers vom 27 v. M. im Messager melden: "in diese Augenblick dürfen d Sturmglocke in alle Dorf d finden ertönen.
angesehen Mann in groß Anzahl befinden sich daselbst und organisieren d Aufstand.
in d Schloß und Bauerhof werden Versammlung halten, und Geld mit voll Hand ausstreuen.
Stadt d zerstreut Haufen von 15 bis 50 Mann, zeigen sich jetzt Bande von 3- bis 400. eben so verbreiten sich d Insurrektion im ganz Maine-Und-Loire-Departement.
bei Salbe haben sich eine Haufen von 400 Mann unter Waffe zeigen; eine angesehen Adliger sein daselbst verhaften werden.
in viel ander Gemeinde erwarten man jede Augenblick d Ausbruch.
d Operation sein zusammenhängen und gehen von eine Central-Punkt aus.
an d Spitze diese Bewegung müssen eine bedeutend Mann stehen, wofür man d Marschall Bourmont halten; eine Sohn dieselbe sein kürzlich in diese Gegend erblicken werden.
d Zarliste haben außerordentlich Opfer bringen, sich selbst Steuer auflegen und ihr Gut belasten.
eine von sie, die zu schwanken scheinen, werden durch Drohung zwingen, 300,000 Fr. hergeben.
grün Band, falsch Münze mit d Bildnis Heinrich V., Proklamation an d Soldat, unterzeichnen: "Marie Caroline, Regentin von Frankreich", werden in Maß ausstreuen.
Hr. De Labourdonnaye, die sich bisher beständig auf seine Landgut aufhalten, sein seit einige Tag nach Angers zurückkehren, woraus man schließen, daß er diese Aufstand missbilligen.
d Nationalgarde in d Stadt sein auf ihr Hut und beständig in Uniform; ihr Benehmen werden sehr geloben.
in d Treffen bei Chateau-Gontier sollen 20 Mann von beide Seite bleiben sein. --
eine Schreiben aus man_es vom 26 v. M. sprechen von d Erscheinen ansehnlich Bande in diese Gegend.
d Präfekt haben d Nationalgarde aus mehrere klein Stadt aufbieten, die mit d groß Eifer herbeieilen.
auf alle Straße und öffentlich Platz hören man d Marseillaise und d Parisienne singen.
d Freiwillige lassen sich nicht halten und ziehen noch in d Nacht nach Vallon ab.
in d Ferne hören man eine stark Gewehrfeuer.
am 27 v. M. sollen es zu eine förmlich Treffen zwischen d Rebell und d vereinigt Linientruppe und Nationalgarde kommen sein, in welche d Ersteren nach eine 6Stündigen sehr hartnäckig Gegenwehr, wobei eine groß Menge von sie d Tod finden, aufs Haupt schlagen werden.
eine Proklamation d Befehlshaber d königlich, d. h. Carlistischen Armee, die sich aber nicht nennen, fordern d Nationalgarde von Lucon auf, d Waffe abgeben, bei Strafe über d Klinge zu springen.
zehn d reich Revolutionär sollen eine außerordentlich Kontribution von 200,000 Fr. hergeben, und alle übrig nach Maßgabe ihr Mittel.
alle Militär, die sich unter d Legitimitäts-Fahne stellen, erhalten eine zehntagig Sold und Zulage, desgleichen d Arbeiter.
eine ander Proklamation, im Name d Herzogin v. Berri an d gut Vendeer, versprechen jede Freiwillige 25 Centimen täglich Sold, und ihr Frau oder Eltern täglich 50 Centimen; auch werden viel Pension etc. versprechen.
es sollen eine Königl. Garde, jede Mann mit eine Sold von 1 fr. 50 C., errichten werden. --
in Nantes herrschen d tief Ruhe: alle Arbeiter sein bereit, nötigenfalls gegen d Zarliste zu marschieren.
General Solignac haben in eine Menge von Schloß Untersuchung anstellen lassen, die viel Verhaftung zur Folge haben.
in d Gegend von Lucon haben man eine Liste d Generalstab d Carlistischen Vendee-Heeres finden.
an d Spitze d Bande stehen viel alt Offizier. --
an d Börse sein d Gerücht in Umlauf, d Stadt man_es sein in d Hand d Vendeer gefallen, welche sich indessen hoffentlich nicht bestätigen werden.
allgemein sein man d Meinung, daß man, wenn General Lamarque d Oberbefehl in d finden behalten haben, wo er d erst Unruhen so glücklich beschwichtigen, d traurig Notwendigkeit überheben sein werden, Gewalt mit Gewalt zu vertreiben.
leider liegen diese ausgezeichnet Patriot in d letzte Zug, und man haben keine Hoffnung mehr, er zu retten.
seine geistig Kraft sein übrigens ungeschwächt: gestern äußern er fortwähren sein Bedauern, zu scheiden, ohne für Frankreich kämpfen zu können.
gestern Abend empfangen er Hrn. Laffitte, und drücken er d Hand mit d Wort: Erhalten sie sich für d Vaterland!
er wollen noch mehr sagen, aber d Kraft verlassen er.
Hr. Laffitte überreichen er d an demselben Abend zu Stand gekommen Rechenschafts-Bericht d Opposition, die er mit zitternd Hand folgendermaßen unterzeichnen: Lamarque (Mourant).
N. S.
bis heute Nachmittag sein General Lamarque noch am Leben. --
auch aus Algier schreiben man von Carlistischen Umtrieb, worüber sich niemand wundern, da d Regierung außerordentlich viel Zarliste hinschicken haben. --
aus Lyon und von ander Punkt gehen bedenklich Bericht ein. --
Marschall Soult und Graf Sébastiani scheinen sich aussöhnen zu haben.
man glauben, d Letztere werden bald austreten, aber zuvor d Marschallsstab erhalten. --
auch hier in Paris scheinen man Unruhen zu besorgen: alle Linientruppe sein bei d Militärschule versammeln, um zu exerzieren, und gegen 5 Uhr werden sämtliche Munizipalgarde und Polizeibehörde aufbieten.
Folgende sein d von 41 Deputierte unterzeichnet Rechenschafts-Bericht d Opposition:
an unsere Kommittent.
d unterzeichnet, in Paris anwesend Deputierte, von d Gefahr eine System überzeugen, welche d Regierung mehr und mehr von d Revolution entfernen, die sie ihr Ursprung verdanken, erachten es in d gegenwärtig Lage Frankreich für d heilig ihr Pflicht, ihr Konstituente Rechenschaft über ihr Grundsatz und ihr Abstimmung ablegen.
wenn es nicht in ihr Macht gestehen, d Regierung auf d Bedingung ihr Selbsterhaltung zurückführen, so stehen es mindestens in ihr Macht, d Gefahr zu verkünden.
unsere Revolution von 1830 sein verschiedentlich würdigen werden.
d eine erblicken darin nur eine Begebenheit, eine Modifikation d Restauration, und folgern daraus, d Mann und d Grundsatz d Restauration müssen auch d Mann und d Grundsatz d neu Regierung bleiben.
d Einfluß diese Ansicht äußern sich in alle Erscheinung d lang und unfruchtbar Session, die nunmehr beendigen sein.
man haben sie in d Debatte über d Civil-Liste, über d Erblichkeit d Pairie, über d Organisation d Heer erkennen; sie liegen d Budgets-Diskussion zu Grund; sie leiten d Verwaltung d Reich und bestimmen die Stellung d Ausland gegenüber.
d ander, und zu diese Anzahl gehören d Unterzeichnete, haben in d Juli-Revolution d definitiv Heiligung d von d groß Revolution von 1789 ausgesprechen Grundsatz und Rechte begrüßen.
diese Grundsatz, diese Rechte bilden d umfaßend und gewaltig Basis, worauf sie d Thron begründen sehen mögen: ihr Rede, ihr Abstimmung, sein stets Folgerung aus diese Gedanke.
so haben wir bei d Diskussion über d Civil-Liste glauben, d neu Königtum haben ander Bedingung d Kraft und d Dasein, als d Prunk und d Verderbnis d alt Monarchie: stark durch seine populär Ursprung und d Beistimmung d öffentlich Ansicht, bedürfen dasselbe weder d Eindruck d Pracht auf d Einbildungskraft, noch erkauft Anhänglichkeit.
in d nämlich Diskussion, als d Ministerium darauf bestehen, in unsere Sprache und in unsere Staatsrechte d Feudal-Ausdruck "Untertan" herstellen, haben wir Protest einlegen müssen.
d Debatte über d Konstituierung d Pairie eröffnen eine weit Feld, wo d Anhänger d Lehre d gestürzt Regierung sowohl ihr Wunsch als ihr Bedauern zu erkennen geben.
wollen man sie hören, so geben es nichts Heiligere, als d vor d Revolution bestehen Privilegium, und keine Staat, keine Gesellschaft sein ohne erblich Pairie denkbar.
diese sein eine Gedanke aus d Restauration.
wir, d Grundsatz d Gleichheit und d National-Souverän I tun getreu, haben d Wunsch Frankreich durchsetzen und d Erblichkeit werden abschaffen.
wir wollen mehr:
wir verlangen, daß d legislativ Gewalt auch in d ander Kammer von eine Delegation d Souverän, d. h. d Nation, ausgehen.
wir wollen nicht, daß gewiß Pair sich legitim nennen können, als d König.
d Revolution, so bedünken wir, müssen ihr Gesetzgeber wählen, wie sie ihr Richter haben einsetzen sollen.
anders haben d Majorität entscheiden: zwischen sie und wir werden Zeit und Erfahrung entscheiden.
(Fortsetzung folgen.)
Straßburg, d 30 Mai.
Kardinal v. Rohan, Erzbischof von Besancon, die seit d Juli-Revolution nicht in seine Diözese erscheinen sein, sondern sich unterdessen als Gesandte Karls X. zu Rom aufhalten, sein am 24 d. nach Besancon zurückkehren.
am nämlich Abend strömen eine Menge von Bürger nach d erzbischöflich Palast und bringen demselben eine Spottmusik; an d beide folgend Tag werden dieselbe wiederholt, ohne daß jedoch Unordnung hieraus entstehen sein.
d Truppe treten unter d Waffe; allein Gewalt werden nicht gebrauchen, sondern d Auflauf zerstreuen sich nach d Charivari und d Anfpflanzung d dreifarbeig Fahne auf d erzbischöflich Palast.
zwei oder drei Betrunkene, die Rede zur Unordnung reizen, werden anhalten.
allgemein ertönen d Ruf:
"wir wollen nicht, daß d Erzbischof zu Besancon bleiben:
er gehen fort, er sein eine Carlist!"
Freiburg, d 28 Mai.
von mehrere Zeitung, welche unbezweifelt unter d Einfluß von gewiß Kabinett stehen, werden seit einige Zeit d Gerücht mitteilen, daß in d Nähe von Hünin und weiter hinab am Rheine eine beträchtlich französisch Truppenmacht sich gleichsam als Observationscorps konzentrieren, mit welche noch dazu von deutsch Seite Kommunikation pflegen werden.
man setzen hinzu, daß es bei so bewandt Umstand nötig erscheinen, in d bedroht Gegend von Seite d deutsch Bund eine bedeutend Truppenmacht zu legen, um Deutschland vor etwaig Anfechtung hinlänglich zu schützen.
wir wollen nicht auf eine Untersuchung d jedenfalls trüb Quelle eingehen, aus welche diese beunruhigend Gerücht fließen, wollen auch nicht von d Absicht reden, die sie allenfalls zum Grund liegen, sondern glauben nur, als Resultat deshalb eingeziehen, zuverlässig Erkundigung, mitteilen zu müssen, daß von eine Zusammenziehung französisch Truppe am Rheine auch nicht d gering Spur vorhanden sein.
in d Nähe d deutsch Grenze am Oberhein stehen keine ander französisch Truppe, als d gewöhnlich nur unbedeutend Garnison in d Stadt, die nicht verstärken werden sein: von eine Bedrohung d badisch Grenze, wenigstens von Seite Franreichs, können demnach keine Rede sein.
(Freisinnige.)
Mainz, d 26 Mai.
d hiesig Militär-Gouvernement, welche vermögen d bestehend Vertrag d hoch Polizei im Gebiet d Bundesfestung ausüben, haben an d hiesig Großherzogl. Regierung d Anzeige ergehen lassen, daß d "revolutionär Partei" Kokarde von Rot, Schwarz und Gold verfertigen lassen, welche d Emblem eine vereinigt deutsch Reich sein sollen.
d Militär-Gouvernement sprechen dabei aus, daß es d Trage d erwähnt Abzeichen im Rayon d Festung nicht dulden werden, und fordern zu gleich Zwecke d Mitwirkung d Regierung auf.
wie man vernehmen, haben sich auch wirklich schon einige Fremde mit jen Kokarde öffentlich zeigen.
von letztere sollen über 16,000, so wie auch dreifarbeig Band in Unzahl verfertigen werden sein.
noch bedeutend erscheinen d Verteilen von politisch Katechismus an d Soldat d hiesig Garnison.
diese in Frage und Antwort abgefaßt Katechismus sein überschreiben:
"Despotismus und Liberalismus."
heute und in d letztverflossen Tag sein einige hundert Bewohner von hier nach Hambach abreisen.
unter d patriotisch Wallfahrer sollen sich auch mehrere nassauisch Deputierte, sodann Hr. v. Jtzstein, d hiesig Gerichts-Präsident Mohr etc. befinden.
mehrere tausend Bewohner haben sich diese Morgen in alle Frühe vor d Stadttor auf d Straße nach Hambach versammeln, um d Abreisende zu sehen und zu begrüßen, ohne sich durch d Gegenwart eine Teil d unter d Waffe getreten Garnison Irre machen zu lassen.
d militär- Gouvernement haben alle Wache verdoppeln und zahlreich piken ausstellen.
doch zeigen sich diese Vorsichts-Maßregel als unnötig.
auf d Land sollen ganz Gemeinde nach Hambach wandern.
(A. Z.)
Mainz, d 27 Mai.
gestern fallen unruhig Auftritt hier vor.
eine Zahl von vielleicht 1000 Mensch ziehen durch unsere Stadt, um d Fest auf d Schloße Hambach beiwohnen.
außer mehrere Exzeß, die sie begehen, versuchen sie d dreifarbeig Fahne auf d Festungs-Rayon aufpflanzen und sich mit Gewalt durch d Neuthor zu drängen, so daß d hiesig Militär sich nötigen sehen, d Unfug zu steuern; d Fahnenträger, welche d Aufforderung d kommandierend Majors, d Fahne abgeben, nicht Genüge leisten wollen, werden diese von eine Lancier mit Gewalt entreissen.
d Haufen ziehen indessen ruhig weiter, und erst außerhalb d Werk fangen d Lärm wieder an, die indessen unbeachtet bleiben.
es sollen mehrere Unruhestifter bereits in d Zitadelle bringen werden sein.
(rh. u. mos. ztg.)
Mainz, d 30 Mai.
gelegentlich d Hambacher Konstitutionsfest, woran auch von hier circa 150 -- 200 Person Anteil nehmen, und wobei, d Festordnung gemäß, jede Teilnehmer eine deutsch Kokarde zu tragen haben (schwarz, rot und Gold), fallen einige Arresttation von Seite d Militärbehörde vor, die solch Person betreffen, welche in d hiesig Festungsrayon (gewiß mehr aus Spaß und Unkenntnis eine desfallsigen Verbot, als aus irgend eine ander böse Absicht) -- mit solch Kokarde bekleiden betreffen werden.
in eine solch Tumult werden auch eine hiesig ganz unschuldig achtbar Bürger, die an d Trage eine Kokarde gar nicht denken, mitarretieren, welche allseitig bedauern werden.
unsere Ortsbehörde nehmen aus diese Vorfall Veranlaßung, nachstehend Publicandum zu erlassen, welche, so wohlgemeint es auch jetzt noch erscheinen, nur bedauern machen, daß es nicht 5 Tag früh zur allgemein Kenntnis bringen werden sein, weil hierdurch alle diese, gewiß auch d Militärbehörde unangenehm Maßregel, welche nichts destoweniger unsere Stadt in Schrecken setzen, vorbeugen werden sein. --
diese Bekanntmachung lauten, wie folgen: "in d letzte Tag haben sich mehrere Person mit ungewöhnlich Kokarde und ander Abzeichen öffentlich sehen lassen, wodurch wirklich Veranlaßung zu einige unangenehm Auftritt geben werden sein.
da d Trage alle solch, vom Staat nicht autorisiert Vereinigungszeichen durch d diesseitig Gesetz ausdrücklich verpönen sein, so werden jedermann vor eine solch Mißbrauch ernstlich warnen, und zwar bei Vermeidung d durch d Art. Ix. d noch in Kraft bestehend Gesetz vom 27 Germinal iv. festgesetzt Strafe, wonach eine solch Delikt mit eine Gefängnisstrafe von 1 bis 2 Jahr belegen werden sollen.
alle rechtlich Bürger fühlen, wie notwendig es sein, in diese schwierig Zeit alle zu vermeiden, was nur irgend d öffentlich Ordnung stören, oder auch nur Veranlaßung zu Mißhelligkeit geben können, welche unter d obwaltend Verhältnis d wohlverstehen Interesse und d stets bewährt gut Ruf unsere friedlich Stadt höchst nachteilig werden können.
d Unterzeichnete zählen auf d tätig Mitwirkung alle Bürger, um unsere Ruhe, d öffentlich Ordnung, und insbesondere d gut Einvernehmen mit d Militär fortwähren zu erhalten.
d Bürgermeister, F. C. Macke."
St.
Wendel, d 30 Mai.
gestern Morgen sein 250 Mann Preuße in St. Wendel einrücken, wahrscheinlich auf Ansuchen d coburgischen Regierung.
2000 Mann stehen noch auf d Grenze.
vorig Sonntag werden in St. Wendel eine Freiheitsbaum pflanzen, nachmittags auf eine Anhöhe, eine halb Stunde von d Stadt, unter eine außerordentlich Zulauf von Mensch aus St. Wendel und d Umgegend.
d Prediger Juch halten dabei eine Rede; Abend werden d Baum in d Stadt bringen, in d Straße herum tragen und dann in d Stadt aufpflanzen.
am Montag Mittag stehen er noch.
Wien, d 29 Mai.
zwölf Bataillon Infanterie und zwei Regiment Kavallerie sein auf d Marsch aus Galizien nach Steyermark begreifen.
mehrere österreichisch Regiment sollen an d tirolisch Grenze zusammenziehen werden, dagegen haben d Mehrzahl unsere Truppe d römisch Gebiet verlassen.
über d eigentlich Zeitpunkt d Räumung von Ancona sein noch nichts bestimmen, da d erst für d römisch Regierung gewerben Schweizer erst bis zum 15 Juni in Ferrarum eintreffen, und von d ober Baron Salis ihr Organisation erhalten sollen.
d Unterhandlung über d Angelegenheit d Freistaat Krakau nähern sich ihr Beendigung, so daß bald etwas Nähere über die künftig Bestand bekannt machen werden dürfen.
d Kommissarius d drei Macht, unter die gemeinschaftlich Schutz er stehen, haben täglich Konferenz, und sein mit d Krakauer Senat in häufig Korrespondenz.
bald werden alle polnisch Offizier, die sich zeither noch auf österreichisch Gebiet aufhalten, und von d russisch Seits bewilligt Amnestie keine Gebrauch machen wollen, d diesseitig Staat verlassen haben, um nach Frankreich zu gehen.
es heißen, d Pforte bestehen auf d Räumung von Algier, und haben deshalb an Hrn. Stratford Canning eine Note richten, worin sie erklären, daß d definitiv Ausgleichung d über Griechenland Grenze obschwebend Unterhandlung dadurch bedingt werden.
Alexandria, d 16 April.
bereits am 30 v. M. segeln d ägytische Flotte mit zwei aus neugewerben Soldat bestehend Regiment von hier nach Kandia ab, wo sie dieselbe ausschiffen und zwei ander Regiment alt Truppe für Syrien an Bord nehmen werden.
eine Linienschiff von 100 Kanone kreuzen fortwährend vor unsere Hafen; noch im Lauf d. M. werden eine zweit und im folgend eine dritt Linienschiff segelfertig.
d Regierung haben folgend Bulletin ausgeben lassen:
"d 8 d Monat zilkade 1247 (8 April).
Bulletin d Armee in Syrien.
d Ober-General Sr. Hoh. Ibrahim Pascha sein, wie jede wissen, mit d Belagerung von St. Jean D'Acre beschäftigen, ohne etwas andere zu beabsichtigen, als d Austrag, die er erteilen werden sein.
Osman Pascha, die von halb in Latakia (Laodicea) ankommen sein und Unruhen im Land erregen, haben sich mit einige tausend Mann verschieden Truppengattung nach minnen, 11/2 Stunde von Tripoli, begeben, in d Absicht, d Stadt angreifen; er machen in d Tat zwei Angriff, aber d Truppe d Platz und d Druse, die sich daselbst befinden, treiben er zurück und bringen d Soldat in Unordnung.
beim Anblick die, was Vorsiel, setzen sich d Oberst Dries bei, welche mit d Verteidigung d Hafen beauftragen sein, fortreissen von eine blind Eifer, mit eine Bataillon von 5- bis 600 Mann in Marsch, ohne Befehl dazu zu haben.
d ganz Korps Osman Pascha, Reiterei und Infanterie, greifen an, d Oberst ergreifen d Flucht und verursachen so durch seine Unvorsichtigkeit d Verlust d Bataillon.
Osman Pascha, durch diese Erfolg ermutigen, greifen vier oder fünf Tag spät Tripoli von Neue an.
dieselbe Tapfere, welche diese Platz bereits verteidigen haben, machen eine kräftig Ausfall, fallen mit Ungestüm auf d Feind, töten d meiste Anführer, und nötigen d Pascha, sich in sein Lager zurückziehen.
d Ober-General, aufbringen über d feindlich Benehmen diese Pasch, setzen sich, um d Übel Einhalt zu tun, mit eine hinreichend Anzahl regulär Reiterei und Infanterie von seine unter d Mauer von St. Jean D'Acre gelagert Armee und mit eine Abteilung Beduinen-Reiterei in Bewegung.
als sich d Nachricht von seine Ankunft plötzlich verbreiten, ergreifen Osman Pascha, überzeugen von d Unmöglichkeit, gegen d Tapferkeit und militärisch Talent d Ober-General zu kämpfen, und von Schrecken erfaßen, plötzlich d Flucht während d Nacht, und geben alle, Zelt, Munition, Artillerie, Lebensmittel etc., so wie d Verwundete Preis.
seine Soldat zerstreuen sich, jede nehmen d Weg, die er gut dünken.
was er selbst betreffen, so wissen man nicht, welche Richtung er einschlagen haben.
diese aus d Tagebuch d Armee in Syrien ausgeziehen Nachricht sein von d unbestreitbar Glaubwürdigkeit.
alle, welche man künftig empfangen werden, werden, wie diese, nach Maßgabe, wie sie ankommen, bekannt machen werden."
spät Nachricht aus d Hauptquartier Ibrahim Pascha vom 12 April melden:
"d Verlust d ägyptisch Heer sein nicht so bedeutend, als man dieselbe angeben.
nicht eine Bataillon, sondern eine einzig zum Tiraillieren verteilt Compagnie sein von d feindlich Reiterei umzingeln werden.
nach d Zerstreuung d Korps von Osman Pascha haben Ibrahim Pascha eine Abteilung von 1000 bis 1200 Mann zur Besetzung von Latakia absenden, während er selbst mit d Haupt-Armee auf Hama und Homs aufbrechen.
beim Abgang d Kurier sein er nur noch zwei Stunde davon entfernen.
d Korps d vereinigt Pascha werden auf nicht mehr als 4000 Mann schätzen.
man zweifeln nicht, daß Ibrahim Pascha, nach Vernichtung diese Korps, wenn sich dasselbe nicht von selbst zerstreuen sollen, unverzüglich auf Aleppo losgehen und sich diese Stadt bemächtigen werden."
Konstantinopel, d 5 Mai.
d ottomannische Moniteur enthalten Folgende:
"d Ex-Statthalter von Ägypten, Mehemed Ali, haben d zahllos Wohltat und hoch Gunstbezeugung, womit er von d Regierung und namentlich von Sr. Hoh. d Sultan überhäufen werden, nur mit Undank lohnen.
d Handlung, welche er in diese letzte Zeit zu unternehmen wagen, sein von Beteuerung begleiten, die Trug d wahr Gesinnung eine verderbt Gemüt nicht zu verschleiern vermögen; sie können d durchdringend Auge d Reichsoberhaupt nicht täuschen.
aber d Erinnerung an Beweis von Eifer, welche Mehemed Ali zu eine Zeit ablegen haben, wo er noch allein im Name und unter d Leitung d Regierung handeln, machen, daß mit d Züchtigung noch eine Weile zögern werden.
d ausgezeichnet seine Dienstleistung, die er wohlgefällig geltend machen, sein d Unterwerfung d Weghabit.
diese Expedition aber, welche damals eine aufrichtig Hingebung für d Wohl seine Souverän zuschreiben werden, sein offenbar nur eine erst Schritt, um zur Empörung zu gelangen, nur eine von seine unersättlich Ehrgeiz er vorgespiegelt Mittel, um d weit Land von Hedjaz seine unterdrückend Hand zu unterwerfen.
dessenungeachtet werden alle aufbieten, um er zur Reue und zur Aufgebung seine töricht Plan zu bewegen.
d Sultan, in seine Großmut, zögern mit d Ehrloserklärung eine Greis, die in d Staatsgeschäft ergrauen sein; vor alle aber bekümmern es er, daß er d Ruhe seine Untertan stören sollen.
je mehr aber Se. Hoh. Mäßigung und Geduld beweisen, um desto mehr Fortschritt machen Mehemed Ali in seine Verbrechen und beharren in d Empörung.
d Augenblick sein nun kommen, wo d anfangs nur für eine möglich Fall getreffen Maßregel in Ausführung bringen werden sollen.
durch eine großherrlich Beschluß werden Mehemed Ali seine Würde als Statthalter von Ägypten und Kreta und sein Sohn Ibrahim Pascha diejenige als Statthalter von Abyssinien für verlustig erklären.
dieselbe Beschluß ernennen d Feldmarschall von Anatolien, Hussein Pascha, zum Statthalter diese drei Provinz.
vorgestern, am 3 d. M., werden d Geschäftsträger d Oberbefehlshaber, d Sitte gemäß, mit d Investitur beehren.
d großherrlich Flotte sein unter Segel gehen, um d Operation d Land-Armee zu unterstützen.
an d Feldmarschall, an d Behörde von Arabien, an alle Pascha, Mirimirans, divisions- und brigade- General, an d Befehlshaber auf d Insel und Küste sein in Gemäßheit d von d Mufti und seine drei Vorgänger im Amt, von d Kadileskers und ober d Korps d Ulemas unterzeichnet Ausspruch d heilig Gesetz d nötig Befehl ergehen.
diese Befehl verordnen d Vollziehung d gegen Mehemed Ali und seine Sohn erlaßen Edikt.
alle Gesandtschaft d befreundet Macht sein in dieselbe Beziehung eine amtlich Erklärung einreichen werden."
d Moniteur geben sodann d an d Feldmarschall gerichtet Fährmann d Großherr, worin zugleich d Fatwa oder d Achtserklärung enthalten sein; die an d diplomatisch Korps von Seite d Pforte gerichtet Erklärung versprechen er in d nächst Nummer seine Blatt mitteilen.
Folgende sein d erwähnt Achtserklärung:
"Frage.
da d Vertilgung d Urheber und Begünstiger eine Aufstand als eine Pflicht gebieten sein, und d oben auseinandergesetzt Benehmen d Amr (diese sein eine fingiert Name, die in d Schema diese Akte für d Schuldige setzen sein) d Empörung und Aufforderung zu diese Verbrechen zum Zweck haben, werden demnach d Tod d Amr und seine Mitschuldige durch d Gesetz gebieten, für d Fall, daß es unmöglich sein, d Aufruhr anders zu unterdrücken, als durch gänzlich Vertilgung und Vernichtung d Zusammengerottete?
Antwort.
sie sein Empörer, und ihr Vertilgung sein heilig Pflicht d Sultan d Muselmann und alle Gläubigen. F.
da nun diejenige, welche aus eigen Antrieb und mit vollkommen frei Willen d Partei d Empörer Amt ergreifen und d Kampf zu beginnen wagen haben, als Anfrührer, und diejenige, welche erklären, daß es ungerecht sein, d Anstifter d Empörung mit d Schwert zu unterwerfen, als Gottlos, die d Vorschrift d Koran trotzen, betrachten werden müssen, werden demnach d Tod diese beide Partei durch d Gesetz gebieten?
A. Ja. F. wenn also d Sultan d Muselmann, um d Empörung zu ersticken, gegen sie zu kämpfen befehlen, sein dann diejenige, welche diese Befehl erhalten, heilig verpflichten, sich demselben zu unterwerfen?
a. ja. f.
da nun d großherrlich Truppe zur Bekämpfung d Rebell absenden sein, sein demnach diejenige, welche d Rebell d Tod geben, als gesetzlich befugt Sieger, und diejenige, welche von d Rebell töten werden, als Märtyrer zu betrachten?
A. Ja."
London, d 1 Juni.
im Unterhaus erklären am Mittewoche Lord Milton, daß er d Korn-Gesetz sobald als möglich zur Sprache bringen wollen.
Hr. Hume denken aber, es sein viel gut, erst d Reform-Bill zu beendigen, ehe man was Neu anfangen.
(Beifall.)
Hr. Maryatt überreichen eine Bittschrift von d Insel Grenada, die im Parlament repräsentieren zu werden verlangen, und selbst eine mehr populär Repräsentation zu haben wünschen.
Lord Howick beziehen sich auf d über d Kolonie d Krone publiziert Dokument.
auf Hrn. Hunt Anfrage erwidern er, daß mehrere Kolonie sich weigern haben, Taxe zu bezahlen. --
d Bill wegen Abschaffung d Todesstrafe erzeugt lang Debatte.
Sir Robert Peel halten dieselbe für nachteilig.
Hr. Hume preisen d nord-amerikanisch System.
d Bill gehen durch d Committee.
-- d Ausschuß in Betreff d Kolonial-Sklaverei werden hierauf ernennen, und bestehen aus 23 Mitglied, worunter Lord John Russell, Sir R. Peel, Sir D. Graham, Sir G. Murray, Hr. Goulburn, Alderman Thomson, die Lords Sandon, Ebrington, Howick, Chandos etc. -- sodann kommen d Gesetz-Entwurf über d Privilegium d Parlament zur Verhandlung. Hr. Baring werden von Hrn. Lennard unterstützen, die dieselbe mit auf d Oberhaus ausdehnen zu sehen wünschen.
so lange d Gesetz bestehen, wodurch eine arm Gentleman ins Gefängnis werfen werden können, geziemen es nicht, Ausnahme zu machen, und irgend eine Klasse d Privilegium zu erteilen, ihr Gläubiger zu betrügen.
er hoffen daher, Hr. Baring werden d Gesetz auch auf d Peer ausdehnen.
Hr. Hunt und Hr. Ruthven sprechen in demselben Sinn.
bei d Abstimmung werden d zweit Verlesung mit 34 gegen 4 Stimme genehmigen.
im Oberhaus zeigen d Herzog v. Wellington um Mittewoche an, er werden nächst Donnerstag eine Bittschrift d Beamte und ander Einwohner d queen County in Irland vorlegen, in welche d Haus ersuchen werden, d Zustand Irland in Erwägung zu ziehen, weshalb er eine Einberufung d Haus wünschen, was auch zugestehen werden.
Graf Munster (vormals Georg Fitz- Clarence) bitten um Vergebung, daß er d Nachsicht d Haus für seine Persönlichkeit in Anspruch nehmen müssen, wozu er sich durch gröblich Entstellung seine Benehmen veranlassen fühlen.
er bemerken, seine Ansicht sein immer liberal sein, und schon im Oct. 1830 haben er sich für eine gemäßigt Reform aussprechen; allein d umfaßend Charakter d Bill haben er allerdings erschrecken, die er indessen im Haus, aus Rücksicht auf seine persönlich Stellung zu diejenige, die er alle verdanken, unterstützen haben.
d Verleumdung, die im Publikum gegen er aussprengen werden, haben er anfangs unter seine Würde halten, zu beachten, indessen sein sie so allgemein verbreiten, daß er einige Wort darüber sagen müssen.
man haben er vorwerfen, auf eine unredlich Weise durch Jntriguen d Administration d Graf Grey stürzen zu wollen; seit sechs Woche sein es er jedoch, besondere Umstand halber, unmöglich sein, nur eine Wort über diese Gegenstand zu äußer.
-- was d edel Graf hiermit meinen, sein nicht recht klar; auch bleiben alle, Whig und Tory, bei seine Apologie stumm.
im Publikum haben sie jedoch wenig Glück machen; selbst d höflich Kurier fragen, wie er es denn mit seine Gewissen abmachen haben, 24 Stunde nach d Resignation d Graf Grey zur Bildung eine antiliberal Ministerium mitwirken?
über d erwähnt "Umstand" äußern er, es werden schwerlich anständig sein, sie d Publikum vorlegen, ohne dasselbe noch mehr zu erbittern.
d Time machen nicht so viel Umstand; sie meinen, für d Dauer d Monarchie geben es keine drohend Symptom, als wenn Leute in d Lage d Graf Munster auf d Regierung Einfluß haben können, und mindestens eine Jahrhundert sollen verstreichen, ehe d Dasein eine solch Person sich öffentlich beurkunden dürfen; denn nur d Nimbus d Zeit können d Ursprung diese Name wohltätig verhüllen, und die Inhaber, wie achtbar er auch sein mögen, eine Rang in d gut Gesellschaft verschaffen; diese sein für jetzt nicht d Fall. --
d Liste a und b d Reform-Bill werden in dieselbe Sitzung mit wahrhaft reißend Schnelligkeit abmachen; an Abstimmung sein nicht zu denken; bloß Graf Haddington sprechen von Protest gegen d Annahme, da er wohl wissen, daß Opposition zu nichts führen werden.
wirklich vergleichen d Sonntags-Blatt d Tory, the age, d ganz Verhandlung mit eine Farce, und führen d handelnd Person förmlich auf, meinen aber, d Stück werden am Ende auspfeifen werden.
gestern im Unterhaus kommen es, bei Gelegenheit d Überreichung von Bittschrift gegen d ministeriell System d irisch National-Erziehung, in welche d Protestant sich hintangesetzt glauben, weil nicht d ganz Bibel in d Volksschule lesen werden dürfen, um d Katholik keine Anstoß zu geben, zu eine sehr unziemlich Wortwechsel zwischen Hrn. O'Connell und Kapitän Gordon.
d erstere machen sich über d schottisch Aussprache d letztere lustig, und fragen, ob man von die "Eddication" (wie d Kapitän statt education sagen) etwas vernünftig erwarten können?
Kapitän Gordon sein außer sich vor Wut; d Haus haben er bisher immer verstehen, und wenn er keine so groß Engländer (Not so competent a master of the king's english) sein, wie d ehrenwert Mitglied aus Irland, so sein es doch wenigstens nicht seine Sitte, wie diese Mitglied, d Gemeinheit eine Gnadenbrot-Esser (the vulgarity of a pauper) und d Unverschämtheit eine Demagoge in d Debatte anbringen.
(hören! hören!
zur Ordnung!)
d Sprecher machen d erbost Schotte auf d Ausdruck aufmerksam, die er entschlüpfen sein; offenbar sein d Ordnung dadurch gröblich verletzen.
Kapitän Gordon wollen sich gern bei d Haus entschuldigen, aber auch nur bei d Haus:
denn eine Mitglied haben nicht d Recht, die andere seine Akzent vorwerfen.
Hr. O'Connell schweigen ganz still, und man erinnern sich, daß er alle Duell förmlich verschwören haben, vermutlich aus d nämlich Rücksicht, die er beim Ausbruch d Cholera so plötzlich aus Dublin vertreiben.
-- auch bei d Debatte über d Zustand d dramatisch Kunst kommen manche von Interesse vor.
d Antragsteller, Hr. E. L. Bulwer, beschwern sich über d d beide groß Theater, Drury-Lane und Covent-Garden, zustehend Monopol, zumal da eine hoch Gerichts-Behörde neulich alle ander Theater, marionetten- und Pulcinello-Theater ausnehmen, für gesetzwidrig erklären haben.
freilich aber werden hierauf wenig Rücksicht nehmen, denn d Lord-Oberkammerherr, obwohl Ober-Intendant d K. Theater, beehren d klein Theater mit seine persönlich Gegenwart.
auch fragen er, worin denn d Verdienst d groß Theater bestehen?
welchen Shakespeare und Ben Johnson sie denn erzeugen haben?
d Zensur werden sehr übel mitnehmen; d Publikum sollen eigentlich Zensor sein.
auch weisen d Redner darauf hin, daß d groß Theater keineswegs, wie in Frankreich und Belgien, einigermaßen für d Schriftsteller sorgen.
wenn Shakespeare noch leben, werden d Schauspieler Tausend und d Theater-Direktor Zehntausend verdienen, er selbst aber Vemuthlich in eine Dachstubechen verhungern.
dagegen meinen Sir Ch. Wetherell, in Paris haben man 13 oder 14 Theater, die zusammen jetzt keine Corneille oder Racine aufweisen haben.
inzwischen irren er sich in eine Zitation, indem er eine Komödie von Steele mit Addisson's Cato verwechseln, was Hr. Sheil aufgreifen, und sich wundern, wie d ehrenwert Baronet, selbst eine Art von Tory-Cato, sich so versehen können, wobei er zum groß Gelächter d Haus d verfallen Burgflecken Boroughridge, für welchen d Herzog v. Newcastle Sir Ch. W. ins Parlament senden, mit d alt Utica vergleichen.
übrigens werden d dramatisch Ausschuß ernennen.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 2 Juni.
d Arbeit d holsteinisch und schleswigisch "erfahren Mann" sein jetzt vollenden, und sie werden sich ehestens nach Haus begeben.
dagegen werden d beide Kanzler d Obergericht, Brockdorf und Spieß, vorläufig noch hier bleiben, um im Sinn d jetzt abtretend Notabeln bei d definitiv Ausarbeitung diese wichtig Werk mitwirken.
d 28 Mai, d Jahrestag d Verordnung, in welche d Einführung d Provinzial-Stand verheißen sein, sein auf d hiesig Schützengilde durch eine Mittagsmahl feiern werden.
unter d ausgebringt Toast werden d Wunsch, daß unsere allgeliebter König noch d Frucht seine schön Werk erleben, so wie, daß sein präsumtiv Nachfolger auf d gelegt Grundstein weiter bauen mögen, mit besondere Enthusiasmus aufnehmen.
mit groß Jubel werden auch d Pressefreiheit und d hochverehrt und geliebt General-Procureur Örsted eine Lebehoch bringen.
diese gänzlich improvisiert Nationalfest, woran eine beträchtlich Anzahl von civil- und Militär-Beamte, Kaufmann, Universitäts-Lehrer und ander Teil nehmen, geben wiederum eine Beweis davon, daß, wenn d dänisch Volk im unerschütterlich Vertrauen auf d König und die Regierung d Frucht d sozial Reform, die mit besinnen Ruhe und Umsicht unter wir vorbereiten werden, in still Erwartung entgegen sehen, es darum nicht wenige tief und lebhaft für d Belebung d Gemeingeist und d Entwicklung d politisch Freiheit fühlen.
Prinz Ferdinand und seine Gemahlin, d Prinzessin Caroline, sein am 26 v. M. in Aarhuus ankommen, und am 28 v. M. treffen d Schwester unsere Königin, Prinzessin Juliane Louise Amalia von Hessen, mit d Dampfschiff Kiel hier ein.
Professor Hansen, Direktor d ernestinschen Observatorium Seeberg bei Gotha, und d Kattunfabrikant v. Lengerke in Wandsbeck sein zu Ritter vom Dannebrog-Orden 4ter Klasse ernennen.
man sprechen davon, daß d schön und bequem Dampfschiff, Friedrich d sechst, künftig zwei Mal wöchentlich nach Kiel und von da nach Kopenhagen gehen werden, d Fahrt auf Lübeck eine ander Dampfschiff überlassen.
Schreiben aus Rendsburg, vom 3 Juni.
gestern, am Tag nach d Entlaßung d Kanzleirat Lornsen aus seine Haft, haben sich eine Gesellschaft von Schleswig-Holsteiner zu eine patriotisch Festmal im hiesig Gasthof "Stadt Kopenhagen" versammeln, zu welche er, die nunmehr wiederum frei Mann, einladen werden sein.
eine Deputation d Kieler Student, welche sich hier einfinden haben, um er zu begrüßen, wohnen gleichfalls d Fest bei.
heute Morgen sein d Kanzleirat von hier nach Sylt abreisen.
herausgeben von Runkel.
d Inhaber von Pfandbrief d mecklenburgisch ritterschaftlich Kredit-Verein, die Zinsabschnitt mit d bevorstehend Trinitatis-Termin erlöschen sein, werden ersuchen, Fördersamst bei ich d Aufgabe d Nummer ihr Pfandbrief einreichen, zur Einforderung d neu Zins-Bogen.
Hamburg, d 1sten Juni 1832.
Peter Godeffroy.
d mecklenburgisch Wollemarkt zu Güstrow werden, zufolge allerhoch Bestimmung, in diese Jahr am 27sten, 28sten, 29Sten und 30sten Juni halten.
vor Anfang d Markt werden schon alle Wolle lagern sein, so daß d Käufer d ganz Vorrat sogleich übersehen können.
Güstrow, d 17ten März 1832.
Bürgermeister und Rat.
eine Wohllöbl. Niedergericht haben Frau Katharina Dorothea Henriette, geb. Grüschau, Defti.
Geo. Wilh. Spannut Wwe. C. Curat., als zufolge Dekret eine Hochpreisl.
Obergericht d 30sten April d. J. angenehmen Beneficial-Erbin ihr Sohn Martin Julius Spannut, um d Erkennung eine öffentlich Preclams geziemend bitten und sein dasselbe Gerichesseltig dahin erkennen:
"daß alle und jede, welche an d mit d 1sten Febr.
1829 etablieren und mit d 30sten Juni 1831 wieder aufgeheben Sozietäts-Handlung unter d Firma Spannut Et Luck, so wie an d von d am 11ten März d. J. versterben Martin Julius Spannut unter seine Name Firma fortgesetzt Geschäft, oder auch an die Verlassenschaft aus eine forderungs- oder Erberechte oder aus irgend eine sonstig Grund Anspruch machen zu können vermeinen, bis zum 19ten Oktober 1832, als d peremtorisch angesetzt Termin, ihr etwaig Anspruch in diese Wohllöbl. Niedergericht, und zwar auswärtig durch gehörig Bevollmächtigte, bei Strafe d Ausschluß und d Auferlegung eine ewig Stillschweigen anmelden und rechtlich Art nach dartuen schuldig sein."
solch werden hiermit vom implorantischen Anwalt bekannt machen.
Hamburg, d 30sten Mai 1832.
auf geziemend Jmploriren von J. A. Wagner, haben eine Wohllöbl. Niedergericht hieselbst d gewöhnlich Pfand-Proclam dahin erkennen:
daß alle diejenige, welche bei d Jmploranten, laut beigebringt Verzeichnis, vom 17ten Febr. 1829 bis d 28sten April 1830, Pfand setzen, und nach Ablauf d pfand- und Prolongations-Termin uneingelöst lassen haben, selbig bis zum 19ten Oktober d. J., als d einzig peremtorisch anberahmten Termin, einlösen oder sich sonst mit d Jmploranten abfinden schuldig sein, in Entstehung die aber Jmplorant befugen werden sollen, diese Pfand öffentlich zu verkaufen, und sich daraus wegen Hauptschuld, Zins und Kosten bezahlen zu machen; welches hiermit öffentlich bekannt machen werden.
Hamburg, d 30sten Mai 1832.
verändert Wohnung.
C. Schröder, Gansemarkt No. 101.
heute feiern wir d froh Tag unsere ehelich Verbindung.
d 5ten Juni 1832.
Johannes Geffcken, Prediger.
Maria Pauline Geffcken, gebären danken.
gestern werden meine lieb Frau, geb. Hüsing, glücklich von eine gesund Mädchen entbinden.
Bremen, d 4ten Juni 1832. Joh. Heinr. Hobach.
gestern werden meine Frau, geb. Lessing, zwar schnell, doch leider von eine während d Geburt gesterben Mädchen entbinden.
Altona, d 4ten Juni 1832.
August Stuhlmann, Oberger.
advokat.
plötzlich und unerwartet entschlafen hieselbst am 4ten diese Monat Frau Anna Katharina, geb. Bindemann, d früh versterben Herr Peter Gerhard Schröder Witwe, im 62sten Lebensjahr; welches d Verwandte und Freund d Verstorbene hierdurch anzeigen werden von die testaments- Vollstrecker,
J. P. Bennecke, Notar.
Hamburg, d 6ten Juni 1832.
Lefebure Wwe. & Sohn beehren sich anzeigen, daß sie noch bis Martini diese Jahr in d erst Fehlands-Straße, vom neu Jungfernstiege rechts im zweit Haus wohnen, und daselbst d Geschäft d versterben mechanisch Zahnarzt J. J. G. Lefebure ganz, wie bisher, fortsetzen.
für jede Pferdebesitzer.
bei G. Basse in Quedlinburg, so wie in alle übrig Buchhandlung Deutschland sein zu haben:
Heinr. Möller:
d erfahren Haus-Pferdearzt.
oder Darstellung alle innerlich und äußerlich Pferdekrankheit und gründlich Unterricht, sie zu erkennen, zu verhüten und zu heilen.
nebst Anweisung, d Alter eine Pferd genau und sicher zu erkennen, und eine anhängen, welche d in diese Buche vorkommend Rezept enthalten.
eine Hilfesbuch für jede Pferdebesitzer, besonders für Landwirt, Tierarzt, Schmiede etc. Vieren Verb. Aufl. 8. Preis 16 Gr.
(in Hamburg bei Perthes und gut.)
Stadt-Theater.
Mittwoch, d 6ten:
d Jungfrau von Orléans, Tragödie in 5 Aufz., von Schiller.
-- Demoiselle Hildebrand, vom kasseler Hoftheater: Johanna D'Arc, als Gastrolle.
Donnerstag, d 7ten:
d Karneval von Venedig, Ballett in 1 Aufz.
Musik von Millon.
Gegeben vom Hrn. Carelle (Schüler Mazürieres in Paris und erst Komiker d brüsseler Ballett) und von mehrere Tänzer d Herzogl.
Hof-Theater zu Braunschweig.
vorher:
d Mann meine Frau, Lustsp. in 3 Aufz.
Hamburg, d 5 Juni.
Kurs d Staats-Papiere.
br. geld. oesterr. 5 pct. métalliques .... pr. cassa 88⅝ 88⅜ ' ' ' ... Pr. ultimo 88_5/8 88_3/8 ' 4 Pct.
' ... Pr. cassa 77⅝ 77⅜ ' ' ' ... Pr. ultimo 77_5/8 77_3/8 ' Bank-Aktie ........ Pr. Cassa -- -- ' ' ' ....... Pr. ultimo 1161 1159 ' ' ' ......... Pr. Juli 1165 1163 preuss. 4 pct. engl. anl. ..... pr. ultimo -- -- dän. 3 pct. engl. aul. 1825 in ₤. Pr. Cassa 66 653/4 ' ' ' ' ' Pr. ultimo 66 653/4 ' 4 PCt. obligat.
.... ...... Pr. Cassa -- -- ' ' ' in kehren ..... Pr. Cassa -- -- Ruß.
5 PCt. Engl. Anleihe ...... Pr. Cassa 96_1/8 96 ' ' ' ' ..... Pr. ultimo 96_1/8 96 ' 6 PCt. Metall. in kehren ...... Pr. Cassa -- -- ' 5 Pct.
' ' ..... Pr. Cassa 871/2 87_3/8 ' ' ' ' ... Pr. ultimo -- -- ' neu Anl. à 5 Pct.
inscr .. pr. Cassa -- -- ' ' ' ' ' Pr. ultimo 87 863/4 ' 6 pct. pap. inscript.
.... Pr. ultimo -- -- polnisch 4 PCt. Pfandbr. W. Pr. ultimo -- -- ' Part. obligat.
..... Pr. Cassa -- -- ' ' ' .... Pr. ultimo 1101/2 -- ' ' ' ...... pr. Juli -- -- Norw. 6 PCt. Anleihe ......... Pr. Cassa 103 1023/4 Französ. Rente à 5 ' ...... Pr. -- -- ' ' à 3 Pct ....... Pr. -- -- Hannöv. Anleihe 5 PCt. ..... Pr. ultimo 1003/4 1001/2 Joh. Veit.
Hamburg, d 5 Juni.
Langhoffsche Buchdruckerei.
