mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Dienstag, d 18 August.)
num. 131.
Schreiben aus Paris, vom 10 August.
von d Session d Nationalversammlung, die am 6ten bis in d Nacht dauern, sein noch folgend zu bemerken:
es werden in selbig beschließen, daß, um d Tribunal und d ausübend Gewalt ihr Tätigkeit wiedergeben, d königl Truppe, zur Beschützung d Eigentum d Einwohner gegen d Angriff d Plünderer und Herumstreicher, auf Requisition d Magistrat, gebrauchen werden sollen.
in d Session vom 7ten debattieren man noch viel über d Exclusive Jagdgerechtigkeit; sie werden aber völlig abschaffen, und jede Eigentümer haben jetzt d Recht, auf seine Gut Wildbret zu schießen, etc. et_cetera.
es werden auch beschließen, d König zu bitten, die Person, die wegen einige Jagdverbrechen zu d Galeere, etc. verdammen werden, Pardon zu geben.
für d Vergnügung d König, d Jagd betreffend, sollen auf d gut Art sorgen werden.
d Graf Mirabeau sein auch gegen diese letzte Punkt, und behaupten, daß man d König, welchen er d Delegierte d Nation nennen, keine Conceßion geben müssen, auf d Besitzung d Particuliers zu jagen.
aber d Nationalversammlung sein sehr unzufrieden mit diese Behauptung, desto zufrieden aber mit d großmütig Aufopferung d Herzog von Orléans, die für d Aufhebung alle Capitainerien und Jagdgerechtsame stimmen, ob er gleich viel dadurch verlieren.
nach diese Debatte kommen d Siegelbewahrer, d Prinz von Beauveau, Königl. Staatsminister, d Graf von Montmorin, Minister d auswärtig Angelegenheit, die Graf De La Tour Du Pin-Paulin, Kriegsminister, d Graf de la Luzerne, Seeminister, Herr Necker, und d Erzbischof von Vienne, die d Blatt d Pfründe haben, in d Nationalversammlung.
d Erzbischof von Bordeaux, als Siegelbewahrer, und Herr Necker führen d Wort.
d Rede dieselbe sein trefflich, und sie sein schon drucken.
Herr Necker, als erst Finanzminister, bemerken gleich anfangs, daß er bei d Übernahme d Finanzen im August 1788, nur 400000 Livres im Königl. Schatz finden; er reden von d Unruhe, die er haben haben, um bis zur Zeit d Zusammenkunft d Nationalversammlung zu gelangen.
-- ferner von d außerordentlich Kosten d Regierung, um Korn anschaffen, von d Elende viel Mensch, die keine Arbeit haben, und von d Hilfe d König, um 12000 Mensch in Arbeit zu setzen, und d Plünderung verschieden einnahme- Kasse zu verhindern.
er reden hernach von d Verminderung, die man täglich in d Königl. Einkünfte bemerken, und von d täglich Wachstum diese Übel.
er fügen hinzu, daß man in verschieden Provinz d Salzpreis verringern haben, daß man d Konterbande von Salz und Tabak mit Gewalt herbeiführen, daß d Barriere von Paris zerbrechen, daß man im ganz Reiche d Einnahme Kasse plündern, und d Register verbrennen haben, daß d Zahlung alle Abgabe langsam von Statten gehen.
"d Macht d Beispiel (sagen er) müssen d Sache täglich schlimm machen, und d Folge können so beschaffen sein, daß es über ihr Kraft, meine Herr, steigen können, d groß Unordnung in d Finanzen und in d Vermögen und Gut zuvor zu kommen."
um diese Übel vorbeugen, verlangen er im Name d König eine Anleihe von 30 Million Livres, womit man d Kosten von 2 Monat bestreiten können; eine Zeit, fügen er hinzu, welche hinreichend sein werden, d groß Arbeit d Nationalversammlung zu vollenden oder wenigstens weiter fortrücken.
es sein keine Augenblick zu verlieren, sagen er, um diese Summe zusammenbringen.
bei d gegenwärtig Umstand müssen man d Vertrauen nicht durch hoch Zins bestimmen; nicht von Spekulation, sondern vom Patriotismus müssen man Hilfe verlangen. --
er schlagen also bloß 5 Prozent Zins vor, und d Kapital sollen zu d Zeit wieder bezahlen werden, da es d Anleiher, vor d künftig Haltung d allgemein Stand, verlangen.
-- er wollen, daß d Liste d Anleiher drucken werden.
er zeigen, daß, obgleich d Schluß nehmen werden, erst nach vollendet Konstitution Anleihe zu bewilligen, man doch keine Augenblick Bedenken tragen müssen, d vorgeschlagen Anleihe zu bewilligen; weil eine ganz unerwartet Revolution Stadt haben haben.
"ihr Kommittent (sagen er) rufen sie jetzt zu: retten d Staat, retten d Vaterland!
-- mitten unter unsere Unruhen sein freilich d gut Fortgang diese Anleihe noch nicht beweisen; aber wenn diese erst Anleihe von d Repräsentant eine Nation garantieren sein, welche d reich in Europa, und d Gesetz d Ehre am meiste ergeben sein, so können wir vor alle Unruhe sicher sein; auch aus Politik werden d Kapitalist Summe hergeben, um eine allgemein Verwirrung zuvor zu kommen."
nachdem Herr Necker nun unsere Unruhen aufs lebhaft schildern haben, setzen er noch hinzu:
"sie werden sich also, meine Herr! nicht enthalten können, eine Blick voll Unruhe auf d Zustand Frankreich zu werfen, um zu verhüten, daß zu spät Vorbauungsmittel diese schön Reich nicht hindern, d Wohltat zu nutzen, die sie für selbig zubereiten.
d König, meine Herr!
sein neigen, zu ihr Absicht mitwirken, und d Minister werden sich d sie geschenkt Zutrauen bedienen, nun mit sie für d Wohl d Nation zu arbeiten.
wir wollen wir also zur Rettung d Vaterland vereinigen, und nur diese Koalition d Gutdenkende sein nötig, um alle Schwierigkeit zu überwinden. -- -- -- alle sein jetzt entbinden, alle sein eine Raub individuell Leidenschaft, und in d ganz Reiche seufzen man nach eine vernünftig Plan von Konstitution und öffentlich Ordnung, die d Ruhe wieder herstellen. -- -- -- Aller Übel ungeachtet sein doch d Reich noch in seine Bestand, und d Vereinigung unsere Einsicht können d Knospe von Wohl und Glückseligkeit fruchtbar machen, etc. etc."
auch d Rede d Siegelbewahrer haben vorher schon d lebhaft Eindruck machen.
er verlangen unter andere von d Nationalversammlung, daß man d alle halb geschwächt und verkennt Autorität ihr Tätigkeit wieder geben, um d allenthalben angegreifen und verletzt Freiheit und öffentlich Sicherheit zu beschützen.
d Rede d Herr Necker machen noch groß Eindruck, und verschieden Glied rufen, daß man d vorgeschlagen Anleihe bewilligen mögen.
aber d Untersuchung diese Verlangen werden d Ausschuß d Finanzen übertragen.
in d Sitzung vom 8ten diese kommen Folgende vor: 1)
d Abschaffung alle gerichtlich Herrenrechte werden bestätigen.
d Bediente dieselbe sollen ihr Geschäft so lange fortsetzen, bis d Nationalversammlung eine neu Gerichts-Ordnung bestimmen haben werden. 2)
es kommen d Frage wegen d Anleihe wieder vor.
drei bis vier Glied wollen sie nicht eher bewilligen, bis d Konstitution fertig sein.
d Graf von Mirabeau und Herr de la cote, Deputierte d Adel von Bourgogne, tun noch ander Vorschlag.
unter andere sagen d letzte, man sollen deklarieren, daß alle geistlich Gut d Nation gehören, und selbig zur Sicherheit d Anleihe versetzen werden sollen.
-- d Bischof murren gar sehr hierwider.
aber d Abt von Montesquieu sagen, sie mögen d Diseußion über diese Angelegenheit ruhig anhören.
d Bruder d Graf von Mirabeau schlagen d Verringerung d Pension dazu vor, und er selbst wollen sogleich (sagen er) seine Pension von 2000 Livres aufopfern, die er im amerikanisch Krieg erhalten.
-- endlich werden fast einmütig bewilligen, daß eine Anleihe von 30 Million machen werden sollen, d Einrichtung dieselbe aber wollen man morgen, d Sonntag, in eine außerordentlich Session bestimmen. 3)
es melden sich d Deputierte von Guadeloupe, im Name von 16000 Einwohner, zur Nationalversammlung zulassen zu werden.
4) Herr D'Epremenil, die seit d 11ten julii abwesend sein, erscheinen, und wollen d Grund seine Abwesenheit anführen.
er sollen am Montage als bloß Deputierte erscheinen.
in d außerordentlich Sitzung am Sonntag, die 9ten, gehen folgend vor:
d Geistlichkeit erbieten sich, in ihr Name d Anleihe zu machen und selbig zu garantieren.
allein, diese Anerbieten werden nicht annehmen.
d Rede kommen wieder auf d geistlich Einkünfte, und d Versammlung beschäftigen sich damit, alle geistlich zehnt fürs Jahr 1790 wegnehmen, und d Unterhalt für diejenige zu bestimmen, die davon leben müssen.
übrigens scheinen es ausmachen zu sein, daß d Frage, ob d Einkünfte von d geistlich Gut d Nation gehören, bejahen werden dürfen.
indessen wollen man diese Einkünfte doch nicht als Bürgschaft für d Anleihe d 30 Million ansehen, sondern es werden beschließen, daß alle Einkünfte d Staat und d Garantie d Repräsentant d Nation für d Sicherheit d Anleihe dienen sollen.
d Interesse dieselbe werden nicht auf 5, sondern auf 41/2 Prozent festsetzen, und d Kapital sollen, wenn es verlangen werden, in zwei Jahr d Anleiher zurückbezahlen werden.
d Name d Anleiher sollen nicht drucken werden.
ungeachtet d Zins diese Anleihe nur gering sein, so zweifeln man doch nicht an ihr baldig Vollständigkeit.
d zu Brest arretiert Jakobinermönch sein schon einigemal verhören werden.
man haben daselbst noch zwei ander Person, die eben so verdächtig, als d Mönch, sein, in Verhaft nehmen.
d neulich gedenkt Herr von Bede und Bottrel sein, nebst 2 ander Adelige aus Bretagne, arretieren werden.
unter d letzte befinden sich d Graf von Tremargat.
zu Avignon haben d Volk ebenfalls d französisch Kokarde anlegen.
d daselbst befindlich päpstlich Soldat haben d Waffe niederlegen müssen, ob sich gleich d Vize-Legat und d Adelige sehr widersetzen haben.
d Volk wollen durchaus unter Französische, und nicht unter päpstlich Herrschaft leben.
d Stadt Marseille haben d neulich gedenkt Parlamentspräsident, de la Tour, und 2 ander Magistratsperson Proscridirt.
d erst sein bereits zu Loriol, in Dauphine, arretieren werden.
kommen er zu Marseille an, so dürfen er eine Opfer d Volk werden, die er für eine Kornaufkäufer halten.
d Bürgermiliz von Lyon haben mit d Königl. Truppe an 100 Landstreicher und Plünderer niedermachen, welche d Schloß in Dauphine verwüsten und plündern haben.
es sein auch 82 Gefangene von sie einbringen, die nächstens ihr verdient Strafe erhalten werden.
d meiste dieselbe sein fremd, die aus d sardinisch Staat kommen sein.
d Mönch d Abtei Cheny, in Bourgogne, haben Nachricht erhalten, daß über 400 Räuber ihr Abtei verwüsten wollen.
sie verlangen hierauf Hilfe von d Untertan d Abtei, d selbig auch unter d Bedingung versprechen, daß d Geistliche ihr Herrenrechte entsagen sollen.
diese kapitulieren mit sie, und entlassen sie viel Rechte.
nun begaben sich d Untertan mit verschieden Waffe nach d Abtei; man laden 2 Kanone mit Kartätsche, die man auf d Vorhof verstecken.
d Räuber erscheinen; man feuern beide Kanone auf sie ab, und d Untertan stürzen auf sie los.
es bleiben 100 Räuber, und 30 werden gefangen nehmen.
d Einwohner von Duquesnoy, in Flandern, verlangen auch von d Kommandant d Regiment von Auvergne Schutz gegen d Räuber.
sie müssen es schriftlich tun.
hierauf senden er sie Soldat.
eine Soldat wollen auf d Räuber nicht schießen.
d Kommandant lassen er gleich totschießen, und hauen selbst eine Sergeant mit d Degen nieder, die er töten wollen.
hierauf kommandieren d Kommandant seine Truppe wieder, Feuer zu geben.
d Soldat gehorchen, 12 Räuber bleiben auf d Stelle, und d übrig nehmen d Flucht.
d Kardinal Rohan haben d Nationalversammlung schreiben, daß d im Elsaß herrschend Unordnung er nicht erlauben, d Provinz zu verlassen.
in Anjou und Poitou überlassen man sich ebenfalls groß Ausschweifung.
zu Niort, in Poitou, lassen eine Edelmann d Kokarde eine Hund auf d Schwanz binden, und er so durch d Gasse führen.
d Volk ergreifen d Junker, binden er verkehrt auf eine Esel, führen er durch d Stadt, und lassen er unaufhörlich d Hintere d Hund küssen.
d Junker schätzen sich glücklich, so wohlfeil davon kommen zu sein.
d militärisch Hofstaat d Herr Graf von Artois werden aufheben, und d Pferd werden verkaufen.
d Prinz haben diese besohlen, und von d Betrag erhalten diejenige ihr Geld, die d Prinz bei seine Abreise noch etwas schuldig sein.
d König haben d Herr Chapelier, Präsident d Nationalversammlung, d Eintritt in sein Zimmer bewilligen.
alle künftig Präsident diese Versammlung werden eben diese Ehre genießen.
d König haben auch d Herr Bailli, Maire von Paris, und seine Nachfolger d Hotel bewilligen, welche ehedem für d Polizei Leutnant bestimmen sein.
am Donnerstag sein hier in Paris d Vorrat an Mehl und Korn nur auf 3 Tag, weil man bei Rouen alle hierher bestimmt Mehl und Korn anhalten haben.
Herr Necker entschließen sich, d Donnerstag Abend selbst nach Rouen zu reisen, um d angehalten Vorrat in Freiheit setzen zu lassen, als man erfahren, daß er schon freigeben sein.
er kommen auch an, und seit d Sonnabend sein d Brot hier wohlfeil.
am Sonnabend früh finden man in eine wenig frequentiert Straße diese Stadt 2 groß Korb voll Lunte in Leinwand mit Schwefel überstreichen.
man bringen sie nach d Hotel De viel, und man haben finden, daß sie von Weinhändler verfertigen werden, um d Wein zu schwefeln.
vermutlich haben eine Arbeitsmann aus Furcht sie stehen lassen, und niemand wollen sie nun reklamieren.
indessen sollen öffentlich anschlagen werden, daß d Gebrauch diese schwefel- Leinewand zu nichts anders als zum Wein bestimmen sein.
seitdem d Jagdgerechtigkeit abschaffen werden, haben sich d Bürger und Bauer haufenweise in unsere Nachbarschaft einfinden, um wild zu schießen, woran in alle Capitainerien groß Vorrat sein.
man haben zwar d Getreide schonen, es sein aber doch sonst verschieden verderben werden.
natürlich werden nun d Wild bei wir bald selten werden.
d Ausschuß d Repräsentant d Gemeine haben eine Befehl geben, daß keine Schrift ohne Zensur d 3 von diese Ausschuß ernennt Glied drucken werden sollen.
diese Verordnung sein sehr übel aufnehmen, und verschieden Districte d Stadt haben dagegen öffentlich Protestation anschlagen lassen; auch werden selbig nicht mehr beobachten.
d Insurrektion d Schweizergarde gegen ihr Offizier dauern noch fort.
einige dieselbe haben ihr Fahne verlassen, andere haben sich nach d Kaserne von Courtevoix begeben, und d daselbst befindlich Kanone wegholen.
d Offizier reklamieren diese Soldat als Schweizer, aber d Soldat verlangen bei d Pariser Bürgermiliz Dienst zu nehmen.
d Ausschuß d Repräsentant d Gemeine haben beschließen, jede von d französisch Garde, die zu d Revolution mitwirken haben, eine golden Medaille zu schenken, aber diese Garde schicken eine Deputation nach d Hotel De viel, um zu deklarieren, daß sie keine solch geldswert Medaille annehmen werden, indem sie genug an d Ehre haben, zum öffentlich Wohl d ihrige beitragen zu haben.
nach diese Deklaration beschließen d Hotel De viel am 7ten jede diese Soldat eine vergoldet Medaille zu geben, auf die eine Seite d Bildnis d König, und auf d ander d Stadtwabe befindlich sein, mit folgend Umschrift: Pariser National-Garde 1789.
d Soldat können diese Medaille tragen, wenn sie auch nicht mehr dienen.
auch von d Schloße d Gräfin von Brione, Mutter d Prinz von Lambese, haben man verschieden Kanone hierher bringen.
es sein gewiß, daß d Graf von Montmorin nach Havre schreiben, daß d Herzog de la vauguyon in Freiheit setzen werden sollen.
er haben auch d Auftrag von d Nationalversammlung dazu haben.
man sagen zwar, d Volk haben in d Nachbarschaft von Nantes verschieden Adelige aufheben, welche daselbst heimlich Zusammenkunft halten, aber diese Sage bedürfen noch Bestätigung, eben so wie d Gerücht, daß sich d Parlament von Besancon nach d Schweiz flüchten haben, um d Wut d Volk zu entgehen.
Bern, d 2 August.
d französisch Unruhen nähern sich unsere Grenze, und setzen unsere neuenburgische Nachbarschaft in nicht gering Sorge.
im Locle und Chaudefond sein alle unterm Gewehr: um sich gegen Räuberei und ander Unfug in Sicherheit zu setzen; und von hier haben man in La Cote auch dieserwegen d nötig Verfügung treffen.
Herr und Frau von Polignac kommen gestern Abend hier an.
mehrere Graf und Marquis haben sich auf Joerdon begeben, und es werden noch viel vornehm Flüchtling erwarten.
man suchen überall Landhaus für sie im Pays De Vaud; allein, es sein sehr schwer, solch ganz Meublirt zu finden.
Colmar, d 3 August.
d hoch elsaßische Rat haben eine Art geben, wodurch er d Prevot Général d Marechaussee für alle Fall, welche auf d Unruhen d elsaßes Bezug haben, als kompetent Richter anerkennen.
diese zufolge werden bis zur Wiederherstellung d Ruhe eine Gericht d Marechaussee zu Altkirch, eine andere zu Schlettstedt, eine dritt zu Hünin, eine viert im unter Elsaß niedersetzen werden, um d Unglücklichen zu richten, welche in diese Zeit sich haben zu eine Aufruhr verleiten lassen.
sobald diese Gerichtshof werden ihr Funktion anfangen und einige aufhenken haben, hoffen man, d Ruhe wieder in unsere Provinz zurückkehren zu sehen.
bei Altkirch in d dasig Wald halten sich eine zahlreich Bande Spitzbube auf, welche auf Raub und Plünderung losgehen.
d Königl. Truppe haben sie schon verschiedenemal angreifen, einige niedermachen und fangen, aber noch sein ihr Zahl groß.
Basel, d 4 August.
in unsere Gegend werden es nach und nach immer ruhig.
am Freitag in d Nacht stoßen eine Detaschement d Garnison von Hünin auf eine zahlreich Haufen Gesindel, erlegen 22 auf d Stelle und nehmen 50 gefangen.
alle Gefängnis sein in Hünin anfüllen; nächstens werden eine groß Exekution vornehmen werden.
an d Tor d Stadt befinden sich stets 2 Magistratsperson, die auf alle eine wachsam Auge haben, verdächtig Person festsetzen lassen, zweideutig verhören, et_cetera.
d Kanone stehen geladen auf d Wall, d brennend Lunte daneben, und d Haschierer streifen bis an d äußerst Grenze, arretieren alle, was verdächtig scheinen, et_cetera.
zu Freiburg im Breisgau befinden sich gegen 200 Edelleute, die sich aus d Franken Comte und d Gegend dahin flüchten haben.
ihr Schloß sein meist zerstören oder sonsten verbrennen werden.
Straßburg, d 6 August.
nach und nach formieren sich hier d Bürgercompagnie.
d Kaufmann machen 16 Kompanie zu Fuß und 1 zu Pferd aus.
im Sundgau gehen es noch sehr unruhig zu.
viel Schloß sein einäschern; d Bauer entreissen ihr Lehnsherr mit bewaffnet Hand alle, was sie für gut befinden.
viel Jude sein plündern und fortjagen werden.
über 2000 haben sich nach Basel, etc. flüchten.
indessen suchen man diese Unwesen mit gewaffnet Hand zu steuern, und es sein schon viel aufrührische Bauer töten und verwunden werden.
von d Soldat sein auch einige bleiben, unter ander 3 von d Brigade d General von Vittinghoff.
von eigentlich Landstreicher sein 30 teils töten, teils fangen.
unsere Stadt haben unter unsere Garnison eine namhaft Summe zur Bezeugung ihr Erkenntlichkeit austeilen lassen.
d darüber ausgebrechen Freude verursachen einige Unruhen, so daß auch d Gefängnis erbrechen und viel Gefangene befreien werden.
Frankfurt, d 11 August.
d Herr Graf von Artois kommen d 8ten zu Mainz an, und setzen von da seine Reise über Mannheim nach Turin fort.
auch d Prinz von Conde sein mit eine Gefolge von 44 Person zu Mainz ankommen.
d Aufrührer im Mümpelgardtschen sollen sogar d Statthalter, Prinz Friedrich, drohen haben, daß sie, wenn er sie nicht ihr schriftlich Privilegium herausgeben, sein Schloß zu Etupe, auch d in Mümpelgardt nebst d Kanzlei und d Schloß in Hericout verbrennen wollen.
man haben aber schon Truppe zu Hilfe bekommen.
zu Brüssel haben man auf d Straße verschieden Billett folgend Inhalt finden:
"meine Herr, nun sein es Zeit anfangen, verlassen ihr auf wir, wir werden ihr beistehen; -- und d Lütticher warten nur auf eine Wink von euer Seite, sie vereinigen sich mit ihr."
livorno, den 29 julii.
d spanisch Flotte unter d Befehl d Herr von Texada sein heute, von Neapolis kommend, hier einlaufen.
es gehen eine Gerücht, d Regierung von Algier haben d Krone Frankreich d Krieg erklären.
london, den 7 juni.
(über Ostende.)
d Bill, nach welche d ostindisch Compagnie erlauben werden, eine Anleihe von 1 Million Pf Sterl. zu machen, werden heute zum drittenmal im Oberhaus lesen; auch sein d Tobacks-Accise-Bill daselbst passieren. --
künftig Woche werden d Parlament prorogieren.
d König werden zu Plymouth erwarten, und beim Abgang d Post sein alle daselbst zum Empfang Sr. Majestät beschäftigen.
Lord Cornwallis haben in OstIndien unsere dortig Angelegenheit auf d gut Fuß setzen.
er kommen zu Anfang d Jahr 1791 zurück.
d ostindisch Compagnie haben d ober Abercrombie zum Gouverneur von Bombay ernennen.
d Zustand d freigewerden Amerikaner fangen an, sehr blühen zu sein, Philadelphia werden eine d glänzend Stadt auf d Erde werden.
Lord Gordon haben wirklich aus seine Gefängnis in Newgate d Nationalversammlung zu Versailles seine Beistand zur Errichtung d neu französisch Konstitution anbieten.
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu Nr. 131. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Dienstag, d 18 August 1789.
Schreiben aus Stockholm, vom 7 August.
d Herzog von Südenermannland haben zu Carlskrona, wo er d 1sten mit d Flotte ankommen sein, d krank Seeleute ans Land setzen, und statt ihr neu daselbst angekommen an Bord nehmen.
zugleich sein noch viel neu Kanone auf d Flotte bringen.
von d Verhör über d Betragen d Contraadmiral Liliehorn in d Schlacht vom 26sten d vorig Monat sein noch nichts bekennen werden.
aus Finnland sein nichts neu eingehen.
Schreiben aus Wien, vom 8 August.
seit 8 Tag erhalten sich bereits d Friedensgerücht, und es geben Leute, die wetten anbieten, daß innerhalb 6 Woche d Friede schließen sein.
wahrscheinlich aber sein alle diese Sage nur aus d Untätigkeit entstehen, die man an d Armee d Großwesir bemerken.
-- d Erzherzog Franz werden d 19ten diese Monat zur Armee d Feldmarschall Laudon nach Kroatien abreisen, und von d Feldmarschall Pellegrini begleiten werden.
man versichern nun, daß es niemals d Absicht d Feldmarschall Laudon sein sein, Belgrad zu belagern, indem es für unsere Kroatien gefährlich haben werden müssen, wenn sich d zu die Verteidigung bestimmt Armee nach Bosnien ziehen, und d Land d Einfall d räuberisch Türke offen gestehen sein.
überdies sein im türkisch Kroatien noch mehrere fest Platz, die sich Laudon vorher bemächtigen werden, ehe er seine Armee vor Belgrad führen.
d Rekrutierung dauern im Land noch immer fort.
es werden aber sehr wenige jung Leute gegenwärtig wegnehmen, weil alle Regiment bereits Überkomplet sein.
d Infanterie-Regiment Preis, zu die Kanton Wien und einige umliegend Dorf anweisen sein, haben allein 1100 Überzählige.
d Transport auf d Donau gehen nicht so stark, wie vor einige Woche, auch werden aus d Zeugamt wiederum Arbeiter entlassen --
es sollen wirklich beschließen sein, d Ochsenfahrwesen bei d Armee nach und nach eingehen zu lassen, weil durch d Langsamkeit, mit die d Transport dadurch fortbringen werden, mehr Nachteil verursachen werden, als d wohlfeil Unterhaltung davon Nutzen geben.
d Feldmarschall Laudon sein aus Kroatien zu alt- Gradiska zurückkommen, wo er seine weit Bestimmung abwarten.
d aus Berber entfliehen türkisch Besatzung sein zu Banialucka nicht aufnehmen werden.
d Kaiser Majestät befinden sich von Tag zu Tag mehr stärken, d Fieberanfall und d Lendenschmerz sein nun so lange ausbleiben, daß man keine Rückfall mehr zu besorgen haben.
Se. Majestät werden noch diese Monat in Laxenburg zubringen, und d angefangen Kur daselbst vollenden.
bei d täglich zunehmend Gesundheit d Kaiser bezeigen unsere Hof gegenwärtig wenig Lust, d römisch Königswahl zu betreiben, worin noch nichts wesentlich geschehen sein.
d Gerücht, als wenn hier Zimmer für d Herr Graf von Artois fertig machen werden, sein ungegründet.
Schreiben aus Warschau, vom 8 August.
in d 134sten Session d Reichstag werden festsetzen, daß d Generalstab für eine Armee, nicht von 60000, sondern von 100000 Mann festsetzen werden sollen.
es werden dabei 12 General Leutnant sein, wovon 4 d Kommando über d Division haben sollen.
d General-Major, welche bei d König employieren sein, sollen d Monarch selbst wählen.
-- in d folgend Session werden d Gehalt d general- Leutnant auf 20000, und die d General-Major auf 12000 Gulden bestimmen.
-- es werden hierauf eine Vorschlag machen, die in auswärtig Kriegsdienst befindlich Pole zurück zu berufen.
aus Kaminjeck sein Nachricht eingehen, daß d an d Grenze befindlich polnisch Kommando unsere Fuhre mit Getreide für d russisch Armee nicht durchlassen wollen, obgleich d Russe solch kaufen haben, und daß diese d Handel d dortig Einwohner groß Nachteil verursachen.
d Reichstag werden diese Sache in Überlegung nehmen.
d Graf Potocki, Starost von Olstyn, Oberster d Artillerie, haben d Republik 6 metallen Kanone, mit d Überschrift:
bello nunquam civili, zum Geschenk machen.
um d Armee desto geschwind vollzählig zu machen, sein auf eine Belohnung für diejenige antragen, die sich freiwillig zum Dienst melden und anwerben lassen.
d Geschenk, welche unsere Gesandte nach Konstantinopel für d Pforte mitnehmen, bestehen in golden Uhr, Säbel, Service, etc. d zusammen auf 9500 Dukaten schätzen werden.
Schreiben aus Bohupol, in d Ukraine, vom 30 julii.
d Fürst Potemkin sein nach eine sehr kurz Aufenthalt in Cherson wiederum nach Oczakow zurückkehren, wo er mit Kanonenschuß bewillkommen werden.
er begeben sich hierauf auf d Liman, und nehmen d Flotte in Augenschein.
zwei türkisch Fahrzeug landen bei Beresan, halten sich aber nicht lange auf, und segeln gegen Odriaba, wo d türkisch Flotte liegen.
d Fürst Potemkin reisen künftig Sonntag nach Jassy; 64000 Mann Russe stehen 5 Meile von Bender, und warten auf Befehl, diese Platz zu belagern.
d Graf Romanzow reisen nun gewiß in diese Woche aus d Moldau ab.
d Fürst von Coburg stehen noch auf d alt Platz.
konstantinopel, den 22 juni.
d schwedisch Minister, welche sich bisher viel Mühe geben, daß Selim Iii. d Traktat ratifizieren mögen, welchen d König mit d versterben Sultan schließen, sollen endlich eine günstig Antwort erhalten haben, und man glauben, d Ratifikation werden in 14 Tag erfolgen.
d bourbonisch Minister haben aufs neu auf d Entlaßung d russisch Gesandte aus d 7 Turm antragen, aber abschlägig Antwort erhalten.
auf d fern Friedensvorschlag sollen d Diwan antworten haben, daß er nicht unabgeneigt sein, mit Österreich zu negoziieren, wenn diese Macht folgend beide Artikel zum Grund legen wollen: 1)
daß alle Sache in eben d Stand setzen werden, worin sie d 9ten Februar 1788 sein. 2)
daß d Deutsche auf immer alle Verbindung mit d natürlich Feind d Ottomannißchen Reichs entsagen.
diese diktatorisch Ton schicken sich eben nicht für eine Macht, die in eine einzig Kampagne Choczym, Oczakow, Jassy, nebst Zweidrittel d Moldau, und noch ander Festung verlieren haben, und er dürfen bei d Endigung diese Kampagne wohl etwas herabstimmen werden müssen.
Bonn, d 13 August.
unsere Kurfürst haben, wegen d unanständig Betragen d stad-kölnisch Universität gegen er, für gut befinden, die, die nach Beendigung d laufend Schulkursus anfangen, auf gedenkt Universität sich d Theologie, Jurisprudenz und Medizin zu widmen, und d desfalsigen Vorlesung beiwohnen, d Zutritt zu alle geistlich und weltlich Amt in d chur-cöllnischen Land zu versagen.
Köln, d 13 August.
d hiesig Protestant haben d von d Magistrat sie schon bewilligt öffentlich Religionsübung freiwillig entsagen, um eine bürgerlich Aufruhr zu vermeiden, die sie von Seite d Katholik vorhersehen; man sagen aber, d Magistrat haben diese Entsagung nicht annehmen.
Berlin, d 15 August.
d König haben d General-Major, Herr von Marwitz, zum General-Lieutenant ernennen.
heute haben d König d Reise nach Schlesien antreten, wohin auch d Kronprinz abgehen sein.
d Gemahlin d Herzog Friedrichs von Braunschweig sein nach Braunschweig abgehen.
d König haben d Bibliothek d Prediger Roloff kaufen, und sie d hiesig Königl. Bibliothek einverleiben lassen.
d König haben d Kapellmeister Alexandri bei seine Durchreise aus Rußland nach Italien auftragen, für d künftig Karneval eine Oper zu komponieren, welche d Rückkehr d Ulysse vorstellen werden.
Hamburg, d 17 August.
Auszug eine Schreiben d Herr Graf de la Luzerne, Minister und Staats-Secretairs d Departement vom Seewesen, an d Herr Lagau, Charge d Affaire d französisch General-Konsulat in Niedersachsen: Versailles d 2 August 1789.
ich haben d Brief, die sie ich d 17ten Julii, Nr. 59. schreiben, erhalten.
sie teilen ich darin d unangenehm Eindruck mit, welchen d Nachricht, daß verschieden französisch Schiff durch Algierische Korsar anhalten werden, auf d Publikum für unsere Flagge machen haben.
sobald Se. Majestät von diese Unternehmung d Algierer benachrichtigen werden; so haben dieselbe keine Anstand nehmen, unsere Schiffahrt d nötig Schutz zu verschaffen.
sie haben sogleich befehlen, verschieden Kriegsschiff ausrüsten, welche hauptsächlich bestimmen sein, unsere Schiff zu begleiten, und solch vor alle Angriff zu schützen.
ich bitten sie, diese Nachricht d hamburgisch Kaufmannschaft mitteilen, und d französisch Schiffer, welche in d mittelländisch See fahren, zu benachrichtigen, daß Herr Poirel, Vice Konsul und Charge d Affaire d französisch Konsulat in Cadix, sie von d Fahrt diese Kriegsschiff Nachricht geben werden, damit sie sich unter die Schutz und Begleitung begeben können.
von gelehrt Sache.
Goethe Schrift, 8ter Teil, mit eine Titelkupfer und eine Vignette von Angelika Kaufmann.
8vo.
Leipzig, bei G. J. Göschen.
d Herr Verfasser haben auf Ersuchen d Verleger diese 8ten Band zuerst geben, um d Publikum, welche noch d 6ten und 7ten Band erwarten, nicht ungeduldig zu machen.
er enthalten d moralisch Puppenspiel und d übrig scherzhaft klein Aufsatz d Verfasser; zwei Sammelung vermischt Gedicht, wie sie d Verfasser in verschieden Zeitpunkt seine Leben dichten; klein Drama und Fragment eine Gedicht:
d Geheimnis.
an d 6ten Band, welche d Tosso, eine Schauspiel, enthalten, werden jetzt drucken.
Berlin, in d wewerschen Buchhandlung:
dictionaire de deux nations par une societé de gens de lettres augmentee de plusieurs articles revües par monsieur le professeur de la veaux.
Iii. Tomes. Gr. 8. 1789.
d 3te Band von diese 3ten vermehrt Auflage werden auf Michaelis fertig.
d weversche Buchhandlung haben von diese allgemein gut aufgenehmen Dictionaire in kurz Zeit zwei Auflage absetzen, und besorgt d dritt.
d schlecht Druck und Papier, desgleichen d wegen d weit Entfernung d Verfasser vom Druckort, häufig eingeschleichen Druckfehler, -- es müssen wegen d stark Papiermangel auswärts drucken werden -- haben d Verleger bewegen, diese dritt Auflage unter d Aufsicht d Verfasser in Berlin auf schön wissen Papier mit neu Schrift drucken zu lassen.
nur sein inner Wert, zumal seine ganz ungemein Reichhaltigkeit, welche alle ander mit und nach er erscheinen Hand- Dictionairen fehlen, haben d schnell Vertrieb d beide erst Auflage bewirken.
diese 3te Auflage sein noch mit viel Artikel von d Verfasser vermehrt werden, und haben gut Druck und Papier erhalten.
aus diese Grund haben sich d Verleger nötigen sehen, d Preis diese Edition um 12 Gr. zu erhöhen, und 5 Thlr. statt 4 Thlr. 12 Gr. sich dafür zahlen zu lassen.
diejenige aber, welche hierauf pränumerieren, bekommen diese Buch für 4 Thlr.
d Pränumeration werden noch bis nach Michaelis, da d 3te Teil frei nachliefern werden, annehmen.
Anzeige.
zu d heute aufzuführend Konzert im Saal auf d Kamp sein Billett zu 2 Mk. nebst Text zu 8 SSl. in hiesig Zeitungs-Expedition und an d sonst benennt Ort zu haben.
d Anfang sein präzis 6 Uhr.
C. G. Thomas.
