dienstag2 mai no. 105.1848.
Staat und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Abonnement: Insertionsgebühr:
18 Mark, für Löbl. 5 Schilling für d
Postamt 15 Mark.petit-Zeile.
Schleswig-Holst. Angelegenheit.
† Schleswig, d 29 April.
gestern gegen Abend treffen hier mehrere Wagen mit Hannoveraner ein, die angeblich von Sonderburg kommen.
letztere äußern, daß Sonderburg so wie d Insel Alse von d Däne räumen werden sein.
wenn diese Mitteilung sich bestätigen sollen, so werden d Herzogtum Schleswig mit seine Pertinenz bis auf d Insel Arroe vom Feind reinigen sein.
wir haben allerdings in diese Tag vereinzelt Nachricht vom Norden empfangen, aus die hervorgehen, daß unsere Truppe d Däne über Bau nach Sundewitt über d Eckernsund nachrücken sein und d Truppe nach Sonderburg überschiffen werden.
bei Bau haben, spät Nachricht zufolge, keine Gefecht stattfinden; d Kanonendonner rühren daher, daß d braunschweigisch Artillerie im flensburger Hafen eine Kanonenboot zusammenschießen haben.
d Dampfschiff nehmen d ander ins Schlepptau und verlassen d Hafen.
eine unverbürgt Gerücht zufolge sollen d deutsch Fahne auf d Koldinger Brücke wehen.
bei d groß Mangelhaftigkeit von Nachricht vom Kriegsschauplatz, sein es sehr zu bedauern, daß nicht eine Literat d Heer sich anschließen haben.
d Beamtete, die d Heer in irgend eine Qualität folgen sein, fehlen es offenbar an Zeit; Nordschleswig selbst besitzen aber wenig literarisch Kraft, die mit Liebe, Geist und Leichtigkeit schreiben.
wir haben in diese Tag eine Teil d schlacht- oder Kampffeld um Schleswig besuchen, wo d Treffen für d Befreiung unsere deutsch Stadt, die sich d deutsch Liebe und Aufopferung in jen 14 Tag würdig beweisen haben, stattfinden, wo an d unvergeßlich Ostersonntag d Jahr 1848 d Kanonendonner d Auferstehungsmorgen d deutsch Freiheit für d Herzogtum Schleswig weihen; wo deutsch Heldenseele ihr Leben für unsere gerecht, ja heilig Sache lassen; wo d Dänomanie ihr teilweise verführt und getäuscht Kind opfern haben; wo Hundert blutig Wunde, viel eine verstümmelt Körper für ihr ganz Leben davontragen haben und wo leider auch d Mensch in seine tief Entmenschlichung bei d Plünderung d Gefallene zu erscheinen sich nicht scheuen haben.
wenn bei diese letztere Gedanke d schwach Feder sich in d kräftig Schießwaffe zu verwandeln wünschen, um solch scheußlich Larve d edel Menschengestalt sofort nieder zuschießen, so treten als versöhnend Bild d rein Menschlichkeit viel von Schleswig edel Frau wieder hervor, die teilweise über ihr Kraft hinaus sich mit treu Sorgfalt d Verwundete, ohne Unterschied d Rang und d Nationalität, annehmen und dieselbe pflegen, Ordnung und Aufsicht herstellen und d bezahlt Personal überwachen und anspornen.
dazu kommen d hinströmend Gabe d mild, rein Liebe zur Erquickung und Pflege d Verwundete, zur Versorgung d kämpfend von alle Seite, aus alle Gegend d heißgeliebt Vaterland ein, wie aus d benachbart großherzig Hamburg.
selbst eine ernst Däne, die lange d dargebieten Speise ablehnen, sein durch d Zusprache eine unsere Frau, die teilweise sich mit seine verwundet Landsleute in ihr Sprache unterhalten können, bekehren werden.
dänisch Offizier in privat Wohnung sollen ihr Erstaunen darüber aussprechen haben, daß man so Feind behandeln.
eine verwundet Däne fragen eine unsere Frau, ob sie eine Kopenhagenerin sein?
auf d Antwort, sie sein eine Deutsche, d Frau d Doktor Heiberg, verziehen sich d Gesicht, und mit scharf Ton: J!
Frue Heiberg! wenden er sich anfangs von sie weg, dann aber lösen sich d Sprödigkeit d Herz.
unsere hiesig Arzt, so wie andere aus Hamburg, ingleichen dänisch Arzt, überwachen mit alle Sorgfalt d Kranke.
von unsere treu Nachbarstadt Rendsburg, die wir mit so viel Geflüchtete für d 14tägigen freundlich schützend Aufenthalt unsere Dank noch nachrufen, kommen gestern eine Deputation mit d Anfrage, was wir für d Verwundete in d Lazarett noch bedürfen; es mögen nur namhaft machen werden, so sollen alle sofort liefern werden.
so auch werden aus vier Dorf aus Dithmarschen wollen Decke und Matratze übersenden; nur einzeln mit Krollhaar gestopft Unterbett fehlen.
aus d fünf Lazarett werden nach und nach nach Geotorf d Kranke hinbringen, welche transportieren werden können.
leider fehlen es noch nicht an zu viel, die bloß d Lazarett aus Neugierde besuchen.
diese Störung werden hoffentlich bald aufhören.
d Anzahl d verwundet Däne sein hier bei Weite überwiegend, wogegen in Rendsburg fast nur Deutsche liegen.
d Adjutant d Herzog von Braunschweig liegen noch schwer danieder.
seine trostlos Mutter, sein Bruder nebst übrig Verwandte sein zu seine Pflege herbeieilen; Etatsrat Langenbeck haben gestern die Transport in eine Privathaus wieder untersagen.
wir sehen darin eine klein Strahl d Hoffnung. Kapitän v. Hellmund, die bei Annettenhöhe d Arm verlieren, befinden sich so wohl, daß er uns um d Zeitung bitten.
d beide preußisch Offizier, Hr. v. Norman und v. Berg, die jede eine Fuß abnehmen werden sein, bedürfen d Ruhe; eine oder zwei ander Offizier sein gestern im Palais d Prinz Friedrich sterben.
d Kriegsgefangene sein gestern nach Rendsburg abführen werden, weshalb d Bataillon Kaiser Franz jetzt von Geotorf nach d Stadt verlegen werden werden, wo, wie es unter sie heißen, man wie im Paradies leben. --
es befinden sich hier sieben dänisch Offizier, welche auf ihr Ehrenwort frei umher gehen.
daß d Däne d verwundet Kapitän Michelsen, obwohl d Arzt erklären haben sollen, daß es nur mit Gefahr seine Leben geschehen können, von Flensburg mit sich fortführen haben, haben eine tief unheimlich Eindruck machen, werden aber in keine echt deutsch Herz auch nur auf eine Augenblick d Pflichterfüllung rein Menschenliebe gegen d Verwundete d dänisch Nation schwächen.
† Schleswig, d 30 April.
d erst schleswiger Dragoner-Regiment stehen an d Königsau; Schleswig sein bis auf Alsen und Arroe von d Däne verlassen.
d Rückzug von Flensburg bieten d Bild eine Flucht dar, wie d durchziehend Wagen mit Patrontasche und sonstig Armatur, welche man auf d Weg von Flensburg nordwärts hinauf sammeln haben, beweisen.
jede Ordnung haben aufhören, so daß d General v. Hedemann d Kommando niederlegen haben sollen, weil er nicht mehr vermögen haben, d Truppe weder zum Stehen noch zum Schlage zu bringen.
d Vernehmen nach, geschehen heute d Angriff auf Alsen; dänisch Kriegsschiff okkupieren d Übergang von Sundewitt nach Sonderburg, so wie man sich dänisch Seits auf Alsen sehr verschanzen haben sollen.
es werden demnach noch manche deutsch Heldenseele für d völlig Befreiung unsere Land d Leben aushauchen, manche Däne d Leben verlieren.
† Schleswig, d 30 April, Abend.
d Hauptquartier sein heute Morgen von Apenrade nach Hadersleben verlegen werden.
es brechen Freitag Abend von Flensburg auf.
als d Deutsche in Apenrade einziehen, nehmen eine Brigg noch d letzte 100 Däne auf.
eine Dampfschiff sollen d entfliehen Uhrmacher Fischer, Redakteur d dänisch Wochenblatt, ans Ufer setzen, wahrscheinlich um nah Erkundigung einziehen.
d Freischärler besetzen die Haus.
wie wir hören, sein d Landsasse, Hr. Henningsen von Schönhagen von d provisorisch Regierung beauftragen, d Magazin-Verwaltung zu leiten.
d Freicorps haben auf d link Flügel Tondern besetzen und sein aufs freundlich aufnehmen werden.
d Däne sollen sich aus Ripen zurückziehen haben.
drei preußisch Arzt sein aus Berlin hier eintreffen; d Kranke werden gesondert, d Besuch jetzt nur zwischen 2 und 4 Uhr gestatten, d Ordnung gestalten sich immer mehr.
Apenrade, d 29 April.
unsere Stadt bilden jetzt d Hauptquartier für d preußisch Truppe, die hier und in d Umgegend einquartieren sein.
d General v. Wrangel, d Herzog von Augustenburg, d Prinz Friedrich von Augustenburg-Noer u. s. W. sein jetzt hier, desgleichen eine Prinz v. Glücksburg und d Prinz Friedrich Carl v. Preuße.
heute um d Mittagszeit geraten d Stadt in einige Bewegung, indem eine dänisch Kriegsdampfschiff (vermutlich d Hekla) vom Hafen aus sichtbar sein.
man können deutlich erkennen, daß vom Land aus am entgegengesetzt Ufer eine Boot mit d Dampfschiff kommunizieren und dann wieder ans Land gehen.
einmal kommen d Dampfschiff auf etwa 800 Schritt d Strand nahe.
es werden in alle Eile eine in d Stadt befindlich halb Batterie reitend preußisch Artillerie an d Schiffsbrücke führen, aber d Dampfschiff haben sich inzwischen entfernt.
nachmittags wollen man wieder eine Brigg in weiter Ferne haben kreuzen sehen.
(B. H.)
Rendsburg, d 30 April.
vom Kriegsschauplatz sein nichts wesentlich Neu zu berichten.
d Däne haben auf d Seite nach Alsen hin d fest Land und nach Norden Schleswig ganz verlassen.
unsere Truppe stehen gestern noch in Apenrade, von wo man ihr heutig Aufbruch nach Hadersleben erwarten.
durch Apenrade sein d Däne noch in dieselbe wild und kopielos Flucht durcheilen, wie aus Flensburg, einige ohne Schuh und Strumpf, andere ohne Tornister, ohne Gewehr.
Dragoner zu Fuß, Infanterist zu Pferd, zum Teil ohne Sattel, ja selbst ohne Zaum.
es sein unmöglich, sagen d Augenzeuge, sich eine Vorstellung von diese Durcheinander zu machen, wenn man es nicht selbst sehen.
im Westen sein Tondern besetzen werden.
wohl auf d Zug dahin haben man sich d Artillerie d Graf Schackenburg bemächtigen, 6 Kanone, die doch etwas mehr als bloß Boller sein sollen.
d Übergang nach Alsen werden schwer zu bewerkstelligen sein.
d Däne haben sicher aber noch auf Sundewitt eine gut Position gewinnen können, wenn sie nicht in so rastlos Flucht an eine Verschanzung auf d Dibbeler Berg, Sonderburg gegenüber, vorbeieilen sein, an welcher 200 Bauer während d ganz Zrit d dänisch Okkupation, 14 Tag, haben arbeiten müssen, eine Schanze, die jetzt unsere Artillerie recht zu Gut kommen werden.
auf Sundewitt haben d Däne sich groß Mühe mit Errichtung eine Landsturm geben, auch richtig 2000 Mann zusammenbringen und sie ganz leidlich einexerzieren, so daß sie dieselbe schon zu Held stempeln zu haben glauben, brauchbar selbst gegen d Preuße.
doch sein d Sundewitter nicht d Meinung, und bleiben ruhig zu Haus, als d Preuße kommen.
bei diese Vorrücken sein auch noch wieder zwei, seit d Affäre vom 9. d. vermissen Student zum Vorschein kommen, Matthiessen aus Grünhaus und haben aus Brunsbüttel, die bei befreundet und verwandt Familie auf d Land eine Zufluchtsort finden haben.
Kjaer, verwunden durch eine Schuß ins eine Bein und eine Streifschuß am ander, werden bei Verwandte in Flensburg verpflegen und sollen diese Erleichterung seine Schicksal cyristiansen's Verwendung zu verdanken haben haben.
daraus erklären sich, daß d dänisch Liste d Gefangene, Verwundete und Gefallene nichts von er enthalten.
er mögen übrigens wohl d einzig verwundet Gefangene sein, die d Transport nach Sonderburg entgehen sein, von welche selbst schwer Verwundete nicht ausschließen werden sein.
noch erfahren man aus sicher Quelle, daß d dänisch Kriegsschiff am Morgen d 25 d. noch ganz wacker schossen, daß aber ihr Kartätschenhagel d Major v. Zastrow vom 5. Linien-Infanterie-Bataillon nicht hindern, mit seine Soldat aus eine Magazin circa 200,000 Patrone zu holen.
d Brief eine Freiwillige an seine Eltern in Rendsburg entnehmen wir nachfolgend Notiz.
d Brief sein aus Norder-Schmedebye, ¾ Meile nördlich von Flensburg, vom 26 d. datieren.
"gestern Morgen um 8 Uhr ziehen wir zu unsere groß Freude als Sieger in Flensburg ein, nachdem wir d Däne mehrere Tag vor uns her jagen haben.
am Abend vorher sein wir bis eine Stunde vor Flensburg kommen, dürfen aber nicht wagen, gleich in d Stadt zu ziehen, da wir hören, daß noch eine bedeutend Macht d Däne daselbst sein.
wir sein auch durch d stark Marsch d vorhergehend Tag so ermüden, daß unsere nur 700 Mann stark Korps (d Rantzauische) d Kampf mit eine Übermacht nicht wachsen sein sein.
nachher erfahren wir freilich, wie d Angst vor unsere Annäherung d Däne sogleich aus d Stadt treiben.
unsere Compagnie bekommen d Nacht noch wenig Schlaf, sie haben d Feldwache und ich selbst müssen von 4 Uhr nachmittags bis 1 Uhr nachts unter triefend Regen, eine halb Stunde von eine dänisch Bataillon entfernen, still wie eine Maus, auf d Posten stehen, ohne selbst durch auf- und Niedergehen ich erwärmen zu können.
am Morgen halten unsere Chef, Graf Rantzau, eine Anrede an wir, wir ermahnen, daß wir bei d Einzug in Flensburg eingedenk sein mögen, daß wir deutsch Mann und Krieger und schleswig- Holsteiner sein, daß wir d unangenehm Erinnerung, mit die wir vor 14 Tag aus Flensburg ziehen sein, niederkämpfen, keine persönlich Rache nehmen, mit Ernst und werden wir benehmen mögen.
unsere Korps sein d erst, welche in Flensburg einrücken.
d Einwohner empfangen wir mit Hurra, wir aber antworten nicht.
eine halb Stunde nach wir ziehen d deutsch Bundestruppen mit klingend Spiel in d Stadt, wir aber, so wie 3000 Mann Hannoveraner, westlich von d Stadt nach Schmedebye.
wie es heißen, werden wir jetzt d ganz Grenze besetzen und d Frieden diktieren, und wenn d Däne nicht einwilligen, in Jütland einziehen." (S.-H. Ztg.)
Kiel, d 30 April.
als wahrscheinlich stellen es sich übrigens nach d verschieden Nachricht heraus, daß d Groß d Armee gestern nicht über Apenrade hinaus sein, sondern eine Linie von dort westlich bis gegen Ripen und östlich bis vor Sonderburg besetzen halten.
daß eine Angriff gegen Alsen beabsichtigen werden, sein wohl annehmen, nicht aber, daß dieselbe schon in d erst Tag erfolgen können, weil nicht nur d Transport d von Rendsburg requirieren grob Festungs-Geschütz, welche zur Deckung d Übergang notwendig sein, sondern auch d übrig Vorbereitung Zeit erfordern.
inzwischen rücken mehr Truppe nach Norden.
preußisch Husar kommen morgen wieder über Segeberg nach Neumünster.
d in Kiel gelegen Teil unsere 4ten Bataillon gehen heute nach Eckernförde, um eine vorrückend preußisch Bataillon ablösen.
ankommen sein hier dagegen eine Batterie, welche an d Hafen-Eingang ihr Verwendung finden.
heute haben sich d hiesig Konsul von Schweden und Holland an Bord d außerhalb Friedrichsort liegend Korvette Galathea begeben, um gegen d Zurückweisung d Schiff, welche unter ihr neutral Flagge auslaufen wollen, zu remonstrieren.
es sein jedoch ohne Erfolg von sie protestieren werden.
(A. M.)
Hannover, d 30 April.
(Bericht von d Armee in Schleswig) Auszug aus eine Depesche d General-Lieutenant Halkett an S. M. d König von Hannover; ankommen d 30 April, 111/2 Uhr Mittag: "Hauptquartier Nübel, im Amt Sonderburg, d 27 April.
d mobil Division d zehnt Bundes-Armee-Corps haben heute eine Marsch von Hockerup und Umgegend bis an d Küste, d Insel Alse gegenüber, ausführen.
ich erwarten d Feind in eine stark Stellung vor d Übergang, an die Verschanzung er lange arbeiten haben sollen, zu finden.
d Feind haben d noch unvollendet Schanze nur mit eine schwach Wache besetzen, und verlassen sie bei unsere Annäherung ganz, ohne eine Schuß zu tun.
ich lassen sie in Besitz nehmen und wenigstens teilweise zerstören.
unterwegs und bei d Demolierung d Schanze werden wir durch einiges Feuer aus Kanonenbote und Dampfschiff belästigen, jedoch ohne daß wir dadurch Schaden erleiden haben.
d Übergang nach d Insel Alsen, obgleich nur über eine sehr unbedeutend Meeresarm führen, haben doch d dänisch Schiff wegen nicht unbeträchtlich Schwierigkeit.
außerdem sein auch d gegenüber liegend Küste verschanzen und mit Artillerie besetzen."
(H. Z.)
† Rendsburg, d 30 April.
d Versammlung in Neumünster zur Vorberatung d Wahl d Abgeordnete nach Frankfurt sollen vorzugsweise von Dr. Ahlmann und Advokat Wichmann in Kiel ausgehen sein.
es sein dort Mann mit in Vorschlag bringen, die sich weder in noch außerhalb d Stand-Versammlung durch irgend eine Beweis gründlich staatswissenschaftlich Bildung auszeichnen haben; vielleicht haben sie einmal eine Zeitungsartikel schreiben, eine Anrede in d Bürger-Versammlung halten, hier oder da d Maß zu gelegen Zeit harangieren.
allein sein d Mann, die an ihr Stelle ganz wirksam und tüchtig sein, an d Nationalbau d deutsch Volk mit Teil zu nehmen?
Fr. baltisch, d einzig Arzt unsere Land, die seine politisch und staatswirtschaftlich Kenntnis über 30 Jahr auf d Altar d Vaterland niederlegen, treten bescheiden zurück.
man tun als existieren er nicht mehr.
diese wollen sich nun als populär Mann nach Frankfurt schicken lassen.
unsere Land sein zu beklagen, wenn es dort so vertreten erscheinen werden.
d provisorisch Regierung haben unstreitig in d Hinsicht eine Fehlgriff tun, daß sie d Etatsrat Franke an d Spitze d schleswig-holsteinisch Regierung sofort stellen haben.
d Geschäftstätigkeit und Energie können nie d fleckenlos Lauterkeit d Gesinnung in solch Zeit überwiegen.
Etatsrat Franke sein schleswig- Holsteiner, allein er sein neigen, unter eine d letzte Kombination d dänisch Gesamtstaattheorie eine Stellung zu übernehmen; d übrig Kanzleideputierte, obwohl sie d Graf C. v. Moltke oft bestimmt entgegentreten und manche Unheil vom Land abwenden haben, haben man bisher noch nicht berücksichtigen, und diese sein für d erst Augenblick vollkommen richtig.
keine Stimme haben sich eben deshalb über jen Erneuerung lobend aussprechen.
✕ Kiel, d 30 April.
da Th. Olshausen erklären haben, daß er nicht wählen zu werden wünschen, so sein unsere Wahl wieder ganz ungewiß werden.
es handeln sich allerdings hier in d Stadt hauptsächlich um Waitz und Stein, während d Landdistrikt, wenigstens zum Teil, wie man hören, d Herr Reeder, eine Klosterbeamte in Preetz, ihr Stimme geben werden.
wie d letztgenennt Herr zu diese Ehre kommen, mögen d Himmel wissen; jedenfalls können aber unsere Wahl dadurch eine ander werden, als viel wünschen.
man werden vielleicht unter diese Aussicht Waitz d Stimme geben, die sonst Stein erhalten haben, damit nur Reeder nicht durchbringen werden.
denn d Stimme, die zunächst Waitz zudenken sein, auf Stein zu sammeln, sein nicht möglich.
viel im Publikum haben eine zu entschieden Abneigung gegen Stein, als daß sie unter irgend welchen Verhältnis auch nur dazu bewegen werden können, für er zu stimmen.
er sein einmal für d stabil und ängstlich unter d Bezeichnung eine "verkappt Republikaner" und "Kommunist" zum Kinderspuk werden. --
heute Abend werden aus d angegeben Grund noch wieder eine Vorwahl halten werden.
Hamburg, d 1 Mai.
zu Cuxhaven passieren heute d Dampfschiff Gutenberg in Begleitung eine klein Kutter mit d dänisch Brigg Thorvaldsen als Prise.
(exp. d. tel.)
Hamburg, d 1 Mai, 81/2 Uhr Abend.
nach heute Abend mit d Bahnzug eingegehen Nachricht sein d Preuße in Jütland einrücken; d Hauptquartier sollen in Kolding sein.
d recht Flügel (d 10te Bundes-Armee-Corps) erwarten nur schwer Geschütz, um d Angriff auf Alse zu beginnen.
* Erklärung.
d nach Dirckink-Holmfeldtes Gefangennehmung von hieraus privatim ergehen "Aufruf zur schnell Hilfe" für d durch dänisch Rachesucht vielleicht gefährdet Insel Fehmarn sein freilich nur an d Nachbarschaft richten, von unberufen Ausleger aber als allgemein Aufgebot ansehen, und haben wir am Osterabend eine unbrauchbar Haufen unlegitimiert Fremde zuführen, welche natürlich am folgend Tag in seine Heimat zurückweisen werden.
es veranlassen diese aber eine heute hier gehalten Versammlung von Gutsbesitzer und ländlich Obrigkeit durch d unterzeichnet Mitglied zu d gelegentlich Erklärung, daß sie alle angeblich Hilfesschaar, welche ohne ausdrücklich Ordre unsere provisorisch Regierung hierher kommen, zurücksenden werden, und von entfernt Polizeibehörde künftig kollegialisch Mitwirkung zur Abhaltung dieselbe erwarten.
Oldenburg in Holstein, d 25 April. Dr. Petersen, Justitiar.
ⵠ Berlin, d 29 April.
bis zu seine Berufung zum Justiz-Minister sein Dr. Bornemann bekanntlich Direktor seine jetzig Ministerium.
zu seine Nachfolger in diese Direktorat sein jetzt Hr. Märker, bis gestern noch Direktor d hiesig criminal- also eine Untergericht, ernennen werden.
Hr. Märker werden als tüchtig Jurist schätzen und haben eine schnell Laufbahn machen.
noch kürzlich sein er mit d geheim Ober-Tribunalrat und Prof. Dr. Heffter d Auftrag werden, binnen vier Tag eine Entwurf über Einrichtung von Schwurgericht in Strafsache vorlegen -- d Prof. Dr. Bauerband aus Bonn, eine gewendt praktisch Jurist, sein gleichfalls in d Justiz-Ministerium berufen, woraus Beamte, welche für d neu Zeit nicht passen wollen, entfernen werden.
d Gerichtswesen stehen überhaupt eine groß Umwälzung, und zwar bald, bevor.
es werden hier von glaubwürdig Person erzählen, daß d Gattein eine vielgenennt, am 20 v. M. hier amnestieren Polen, welche in d national- Committee eine Rolle spielen, acht Arbeiter 16 dafür versprechen haben, daß sie d aus d Gefängnis nach d Stadt fahrend befreit Pole d Pferd aus- und sich selbst vorspannen sollen.
d Frau, welche hier in d Nähe d Invalidenhaus bei d Familie eine Stabsosficiers wohnen, vergessen aber, ihr Schuld zu bezahlen, und d Mahner wenden sich daher an d letztgedenkt Familie, welche, wie man hören, sofort geeignet Schritt in Posen tun.
so lassen man sich Ovation bereiten!
d Bürgerwehr, über welche, d Vernehmen nach, d König am nächst Mittwoch Revue halten, haben jetzt insofern eine kriegerisch Auszeichnung erhalten, daß ihr Offizier gestatten werden sein, wie d d Heer silbern Schärpe und Degenquaste zu tragen.
d Prinz Karl, eine Bruder d König, haben d Urwähler seine Bezirk zu ihr Vorberatung d Zimmer seine Palast einräumen.
eine Bezirk, innerhalb welche d Finanz-Minister Hansemann wohnen, haben letztere zum Wahlmann vorschlagen, damit er d Abgeordnete für d deutsch Parlament mitwählen.
für d preußisch können d Minister hier um deshalb nicht Wahlmann werden, weil er noch nicht sechs Monat hier Wohnsitz oder Aufenthalt haben.
es haben sich hier eine Freischaar bilden, welche zum Schutz d Deutsche nach Posen ziehen wollen; sie beabsichtigen zuerst nach Schleswig-Holstein abgehen; ihr Führer unterschlagen aber d eingekommen Geld.
d Nachricht von d Verfügung d französisch provisorisch Regierung wegen Auflösung d deutsch Legion im Ost-Departement wirken heute günstig auf d Kurs.
d Zinsfuß für alle Darlehen im Lombard-Comptoir d Bank betragen immer noch 6 Pct.
Berlin, d 30 April.
Se. Maj. d König haben d General-Lieutenant, Graf v. Canitz zum Kriegsminister ernennen.
(a. pr. ztg.)
d Polizei-Präsident von Berlin machen Nachstehende bekannt:
"d Verordnung über einige Grundlage d künftig preußisch Verfassung vom 6 d. (Gesetz-Sammelung S. 87) disponieren in §. 4 wörtlich: alle Preuße sein berechtigen, sich friedlich und ohne Waffe in geschließen Raum zu versammeln, ohne daß d Ausübung diese Recht eine vorgängig polizeilich Erlaubnis unterwerfen sein.
auch Versammlung unter frei Himmel können, insofern sie für d öffentlich Sicherheit und Ordnung nicht gefahrbringend sein, von d Obrigkeit gestatten werden et_cetera.
zur Vermeidung etwaniger Irrtum sehen ich mich veranlassen, d Ordner von Volksversammlung auf d obig gesetzlich Vorschrift mit d Bemerken hinweisen, daß von jede beabsichtigt derartig Versammlung hierher rechtzeitig Anzeige zu erstatten sein.
Berlin, d 28 April 1848.
k. Polizei-Präsident. v. Minutoli."
"d hier beschäftigt Buchdrucker-Gehilfe haben seit d gestrig Tag allgemein d Arbeit einstellen.
da nach d geltend Bestimmung alle fremd Gewerbe-Gehilfe, sobald sie drei Tag lang ohne Arbeits-Gelegenheit und Beschäftigung sein sein, aus d hiesig Stadt entfernen werden sollen, so werden hiernach gegen sämtliche nicht einheimisch Buchdrucker-Gehilfe, die bis zum Dienstag d 2 Mai nicht wiederum in Arbeit treten sein, ohne Aufschub und mit alle Strenge verfahren werden.
Berlin, d 29 April 1848.
d Polizei-Präsident v. Minutoli.
(d Setzer und Drucker sein übrigens Sonntag Morgen zur Arbeit zurückkehren.)
(schlesischen ztg.)
man halten es nicht für unwahrscheinlich, daß d Prinz von Preuße auf Wunsch d Pommer als die Statthalter mit seine Familie in Stettin demnächst sich niederlassen werden.
vermutlich werden dann auch Truppe d garde- Korps daselbst in Garnison legen werden.
München, d 27 April.
Se. Maj. d König haben geruhen, d bundestags- Gesandte, Geheimenrat Justus Willich, auf die wiederholt Ansuchen in Berücksichtigung seine zunehmend Augenleiden von seine Posten abberufen und mit seine Standesgehalt in Disponibilität zu setzen, wobei sich aber d König vorbehalten, von die ausgezeichnet Dienst wieder Gebrauch zu machen, sobald d Gesundheits-Umstand Willeich solch gestatten.
an seine Stelle werden d K. Kämmerer und Abgeordnete, Freiherr v. Glosen, zum bayerisch Bundestags-Gesandte ernennen.
(A. Z.)
Freiburg, d 27 April.
hier sein alle ruhig.
nach eingekommen Meldung sollen d Rebell sich gegenwärtig in d Gegend von Kandern befinden, wo sie alle Wahrscheinlichkeit nach heute d Truppe d General v. Miller in d Hand fallen werden.
man sehen hier im Lauf d Tag d Nachricht von eine Treffen entgegen.
d Hauptquartier werden voraussichtlich einige Zeit hier bleiben.
zur Sicherung d zurückerobert Stadt werden von d kommandierend General folgend Forderung stellen:
1) Verhaftung d Rädelsführer oder Aufhetzer; 2) auflösen U Ng d Turn-Verein; 3) Ablieferung d Waffe.
gestern schon sein mehrere Verhaftung von besonders Gravierte vornehmen werden.
heute liefern d Einwohner ihr Waffe ab.
eine groß Anzahl von Freischaar sein teils im Gefecht, teils gleich nach demselben fangen werden, oder werden von d Soldat einbringen, so daß bereits 200 in d Kaserne einsperren sein.
(karlsr. z.)
Mannheim, d 27 April, 10 Uhr morgens.
d gestrig Abend und d Nacht sein ruhig vorübergehen.
d Rheinbrücke sein noch nicht wieder herstellen, vielmehr sein noch einige Joch abführen.
d Verbindung mit d jenseitig Ufer werden durch Kahn unterhalten.
(deutsch Ztg.)
von eine Reisende vernehmen wir, daß sich sämtliche Führer d republikanisch Aufstand im Oberland nach d Schweiz begeben haben.
auch d Ober.
Zeitung melden diese.
Nähere hierüber fehlen. (M. Abd.-Ztg.)
Darmstadt, d 27 April.
zwischen Infanterie und Kavallerie unsere Garnison sein seit einige Tag eine Spannung eintreten, welche gestern Abend in eine Wirtshaus in d Altstadt in offen Feindseligkeit übergehen.
es kommen in d Wirtsstube zu eine schrecklich Kampf.
mit geschärft Säbel hauen d kämpfend Partei auf einander ein; es geben schwer Verwundung.
eine werden d Kopf spalten, andere verlieren Finger, Ohr oder ander Teil d Leib, und es sein eben eine Blutbad, welche d Tod zur Seite zu stehen scheinen.
d Bürgergarde treten sofort unter d Gewehr und tragen d ihrige dazu bei, weit Unheil vorbeugen.
wie man allgemein hören, so sein eine d Verwundete bereits heute früh sterben, und sechzehn andere, die ebenfalls schwer verletzen sein, liegen in d Lazarett danieder.
(F. J.)
Frankfurt, d 29 April.
in d gestrig Sitzung d Bundes-Versammlung haben sich d Vertrauensmann einfinden, um d von sie ausgearbeitet Entwurf eine Verfassung für Deutschland zu überreichen und d hierzu von Prof.
Dahlmann gefertigt Vorwort zu verlesen.
sie erklären hierbei, daß sie beabsichtigen, jen Entwurf nebst diese Vorwort als sie d Bundes-Versammlung übergeben Gutachten baldigst durch d Druck zu veröffentlichen, welches Vorhaben d Bundes-Versammlung nicht beanstanden.
jedoch behalten sich d Bundes-Versammlung vor, nunmehr d Entwurf selbst erst zu prüfen und weit Beschluß d Resultat diese Prüfung gemäß zu fassen.
d bundes- Versammlung eröffnen zugleich d Vertrauensmann, daß sie wünschen, es mögen dieselbe fernerhin hier anwesend bleiben, um d Bundes-Versammlung in d geeignet Fall, insbesondere bei d Verhandlung über d von sie eingereicht verfassungs- Entwurf, Beiräthig sein zu können.
-- von Herzogl. nassauisch Seite werden anzeigen, daß bereits nahe an 4000 Mann nebst acht Geschütz in Folge d badisch Requisition ins Großherzogtum Baden einrücken, beziehungsweise einrücken im Begriff sein.
-- d Gesandte d provisorisch Regierung für Holstein beantragen d Aufnahme d Herzogtum Schleswig in d deutsch Bund, welcher Antrag eine Kommission zur Begutachtung überweisen werden.
in d Abend-Sitzung d Fünfziger-Ausschuß am 25 d. fallen eine Antrag d Dr. Wiesner, d Tiroler gegen d Lombarde und d König von Sardinien tätlich beistehen, ohne Abstimmung durch, dagegen werden auf d Antrag von Schuselka einstimmig beschließen, durch eine (seitdem erlaßen) Proklamation d tirolisch Volksstamm d Sympathie d Ausschuß ausdrücken und Schuselka, Wedemeier und Schleiden mit d Verfassung dieselbe beauftragen.
bei d Beratung über d Polenfrage in d abend- Sitzung d Fünfziger-Ausschuß am 26 d. äußern sich von alle Seite lebhaft Sympathie für Polen, aber auch Mißbilligung zu weit gehend Anspruch und d entschieden Gesinnung, d Rechte Deutschland und d deutsch Bevölkerung Posen nichts zu vergeben.
es werden namentlich hervorheben, daß bis zur gänzlich Reorganisation d polnisch Gebietsteile, Stadt und Festung Posen unter preußisch Herrschaft bleiben müssen; von ander Seite dringen man sogar darauf, daß Stadt und Festung Posen als Schlüssel Deutschland niemals abtreten werden dürfen.
d Versammlung beschließen: d Entscheidung d polnisch Frage d National-Versammlung zu überlassen, dabei schon jetzt im Sinn d Beschluß d Vor-Parlament als ihr Ansicht aussprechen, daß die durch d Teilung Polen verüben Unrecht durch Wiederherstellung dieselbe als selbstständig Staat zu sühnen sein, daß übrigens d Beschluß d Vor-Parlament keineswegs d Wahrung d Interesse Deutschland und d Deutsche im Großherzogtum Posen ausschließen wollen und können.
d von d Kommission beantragt Absendung eine Deputation nach Polen werden nicht genehmigen.
bei d hoch Wichtigkeit eine möglichst Einigung, Kräftigung und Sicherung unsere so vielfach bedroht deutsch Vaterland verdienen d von d badisch Bundesgesandte gestellt Antrag über eine Exekutive Gewalt, so wie er d Bundes-Protocolle enthalten, in seine ganz Umfang allgemein bekennen und erwähnen zu werden.
dieselbe lauten wörtlich folgendermaßen:
"d Gesandte, veranlassen durch d Anregung d 17 Mann d Vertrauen, d Bundes-Versammlung mögen aus ihr Mitte eine außerordentlich Kommission mit eine exekutiv Gewalt ernennen, so wie durch d von d Gesandte selbst schon in eine Ausschuß-Sitzung zur Sprache gebringt Dringlichkeit, eine Bundesfeldherr zu ernennen, stellen hiermit zur zweckmäßig Durchführung und Vereinigung d d beide Anregung zu Grund liegend Zwecke d Sicherung d Vaterland folgend bestimmt Antrag: 1)
d Bundes-Versammlung beschließen, die sämtliche Regierung Deutschland auffordern, die bei d Neugestaltung d Bund zu begründend Exekutive Bundesgewalt bis zur Beendigung d Verfassungswerk und d constitufrenden Versammlung provisorisch schon jetzt und alsbaldig in nachfolgend Weise ins Leben zu Rufen. 2)
diese Exekutive Behörde sein für jetzt in d Art zu bilden, daß d beide groß Bundesstaat Österreich und Preußen je eine Mitglied, und d übrig Bundesstaat ebenfalls eine Mitglied dieselbe ernennen, wobei d übrig Bundesstaat außer Österreich und Preußen in d Art verfahren, daß Bayern drei Kandidat vorschlagen, aus welchen d übrig Staat durch Stimmenmehrheit eine als Mitglied erwählen. 3)
diese Bundesvollziehungsgewalt sollen in minder wichtig und in sehr eilig Fall allein und auf eigen Verantwortlichkeit, in wichtig nach d Rate d Bundes-Versammlung d für d allgemein inner und äußer Sicherung und für d Wohlfahrt d Vaterland notwendig gemeinschaftlich Maßregel vollziehen. 4) sie sollen insbesondere sofort zur Ernennung eine Bundes-Oberfeldherr schreiten. 5) sie sollen d für Sicherung und Wohlfahrt d Gesamtvaterland nötig gesandtschaftlich Verbindung und Unterhandlung zu ihr Aufgabe machen. 6) sie sollen von d gesamt Vertheidigungs-Einreichtungen und insbesondere auch von d Volksbewaffnung d hoch gemeinschaftlich Leitung übernehmen. 7)
d Regierung werden auffordern, in d oben bezeichnet Weise baldmöglichst d drei Mitglied d hoch vollziehungs- Behörde zu ernennen und mit d ausgedehnt Vollmacht hierher an d Sitz d Bundes-Versammlung zu senden.
Se. Maj. d König von Bayern insbesondere aber werden d Liste d drei zu ernennend Kandidat d Bundes-Versammlung übersenden, damit diese d durch d betreffend, hier anwesend Gesandte vorzunehmend Wahl d dritt Mitglied alsbaldig veranlassen können."
(D. Z.)
Wiener Brief melden d baldig Ankunft d Erzherzog Johann dahier.
d Gegenwart diese vortrefflich, wahrhaft deutsch Fürst, die ganz Wesen eben so schlicht als kraftvoll und entschieden sein, können nur vom heilsam Einfluß sein; namentlich in eine Augenblick, wo d österreichisch Ministerium durch d ungeschickt Artikel d Wiener Zeitung in ganz Deutschland eine Ruf d Unwillen erwecken haben.
(kass. z.)
bald nach d Einmarsch kurhessisch Truppe in Bockenheim werden auf eine Soldat eine Pistolenschuß aus eine benachbart Garten oder Gehöft abfeuern, die er gefährlich verwundet.
d Täter, eine Steinmetzgeselle und Vater von fünf Kind, werden sogleich festnehmen, bevor aber noch d herbeieilend Offizier und Bürgergarde es zu verhindern vermögen, dergestalt mit Schlag von d Volksmenge, die über seine ruchlos Tat empört sein, zurichten, daß er gestern Mittag daran sterben sein sollen.
* Frankfurt, d 28 April.
eine Anzahl hiesig Ultra-Radikale haben sich herausnehmen, folgend Zuschrift an d funfziger- Ausschuß zu richten, die jedoch von d Ausschuß nach kurz Debatte ohne weit Beantwortung d hiesig Senat zustellen werden:
"hoch Versammlung!
d deutsch Volk haben seine Souveränität mit seine Blut erobern, d Mann seine Vertrauen haben sie aussprechen und keine Macht d Erde werden sie er wieder entreissen können.
in Folge diese Souveränität haben jede deutsch Staat d Recht, seine Regierungsform selbst feststellen.
diese Recht sein verletzen werden!
unter d Vorwand, d badisch Grenze gegen Frankreich zu schützen, wozu nicht d gering Veranlaßung sein, haben man von ander deutsch Staat Truppenmasse zur Unterdrückung d Willensäußerung d badisch Volk aufbieten, ganz Baden damit überziehen und so d Fackel d Bürgerkrieg in unsere deutsch Vaterland schleudern.
wir, als deutsch frei Mann, protestieren mit alle Entscheidenheit gegen diese Verfahren.
wollen d badisch Volk in seine Mehrheit d Republik, so haben es d Recht, seine Willen ausführen, sein es dagegen eine Minderheit, welche diese Staatsform wollen, so haben d gesamt badisch Volk, vereinen mit seine Heeresmacht, Mittel genug, diese Partei zurückweisen.
mit Waffengewalt dagegen einschreiten, heißen d Volks-Souveränetät verachten, mit Fuß treten.
leider!
sein diese aber von Seite d Fünfziger-Ausschuß, die Bestimmung es sein, bis zur Zusammenkunft d konstituierend Versammlung d Volks-Souveränetät zu wahren, nicht nur zugeben, sondern sogar veranlassen werden.
diese drängen wir, zu erklären, daß d Ausschuß seine Bestimmung vergessen und im Begriff stehen, d Volks-Souveränetät, seine Mutter, zu verleugnen.
er fällen es zur Last, daß Deutsche ihr Waffe, die sie nur zur Verteidigung ihr Vaterland gebrauchen sollen, in d Brust ihr patriotisch Bruder stoßen.
d deutsch Volk können und dürfen diese Untat nicht lang zusehen, schon zu viel d edel Bürgerblut sein fließen.
Mann d Fünfziger-Ausschuß!
wir verlangen im Name d deutsch Volk, daß alle nicht badisch Truppe zurückberufen werden und daß man d badisch Volk d Festsetzung seine Regierungsform selbst überlassen.
jede Augenblick d Zögerung können unberechenbar Gefahr für Deutschland bringen, jede Vaterlandsfreund sehen in d brudermörderisch Verfahren gegen Baden d höllisch Werk d Reaktion.
helfen, so lange noch Zeit sein, wo nicht, so fallen d Verantwortlichkeit mit ihr ganz Schwere auf ihr; werden sie nicht sofort helfen, so werden sich d deutsch Volk selbst helfen, es werden alsdann sein Recht wieder in d Hand nehmen, und weh die, die es verschuldet, wenn d Ruf: "Verrat und Rache" durch alle Gau Deutschland ertönen."
diese Eingabe kommen übrigens etwas spät, da nach d neu Nachricht aus Baden d Hoffnung d republikanisch Faction gänzlich vereiteln sein.
man hegen hier am Ort vor d Treiben diese Leute durchaus keine ernstlich Besorgnis.
Wiesbaden, d 27 April.
heute Nacht nach 12 Uhr werden wir durch Alarm aufwecken.
d Helfershelfer d Unruhestifter haben es auf eine Angriff auf d unweit d Stadt gelegen Pulverhaus absehen, die aber gänzlich missglücken.
sie werden von d Bürgerwehr und mehrere bespannt Geschütz unsere Artillerie verscheuchen, ohne daß man ihr jedoch haben habhaft werden können.
um 2 Uhr sein d Ruhe und Ordnung wieder herstellen.
d Pulverwache werden nun wahrscheinlich d nachts durch Bürgerwehr verstärken werden.
(F. J.)
Dresden, d 27 April.
d sächsisch Kontingent sein nach Bayern bestimmen, wo, und zwar zwischen Bamberg und Nürnberg, eine Bundesheer von 50,000 Mann aufstellen werden sollen, um bei alle möglich Eventualität bei d Hand sein zu können. (D. A. Z.)
Hannover, d 30 April.
unter d 16 und 22 d. sein nachstehend zwei General-Ordre an d Armee erlassen:
1)
"meine getreu und brav Truppe haben ich, wie in früh Zeit, so auch jetzt, so viel Beweis d trefflich militärisch Geist und d redlich Verpflichtung geben, daß ich meinen Truppe dafür meinen aufrichtig Dank sagen.
ich wünschen d Armee zugleich es zu beweisen, wie sehr ich darauf vertrauen, daß ihr gut Geist auch ferner bestehen werden, und wie sehr ich überzeugen sein, daß d gut Disziplin in alle Truppenteilen herrschen.
ich befehlen deshalb hiermit, daß d gesetzlich bestehend Strafe d körperlich Züchtigung durch Rutenhieb ferner keine Anwendung finden sollen.
wenn wider Verhoffen irgend eine Truppenabteilung durch ihr Betragen streng Strafe erforderlich machen sollen, so behalten ich Ich vor, bei dieselbe d körperlich Züchtigung wieder in Kraft treten zu lassen.
es sollen diese Strafe aber nie mehr ohne meine ausdrücklich Erlaubnis anwenden werden.
mein General-Kriegsgericht haben ich sofort Vorschlag darüber zu machen, wie d mit körperlich Züchtigung bedroht Vergehen durch ander Strafe büßen werden sollen.
diese Ordre sein d gesamt bei d Fahne anwesend Mannschaft vorlesen, und es sein sie ausdrücklich zu eröffnen, daß sie durch ihr bisherig musterhaft Betragen diese Meinen Befehl herbeiführen haben.
Ernst August."
2)
zur weit Ausführung d General-Ordre an d Armee vom 16 d., welche vorschreiben, daß d Strafe d körperlich Züchtigung durch Rutenhieb in d Regel ferner keine Anwendung finden sollen, haben Se. Maj. d König auf Vorschlag d General-Kriegsgericht Nachstehende bestimmen:
"in d Fall, wo d gedenkt Strafeart bisher statthaft sein, sollen von jetzt an statt dieselbe nach d jedesmalig Umstand, und nach d im § 47 d Militär-Strafegesetzbuch festgesetzt Verhältnis, geschärft Gefängnis oder Strafearbeithaus zur Anwendung kommen, und insofern auf körperlich Züchtigung vor Vollziehung eine öffentlich Arbeitsstrafe zu erkennen sein sein, sollen diese letztere Strafe verhältnismäßig verlängern, und d Befinden nach zugleich auf schimpflich Ausstoßung aus d Dienst, mittels Abnahme d Uniform vor d Fronte, erkennen werden.
für d General-Adjutant C. Jacobi, Oberst-Lieutenant."
d Vernehmen nach sein d ober-appellations- Gericht zu Celle vom Justiz-Ministerio veranlassen werden, die durch d Aufhebung d Unterschied d adelig und gelahrt Bank im ober-appellations- Gericht nötig werdend Veränderung d ober- Appellations-Gerichts-Ordnung in d Form eine Gesetz-Entwurf zusammenzufassen, und diese in möglichst kurz Zeit d Justiz-Ministerio vorlegen, um dieselbe noch in diese Diät an d Stand gelangen lassen zu können. --
auch heißen es, daß von d Justiz-Ministerio, behufen weit Bearbeitung d durch d einzuführend öffentlich und mündlich Verfahren im civil- und Kriminal-Prozeß, und durch d Einführung von Schwurgericht bei letztere, nötig werdend Gesetzvorlage, Schritt tun sein, eine Rechtsgelehrte aus d Rheinlanden, wo bekanntlich jen Verfahren bereits seit lang in Anwendung sein, heranziehen, und daß man die Eintritt in d Justiz-Ministerium ehestens entgegensehen haben.
(H. Z.)
☿ Hannover, d 28 April.
seit eine Monat sein d neu Ministerium Stüve im Amt.
eine Monat aber sein in diese schnell Zeit eine lang Zeitraum, und mehr als hinlänglich, um d neu System so weit zu entwickeln, daß über d Wert d Leistung und über d weiter zu Erwartende eine begründet Urteil abgeben werden können.
wir sein d Gang d neu Ministerium zwar mit eine günstig Vorurteil für Stüve, aber doch mit Unparteilscher, ruhig Beobachtung folgen, sowohl in- als außerhalb d Stande-Versammlung, und fühlen wir dringen, unsere Überzeugung dahin aussprechen, daß d Ministerium, alle zusammennehmen und in Erwägung d außerordentlich Schwierigkeit d Lage, seine Pflicht tun, d vernünftig Erwartung d Land bis jetzt vollkommen entsprechen haben.
einzeln Irrtum, einzeln Verrechnung finden in d ungeheuer Umschwung und Wechsel d äußer Ding ihr genügend Erklärung und Entschuldigung.
und nur loben können wir es, daß d neu Ministerium d sich selbst überstürzend Treiben und Drängen eine gewiß nüchtern Festigkeit, d Ausbruch d roh Gewalt eine kräftig Energie entgegensetzen, und neben d Freiheit d Ordnung als erst Forderung d Staat voranstellen haben.
d anscheinend Zögerung in d Ausführung d Reform erklären sich nicht minder aus d Neuheit d Lage und aus d Eigentümlichkeit d gegeben Verhältnis d Land.
d Geschrei über Reaktion halten wir darum auch, so weit d Ministerium selbst in Frage stehen, für eine in d Sache selbst unbegründet.
bei alle d aber sein nicht zu leugnen, daß d Mißtrauen, welche diese Geschrei zum Grund liegen, nicht ohne Berechtigung sein.
diese Mißtrauen haften, und zwar in weit Kreis und bei viel Vernünftige und ruhig, an manche Persönlichkeit.
zuerst an d Person d beide Ministerial-Vorstand, die bereits d alt System dienen haben, und die man -- ob mit Recht, bleiben dahinstellen -- eine so plötzlich, gründlich und aufrichtig Bekehrung zu d neu, ganz entgegengesetzt Grundsatz noch immer nicht zutrauen.
als eine sehr bedenklich Zeichen sein es in diese Beziehung aufnehmen, daß in diese Tag d früh entschieden Gegner d öffentlich-mündlich prozeß- Verfahren, Justizrat Baßmeister, in d justiz- Ministerium wieder seine Stelle sogar als general- Sekretär finden haben!
mögen er selbst sich auch dabei beruhigen können, daß d freisinnig Gerichtsverfahren jetzt in Folge eine hoch zwingend Notwendigkeit nun einmal durchführen werden müssen, so sein es doch für d Land, für d öffentlich Meinung und für d gut Erfolg nichts wenige als gleichgültig, ob d groß Maßregel aus Zwang und Verzweiflung, oder mit voll Überzeugung und Liebe ins Leben führen werden.
d Mißtrauen in d Person gehen aber noch etwas weiter herunter.
von eine solch Koalitions-Ministerium sein freilich von vorne herein eine weitgreifend Veränderung in d Person nicht zu erwarten.
überdem sein d an d Stelle zu setzend Individuum nicht gleich zur Hand, oder d neu Machthaber nicht augenblicklich bekannt.
Vorsicht sein jedenfalls zu empfehlen, und bei eine kurz Verzug um so wenige Gefahr, als selbst d innerlich am meiste Widerstrebende doch schon um ihr selbst Willen, d groß Eifer für d neu System zeigen müssen.
bis jetzt haben man sich ruhig gedulden, man wollen auch noch jetzt keine ausgedehnt Epuration d gesinnungslos, unzuverlässig Element, -- wie weit werden die auch führen!
desto entschieden sprechen sich dagegen mit jede Tag d Verlangen aus, daß wenigstens d Chef einige Mittelbehörde von ihr einflußreich Stelle entfernen werden müssen.
man rechnen dahin allgemein: d Direktor d domänen- Kammer, v. Voß, d General.
Direktor d indirekt Steuer, Klenze, und d Landdrosten v. Lütcken in Osnabrück.
d Antecedentien diese drei Herr sein aus d Geschichte d hannoversch Verfassungswirre von 1837--42 d Land noch in frisch Andenken.
d Schmach und d Hohn, womit in jen Zeit d Land und d Stand behandeln werden, sein zum groß Teil jen Herr zurechnen.
wie sein es möglich, so fragen man allgemein, daß Mann, wie diese, an d Spitze d bei weit wichtig Steuer-Partei und eine Offizianten-Heer von beinahe 2000 Person, oder an d Spitze d so tief in d Verhältnis d Untertan eingreifend Domänen-Verwaltung und d damit verbinden ungeheuer Protektion, -- oder an d Spitze d regiminal- und Polizei-Verwaltung eine groß Provinz noch lang lassen werden können?
wie sein es möglich, zu glauben, daß Mann, wie diese, eine in d Grundprinzip entgegengesetzt System (z. B. d d volkswirtschaftlich Domänen-Benutzung statt d einseitig aristokratisch latifundien- Wirtschaft, oder die d frei Selbstverwaltung d Gemeinde, d frei Association statt d bisherig Polizei-Regiment etc.) ohne d innerst Widerstreben nur mit eine Schein von Überzeugung in Ausführung dringen werden?
wie aber können d Ministerium nur irgend auf rasch, gedeihlich Erfolg seine System rechnen, ohne rein, gut Willen, ohne Überzeugungstreue seine wichtig Organ? --
so zögern man denn nicht lang, d Notwendige zu tun, zur Sicherstellung d groß Aussaat, wie zur Versöhnung d öffentlich Meinung und d öffentlich Moral.
Geschehen müssen d Schritt doch einmal, je früh, desto leicht für beide Teil. --
auf diese Persönlichkeit beschränken wir uns vorläufig; daß weiterhin noch einige Landdrosten, die früh ihr Stelle allein ihr unbedingt Ergebenheit verdanken, wegen völlig Schwäche und Unfähigkeit an d Reihe kommen werden, sein mit Sicherheit vorhersehen.
doch lassen wir hier d Zeit selbst wirken.
Reaktion in diese Augenblick sein freilich nicht möglich.
in eine Zeit aber, wo so viel unwahrscheinlich, ja Unmöglich über Nacht wirklich werden sein, dürfen man auch d Möglichkeit eine plötzlich, wenn auch nur vorübergehend Rückschlag nicht ganz außer d Berechnung lassen.
eine solch Fall werden von eine tiefgrollend, verzweiflungsvoll Aristokratie, im Bund mit Staatsbeamte d Art und manche nur scheinbar schlummernd absolutistisch Gelüsten in d hoch Sphäre, nur zu gewiß ausbeuten werden, um eine freisinnig Ministerium, wie d jetzig, über d Seite zu bringen, und d jetzig Reform gut Teil, wenigstens für einige Zeit, wieder rückgängig zu machen.
haben man doch schon jetzt, nachdem d Aufregung im Land sich vorläufig etwas legen haben, von aristokratisch Seite manche bedenklich Äußerung hören können, als ob mit d bisherig Konzession schon viel zu weit gehen sein!!
** Hannover, d 28 April.
nach d Ergebnis d gestrig Vorwahl zur Frankfurter Versammlung scheinen im hiesig Bezirk jetzt Rumann und Wachsmut d meiste Aussicht zu haben, als Abgeordnete wählen zu werden.
Detmold dagegen haben keine Aussicht mehr, haben vielleicht auch nie Aussicht haben, da seine konsequent und entschieden Gesinnung in d zahm und schwankend Residenz niemals d recht Boden finden haben.
wahrscheinlich werden man in eine ander Wahlbezirk seine politisch Bildung, seine Verstandesschärfe und seine konsequent Charakter gut zu schätzen wissen.
die vom Ministerium d ständisch verfassungs- Kommission vorgeschlagen System d Landes-Repräsentation gehen zwar auf zwei Kammer hinaus, setzen aber d erst Kammer so zusammen, wie man bisher eine erst Kammer sich zu denken gar nicht gewohnen sein.
im Wesentliche werden d Element, die bisher in d zweit Kammer sitzen, in d erst übergehen.
d eine Ache Grundgedanke d neu System sein wohl diese, daß in d zweit Kammer vermögen d allgemein Stimmrecht bei d Wahl eine Vetretung d Person als solch, in d erst Kammer aber d Vertretung d Interesse, in die d öffentlich Verhältnis unsere Land wurzeln, schaffen werden sollen.
daher sollen in d erst Kammer Vertreter d Grundbesitz, d Handel und d Gewerbe und d sogenannt Intelligenz erscheinen; d Vertreter d Grundbesi Tz es sollen von alle Grundbesitzer wählen werden, welche mehr als 100 Morgen Kulturland besitzen oder eine d entsprechend Grundsteuer zahlen (womit dann allerdings d Besorgnis vor eine Wiederkehr d Adel in d erst Kammer gründlich beseitigen sein); d Vertretung d Handel und d Gewerbe werden aus d Gewerbetreibende, die eine mittel Satz d Gewerbesteuer entrichten, und d Vertreter d Intelligenz von d Geistliche, d Universität, d Lehrer an d hoch und an d Volksschule und von d richter- und Advokatenstand wählen.
manche Stimme sein auch in d Kommission für eine rein Einkammersystem, freilich wohl nur unter d Bedingung, daß eine mäßig Census für d aktiv Wahlfähigkeit bestimmen werden.
es sein aber sehr d Frage, ob eine Wahlzensus jetzt noch im Bereich d Möglichkeit liegen.
† Schwerin, d 28 April.
d heutig (dritt) Landtags-Sitzung beginnen, weil d Committee arbeiten haben, erst um 2 Uhr.
es kommen folgend Gegenstand zur Resp. Verlesung und Verhandlung:
1) Regierungs-Reskript wegen eine Landesbewaffnung, worin sagen werden, Frankreich sein eine nah Feind, Schutz gegen Osten und im Innere sein eben so nötig; dazu genügen d Bürgerwehr, welche in einzeln Stadt bestehen, nicht, sondern es sein eine Landwehr nach preußisch Muster erforderlich.
d Reskript sein ergehen in Folge eine Aufforderung aus Frankfurt.
man beschließen, zur Begutachtung dieselbe eine Committee von 12 Person zu erwählen.
2) Verlesung d gestrig Beschluß auf d Regiminal-Rescript wegen d Kriminal-Kollegium.
3) Protestation d nicht angesitzen Teil d eingeboren und rezipiert Adel gegen d Weggebung d Landeskloster, weil weder eine rechtlich noch eine politisch Nothwenidgkeit vorliegen, ihr wohlbegründet Rechte an d drei Landeskloster ohne Urthe i l und Recht und ohne vollständig Entschädigung aufgeben. 4)
eine ähnlich Protestation d Domina v. Quitzow zu Dobbertin für sich und d gegenwärtig und noch eingeschreiben Klosterdame.
5) Adresse d Magistrat und d Einwohner zu Fürstenberg, besagen, d bloß Veränderung d bestehend Verfassung sein ungenügend; man wollen eine vollständig repräsentativ, freisinnig Verfassung mit verantwortlich Minister und verlangen daher baldigst eine konstituierend Deputierten-Versammlung.
6) Protest d reform- Verein zu Boitzenburg gegen d Beschluß d gegenwärtig Landtag.
d landesgrundgesetzlich Erbevergleich sein sogleich aufheben; wenn d Stand diese nicht wollen, so mögen sie sich sogleich auflösen und sich d Volkswillen nicht entgegenstellen. 7)
d Pächter Bühring zu Beckentien erklären im Name von 89 am 16 d. zu Eldena versammeln gewesen Ortschaft aus d Amt Grabow, Neustadt, Eldena.
Dömitz, Hagenow, Lübtheen und Goldberg, daß d gegenwärtig Landtag keine ander Aufgabe haben, als d Wahlgesetz zu eine neu Stande-Versammlung zu beraten und d landesgrundgesetzlich Erbevergleich aufheben. 8)
d Statthalter (Gutsvogt) König und Konsorte wollen Standewahl und keine Bezirkswahl und eine gleichmäßig Vertretung, sonst werden es nicht gut werden, als es bisher sein sein; d Tagelöhner müssen d Tagelöhner vertreten, denn diese wissen am gut, wo d Schuh er drücken.
9) Committee-Wahl, die Resultat wir morgen geben werden.
† Schwerin, d 29 April.
aus d mecklenburg-strelitzschen Landtags-Proposition haben wir noch, als auf d Verhältnis d Fürstentum Ratzeburg und d Union bezüglich, d Folgende nachtragen.
d Fürstentum Ratzeburg (ganz Domanium) sollen in Bezug auf d demselben zu verleihend Verfassung mit d mecklenburgisch Stande-Versammlung in d Weise vereinigen werden, daß aus demselben noch drei aus nah zu bestimmend Wahlkreis zu wählend Abgeordnete zu d mecklenburgisch Stande-Versammlung beitreten.
in Rücksicht auf d besondere Verhältnis diese Fürstentum, welche zum Teil von die d übrig Mecklenburg sehr verschieden sein, indem d mecklenburgisch Gesetzgebung und d Bestimmung d Landesvergleich keineswegs durchweg auf dasselbe extendieren werden, so wie in Rücksicht auf d in mehrfach Petition dargelegt sehr widersprechend Wunsch d Einwohner dieselbe in Bezug auf d Anschluß an d mecklenburgisch Verfassung werden fern Erforschung d Wunsch und danach angemessen Bestimmung vorbehalten.
daß d bisherig Union d Stand beide mecklenburgisch Landes-Anteil aufrecht erhalten werden mögen, werden wünschen, jedoch in d Voraussetzung, daß in Rücksicht auf d ungleich gering Größe d strelitzschen Anteil und somit auch d Zahl d aus selbig zu wählend Abgeordnete, durch Beihaltung solch Union bei eine ganz verändert Verfassung d Selbständigkeit d strelitzschen Land nicht wesentlich beeinträchtigen und d Wahrung die separat- Interesse nicht gefährden werden.
Angelegenheit, welche privatim nur d eine oder d ander Landesteil betreffen, mithin nicht gemeinsam sein, sollen, wie solch auch im Wesentliche schon bisher geschehen, auch nur mit d Stand d betreffend Landes-Anteil beraten und feststellen werden.
zum mecklenburg-strelitzschen Deputierte nach Frankfurt sein d Stadtrichter Genzken in Neustrelitz und zum Ersatzmann d Rektor Roloff in Mirow erwählen werden.
Bremen, d 30 April.
heute früh sein eine zweit Abteilung unsere Militär nach Bremerhaven abfahren.
d Vernehmen nach werden sie in Wremen einquartieren werden.
Morgen erwarten man von Minden eine Abteilung preußisch Artillerie, welche eine Stellung bei Bremerhaven erhalten sollen.
(Br. Z.)
Hamburg, d 1 Mai.
Prof. Dahlmann sein im Kirchespiel Nienstädten für d National Versammlung einstimmig wählen werden.
Krakau, d 27 April.
wir haben eine blutig Kampf haben.
d Aufstand beginnen gestern um 4 Uhr.
als d durch seine Menschenfreundlichkeit und Langmut allgemein beliebt Oberkommandant, Graf Castiglione, an d Spitze d General d Volk mit väterlich Wort zur Ruhe mahnen, erhalten er von Fenster aus drei Schuß ins Gesicht; in diese Augenblick übernehmen General Moltke d Kommando und lassen feuern.
d Blutbad sein fürchterlich, d Stadt werden drei Stunde lang beschießen, bis Parlamentär kommen und um Gnade bitten.
d Stadt Capilulirte nun, d Insurgent und polnisch Emigrant, die groß Zahl am Platz bleiben, strecken d Waffe und fliehen aus d Stadt.
d Leben d Graf Castiglione sollen nicht gefährden sein.
d Militär haben 10 Tote und 40 Verwundete. (D. A. Z.)
Posen, d 26 April.
Aller Verlust unerachtet, welche d polnisch Insurrektion bis jetzt durch d preußisch Truppe erhalten, scheinen dieselbe eher im zu- als im Abnehmen zu sein.
seitdem d um Schroda lagernd polnisch Mannschaft durch d mit sie geschließen Konvention zum Auseinandergehen bringen werden sein und, wie es scheinen, Mieroslawski sich von d Leitung d Insurrektion zurückziehen haben, sein, wie man bei d aufgeregt Stimmung erwarten können, an verschieden Punkt d Großherzogtum, namentlich d Posener Regierungsbezirk groß oder klein Masse Sensenmann zusammenkommen, die auseinander zu treiben, Militär-Detachements absenden werden; so nach Oberneck, Samter, Dobrojewo, Buk, Grätz, Kosten, rojowo, gostyn, kozmin, Adelnau etc. etc. -- d Sachlage gemäß, kommen es dabei öfter zu klein Gefecht, welche namentlich in d drei letztgenennt Ort nicht unbedeutend sein, und d Insurgent gegen 200 Mann kosten haben, indessen preußisch Seits nur etwa 3 bis 4 Mann gefallen, und etwa 12 Mann mehr oder wenige blessieren sein.
von d gefangen Pole sein bereits etwa 30 bis 40 hierher bringen.
diese Parteigängerkrieg werden polnisch Seits meist ohne Führer führen; d Sensenmann sein sich größtenteils selbst überlassen; schlecht bewaffnen und ohne Verschanzung, leisten sie nur gering Widerstand, d Jäger wissen sich mit ihr 800 Schritt tragend Spitzkugel eine nach d ander sicher zu holen.
so dauern d Krieg bis vorgestern, an welchem Tag sowohl Gostyn und Kozmin als Adelnau nehmen werden. --
jetzt scheinen d Kampf abermals in eine neu Stadium zu treten; denn d Polen haben beschließen, ihr Mannschaft in d waldig und sumpfig Gegend zwischen Jarocin, Mieszkowo und Miloslaw bis gegen Wreschen (welche bereits von preußisch Truppe besetzen sein) zusammen zu ziehen.
man scheinen eine förmlich klein Krieg (d Ausdruck militärisch nehmen) zu beabsichtigen, und sollen zu d Ende d an d Warthe gelegen Neustadt nach Möglichkeit befestigen und d Übergang dort abschneiden sein, eben so wie man bei Xions eine Vorpostenlager arrangieren haben.
d Stadt selbst, sonst von Deutsche und Jude bewohnen, sein übrigens vollständig von alle Einwohner verlassen.
d Pole gegenüber ziehen sich nun auch preußisch Truppenmasse bei Schroda, Zaniemysl und Schrimm zusammen und werden nun wohl in kurz Zeit gegen d bei Xions versammeln Polen und dann mit alle Macht, selbst mit 6 Geschütz, gegen Neustadt vordringen werden, welche, wenn d Polen überhaupt lang Widerstand beabsichtigen, von dieselbe als d Schlüssel zu ihr ganz Position bis aufs Äußerste verteidigen werden müssen.
es haben sich hier d Gerücht verbreiten, d Polen haben d französisch Kriegskasse, welche d Franzose bei ihr Rückzug aus Rußland an irgend eine Ort d Großherzogtum versenken, auffinden.
diese Gerücht werden auch von d Pole adoptieren; jedenfalls scheinen es gewiß, daß denselben neu, nicht unbedeutend Geldmittel zur Fortsetzung d Insurrektion zu Gebot stehen.
(schl. ztg.)
Breslau, d 29 April.
im Ganze sein bis heute Nachmittag 540 Emigrant aus Krakau hier angelangen.
über ihr fern Aufenthalt am Ort sein Folgende bestimmen:
sollen bis morgen Nachmittag 4 Uhr keine Nachricht betreffs ihr aus Wien ankommen sein, so sollen dann um 5 Uhr zunächst eine Hälfte nach Berlin befördern werden; d ander folgen sie Montag früh nach.
schon vor, aber auch bei d Ankunft d Emigrant sein wir mit andere, sehr ungebitten Gast beehren werden.
es sein 12 russisch Spion, die jetzt hier sich aufhalten.
(bresl. z.)
Trient, d 22 April.
heute sein folgend in lateinisch Sprache gedruckt Bekanntmachung d Kreisamt erscheinen:
"es werden zur öffentlich Kenntnis bringen, daß nach eine so eben eingelangt Mitteilung d K. K. Militär-Kommando keine Mann von d eingedringen italienisch Insurgentenhaufen, vielleicht eine oder d ander Individuum am Fuß d Tonale ausnehmen, heute mehr auf tirolisch Boden Weile.
(A. Z.)
Bozen, d 23 April.
aus Jnnsbruck vernehmen wir, daß Graf Brandis seine Stelle als Landeshauptmann von Tirol unhaltbar finden und samt d ständisch Aktivität abdanken.
an d übrig Mitglied d ständisch ausschuß- Kongreß ergehen eine Einladung diese Beispiel zu folgen.
wir glauben eine allgemein und laut ausgesprechen Stimmung zu vertreten, indem wir d Überzeugung aussprechen, daß auch sein Verzicht auf d Leitung d Verwaltung d Land mit unzweideutig Dank aufnehmen werden, als manche, was er bisher zum Wohl Tirol zu leisten meinen.
seit d 15 März sein d Stellung eine jesuiten- Koadjutor an d Spitze d tiroler Gubernium eine unhaltbar werden, man können nicht zugleich d Konstitution und d Geist Knechtung, d Engel d Freiheit und d Dämon d Finsternis dienen.
diese sollen d Herr, die stets d evangelisch Wahrheit und Tauben-Einfalt im Mund führen, erkennen.
d Jesuit in kurz und lang Rock dünken es freilich gut, d mühsam erschleichen Sitz so lange wie möglich zu wahren, letztere bieten sogar d jnnsbrucker Bürgerschaft trotz, indem sie in d umliegend Dorf Unterschrift für eine Erklärung sammeln, die sich für ihr Bleibe aussprechen, und mit d Hilfe d Bauer drohen.
sie halten sich jede Opfer wert, gelten es auch d Ruhe d Stadt und d Blut d Bürger.
(A. Z.)
Triest, d 25 April.
heute haben d englisch Kriegs-Dampffregatte Terrible, befehligen vom Kapitän Ramsay, mit 321 Mann und 22 Kanone, in 7 Tag von Zonte kommend, auf unsere Reede Anker werfen.
wir vernehmen, daß außerdem eine Fregatte mit einige klein Kriegsschiff nach d adriatisch Meer unterwegs sein.
(oesterr. lloyd.)
Italien.
d Mailänder offiziell Blatt zufolge haben d König von Neapel an Sizilien Krieg erklären.
dieselbe Blatt entnehmen aus d Alba, daß d Bombardement von Messina mit furchtbar Grimm wieder beginnen haben.
in Livorno sein am 16 d. d neapolitanisch Dampf-Fregatte Archimedes mit 8 Kanone und 1100 Mann Truppe, teils Freiwillige, teils eigentlich Soldat, ankommen.
d Oesterr. Lloyd melden aus Triest vom 26 d. d Beginn d Operation zur See gegen Venedig.
am 24 d. sein eine Ruderflottille, von eine Dampfschiff begleiten und mit Infanterie und Artillerie besetzen, von Triest auslaufen, eine zweit Flottille mit zwei Dampfschiff kreuzen schon im Golf, um d Verbindung mit Venedig zu verhindern.
am 28 d. sollen eine Fregatte und etwa am 2 Mai d Rest d Flottille von Pola zu gleich Zwecke auslaufen.
Neapel, d 17 April.
am 14 d. werden fr. p. Ruggiero zum Minister d geistlich Angelegenheit, P. E. Jmbriano zum Minister d öffentlich Unterricht ernennen.
d Eingangssteuer auf fremd Zeitung sein auf d Hälfte herabsetzen; d Ausführen von Geld und gold- oder Silberbarren aus d Königreich sein provisorisch verbieten. --
am 12 und 13 d. werden unter klein Gewehrfeuer in Messina kämpfen.
überall in Sizilien sein d K. Standbild, Büste, Wappen, Insignien etc. herabreissen, zerschlagen und vernichten.
(A. Z.)
Paris, d 28 April.
d Blatt sein fast durchaus mit d Ergebnis d Wahl anfüllen, doch sein diese nur fragmentarisch Mitteilung, da d allgemein Recensement alle Sektion erst heute Morgen um 9 Uhr auf d Stadthaus beginnen haben.
d 34 Deputierte für Paris und d Departement d Seine werden heute Mittag bekennen werden, d Name alle 900 Deputierte dürfen vor d 30 d. nicht bekannt sein.
aus d partiell Mitteilung d Blatt über d Wahl-Resultat in einzeln Sektion ergeben sich übrigens, daß d Partei Lamartine-Marrast eine ungeheuer Majorität haben, und dagegen ledru- Rollin, Flocon, Louis Blanc und Albert so sehr in d Minorität bleiben, daß ihr Ernennung fast zweifelhaft sein.
eine Menge von Deputierte d ehemalig Linken sein wieder wählen, auch viel ergeben Anhänger d Juli-System, ja sogar Hr. v. Montalembert, d bekannt Verteidiger d Jesuit.
d Unter-Kommandant d Tuilerien, Hr. Lefevre, und eine Beamte sein absetzen werden, weil sie sich bemühen, die in d Tuilerien einquartieren februar-verwundet Wahlliste aufschwatzen, auf die, nebst ander Person d gefallen Regierung, d Prinz von Joinville obenan stehen.
diese Manöver müssen auch ander Ort versuchen werden sein, denn d Name d Prinz von Joinville finden sich wirklich auf viel Wahlzettel.
eine Verordnung bewilligen d Minister d auswärtig Angelegenheit, Hrn. v. Lamartine, eine außerordentlich Kredit von 150,000 Fr. für geheim diplomatisch Ausgabe.
gestern sein d 2te Dragoner-Regiment in Paris einrücken und mit groß Jubel empfangen werden.
im Departement De L'Aube sein d einzig noch lebend Sohn d berühmt Danton, eine schlicht Landmann in Arcis-Sur-Aube zum Deputierte wählen werden.
d Constitutionnel, die zu d erbittert Feind Ledru-Rollin gehören, bringen gestern folgend perfid Artikel:
"Hofneuigkeit.
gestern sein Dejeuner in Klein-Trianon.
Dame sein einladen.
Hr. Ledru - Rollin machen d Honneurs.
spät sein Jagd in Chantilly, man haben eine Hirsch jagen, und spät Streifung im Gehölz von Appremont machen."
-- Hr. Ledru-Rollin haben hierauf heute folgend Brief an d Constitutionnel richten:
"mein Herr!
in d Regierung, wie in d Opposition, haben ich stets d elend Verleumdung verachten, die nur gegen meine Person richten sein.
nur auf diese Art können man gerade auf d von seine Gewissen gesetzt Ziel zuschreiten.
Verleumdung, die meine Amts-Verrichtung betreffen, wollen ich nicht verachten, denn sie erniedrigen d Autorität d Republik.
vorgestern lassen sie mich eine Jagd in Rambouillet beiwohnen, gestern, unter d Überschrift: "Hofnachricht", eine Orgie mit Frau in Trianon und eine Jagd in Chantilly.
ich wissen es, m. H., eine Hof, die sein d Traum ihr Wunsch, Vergnügen, wie d obig, sein d d Leute, die ihr Blatt repräsentieren.
was ich betreffen, so mögen sie wissen, daß ich seit d 24 Februar Paris nicht eine Augenblick verlassen, daß ich von 24 Stunde stets 20 d Arbeit widmen haben.
wenn ich d Volk nicht alle Gut tun können, was ich wollen, so liegen d Hindernis anderswo, als in eine Mangel an Eifer und Hingebung.
Ledru-Rollin."
d Presse fordern unter Hinweisung auf d Unwahrscheinlichkeit eine europäisch Krieg zur Verminderung d Heer auf, die jetzig Effektivstand 573,000 Mann betragen, die jährlich über 360 mill. Fr. kosten, wozu noch d Ausgabe für d Flotte mit 140 Mill. hinzukommen.
in seine Antwortrede auf d Wort, womit d nordamerikanisch Gesandte, Hr. Rush, d Überreichung d Depesche begleiten, worin seine Regierung d französisch Republik anerkennen, sagen Lamartine unter Andere, trotz die von eine Krisis, wie d gegenwärtig, unzertrennlich Agitation und Verlegenheit bürgen d erweisen Tatsache, daß d französisch Volk fortan reif sein für seine Institution, d provisorisch Regierung dafür, daß d Republik stark und groß aus ihr schwach Hand hervorgehen werden, um noch stark und groß in d Hand d ganz Nation übergehen.
was vor 55 Jahr nur d Gedanke einzeln hervorragend Mann d Nation sein, sein jetzt in d Idee und Gewohnheit d ganz Volk ohne Ausnahme übergehen.
d Republik, welche d französisch Nation wollen, sein eben d, wie Nordamerika sie begründen haben, -- eine fortschreitend Republik, die aber zugleich konservativ sein in Bezug auf d Idee von Eigentum, Fabrik, Handel, Redlichkeit und Freiheit, so wie auf d religiös und sittlich Gefühl d Bürger.
d National kündigen an, daß d provisorisch Regierung beschließen haben, d groß Frage wegen d Übertragung d Eisenbahn an d Staat, mittels Entschädigung, d National-Versammlung zur Entscheidung zu überlassen.
eine d erst Gesetz-Vorschlag, die d Justizminister d National-Versammlung vorlegen werden, sein d Gesetz, welche d Ehescheidung wieder einführen.
d Bank veröffentlichen heute ihr Wochen-Übersicht, sie haben 88 Mill.
Bargeld, 279 Mill. eskomptiert Effekten und 15 Mill.
Vorschuß auf edel Metall, dagegen im Umlauf für 319 Mill.
Banknote.
außerdem haben d Bank d Staat 50 Mill. auf Bons Du Tresor vorschießen.
d Vereinigung alle Provinzialbank mit d Pariser Bank sein beschließen.
in Rouen sein gestern ernst Unruhen ausbrechen.
bewaffnet Haufen bewegt sich nach d Stadthaus mit d Ruf:
"es leben Deschamps, nieder mit d Aristokrat".
einige Nationalgardist werden entwaffnen, und eine Menge Barrikade errichten.
d Nationalgarde und d Truppe haben dieselbe nach lebhaft Angriff heute morgen sämtlich nehmen.
eine Untersuchung sein unmittelbar gegen d Insurgent einleiten, und d regierungs- Kommissär Deschamps haben selbst an d Bevölkerung von Rouen eine Proklamation erlassen, worin er ihr Benehmen tadeln.
(nach Bericht aus Havre vom 28 April sein Truppe von dort hinsenden werden.)
London, d 28 April.
d verwitwet Königin Adelheid und d Herzog und d Herzogin von Sachsen Weimar sein auf d Linienschiff von 120 Kanone The Howe gestern Morgen in Spithead von Madeira ankommen, die mild Klima von d Königin, welche an d Brust leiden, während d Winter aufsuchen werden.
d Einkommen von 100,000 Pf. St., welche d verwitwet Königin beziehen, werden in d Rede d Chartist selten ungerügt lassen.
doch verwenden sie eine groß Teil dieselbe zu mildtätig Zwecke und genießen allgemein Liebe und Achtung.
auf eine Anfrage englisch Kaufmann haben Lord Palmerston erklären, daß englisch Ware in preußisch Schiff vor dänisch Beschlagnahme nicht schützen sein werden.
englisch Flagge decken aber fremd Gut und d preußisch Ostsee-Hafen können augenblicklich, d. h. bis d deutsch Truppe d Frieden rasch und energisch erzwingen haben, ihr Verkehr mit England nur durch englisch Schiff fortsetzen.
in Irland stehen gegenwärtig 32,000 Mann alle Truppen-Gattung nebst 21,000 mobil gemacht pensioniert Soldat.
für Aufrechthaltung d Ruhe in d Küstenstadt rechnen man vornämlich auf d Flotte Sir Ch. Napier.
d Gesamt-Staats-Einnahme betragen in d am 5 April 1848 endend Finanzjahr 52082,757 £ 8 s, d Ausgabe 55 175 042 £ 1 s 1 d, letztere übersteigen also d erstere um mehr als 3,000,000 £.
aus mehrere Gegend, namentlich d Niederung, gehen ungünstig Bericht über d Stand d Getreide ein.
d jung Weizen sollen durch d feucht Wetter leiden haben und man erwarten keine gut Ernte, wenn nicht bald warm trocken Wetter eintreten.
Kopenhagen, d 27 April.
d Standeversammlung zu Roeskilde sein berufen, um ihr Gutachten abgeben über eine Gesetzentwurf wegen d künftig Reichsverfassung und über eine Gesetzentwurf, die d Wahl zur Bildung d (durch königlich Bekanntmachung vom 4. April verheißen) Reichsversammlung regeln.
nach letztere sollen d Reichsversammlung aus 193 Mitglied bestehen, von die 145 im Verhältnis zur Volksmenge, nämlich 65 aus d Inselstift, 49 für NordJütland und 31 für Schleswig wählen, und d übrig 48, darunter 5 für Jütland und 1 für d Faroer, vom König ernennen werden sollen.
d Wahl sein direkt und sollen in Distrikt vornehmen werden von je 12,000 Einwohner.
aktiv und passiv Wahlrecht treten mit d 30. Jahr ein und werden bedingt durch Unbescholtenheit d Lebenswandel und frei Stellung, keine fallit, keine unter Vormundschaft Gestellte, keine d d Armenversorgung zur Last gefallen sein, keine d in Privatdienstverhältnis ohne eigen Herd stehen, können wählen oder wählen werden.
d Wahl gehen für d ganz Land an eine Tag vor sich; nur über d, welche sich als Kandidat melden haben, können abstimmen werden und zwar durch Handaufheben und nur im Falle d Protest schriftlich.
vermischt Nachricht.
zu Kassel haben am 23 und 24 April unruhig Bewegung stattfinden, weil eine Teil d Bürgerwehr sich weigern, ihr Perkussionsgewehr gegen Feuerschloßgewehr austauschen, obgleich sie sich d gut am 10 April eigenmächtig nehmen haben, während sie zur Bewaffnung d Reserve bestimmen sein.
eine revolutionär Flugblatt fordern d Volk auf, sich mit Spieß zu bewaffnen.
d Wohnung d hoch Bürgeroffizier Siedler und Voigt werden nur mit groß Mühe schützen, d Prof.
winkelbleich erhalten eine Vivat.
d gut Teil d Bevölkerung miß b inlicht diese Demonstration.
zu Ulm sollen eine Redakteur, Name Schiffterling, auf Ansuchen d Kriminalamt zu Stuttgart wegen Majestäts-Beleidigung abführen werden, werden aber von eine tobend Volkshaufen befreien, obgleich er selber d Tumultuanten ersuchen, d Gesetz Lauf zu lassen, da sich seine Unschuld bald herausstellen werden!
in Nürnberg sein eine empörend Krawall vorfallen, die aber eben keine politisch Bedeutung haben.
eine schauderhaft Tat bewegen zu Detmold jetzt alle Gemüt.
am 27 April Mittag gehen d dortig Kaufmann wissen auf d Landkasse, angeblich, um d Landrezeptor Haß, eine sehr gefällig, arglos Mann, zu ersuchen, er Kassaschein gegen eine bedeutend Summe Kurant, welche d Hausknecht gleich nachbringen werden, umtauschen.
während beide auf d Hausknecht warten, locken d Kaufmann d Landrezeptor drinnen, nachdem er unvermerkt d Türe verschließen, an d Fenster und versetzen er von hinten drei Schlag auf d Kopf mit eine russisch Handschläger, aus welchem glücklich Weise d unter Bleikugel losspringen.
d Kassabeamte haben nach d erst Schlage noch so viel Kraft, um eine Fenster aufreissen und um Hilfe zu rufen.
als d Wache mit Gewalt in d Zimmer eindringen, versuchen d Kaufmann mit eine stumpf Messer sich mehrere Schnitte in d Hals zu versetzen.
so von d dreifach Verbrechen d raub-mord- und Selbstmord-Versuch belasten fällen er d Gerechtigkeit in d Hand.
verfehlt Spekulation sollen er zu d verzweifelt Schritt treiben haben.
zu Voltri, unweit Genua, haben es eine Volksauflauf arg Art geben.
dort sein eine Priester, die d Volk sehr lieben, die d Freiheitsmann aber als Finsterling bezeichnen.
eine Arzt, auch eine ander Geistliche, Vorsteher d Schule, äußern sich stark gegen jen als eine Retrogrado, und sprechen von seine Entfernung.
da entstehen eine ungeheuer Tumult, die vor alle d Weib erregt.
sie ziehen im Sturm nach d Haus d Doktor und haben er vielleicht töten, zum Glück aber retten er sich durch eine Hintertür.
nun ziehen d Heldin, die sich aber nun auch Mann beigesellen haben, nach d Schule, werfen alle Mobilien, Buch, Schrift durch d Fenster, schleppen alle an d Strand und verbrennen es unter wütend Geschrei.
sie wollen keine Schule mehr, wo ihr Kind verderblich Neuerung lernen.
da man einmal im Zug sein, sollen noch mehr Haus, auch Fabrik zerstören werden.
indessen langen Bürgerwehr von Genua, auch Artillerist mit Kanone an, und vor diese Macht ziehen sich d Haufen sogleich zurück.
d Bürgerwehr suchen nun zu versöhnen, was sie auch mit d Mann gelingen sein; aber d Weib sollen sich d Wort geben haben, wenn d Soldat fort sein, wieder anfangen.
d Dorfzeitung schreiben: "ob wohl d Krone schon fertig sein, welche Herwegh einst tragen werden?
seine Frau Schwiegermutter, madame Siegmund in Berlin, glauben steif und fest, daß er eine Krone bestimmen sein."
d Sammelung für d groß Staatsökonom und Zollsperling F. List haben nicht wenige als 21,809 Fl. bringen.
d erst Kriegsdampfer d deutsch Flotte sollen Friedrich List heißen.
Wetterbeobachtung vom 30 April.
Zeit Term.
Barom.
Wind Atmosphäre M. 5 U. + 2 0 28, 1,38 St. Ono 1 Höhenrauch N. 2 " " 8,0 " 1,61 nw 2 leicht Bew. A. 6 " " 5,2 " 1,89 " 4 Rgnschauern.
* Berichtigung.
in mehrere Nummer ihr geschätzt Zeitung werden nicht nur d Advokat Weinhagen aus Hildesheim als Condeputirter anführen, sondern auch d Hildesheimer Aufruhr mehr oder wenige mit d Absicht und Bestrebung d Condeputirten in Verbindung bringen.
zur Berichtigung diese irrtümlich oder absichtlich falsch Angabe erlauben ich ich, aus eigen Wahrnehmung Folgende mitteilen.
d Advokat Weinhagen befinden sich anfangs in d Versammlung d Condeputirten.
als jedoch d Vollmacht prüfen werden, ergeben sich, daß er, so wie auch d Kaufmann Breusing aus Osnabrück, nicht genügend legitimieren sein.
es werden daher beschließen, beide an d Verhandlung nicht ferner Teil nehmen zu lassen.
daß sie, wie jede andere, als Zuhörer frei Zutritt haben, verstehen sich von selbst, da d Versammlung öffentlich halten werden.
d Hildesheimer Aufruhr haben mit d Versammlung d Condeputirten nicht d mindest Zusammenhäng.
es werden sehr überflüssig sein, wenn man Mann, selbst als ehrenwert bekannt, von viel tausend rechtlich und ehrenwert Staatsbürger aus alle Teil d Land auf glaubhaft Weise bevollmächtigen, d Absicht und Wunsch ihr Kommittent, so wie d Mittel und Weg sie zu erreichen, in öffentlich Versammlung deutlich bezeichnen haben, gegen solch Verdächtigung verteidigen wollen.
daß sie eben wegen diese von ihr Mitbürger sie in so groß Maß beweisen Vertrauen d Neid und d Mißgunst d sich wenige diese Vertrauen erfreuend ständisch Deputierte erregen haben, sein wenigstens nicht ihr Schuld.
ihr Tätigkeit konzentrieren sich jetzt darauf, daß d gegenwärtig Standeversammlung -- nachdem beide Kammer d übereinstimmend Ansicht aussprechen, daß d Vorrecht d Adel fallen müssen, d Adel also ferner nicht berechtigen sein können, d Land zu vertreten -- nur noch d Frage, wie d Volk zu vertreten sein, bestimmen, sodann aber sich auflösen und alle ander Geschäft d nach d neu Gesetz zu berufend Versammlung überlassen mögen.
daß diese nach jen von d Standeversammlung selbst ausgesprechen Ansicht konsequent und notwendig sein, haben auch d Universität Göttingen, die man doch wahrlich nicht d Ultraliberalität beschuldigen können, schon öffentlich anerkennen und mehrere Mitglied d jetzig Standeversammlung haben sich für dieselbe Meinung erklären.
daß es längst haben geschehen können, bedürfen nach d Vorgang von Preußen, wo d Wahlgesetz binnen wenige Tag zu Stand bringen werden, keine Beweis.
wenn endlich in mehrere Artikel ihr Zeitung d Versammlung und d Tätigkeit d Condeputirten für ungesetzlich und unerlaubt erklären werden, so dürfen diese Vorwurf schwer zu begründen sein.
da d petitions- und Assoziations-Recht d Volk gestatten sein, so sein nicht wohl einsehen, warum diese Recht nicht ebenso wie jede andere von mehrere Einzelne, so wie von ganz Gemeinde und Provinz durch gemeinschaftlich Bevollmächtigte ausüben werden dürfen.
eine Hannoveraner.
herausgeben von Runkel.
amtlich Bekanntmachung.
Notifikation
eine am 7. Mai, als am Sonntag Miseric. Dom., zum Besten d beide abgebrannt Hauptkirche anzustellend Kollekte, welche am 30. April, als am Sonntag Quasimodogeniti, von alle Kanzel d Stadt und d Gebiet verlesen werden sollen.
auf Befehl eine hochedel Rat publizieren, Hamburg, d 14. April 1848.
d Tag, welche d Erinnerung d groß, uns vor sechs Jahr betroffen Brand widmen sein, nahen sich wieder und fordern wir auf, in d Tempel d Herr zu erscheinen, um mit d danke für die wir nach d schwer Unglück geworden Hilfe, die Bitte um fern Schutz zu verbinden, und Sorge zu tragen, daß d durch d Wut d Element eingeäschert Kirche wieder erstehen mögen.
deshalb sein durch d Bekanntmachung vom 17. April 1814 verordnen, daß mit diese Erinnerungsfeier am 7. Mai, als am Sonntag Miseric. Dom., in alle Kirche d Stadt und d Gebiet eine Kollekte für d abgebrannt Hauptkirche stattfinden sollen.
je ernst d Zeit sein, je drohend sich d Zukunft gestalten mögen, je mehr müssen wir uns veranlassen fühlen, unsere Herz und Hand zu d zu erheben, die d Helfer in d Not sein und ohne die Segen nichts gedeihen.
obgleich jetzt d Wohltätigkeit unsere Einwohner auf vielfach Weise in Anspruch nehmen werden, so hegen E. H. Rat doch d fest Vertrauen zu d fromm Sinn d Bürger und Einwohner Hamburg, daß sie eine Gelegenheit nicht vorüber gehen lassen werden, um ihr Eifer für d Wiederherstellung d Gotteshaus zu betätigen, sondern daß vielmehr jede nach seine Kraft mit mild Hand zu diese edel Zweck reichlich beisteuern werden.
Decrete d Senat.
d 1. Mai: in Sache F. H. Niemeitz. -- J. J. J. Lossau und Cons. -- dieselbe. --
A. F. Kohfahl Jun. -- C. H. F. Kohler. --
F. W. Müller. -- J. J. F. Blankenburg, geb. Kesseler. --
H. T. L. Witt.
Decrete d Obergericht.
d 1. Mai:
in Sache Murck & Roscher C. Hrn. Drem.
Daniel Herz. -- C. C. Bong C. Ludw. Schwabe.
-- Caroline Dorothea Ewel, geb. Dreyer, Defti. J. C. H. Ewel Witwe u. Cons. -- A. Frey C. Credit. Hypoth. von J. Brockmann Erbe.
-- Magd. Kröger C. C. J. Semler.
Erkenntnis d Obergericht in Appellatorio.
d 1. Mai: in Sache Kleudgen & Co. C. Schiffer G. F. Kuiper, führen d Schiff Georg Friedrich, Modo F. G. Voigt. neu. dieselbe.
Erkenntnis und Bescheid d Niedergericht.
d 1. Mai: in Sache E. S. C. Köster cum curat.
C. Hrn. Drem. R. G. Behrmann m. n. -- J. H. A. L. Radmann C. C. F. Witt. -- A. S. Jahn, geb. Ringelcke, cum curat. Patre C. J. Jahn, jetzt Hrn. Drem. Behrmann m. n. dieselbe. --
H. D. Moller, geb. Behrens, C. Hrn. Drem.
H. W. Bielenberg m. n. -- Hren.
darum.
Bulleer und Bielenberg, als etc., C. N. H. Schröder.
-- Proc.
Fisci etc. Rat. H. H. F. Grimm und Cons., Jmpl., namentlich d Nachlaß von J. J. Leins betreffend. --
Hrn. Dris.
J. F. Voigt m. n. A. J. Coqui, geben.
meyer, jmpl. -- j. r.
Beit und B. Lion Execut. Noic.
J. Lion, Jmpl. -- C. Kaufmann, geb. Westfale, C. J. A. E. Winsemann. -- C. F. L. Wisentanger und Cons., als etc., C. C. D. Fehland, Modo et_cetera. --
Hrn. Dris.
G. W. Götze C. J. G. Booth, als etc. -- in Beneficial-Erbschaftssachen Defti.
Diedr. Ahlers.
Erkenntnis d Handelsgericht erst Kammer.
d 1. Mai: in Sache E. Eimbcke & Schipmann C. J. H. Kleinschmidt.
-- Rolffsen & Hoffmann C. G. W. Niemeyer, als et_cetera. --
hrn. dris. j. wolffson indoss. nom. c. j. abrahamson. --
Hrn. Dris.
H. A. Malm mand. nom. C. A. Friedlander.
-- m. m. warburg & co. c. l. j. heyn. --
Hrn. Dris. C. Ebeling Mand. Nom. C. A. C. Ackermann Nachfolger. -- J. Friedmann & Co. C. S. Heinemann & Co. -- Hr. Dris.
buek mand. nom. c. h. zinck. --
Beit & Salomon.
-- dieselbe.
-- Bich Wwe. & Busch. --
p. Jantzen.
Fallissement.
d 1. Mai haben Peter Jantzen, Makler, wohnhaft Pferdemarkt No. 23, mit Bco. 3062 und Crt.
4565 bei d Handelsgericht Insolvenz erklären.
wahl der curat. bonorum:
Mittwoch, d 3. Mai, nachmittags 11/2 Uhr.
schiffs- und Handels-Nachrichten. Telegr. Bericht.
Hamburg, d 1. Mai.
an d Stadt kommen: Magdalena Henriette, kappen.
Meyer, von Bremen; Lion (D.), von Hull; Havre (D.), von Havre.
Curhaven, d 1. Mai.
ankommen, d 30. April: Zampa, kappen.
Laub, von Angostura; Hilke Trompe, kappen.
Kramer, von Livorno; Entreprise, kappen.
Chaper, von Newcastle; Isabelle, kappen.
Middleton, von Stockton; Eagle, kappen.
Nicholson, und Caroline Mathilde, kappen.
Boye, von Shields; Agneta, kappen.
Forke, und Warner, kappen.
Jacobs, von Amsterdam.
d 1. Mai: 101/4 Uhr, De Beurs Van Amsterdam (D.), kappen.
Visser, von Amsterdam.
ferner einkommen: Lyra; deo gloria; Juno.
Wind: NW.
Kurs d Staatspapiere und Aktie.
Paris, d 28 April.
5 pct. 67 fr. 50 C., 3 pct. 45 fr. 50 C. -- Span.
5 pct. --, 3 pct. --.
-- portug. 21/2 pct. --. -- neapol. rothsch. --
fr. -- c.
Amsterdam, d 29 April.
integer.
43. kansb. --.
Ard. 73/4.
Berlin, d 29 April.
Hamb. 31/2 pct.
feuer-cassen-anl. --.
Hamb.
Prämien-Anl. von 1846 --.
-- russ. 5 pct. engl. anl. --, Russ. 4 PCt. bei Stieglitz 65. Russ. 4 PCt. bei Hope --. --
poln. 4 pct.
Schatz-Schein 431/2.
eisenbahn-actien: altona-kieler --.
Berlin-Hamb.
57. 41/2 Pct.
Berlin-Hamburger Prioritäts-Aktie 79. Bergedorfer --.
Köln-Mind. 631/2.
Köln-Mind.
Prioritäts-Aktie 733/4. Magdeb.-Wittenberg. 411/2.
potsdam-magdeburger --.
mecklenburgisch --.
Frankfurt, d 28 April.
oesterr. 5 PCt. Metall. 571/2, 4 PCt. --.
Los von 1834 --.
bank-actien o. d. --. --
Pr. präm.- Schein 76. -- polnisch Part. --, Do. 500 Fl.- Los --. -- Span.
5 pct. ard. incl. 14 c. 9.
Hamburg, d 1 Mai. B. Hirschfeld.
Brief.
Geld. Hamburg. 31/2 pct.
feuerkassen-anl.. 723/4 721/2 Hamburg.
Staats-Prämien-Oblig... 73 72 Hamburg-Bergedorfer Eisenb.-Actien . -- -- Hamburg-Berliner Eisenbahn-Aktie . 55 55 Hamb.-Berl.
prioritäts-actien, 41/2 pct. -- --
köln-mindener eisenbahn-actien .. 631/2 -- köln-mind.
Prioritäts-Aktie, 41/2 PCt. -- -- Altona-Kieler Eisenbahn-Aktie .... 78 77 Glückstadt-Elmshorner Eisenb.-Actien -- -- kopenhagen-rothschild eisenb.-actien -- -- rendsburg-neumünster eisenb.-actien -- -- mecklenburger Eisenbahn-Aktie ... -- 241/2 Magdeb.-Wittenb. Eisenb.-Quitungsb. -- -- Hanseat.
Dampfschifffahrts-Gesellschaft mit 5 Pct.
Zins O. D. -- -- Mecklenburger 31/2 PCt., von 1843 ... — -- hannov. 5 pct. oblig. ........ 971/2 97 " 31/2 " " ........ -- --
dän. 3pct. engl. anl. 1825 in £ Pr.
Kassa 56 -- Russ. 5 PCt. Engl. Anleihe . " 84 -- " 5pC. Met. in Hamb. kehren.
" 781/2 -- " 4 " Jnscr. bei Stieglitz " 64 -- " 4 " kehren. bei Hope & Co. v. 1840 -- -- Holländ. 21/2 pct. kehren.
... pr. kassa -- -- poln. 4 pct.
Schatz-Schein " — -- schwed. 4 pct. hyp. kassa anl.
" -- -- " 4 " güter-hyp.-obl. v. 1846 -- -- portug. 4 pct. engl. anl. . pr.
Kassa -- -- Span.
5 pct., 1020 £ .....
" 81/2 -- " 3 pct. jnländ. o. c. " -- --
angekommen Fremde.
zur Sonne:
d HH. Dr. Bartelse, v. Kiel; E. Giertsen, v. Berg, W. Schmitz, v. Barmen, C. Thöming, v. Gladbach, Kauertz, v. Krefeld, H. Faye, v. Drammen, Reusse, v. Zwickeau, u. T. Esche v. Limbach, Kaufl.; A. v. Möller, Militär, v. Rethem; Reichmann, Kfm., u. Dr. Gerstenberg, v. Berlin; A. Kessel, v. Cuxhaven; A. Krutky, Tonkünstler, v. Prag; E. Meise, Kfm., u. Mad. Wille, v. Bremen.
Victoria-Hotel: Marquis v. Azeglio, K. Sard. Legationsrat, v. Turin; d HH. R. Simpson, u. Foist, Kfm., v. London; v. d. Lühe, v. Riddendorf, v. Buch, v. Zeykendorf, v. Buch, v. Tornow, v. Buch, v. Spritzendorf, u. v. Benzon nebst Frau, v. Kade, Gutsbesitzer; A. Couteaux, v. Brüssel; F. Unna, v. Manchester, Wollheim, v. Glasgow, C. M. Röhl, v. Lübeck, J. Thomson, v. Malmö, Lumier, v. Paris, u. Rosenberg, v. Christiania, Kaufl.; v. Levetzau, Gutsbesitzer, v. Handel, u. Münch, Kfm., a. d. Holstein.; Furnier u. Duclume, Kaufl., wassiltschikoff u. kilbeck, v. St. Petersburg; C. Taglioni, u. Mad. Taglioni, v. Berlin; Mad. A. Polistake, v. Newport.
Hotel De Francfort:
d HH. W. Brett nebst Frau, v. London; Rehwaldt, Knochenhauer, Freihof, Fabrikant, u. G. Zander, Kfm., v. Lübeck; B. Bock, v. Königsberg, u. F. Lazing, v. Mainz, Kaufl.
Hotel St. Petersburg (J. F. Reuter): Baron v. Waitz nebst zwei Sohn, v. Hanau, u. Hr. Howitz, a. Schlesien, Gutsbesitzer; d HH. Helms, Kfm., u. F. Goldammer, Müblenbesitzer, v. Berlin; Bontemps, Kfm., v. Lafette s. Jouarre; J. brühen, v. Schleswig; T. Crome, v. Stade, u. H. Tiedemann, v. Glückstadt, Kandidat; Ringelharbt, Direktor, v. Riga; Mad. brühen nebst Sohn, v. Lübeck.
Streit Hotel:
Graf v. Keyserling, v. Schleswig; Baron v. Biel, Gutsbesitzer, v. Zierow; Baron v. Gyllenkrog nebst Familie, a. Schweden; d HH. W. merken, v. Nürnberg, Huchting, v. Bremen, J. Ure, v. Belfast, A. A. Cazolet, v. St. Petersburg, u. Mai, v. Frankfurt a. M., Kaufl.; B. Bierds, v. Waterford; Thomssen u. Cooper, Kaufl., Bellhouse, Advokat, u. Jackson, v. Manchester; G. Barber, kfm., u. h Gratton, v. London.
Hotel De L'Europe: Graf v. Deym, v. Prag; Baron v. Strahlenheim nebst Familie, v. Hannover, d HH.
Pogge, v. Gemtzin, u. Berms, v. Jängenshof, Gutsbesitzer; v. Wülcknitz, Offizier, v. Minden; Dr. Marcard, u. Marcard, Justiz-Kommissarius, v. Salzwedel; Wentzel, Bau-Direktor, u. S. Leser, v. Berlin; Dr. Richter, Unter-Arzt, v. Rostock; S. Leser, Bankier, v. Warschau; S. Plessmann nebst Familie, v. Ludwigslust, u. Blochmann nebst Frau, a. England, Kaufl.
Hotel zum Kaisershof:
d HH. J. Hergert, v. Schneeberg, K. Zinneck, v. Halle, Panam, v. Kiel, u. A. Scharenberg, v. Amsterdam, Kaufl.; H. Müller, Inspektor, v. Suderburg; Hinsching, Student, v. Merseburg; Dr. Tlebesius, Militair-Arzt, v. Berlin.
Hotel zum Kronprinz:
d HH.
lysholm, kfm., u. Elder, Student, v. Lübeck; Slottko, v. Königsberg; v. Wenckssen, Offizier, nebst Frau, v. Wittenberge; F. Werner, Lehrer, v. Bergedorf; Müller, kfm., a. England; Frau Doktorin Becker, u. Fräul.
Brunkow, a. d. Mecklenburg.
Meyeres Hotel:
Baron v. Brandenstein, Postmeister, nebst Sohn, u. Hr. v. Ahlefeld, v. Dresden; d HH.
Beste nebst Frau, v. Harburg; Heinsen, Student, v. Schleswig; Kopmann, Pachter, nebst Frau, u. Gartow, Inspektor, a. d. Mecklenburg.
Hotel De Baviere:
d HH. F. W. Dinckler, v. Chemnitz, Rauh, v. Waismain, H. Schläger, v. Brüssel, u. G. Jürgens, v. Linz, Kaufl.; F. A. Scheibe, Fabrikant, u. H. Jäger, Müller, v. Gera.
proclamata.
d Niedergericht hierselbst haben auf Anhalt d Joachim Bernhard Rectius Bernhard Joachim Poschaan und Herr Johann Hinrich Ehrhorn Med. Et Chir. Dr. als Testaments-Vollstrecker d verewigt Johann Andreas Ehrhorn, eine Proclam dahin erkennen: daß alle und jede, die an d Nachlaß d am 1. November vorig Jahr mit Tod abgegehen, bereits am 1. Mai 1838 laut damals extrahiert Proclams aus seine früh Firma von J. A. Ehrhorn & Co. ausgetreten Johann Andreas Ehrhorn aus eine erb- oder Forderungs-Rechte oder aus irgend eine sonstig rechtlich Grund Forderung und Anspruch erheben, oder d Ausführung seine letztwillig Verordnung, namentlich auch d darin d Jmploranten erteilen Befugnis, in d Umschreibung d zu d Nachlaß gehörig Grundstück und Kapital allein zu konsentieren, widersprechen zu können vermeinen sollen, solch an- und Widerspruch in diese Gericht, auswärtig durch hiesig gehörig Bevollmächtigte, bis zum 21. Juli 1848, als einzig und peremtorisch Termin, bei Strafe d Ausschluß und d Auferlegung eine ewig Stillschweigen anmelden und demnächst rechtlich Art nach zu justifizieren schuldig sein.
Hamburg, d 2. März 1848.
zur Beglaubigung: G. Pemöller, Dr., Aktuar.
d Niedergericht hierselbst haben auf Anhalt d Herr C. A. Dammert Dris. als Kurator Absentis von Hermann Hirschberg, eine Proclam dahin erkennen: daß alle und jede, welche an d abwesend Kurand Hermann Hirschberg Anspruch und Forderung, sie sein welcher Art sie wollen, zu haben vermeinen, solch bis zum 21. Juli 1848 als einzig und peremtorisch Termin (Auswärtige durch gehörig Bevollmächtigte) bei Strafe d Ausschluß und ewig Stillschweigen in diese Gericht angeben und demnächst zu justifizieren schuldig sein sollen.
Hamburg, d 2. März 1848.
zur Beglaubigung: G. Pemöller, Dr., Aktuar.
d Niedergericht hieselbst haben auf Anhalt Herr Dris.
G. A. Rice Exec. neu.
Katharina Margaretha Wachsmut geben.
Boß eine Proclam dahin erkennen: daß alle und jede welche an d Nachlaß d von ihr Ehemann August Friedrich Wachsmut von Tisch und Bett scheiden gewesen, nun mehr versterben Katharina Margaretha Wachsmut geben.
Boß Anspruch zu haben, oder d von sie in eine mit ihr genennt Ehemann am 13. Marz 1847 vollziehen und am 31. März 1848 publiziert reziprok Testament getreffen letztwillig Verfügung vermeinen widersprechen zu können, sich mit solch an- und Widerspruch und zwar auswärtig durch eine hiesig gehörig Bevollmächtigte bis zum 18. September 1848 als d einzig und peremtorisch Termin bei Strafe d Ausschluß und ewig Stilschweigen in diese Gericht zu melden haben.
Hamburg, d 29. April 1848.
zur Beglaubigung: G. Pemöller, Dr., Aktuar.
Extrakt.
durch d heutig Bekanntmachung sein zum gerichtlich Verkaufe d d Peter Brauer, derzeit in Kutenholz, gehörend, in d Näßstraße, hiesig Gericht, belegen Eigenwohnerstelle, wie zur Anmeldung dinglich oder hypothekarisch Anspruch Termin auf Montag d 19. Juni, 10 Uhr vormittags, auf d Gerichtsstube allhier ansetzen.
Jork, d 22. April 1848.
königlich Grafen-Gericht alt Landes. v. Hodenberg.
Thiemig.
Büttner.
Wyneken.
Edictal-Ladung.
nachdem d Witwe weiland Bäckermeister Christoph Conrad Eddelbüttel, Catharine Dorothea, gebären Vintzelberg, hieselbst es einigermaßen wahrscheinlich machen haben, daß d nachfolgend Hypothekposten, welche auf ihr an d hiesig Neuen-Straße unter d No. 218 belegen Bürgerwesen im städtisch Hypothekenbuche annoch Ingrossirt stehen, längst erlöschen sein, als namentlich:
1) laut Kautions-Revers d Bäcker-Amts-Genosse Jacob Wehrhagen allhier vom 19. September 1780 eine Kapital von 800 Kassa-Münze zu Gunst d königlich Kammer und königlich Kriegskanzelei zu Hannover;
2) laut desgleichen vom 10. Dezember 1787 eine Kapital von 200 Kassa-Münze zu Gunst d Hauptmann von Ahrentsschild vom vormalig 12ten Infanterie-Regiment;
3) laut hauskaufs- und Schuldkontrakt d Bäcker Moritz Stovesand hieselbst vom [formel] 1794 eine Kaufgeldsrest von 1500 Kassa-Münze nebst Zins zu Gunst d Verkäuferin, d Ehefrau mein, Catharine Charlotte, gebären Wehrhagen, zu Uelzen;
4) laut hauskauf- und Schuldkontrakt d bäcker- Amts-Genosse Daniel Georg Friedrich Vintzelberg hieselbst vom [formel] 1798 als Teil d Kaufgeld;
A. eine Kapital von 1521 11 6 Kassa-Münze zu Gunst d ungenennt Nachlaßgläubiger d Bäcker Moritz Stovesand,
b. eine Kapital von 414 8 Kassa-Münze zu Gunst d Vintzelbergschen Ehefrau, Margaretha Elisabeth, geben.
Bohn, zu Harburg,
C. eine Kapital von 414 8 Kassa-Münze nebst Zins zu Gunst d Cyarlotte Dorothea Stovesand daselbst;
5) laut hausannahme- und Abfindungskontrakt d Bäckermeister Johann Heinrich Vintzelberg zu Harburg vom 6. 7. Februar 1821 eine Abfindungskapital von 29614 41/2 Kassa-Münze nebst Zins zu Gunst seine Bruder, d Georg Heinrich Daniel Vintzelberg, daselbst, endlich
6) laut hauskaufs- und Schuldkontrakt d jetzig Eigentümerin vom 1./2. Mai 1821 eine Kaufgeldsrest von 1313 6 Kassa-Münze zu Gunst d Verkäufer, d Bäckermeister Johann Heinrich Vintzelberg zu Harburg;
so werden auf d Antrag d Witwe Eddelbüttel alle und jede, welche an d Bürgerwesen dieselbe Anspruch annoch aus diese Hypothek herleiten zu können glauben, hierdurch laden, ihr etwaig Anspruch spätestens in d auf
Mittwoch, d 26. Juli d. J.,
morgens 11 Uhr, allhier zu Rathaus anberaumt Termin anzeigen und nachweisen, widrigenfalls d Hypothek für erlöschen erklären und die Tilgung sofort verfügen werden sollen.
d demnächstig Ausschlußbescheid werden nur durch d Anschlag am Rathaus bekannt machen werden.
beschließen Harburg, d 25. April 1848.
d Stadtgericht.
Bornemann.
Lebensversicherungs-Sozietät "Hammonia in Hamburg.
d Interessent d Lebensversicherungs-Sozietät Hammonia werden in Gemäßheit d Plan zur General-Versammlung behufs Vorlegung d erst Rechenschafts-Bericht, d Wahl zweier Direktor und dreier Revisor, zum 10. Mai 1848, vormittags 10 Uhr, im Lokal d Institut, Hopfenmarkt No. 3 in Hamburg, einladen.
Teilnehmer, die nicht in Person erscheinen wollen, haben ihr Vertreter mit Legitimation Papiere zu versehen.
Hamburg, d 17. April 1848.
im Auftrag d Direktion:
H. C. Harder, Bevollmächtigte.
Nordseebad d Insel Helgoland.
auch in diese Jahr werden d hiesig bekannt Seebad-Anstalt am 15. Juni eröffnen und mit d 1. Oktober schließen werden.
eine regelmäßig Verbindung zwischen Helgoland und Hamburg werden durch groß, sicher und bequem Dampfschiff zu mehrere Mal in d Woche unterhalten, worüber d Herr Schiffsrheder d nah zeitig bekannt machen werden.
Bestellung von Logi etc. führen d unterzeichnet Direktion aus, so wie d Bade-Arzt, Herr Dr. von Aschen, ärztlich Auskunft auf Anfrage bereitwillig geben werden.
Helgoland, im April 1848.
d Direktion d Seebad.
Goldberger galvano-elektrisch Rheumatismus-Kette
= à Stück mit Gebrauchs-Anweisung 1 Thlr., stark 1 tlr. 15 sgr. = können ihr ganz besondere Kraft und Wirksamkeit wegen gegen Gicht, Rheumatismus und nervenleid Gewissenhalt empfehlen werden.
d wohltätig Einfluß d Elektrizität auf d tierisch Organismus sein durch vieljährig Erfahrung hinreichend bekannt, und sein d Goldbergarsch rheumatismus- Kette so konstruieren, daß durch sie eine fortwährend heilsam elektrisch Strömung hervorrufen werden.
berühmt Arzt und Chemiker haben d Heilkraft diese Kette rühmend anerkennen und Hundert von Genesene diese durch öffentlich Danksagungsschreiben und Attest bekunden, welche in d untenbenannten Depot zur geneigt Durchsicht ausliegen.
Depot befinden sich in Hamburg bei Herr J. Heimerdinger, in Badberg bei Herr G. Weber, in Bützow bei Herr B. Löwental, in Celle bei Herr H. L. Spinner Sohn, in Eimbeck bei Herr E. L. Zentner Jun., in Güstrow bei Herr E. L. Meyer, in Hannover bei Herr Langenberg und Röder, in Lauenburg bei Herr G. H. Meissner, in Segeberg bei Herr J. F. Meyer, in Stade bei Herr E. A. Brecht und in Uelzen bei Herr A. H. Wendland Jun.
J. T. Goldberger in d frei Bergstadt Tarnowitz, Fabrik von elektromagnetisch Apparat.
Heirat-Anzeige.
Bernhard von Bülow.
Louise von Bülow, gebären Rücker.
Hamburg, d 30. April 1848.
Hannover, d 29. April 1848.
heute Abend, 71/4 Uhr, werden wir durch d glücklich Geburt eine gesund Tochter hoch erfreuen, welches teilnehmend Verwandte und Freund hiermit anzeigen.
E. A. Wicke.
Louise Wicke, geb. Koppel.
am 19. April sterben auf Clewe bei Lübeck Herr Johannes Harmsen so plötzlich, wie tief und innig betrauern von
d Hinterbliebene.
am heutig Morgen entschlafen an Altersschwäche unsere geliebt Vater, d Doktor Juris von Ahsen, in seine 87sten Lebensjahr.
Hamburg, d 29. April 1848.
j. H. v. Ahsen.
Prediger zu St. Michaelis.
g. A. v. Ahsen, Pastor zu Belum. G. R. Röpe, Phil. Dr., Lehrer an d Realschule, als Schwiegersohn.
hamburgisch Versorgungs-Tontine.
nach Anleitung §. 16 d 1844 abermals revidiert Plan werden hiermit sämtliche Interessent an d Berichtigung sowohl d, für d Jahr 1847 rückständig, als auch d diesjährig Beitrag erinnern.
nach weit Inhalt diese Paragraph nehmen d Aktie diejenige, die ihr Beitrag, inklusive d für d Jahr 1848, nicht vor Ende September d. J. bezahlen haben, keine Anteil an d nächstfolgend Ziehung d Lebensrente und Gewinn, und sein eine Interessent ultimo September 1848 mit zwei jährlich Beitrag im Rückstand, so werden die Aktie alsdann sofort gänzlich tilgen.
d also getilgt Aktie sein dann alle bis dahin gezahlt Einschuß verlustig und haben weiter keine Recht zu irgend eine Forderung an d Anstalt.
Hamburg, d 1. Mai 1848.
d Direktion.
berlin- Hamburger Eisenbahn.
in d am gestrig Tag zu Berlin stattgehabt Auslosung diejenige Prioritäts-Obligation unsere Gesellschaft, welche am 1. Juli d. J. statutenmäßig zur Amortisation gelangen, sein folgend Nummer ziehen werden:
Ser. I. 5 Stck. Ser. Ii. 37 Steck. Serie Iii. 76 Stück. Serie iv. 150 Stück. 137 100 2 6999 139 4915 13,771 22,332 608 149 240 7164 239 5131 13,938 22,479 628 325 251 7306 253 5199 14,004 22,801 763 430 269 7417 329 5641 14,090 23,237 805 761 270 7799 348 5693 14,293 23,429 1047 287 8000 507 5696 14,302 23,714 1211 493 8214 519 6038 14,341 23,799 1455 582 8303 572 6106 14,378 23,879 1775 1627 8315 607 6338 14,936 24,184 1898 2079 8501 622 6406 15,049 24,540 2319 2203 8829 819 6787 15,469 24,586 2844 2634 9267 915 6791 15,470 24,857 3023 2885 9286 931 6828 15,868 24,889 3274 3062 9359 990 7258 15,976 24,942 3475 3122 9688 1043 7486 16,180 25,002 3560 3248 9757 1048 7570 16,430 25,160 3727 3759 9952 1497 7676 16,582 25,252 3841 3769 10,045 1637 7781 16,800 25,544 3945 3889 10,129 1657 8030 17,056 25,630 4148 4015 10,425 1771 8052 17,754 25,761 4251 4022 10,525 1803 8248 17,981 25,925 4514 4078 10,761 1870 8453 18,297 26,055 4523 4101 11,404 1935 8522 18,419 26,135 4982 4163 11,416 2053 9001 18,842 26,334 5025 4207 11,434 2155 9192 18,945 26,378 5446 4579 11,505 2199 9709 19,006 26,929 5898 4799 11,593 2463 9933 19,232 27,299 6255 5305 11,743 2468 10,053 19,367 27,408 6315 5536 12,026 2646 10,946 19,971 27,947 6334 5544 12,340 2865 11,396 20,244 28,495 6358 5612 13,217 2908 11,721 20,787 28,710 6400 5697 13,413 2938 11,729 21,239 28,861 6582 5718 13,730 2948 11,803 21,397 29,115 6645 6053 14,386 3057 12,124 21,637 29,417 6878 6153 14,480 4154 12,625 21,931 29,567 7087 6311 14,873 4377 13,423 22,009 29,704 7187 6572 14,949 4447 13,724 22,101 6627 14,982 4531 13,743 22,200
wir bringen diese hierdurch mit d Bemerkung zur öffentlich Kenntnis, daß d Auszahlung d betreffend Kapital-Betrag, die Verzinsung am 30. Juni C. aufhören, vom 1. Juli d. J. an bei unsere Haupt-Kasse zu Hamburg und Berlin gegen Rückgabe d Obligation mit d dazu gehörig Zinscoupon erfolgen werden.
für etwa fehlend Zinscoupon werden d Betrag dieselbe vom Kapital in Abzug bringen werden.
Berlin und Hamburg, d 29. April 1848.
d Direktion.
berlin- Hamburger Eisenbahn.
mit d 1. Mai d. J. werden auf d mecklenburgisch Station sowohl für Personengeld als für Gepäck-Überfracht d in preußisch Kurant normiert Tarif zur Anwendung kommen.
Hamburg, d 30. April 1848.
d Direktion.
d acht Medianbogen stark April-Heft d hamburgisch Lesefrucht
enthalten: Schweden und Oscar I. -- Edinburg.
-- Napoleon und sein Sekretär.
-- Szene aus London.
-- d Erbein von Budowa.
eine Erzählung aus d dreißigjahrig Krieg.
-- d Julirevolution.
von Louis Blanc. --
Anna Boleyn und Sir Thomas Wyatt.
von Glencelin.
-- d Insel Seeland. --
Louis Philippe im Jahr 1840.
von eine Augenzeuge.
-- Napoleon und d Fürstin von Hatzfeld.
-- d Rhone-Thal.
-- d Schnabeltier.
-- Szene aus d Februar-Revolution.
von eine amerikanisch Dame. --
rio de janeiro.
-- Armut in Irland.
-- d Februartag in Paris.
von eine Flaneur.
-- d Medicier.
geschichtlich Erzählung aus d sechzehnt Jahrhundert.
-- miscellen.
(d aus 4 Band à 26 Bogen bestehend Jahrgang gelten 6 16 H.)
Dampf-Schifffahrt zwischen Lübeck, Ystad, Kalmar und Stockholm.
d schön kupferbodenen Dampfschiff Gauthiod, Capt. P. G. Nylen, von 140 Pferdekraft, Svithiod, Capt. C. Örnmark, von 100 Pferdekraft, gehen während diese Sommer jede Donnerstag alternierend von Travemünde und von Stockholm ab.
d Abfahrt von Travemünde geschehen d Nachmittag präzis 5 Uhr, und können demnach d resp. Reisende, welche am Donnerstag Morgen mit d Diligence von Hamburg abgehen, noch d Fahrt damit machen.
d Dampfschiff Gauthiod treten seine erst Reise von Stockholm am Donnerstag, d 13. April an.
über d Taxe für Passagier und Gut erteilen nah Auskunft in Hamburg: Ullberg & Cramer, Neuewall No. 64.
" Lübeck:
Geo. Friedr. Nölting & Sohn.
von Stockholm gehen jede Freitag alternierend ab, nach
Abo, Helsingfors, Reval und Cronstadt, d schön Kupferbodenen Dampfschiff Fürst Menschikoff, Capt. C. C. G. Collan, von 90 Pferdekraft, Storfursten, Capt. J. F. Halle, von 80 Pferdekraft.
Suhres optisch Rundgemälde.
Königstraße.
noch acht Tag von 61/2--9 Uhr.
mehrere Wunsch zu genügen, sein für diese Woche noch d Erinnerung an d verhängnisvoll Maitag 1842 aufstellen.
ferner: Dresden, ganz Panorama.
-- Paris, d feierlich Proklamation d Republik am 27. Febr. -- Heidelberg.
-- Frankfurt a. M. -- Linz.
-- d Johannisberg am Rhein.
-- d Schlachtfeld von Waterloo.
-- d Hafen in Kopenhagen, mit d Schiff, worin d Kriegsgefangene jetzt einquartieren sein.
-- d Peterskirche in Rom -- d Teufelsbrücke am St. Gotthard in d Schweiz.
Stadt-Theater.
Dienstag, d 2 Mai: Vieren Gastdarstellung d Hrn. Tichatscheck.
d Judein, groß romantisch Oper in 5 Aufz.
Musik von Halevy. --
Hr.
Tichatscheck: Eleazar.
Mittwoch, d 3. Mai: (mit aufgeheben Abonnement) letzte Gastdarstellung und zum Benefiz d Fräul.
Lucile Gran, erst Solo-Tänzerin d K. italienisch Oper zu London.
zum erst Mal: Catarina, oder:
d Tochter d Bandit, Ballett in 2 Aufz, und 5 Tableau, von Hrn. M.
Perrot für Fräul.
Lucile Gran dichten.
Musik von Deldeveze.
-- Fräul.
Lucile Gran: Catarina.
-- vorher, zum erst Mal: sie schreiben an sich selbst, Lustspiel in 1 Akt, nach d französisch, von Carl v. Holtey.
hierauf: d Schauspielerin, Lustspiel in 1 Akt, von Friedrich.
-- Fräul.
Weber: Francoise Dumesnil, als Gast.
Thalia-Theater.
Dienstag, d 2. Mai zum zweit Mal: gasthaus- Abenteuer, Posse in 3 Aufz., von Th. Oswald.
hierauf, zum 81sten Mal:
eine Stundechen in d Schule, Vaudeville-Scherz in 1 Aufz., frei nach Lockroy, von W. Friedrich.
(mit zeitgemäß Abänderung.)
Mittwoch, d 3. Mai: sechst Gastvorstellung d Hrn. Hendrichs.
zum zweit Mal:
d Marquise von Viellette, Original-Schauspiel in 5 Aufz., von Charlotte Birch-Pfeiffer. --
Hr.
Hendrichs: Bolingbroke.
Torsperre:
Anfang abends 81/2 Uhr, Ende morgens 41/2 Uhr.
Sonne.
d 2. Mai: aufg. 4 u. 25 M., unterg. 7 u. 30 M.
Mond (letzte Viertel): v. 26. April, 3 U. -- M. Ab. bis d. 3. Mai, 7 U. 55 M. M.
d 2. Mai.
Eintritt d Flut: 12 U., Eintritt d Ebbe: 41/4 u.
Meteorol.
Beobachtung vom 1 Mai.
Thermometer.
Barom.
Wind.
Atmosphäre.
Mittag.
warm Gr. kalt Gr. Mittag.
Mittag.
Mittag. + 81/2 + 91/2 + 1 28.5.0 NNW wolkig.
verlegen und drucken von d grund'schen Erbe. --
Expedition: groß Reichenstraße No. 43.
