mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1801.
(am Freitag, d 23 Januar.)
num. 13.
Wien, d 14 Jan.
(aus d Hofzeitung.)
Kriegsbegebenheit.
da bis jetzt d Waffenstillstands-Verhandlung in Italien noch nicht zum Schluß bringen werden können, mithin d Kriegs-Operation in dortig Gegend ihr Fortgang haben, so zeigen d d Armee kommandierend General d Kavallerie, Graf von Bellegarde, aus Montabello unterm 6ten diese an, daß d Feind schon am 4ten, unter Begünstigung d Nacht, gegen unsere Avantgarde und Stellung bei Colognola, da er zugleich d recht Flügel d Avantgarde durch d Gebirge zu umgehen suchen, eine Angriff unternehmen haben.
da d General d Kavallerie d Schluß fassen haben, vor d Vereinigung mit d Korps d F. M. L. Vukassovich in keine Haupttreffen sich einlassen, so ziehen d Avantgarde, unter beständig Gefecht, langsam, in Ordnung und mit sehr unbedeutend Verlust, sich zurück, bis nahe an d Stellung von Caldiero, und als d Feind nun auch diese Stellung angreifen wollen, lassen d General d Kavallerie d vorder Spitze d feindlich Kolonne durch d ober Mesco mit d siebent Husaren-Regiment anfallen, die in dieselbe einhauen, viel Feind niedersäbeln, 80 dieselbe zu Gefangene machen, und diese feindlich Kolonne auf eine beträchtlich Entfernung zurück werfen.
während diese Zeit setzen d General d Kavallerie d Armee nach und nach in Marsch, lagern selbig in d Ebene bei Villa Nuova, und d Avantgarde, welche vom Feind nur schwach verfolgen werden, setzen sich zwischen Soave und Castelletto.
Schreiben aus Wien, vom 14 Jan.
Nachstehende sein d Handbillett von Sr. Kayserl. Majestät an d Erzherzog Carl, wodurch Se. K. H. zum K. K. Feldmarschall und Hof-Kriegsraths-Präsident ernennen werden:
"d unwiderlegbar Beweis, welche euer Liebden von d liebevoll Anhänglichkeit für meine Person, von d eifrig Bestreben zum Besten d Staat, von erprobt Klugheit und tief Einsicht bei unzählbar Gelegenheit geben haben, und nun in d entscheidend Zeitpunkt selbst mit Aufopferung die Gesundheit, bekräftigen, haben euer Liebden, als meine vielgeliebt Bruder, und gut Diener d Staat, meine innig Dankbarkeit und mein unbegrenzt Vertrauen in voll Maß erwerben.
zu eine Merkmal die ernennen ich euer Liebden zum Feldmarschall und Kriegs-Präsident.
diese Hofstelle, mit alle ihr unterstehend Branche, sein von nun an euer Liebden anvertrauen; euer Liebden sein hierin allein von Ich abhängig, und nur zwischen wir sollen alle verhandeln werden.
ich haben d angenehm Überzeugung, daß euer Liebden sich in d vollständig Kenntnis diese Hofstelle und ihr Branche alsbald setzen, und daß dieselbe streng darauf sehen, damit d Geschäft gehörig verhandeln, dann alle Verfügung und Anstalten auf d zweckmäßig treffen werden.
auch versprechen ich ich in kurz eine ausgebreitet Plan zur Regulierung d Militair-Systems in meine Monarchie von euer Liebden zu erhalten.
Wien, d 8ten Januar 1801.
Franz."
d Hauptquartier d deutsch Armee sein zwar noch in Schönbrunn, aber seit d Ernennung d Erzherzog Carl zum Kriegspräsident werden für denselben in d Hofkriegskanzlei d Wohnung, aus 24 Zimmer bestehend, mit viel Eilfertigkeit zurichten. --
am 11ten diese haben d Erzherzog Carl d Glückwunsch zu seine neu Würde annehmen.
diese menschenfreundlich Held haben in jede Woche d Donnerstag zu eine allgemein Audienz, und dazu bestimmen, d Klage d gemein Mann wie jene d General selbst anhören.
d Kriegs-Anstalten haben hier jetzt sehr nachlassen; selbst d General von Zofe, welche bestimmen sein sein, die sämtliche Verteidigungstruppe in Wien zu kommandieren, sein von Sr. Kayserl. Majestät in d Pensionsstand setzen werden.
desgleichen haben Se. Kayserl. Majestät auch d Feldzeugmeister Laue in d Pensionsstand setzen.
von hier aus werden noch immer sehr viel grob Geschütz und Munition nach d Festung in Mähre, Böhme und nach Ungarn abführen.
außer d, daß d Franzose d Gouvernement in Oberösterreich 8 Million Kontribution auferlegen haben, setzen sie noch eine jede Stift oder Kloster besonders in contributi o n; so haben sie z. B. d Prälat d Benediktiner-Kloster zu Seitenstätte 150000 Fl., innerhalb 8 Tag, bei militärisch Exekution, zu bezahlen auferlegen.
am 11ten diese haben d Franzose d angesehen Einwohner zu Linz eine prächtig Freiball geben.
eine ander Schreiben aus Wien,
vom 14 Januar.
d Waffenstillstand in Italien haben sich bisher deswegen verzögern, weil d Franzöf.
General Brune zu übertreiben Bedingung und außer Mantua und Peschiera noch ander Abtretung verlangen haben.
heute heißen es, d Waffenstillstand sein endlich zu stande kommen und d Kayserl. Armee werden sich aus Italien nach Kärnten zurückziehen und Mantua und Peschiera räumen; offiziell sein hierüber aber noch nichts bekannt.
da d Cabinets-Courier Laforet von Luneville hierher zurückkommen, so heißen es diese Tag auch, daß d Friedens-Präliminarien schon unterzeichnen und von d Französ. Regierung ratifizieren sein; aber auch diese bedürfen noch nah Bestätigung.
als d Erzherzog Carl bei d deutsch Armee ankommen, treffen er unterwegs Verwundete an, die aus Mangel an Wagen und Pferd mit Mühe von ihr Kamerad fortschleppen werden.
sogleich befehlen d edel Prinz, d Pferd von einige Kanone abspannen, um d Verwundete zu transportieren, indem diese, wie er äußern, doch wohl mehr wert sein, als einige Kanone.
als Moro diese menschenfreundlich Handlung erfahren, geben er Ordre, jen Kanone nicht wegnehmen, indem er, nach seine Äußerung, keine Artillerie haben mögen, die in Folge d edel Gesinnung d Menschenliebe im Stich Gasse werden sein.
bei Sr. Kayserl. Majestät haben sich_es d Erzherzog Carl ausbitten, d Erzherzog Johann beständig an d Seite behalten zu dürfen.
se. k. k. Majestät haben d beim Hofkriegsrat angestellt Montours-Jnspector, Generalmajor Stangl, zum Feldmarschall-Lieutenant ernennen.
übermorgen werden hier im groß Redouten-Saal, unter d eigen Direktion d Kapellmeister Joseph Haydn, d groß Oratorium: d Schöpfung, aufführen.
d Einnahme sein zum Vorteil d verwundet Soldat.
d Eintrittspreis sein 2 Gulden; jedoch wollen man (wie es in d Anschlagszettel heißen) d mildtätig Menschenliebe hierdurch keine Grenze setzen.
in Oberösterreich haben d Franzose auch eine Requisition von 10000 Paar Schuh, eben so viel Beinkleid, 20000 Zentner Mehl etc. ausschreiben.
Mailand, d 7 Januar.
vorgestern abends werden hier im groß Theater Brune Einzug in Verona d Publikum offiziell anzeigen.
d Minister Petit erlassen folgend Schreiben an d Regierung:
"ich haben diese Nacht eine Kurier vom general en Chef brune erhalten.
er schreiben ich am 3ten um Mitternacht von Verona aus: wir sein in Verona; wir haben Berg übersteigen, welche man in d letzte Feldzug für unübersteiglich halten; d Feind sein umgeben, und halten es nicht für ratsam, wir zu erwarten."
-- d general en Chef, fahren d Minister Petit in seine Schreiben fort, sprechen weder von Frieden, noch von Waffenstillstand; folgend aber schreiben ich mein Sohn an demselben Tag:
d Österreicher schicken wir vorgestern verschieden Parlementairs zu, um wir anzeigen, daß zwischen d Französ. und Kayserl. Armee in Deutschland eine Waffenstillstand schließen werden sein, und daß d Präliminar-Friede bereits unterschreiben sein müssen.
d General lassen sie antworten: daß er seine Operation weiter Fortfetzen wollen, bis er von d Französ. Regierung Ordre erhalten, in seine Marsch Halt zu machen.
noch haben man auch hier nicht vernehmen, daß d von deutsch Seite d General Brune angetragen Waffenstillstand zu Stand kommen.
diese rücken von Verona gegen Vicenza vor, während Macdonald vom südlich Tirol her d Kaiserliche in d link Flanke kommen.
in Mantua, welche blockieren sein, befinden sich eine stark Kayserl. Besatzung.
an d Kommandant von Conus sein Ordre ergehen, d belagerungs- Artillerie vorrücken zu lassen.
Ehe d Kaiserliche Verona räumen, haben d Franzose noch mehrere Haubitze-Granate in d Stadt werfen.
am 11ten Dezember haben man zu Rom, Frascati und in d dasig Gegend eine leicht Erdbeben verspüren.
General Murat, die d neu Reserve-Armee herbeiführen haben, sein am 5ten von hier zu d haupt- Armee abgehen.
d Verfasser eine hier gedruckt Blatt, worin anführen werden, daß General Moro eine Waffenstillstand schließen und d Friedens-Präliminarien zu Linz unterzeichnen haben, auch daß d General Brune und Macdonald nun ihr Operation einstellen müssen, sein arretieren werden.
Schreiben aus Augsburg, vom 15 Jan.
d Kurfürst von Bayern haben für d General Moro eine prächtig Hutschleife, (Agraffe) 24000 Gulden an Wert, verfertigen lassen.
vorgestern sein eine Abteilung d moreausch leib- Garde zu München eintreffen.
auch Moro werden daselbst mit seine Hauptquartier erwarten.
d condeische Korps stehen jetzt in d Gegend von Grätz.
d Schlacht in Italien am 25sten und 26sten Dec. werden in Brief von Militairpersonen, welche dieselbe beiwohnen, als d hartnäckig in diese Krieg schildern.
bei mehrere Korps, wo man am 26sten nach lange unterhalten Kampf keine Patrone mehr haben, greifen man einander mit d Bajonett an, schlagen sodann auf einander mit d Gewehrkolben, und wenn diese zerschlagen sein, ziehen man bei d Haar einander auf d Schlachtfeld herum.
am 1sten Januar sein d Festung Braunau konventionsmäßig von d Franzose besetzen werden.
es sein d General Lecourbe, welche sein Hauptquartier zu Leoben haben.
d tiroler Paß und Grenzeposten sein nun von d Franzose besetzen.
d Truppen-Corps d General Hiller sein schon größtenteils aus Tirol nach Kärnten abziehen.
750 Franzose mit eine General, und eben so viel Kaiserliche, unter d General Chateller, sein als Sauvegarde in Tirol einrücken.
da d Feindseligkeit in Italien bisher noch fortdauern, so sein d italienisch Post nicht ankommen.
Schwabe sollen nun d anfangs auferlegt Kontribution gänzlich bezahlen.
Schreiben aus Frankfurt, vom 17 Jan.
Gen. Augereau sein gestern in Offenbach eintreffen, wo er wieder sein Absteigequartier im mertzlerschen Haus nehmen.
von d hiesig französisch Garnison sein 36 Mann Grenadier als Leibwache dahin abgehen.
auch von Seite unsere Magistrat haben sich d Schöffe Schweizer dahin begeben, um dieselbe zu komplimentieren.
Morgen werden er hier erwarten.
in einige Tag gehen er nach Paris.
eine ander Schreiben aus Frankfurt, vom 17 Januar.
bei d Französisch-Badavischen Armee sein nun auch d Komplott gegen d erst Konsul und d nah Bestrafung d Schuldige, so wie d Sieg d General Brune, die im Vordringen gegen Venedig sein, in d Armee-Befehl setzen.
d Brigade-General Mallere kommen von französisch Seite als neu Stadt-Kommandant hierher.
General Andreoßi kommen nicht wieder zur Armee zurück, sondern bleiben als General-Inspektor d Artillerie im Innere.
an seine Stelle sein General Commes d Chef d Generalstab werden; Commes sein eine Schwager von Augereau.
Schreiben aus Hanau, vom 17 Januar.
d General D'Allaglio speisen bei d Durchreise zu Nürnberg bei d Französ. Divisions-General Barbau zu Mittag.
er erhalten dort d Nachricht von seine Ernennung zum Feldmarschall-Lieutenant.
General Augereau haben d Ausfuhr d Getreide aus d Rheingegenden nach Holland verbieten, weil von dort vieles nach England gehen.
St. Petersburg, d 6 Januar.
am 25sten Dec. werden, zufolge d Hofzeitung, nachstehend allerhoch Befehl Sr. Kayserl. Majestät bei d Parole erteilen:
"es sollen 3 Armee formieren werden, nämlich d erst unter d Kommando d General von d Kavallerie, Graf von d Pahlen, bei Brest in Litauen, d zweit unter d Kommando d General von d Infanterie, Golenischtschew-Kutusow, bei Wladimir in Vollhynien, und d dritt unter d Kommando d Feldmarschall Graf Saltükow 2. bei Vitebsk:
erstere, unter d General von d Kavallerie, Graf von d Pahlen, bestehen aus 9 cavallerie- Regiment, aus 5 grenadier-, 14 musketier- und aus 4 Jäger-Regiment, ferner aus 10 grenadier- Bataillon, aus 3 Artillerie-Regiment, aus 3 Kompanie reitend Artillerie, aus 3 Pionier-Compagnie, nebst Mineur und Sappeur, und aus 6 Kosaken-Regiment.
d zweit Armee unter d Kommando d General von d Infanterie, G. Kutusow, bestehen aus 12 Kavallerie-Regiment, aus 24 Infanterie-Regiment, ferner aus 6 Jäger-Regiment, aus 11 Grenadier-Bataillon, 3 Artillerie-Regiment, zwei Kompanie reitend Artillerie, 3 Kompanie Pionier, nebst Mineur und Sappeur, und 7 Cosacken- Regiment.
bei d dritt Armee unter d Kommando d Feldmarschall Graf Saltükow 2 sein 3 cavallerie- Regiment, 7 Infanterie-Regiment, eine grenadier- Bataillon und 2 Artillerie-Regiment.
bei Pinsk werden d General von d Kavallerie, Orlow 1, mit 20 Regiment donscher Kosak stehen.
unter d Kommando d General von d Kavallerie, Graf von d Pahlen, befinden sich unter andere in Goldingen d Korps d General-Lieutenant Essen 1, in Reval d Korps d General-Lieutenant sacken 1; von d Husaren-Regiment, Graf Pahlen 2, werden in Libau zwei Eskadron, in Riga drei Bataillon vom bulgakowsch Garnison-Regiment stehen et_cetera.
d Jäger-Regiment barclai de tolli werden von Libau bis Dondangen d Cordon ziehen.
zu Cronstadt, Wiburg, Friedrichshain etc. liegen eine verhältnismäßig Anzahl von Truppe.
an d Küste von Finnland sollen 5 Stück vom 1sten Artillerie-Regiment und 9 Stück von d Artillerie-Garnison-Compagnie zu Roggershalm, also in alle 24 Artillerie-Stück, aufpflanzen werden.
bei d Armee d General von d Kavallerie, Graf von d Pahlen, werden 30 General stehen, unter andere d General von d Kavallerie, Prinz Alexander von Würtemberg, d General-Major Fürst Dolgorukoi 4, Graf Pahlen 3, Gersdorf, Prinz Carl von Mecklenburg etc.; bei d Armee d General Kutusow zusammen 41 General, unter andere von d Kavallerie d General-Lieutenant, Graf Subow 3, Bauer, Essen 2, von d Infanterie d General-Lieutenant Graf Langeron, Forster, General-Major Miloradowitsch etc., und bei d Armee d General-Feldmarschall, Graf Saltükow, zusammen 9 General.
d General-Lieutenant knorrig 2 haben eine noch umständlich Bericht über d Sieg einsenden, welchen bekanntlich d in Grusinien befindlich russisch Truppe über d Omar, Chan d Avaren, erfechten haben.
d Anzahl d Truppe d Omar Chan und seine Mitgenosse, die in Grusinien einfallen sein, und d zum Teil gegen Tiflis vorrücken wollen, bestehen wenigstens aus 15000 Mann.
d Feind verlieren gegen 2000 Mann an Getötete und 11 Fahne.
d Omar Chan werden selbst verwunden.
bei d Bataille werden verschießen 13031 gewehr- und 8006 Stutzer-Patrone, 60 Kanonen-Patrone et_cetera.
d Offizier, die sich bei d Bataille auszeichnen haben, sein mehrere Belohnung, Orden d Heil. Johannes von Jerusalem und jede Gemeine 1 Rubel schenken werden.
Schreiben aus Stockholm, vom 13 Jan.
vorgestern um 11 Uhr d Vormittag haben wir d Freude, unsere verehrt Monarch von seine russisch Reise wieder hier eintreffen zu sehen.
da d König bei d Ankunft zu Abo vernehmen, daß d Passage über d alandische Meer d Jahrszeit ungeachtet noch offen sein, so entschließen sich Se. Majestät, diese kurz Weg hierher zu nehmen.
d Überfahrt geschehen von Abo auf mehrere Postbote, und weil man widrig Winde und stürmisch Witterung wegen nicht nach Grisselhamn kommen können, so werden direkt auf d hiesig Schere zu steuern, wo Se. Majestät zu Capellskär glücklich landen, und von da in eine Privarkutsche hierher kommen.
d Seereise sein nicht ohne Gefahr vor sich gehen.
eine d Postbote stranden auf eine Felsen.
d Passagier, worunter sich d Graf von Löwenhjelm, Herr von Möllerswärd, Baron von Lagerbjelke, Graf Gyllenstolpe und d Leibmedicas von Runge befinden, werden retten, sein aber noch nicht hier angelangen.
gleich nach d Rückkunft Sr. Majestät lösen höchstdieselbe d verordnet Regierung auf, und geben tags darauf eine Cour, die sehr glänzend und äußerst zahlreich sein.
bei diese Gelegenheit nehmen Se.
Majestät wegen die Rückkunft d Glückwunsch von d sämtliche Kollegium und Korps entgegen, und als sich höchstdieselbe mit die Gemahlin d Abend nach d Schauspiel begaben, so werden sie sowohl unterwegs, als bei d Ankunft im Opernhaus, mit d laut Frohlocken d Volk empfangen.
noch ehe unsere König am 27sten Dec. von St. Petersburg wieder abreisen, ernennen er zum Kommandeur vom groß Kreuz d Schwert-Orden d erst General-Adjutant Sr. Ruß. Kayserl. Majestät, General-Lieutenant Graf von Liewen.
vor d Abreise d Graf von Hag von St. Petersburg werden demselben noch eine golden Medaille überliefern, und unter die Gefolge austeilen, die auf Befehl d Kaiser, und zwar in Rücksicht auf d Aufenthalt d Graf zu St. Petersburg, schlagen werden.
diese Medaille stellen auf d Vorderseite d Brustbild d König mit d Umschrift in russisch Sprache:
Gustav Adolph Iv. d König Schweden, vor.
auf d Rückseite lesen man: d 29sten November 1800, als nach d Griechische Zeitrechnung d Tag d Ankunft d Graf zu St. Petersburg.
am 26sten Dec. ernennen noch d Kaiser Majestät zum Kommandeur d Orden d Heil. Johannes von Jerusalem d Kammerherr und ober Graf von Löwenhjelm, welche von hier als Kurier an d König nach St. Petersburg abschicken werden sein.
d Neutralitäts-Akte d nordisch Macht sein zu St. Petersburg sowohl von d russisch Kaiser, als von unsere Monarch, auf d Stelle ratifizieren werden.
bei wir sein diese Winter noch gar keine Schnee gefallen.
Berlin, d 20 Januar.
d für d Königl. preußisch Staat so merkwürdig Krönungstag König Friedrichs I. sein am 18ten diese bei Hof und in d Stadt mit viel Teilnahme und Freude feierlich begehen werden.
Se. Majestät d König geben eine groß Souper und darauf eine Ball, wozu nicht nur d hiesig hoch Adel, sondern auch mehrere Offizier d potsdamschen Garnison einladen sein.
in d Stadt haben sich viel Familie und geschließen Zirkel zur Feier d Tag vereinigen, und durch d Güte Sr. Majestät d König werden dieselbe noch viel ander Person zu eine herzlich Freudenfest machen.
Se. Majestät haben nämlich nach die bekannt menschenfreundlich Denkart eine ansehnlich Summe anweisen geruhen, damit d Mitglied d Königl. cadetten- und Invaliden-Corps und d in d hiesig wohltätig, d Königl. Armen-Direktorium zur Aufsicht untergeben Anstalt befindlich Person d Tag auf eine ungewöhnlich froh Art begehen können. im Königl. Kadettenhaus werden d Mittag groß Tafel und d Abend eine groß Ball geben.
im Invalidenhaus sein für jede Mann 1 tlr. 12 Gr. anweisen, welche d Verheiratete ganz bar erhalten, damit sie nebst Weib und Kind sich nach eigen Gefallen eine froh Tag machen mögen.
d Unbeweibte erhalten nur 1 Thlr. bar, werden aber dafür mit eine groß Mahlzeit und Wein öffentlich bewirten.
eine gleich Veranstaltung sein in d groß Bürgerhospital treffen, wo jede Hospitalit bei d für 12 Gr. d Person veranstaltet Mahlzeit eine Taler unter d Teller finden.
auf d Königl. Theater werden d vom Herr Professor Rhode zum Eintritt d neu Jahrhundert verfertigt und vom Herr Musik-Direktor Weber vortrefflich in Musik gesetzt Vorspiel:
d Feier d Jahrhundert, mit allgemein Beifall sehr paßend wiederholen und d Ritterschauspiel: Ludwig d Springer, geben.
2000 Arme zu Königsberg lassen d König alle 6 Tag bis zum 1sten Julii eine sechspfundig Brot gegen d gering Bezahlung von 2 gut Groschen reichen.
d regierend Herzogin von Sachsen-Hildburghausen sein von Mecklenburg-Strelitz und d general- Leutnant von Rüchel von Potsdam Hiet ankommen.
d Fürst und d Fürstin von Radzivil K. H. sein nach Rheinsberg abgehen.
d Inspektions-Adjutant bei d General-Feldmarschall, Herr von Möllendorf, Kapitän von Hake, sein zum Major ernennen.
d als vorzüglich Kanzelredner bekannten erst Prediger an d heil. Geistkirche zu Magdeburg, Herr Ribbeck, sein zum Konsistorialrat daselbst ernennen werden.
Schreiben aus Hannover, vom 18 Januar.
d König haben unterm 9ten diese d Oberstlieutenant Löwe von Steinfurt, Jsenbart, von Reizenstein, pflueg, von Schmidt, von Wenkstern, von Linsingen, Schnering, von Dinklage, Benton, d Prinz Carl von Schwarzburg-Sondershausen und Braun zu ober ernennen.
d 25Sten und 26sten Februar sollen allhier eine beträchtlich Partei virginia- und maryland- Blatt und Englische Cardus-Toback in Auktion verkaufen werden.
(mit eine Beilage.)
Beilage zu No. 13. d Hamb. unparteiisch Korrespondierende.
am Freitag, d 23 Januar 1801.
Schreiben aus Anspach, vom 16 Januar.
d Herzogl.
württembergisch Generalleutnant, Kriegsrats-Präsident und Großkreuz d verdienst- Orden, Freiherr von Nicolai, begeben sich als außerordentlich bevollmächtigt Minister d Herzog, von Berlin, weiter nach St. Petersburg.
am 6ten sein d Herr von Seckendorf und Normann als württembergisch Gesandte nach Paris abreisen.
(sie sein schon durch Luneville passieren.)
zwischen d Vorposten d Französisch-Badavischen Armee und die d General Simschen sein auf d ganz Linie eine neutral Zwischenraum von eine Stunde Weg offen lassen.
d Kaiserliche haben sich in d Gegend von Nürnberg zum Teil auf d preußisch Gebiet einquartieren.
von Anspach aus haben man sich dagegen verwahren.
Leipzig, d 19 Januar.
nach eine öffentlich Blatt sollen Moro d zu Steyer am 25sten Dezember abgeschließen Waffenstillstands-Konvention durch außerordentlich Kurier auch nach St. Petersburg und Konstantinopel senden haben.
d englisch General Abercromby sein, nach einige Nachricht, mit 18000 Mann Landtruppe an d Küste von Syrien landen, um in Verbindung mit d Türke gegen d Franzose in Ägypten zu agieren.
Schreiben aus Paris, vom 13 Januar.
eine Kurier, d General Sprengtporten nach St. Petersburg absenden haben, sein hier jetzt zurückkommen.
d Depesche, die er mitbringen, sollen in Rücksicht d Verhältnis zwischen Rußland und Frankreich für letztere günstig sein.
d Gerücht, daß sich Arena im Gefängnis entleiben haben, sein ungegründet.
er, Ceracchi, Demerville und Topino-Lebrun haben wegen d gegen sie gefällt Tods-Urteil an d Kassations-Tribunal appellieren.
d 4 zum Tod Verurteilte sitzen jetzt in Bicetre.
diejenige Kaufmann, welche von jetzt an bis gegen Ende april Wein, Branntwein, Öl, Seife und Tabak aus d Französ. Hafen nach Ägypten führen, sollen eine Prämie von 40 Prozent für alle wirklich in Ägypten eingeführt Quantität erhalten, und d Prämie sollen nach d Preis jen Ware in Frankreich berechnen werden.
Nachricht aus Madrid zufolge, sein d Ritter Azzara wieder zum spanisch Ambassadeur bei d Französ. Republik ernennen.
d bisherig hiesig spanisch Ambassadenre, Marquis De Musquiz, sein von seine Monarch zum Staatsrat ernennen.
d Manuskript Rousseau, welche neulich öffnen werden, sein schon 1780 zu London gedruckt erscheinen.
General Dessolles werden diese Tag von d rhein- Armee hier erwarten; (er sein schon durch Straßburg passieren.) --
d Mord-Anschlag gegen d Oberkonsul sein d moreausch Armee bei d Parole bekannt machen werden.
es heißen, daß nach d Frieden auch in d Schweiz eine Regierungsform wie d französisch einführen, und daß d Schweizer-Militair auf 25000 Mann bringen werden sollen.
Schreiben aus Brüssel, vom 15 Januar.
Nachricht aus Luneville zufolge, erwarten man daselbst auch in kurz d Marquis von Lucchesini oder eine ander preußisch Bevollmächtigte.
täglich werden daselbst zwischen d Graf von Cobenzl und Joseph Bonaparte Konferenz Gehalren, die 3 bis 4 Stunde dauern.
erstere haben kürzlich Depesche von d Kayserl. Gesandte, Graf von Starhemberg, zu London, erhalten, die Inhalt er d französisch Bevollmächtigte mitteilen.
zu Luneville werden zur Eröffnung eine groß Kongreß alle in Stand setzen, da man an d baldig Abschluß d Frieden zwischen Österreich und Frankreich nicht zweifeln.
über d Gerücht, daß zu Brüssel d friedens- Kongreß d deutsch Reich halten werden sollen, haben man noch nichts Nähere vernehmen.
in unsere Land erwarten man mit Ungeduld, was in Absicht d Schuldforderung, die man noch an d Haus Österreich machen, in d neu Friedensschluß werden stipulieren werden.
Antwerpen allein machen eine Schuldforderung von 80 Million Gulden, und so im Verhältnis ander belgisch Stadt.
mehrere abwesend Belgier haben sich an d Graf von Cobenzl zu Luneville wenden, damit er ihr Beste wahrnehmen mögen.
d General D'Alaglio, welche d Zitadelle von Würzburg so tapfer verteidigen haben, und sein Freund und Gehilfe, die Major Graf Turco Mataloni, sein beide vormals in Belgien; letztere sein aus Brüssel gebürtig.
eben daselbst sein d jetzig Batavische General Dumonceau gebären, die d Zitadelle von Würzburg belagern.
vor d Revolution sein er Steinhauer.
in d Zitadelle von Würzburg befinden sich 156 Artilleriestück.
d straßburger Gerücht, daß in Cisalpinien eine Erbekonsulat für Bonaparte und die Familie einführen werden sollen, beruhen bis jetzt auf unsicher Vermutung.
Schreiben aus d Haag, vom 17 Jan.
hier haben man diese Tag d Gerücht, daß zu Emden, so wie in d ander preußisch Hafen, auf alle englisch Schiff eine Embargo sein legen werden; allein es sein ungegründet, und scheinen durch eine speziell Sache, die eine Englische Kapitän zu Emden betreffen haben, veranlassen werden zu sein.
a u s Emden werden melden, daß in Ostfrießland d Ausfuhr alle Lebensmittel verbieten werden; diejenige Schiff indessen, welche bisher schon Erlaubnis und Paß dazu haben, können mit ihr Ladung absegeln.
da bisher, so viel man wissen, d Friedenspräliminarien noch nicht unterzeichnen werden, und da man auch d Angabe von d unverzüglich Abschluß d definitiv- Frieden zwischen Frankreich und Österreich übertreiben haben, so sein d Batavische nach d Frieden zahlbar Reskription, so wie d Obligation auf d Wiener Bank, zu Amsterdam wieder etwas gefallen.
auch tragen hierzu d ungewiß Aussicht im Norden bei.
d verb o t d Ausfuhr d Käse sein am 14ten von unsere gesetzgebend Korps nun wieder aufheben, und d Ausfuhr alle Art dieselbe von neu erlauben werden.
d Ausfuhr d Butter, d Speck etc. sein aber fortdauernd verbieten und d Strafe wegen d Ausfuhr d Lebensmittel an d Feind, zu welche auch keine Käse führen werden dürfen, bleiben in ihr völlig Kraft, so wie auch d übrig Bestimmung in d Publikation vom 24sten Sept. 1800, wodurch d a u sfuhr d Viktualien verbieten werden.
d Postwesen in unsere Republik sollen nun von 5 Kommissarius dirigieren werden.
unsere ehemalig Minister in Schweden, Dedem tot Geld, die von unsere Regierung mit eine besondere Auftrag nach Paris senden sein, sein vorgestern von da wieder hierher zurück kommen.
in unsere gesetzgebend Korps sollen nun d Beratschlagung von neu darüber anfangen, d Taxe und Abgabe, welche bisher noch so wie vor d Revolution in unsere Departement verschieden sein sein, in d ganz Republik auf eine gleichförmig Fuß einrichten. --
an d Stelle d Direktor Van Haersolte haben gestern d Direktor Van schwinden zum zweitenmal d Präsidium unsere Direktorium bis zum 17ten Februar antreten.
im vorig Jahr sein zu Leiden gebären 1023 Mensch, begraben 1155, und getrauen 292 Paar; zu Middelburg gebären 560.
in d Maß und Gore sein im vorig Jahr 611 Schiff einlaufen und 589 aussegeln, also 471 mehr eingelaufen als 1799.
d Schiff, die von Hamburg, Altona, Bremen und Emden über d Wade kommen, so wie d von Rotterdam, Dordrecht etc. sein in jen Angabe nicht mitrechnen.
vermischt Nachricht.
d Vernehmen nach sein d Gesandte Ludwigs Xii, Graf von Caraman, von St. Petersburg abreisen.
d Gerücht, daß in d Englische Hafen Embargo auf d dänisch Schiff legen sein, beruhen bis jetzt bloß auf mündlich Aussage eine von London gekommen und durch Cuxhaven gegehen Expreß, und verdienen also noch nah Bestätigung.
zu wissen, daß am Dienstag nach d dritt Sonntag Epiphania, werden sein g. G. d 27ste Januar d. J., d morgens um 9 Uhr, eine Notdeichding und Verlaßung von Hamm und Horn in d bei d Hammerbaum belegen Voigtey werden hegen und halten werden.
am 19ten Januar sterben Herr Johann Herrmann Vogel, Med. Dr. Et Vikar. Imm. Rev. Capit. Hamburgern., im 61sten Jahr seine tätig Leben an eine Stickfluß nach eine kaum 2tägigen Krankenlager.
tief gebeugt durch diese unerwartet Verlust ihr teuer Gatte und Vater machen d Unterschreibene ihr traurig Los ihr Anverwandte und Freund bekannt, und verbitten sich alle Beileidsbezeugung, die ihr Schmerz nur vermehren werden.
d Verstorbene Gattein und Pflegekind.
ich erfüllen hierdurch d traurig Pflicht, meinen sämtliche Verwandte und Freund d in d letzte Nacht erfolgt unerwartet aber sanft Tod meine gut, innig geliebt Mann, Gottlieb Hab, bekannt zu machen.
Hamburg, d 21sten Januar 1801.
Anna Cornelia Hab, gebären Becker.
monatlich Verzeichnis d neu Deutsche, französisch und Englische Buch,
welche in d campesch Buchhandlung zu Hamburg, in d Bohnenstraße, zu bekommen sein.
Januar 1801.
diese Verzeichnis, welche immer d Neueste aus d Literatur Deutschland, Frankreich und England enthalten sollen, werden regelmäßig fortsetzen und zu Anfang eine jede Monat unentgeltlich ausgeben.
auswärtig Literaturfreund, die damit dienen sein können, werden es jedesmal auf d zu bestimmend Weg zusenden werden, wenn sie sich deshalb an obig Handlung wenden.
auf Befehl Sr. Kayserl. Majestät, d Selbstherrscher alle Reuße etc. etc. et_cetera.
werden von Em. Magistrat d see- und Handelsstadt Windau, im curlöndischen Gouvernement, die von hier gebürtig Johann Wilhelm Goebel, welche im Jahr 1772 nach Lübeck und von dort nach Hamburg reisen, seit d Jahr 1784 aber von seine weit Aufenthalt und Leben keine Nachricht geben, und d Gerücht nach eine Reise nach Amerika unternehmen haben sollen, oder im Falle dieselbe versterben sein, die etwaig unbekannt Erbe und Erbenehmer, auf geziemend Anhalt die Bruder, d edel und achtbar ehemalig Bürgermeister und Kaufmann diese Stadt, Heinrich Ludolph Goebel, Kraft diese Proclamatis dahin vorladen und bescheiden, von Daten eine Jahr und sechs Woche, spätestens d 14ten Dezember d 1801sten Jahr, oder falls diese Tag eine Festtag sein sollen, am nächstfolgend Gerichtstag sich beim hiesig Magistrat gebühren zu melden und angeben, und zwar in Betreff eine d abwesend Johann Wilhelm Goebel zugefallen Erbschaft, welche bis dato von benennt seine Bruder administrieren werden, und d auch bereits im Jahr 1784 eine gerichtlich Vorladung d Abwesende haben veranstalten lassen, ohne daß dieselbe oder irgend eine seine etwaig Erbenehmer sich melden haben.
es werden demnach d oder d hierin Vorgeladene auffordern, in Zuvorbemeldetem peremtorisch Termin entweder persönlich oder durch genügsam zulässig Bevollmächtigte unausbleiblich vor diese Stadtmagistrat erscheinen und ihr etwa habend Erbschaftsrecht gehörig und rechtsgültig deduzieren und nachweisen, widrigenfalls d Abwesende für tot und die unbekannt Erbe ihr Erberecht, in wie fern rechtens, verlustig erklären werden sollen, und solchergestalt dagegen d durch provokantisch Heinrich Ludolph Goebel administriert Vermögen demselben zur unbeschränkt Disposition übergeben werden werden.
wonach also diejenige, welche es angehen, sich zu achten haben.
urkundlich unter eine Magistrat d see- und Handelsstadt Windau Insiegel und d gewöhnlich Unterschrift.
so geschehen und geben auf d Rathaus zu Windau, am 1sten November 1800. (L. S.)
Ulrich Ernst Brendel, Bürgermeister. J. C. C. Hoffmann Sekretär.
