mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Mittewoche, d 24 Juni.)
num. 100.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 20 Juni.
von Stockholm berichten man, daß verschieden von d aus Königsberg und ander Ort dahin mit Getreide beladen Schiff in eine hart Sturm verunglücken sein, welche bei d in einige schwedisch Provinz, sonderlich aber in Finnland überhand nehmend Teuerung, sehr hart fällen.
in d heutig dänisch Zeitung stehen eine Brief von Moß, welche eine ausführlich Nachricht von d d 1sten diese geschehen Wegnahme d schwedisch Fregatte Venus durch d russisch Brigantin Mercurius enthalten:
d erstere begegnen d in d Nord See kreuzend russisch Eskadra d 30sten Mai bei Ska, werden von dieselbe verfolgen, und erst bei Färder von d bemeldeten Cutter oder Brigantin einholen.
in d Nacht ankern d Fregatte nahe bei Ell-Oen, in Meinung, von d nordisch Grund zu profitieren, und d morgens, um 5 Uhr, nähern sich d Cutter, und geben sie einige scharf Schuß, welche beantworten werden, darauf d Cutter im Segel d Fregatte einigemal d voll Lage geben, welches diese nur gering und unordentlich erwidern, auch gleich darauf sich an d Cutter ergeben, welche sie denn nach Laurkullen bringen, wo 1 Stunde hernach auch d ander 2 russisch Kriegsschiff und 2 Fregatte ankommen und ankern.
auf d schwedisch Fregatte sein 2 Kapitän, 2 Leutnant, 2 Fähnrich, 250 Matrose, und 100 Soldat vom skaraborg'schen Regiment.
unter d Treffen retirieren sich d am Bord gewesen 9 Schwedische Lotse ans Land, und von sie haben man im Verhör obig Aufklärung in d Sache erhalten.
von d Russe sollen 2 Mann tot schießen und unterschiedlich verwunden, von d Schweden aber nur einige blessieren sein.
d Abend zuvor haben d Fregatte eine nordisch Lot am Bord nehmen, die aber mit d gewählt Ankerplatz gar nicht zufrieden sein, weil solch so gut als wie in offen See sein.
auf d Strandkante von Laurkullen werden sogleich d gut Anstalten, sowohl zur Versorgung diese unerwartet Gast von beide Nation, als zu Beibehaltung d Ordnung machen.
d 5ten verlassen d russisch Eskadra d Hafen mit ihr Prise, kommen aber d nämlich Tag wegen widrig Wind wieder zurück, und sämtliche Schiff liegen dorten noch vor Anker.
Ehe d schwedisch Fregatte streichen haben, sollen auf dieselbe d Rede sein sein, d Pulverkammer anstecken, oder auf d Strand zu laufen; aber d Uneinigkeit und Unordnung lassen es weder zu d eine noch d ander kommen.
daß übrigens diese schön wohl ausgerüstet und gut bemannt Fregatte vor eine Cutter, die nur 90 Mann Equipage haben, streichen, gereichen d geschickt Manöver, d Mut und d Tätigkeit d d letzte kommandierend Kapitän Crown zur wahr Ehre.
es sein dieselbe d nämlich, die vor einige Woche d Schwedische Cutter Snapop nehmen.
seine Frau befinden sich bei alle seine Kreuzzug mit am Bord, und besitzen außer eine natürlich Artigkeit noch ander Talent, da sie nicht nur im Stand sein, d schriftlich Rapport zu machen, sondern auch in d Wund-Arzeneykunst nicht unerfahren, und bei eine vorfallend Treffen d Pulverkammer mit alle Ordnung versorgen.
unter d 29sten vorig Monat sein d capitain- Leutnant: Kleist, Günthelberg und Wium, mit Kapitän Charakter im See-Etat begnadigen werden.
d in russisch Dienst stehend General-Lieutenant von Numsen werden morgen zu Schiff nach Petersburg abreisen.
einige d vornehm Kaufmann haben bei Sr. Majestät, d König, eine Bittschrift eingeben, um d Erlaubnis zu erhalten, daß sie ihr Beitrag zu d Kriegssteuer unbekannt, in eine verschließen Kasten, entrichten können; man wissen aber noch nicht, was für eine Entschluß auf diese Supplik kommen sein.
d auf d Reede liegend dänisch Eskadra haben vorgestern Ordre von d Admiralität erhalten, mit erst günstig Winde nach d Ost See unter Segel zu gehen.
heute sein aber d Wetter dazu nicht günstig sein.
d Arrestant Benzelstierne sein d geschickt Advokat bei d hoch Gericht, Rosenstand Goiske, zum Defensor geben, d Kapitän O-Brien und Traktur Shields aber gestatten werden, sich selbst ihr Verteidiger zu wählen.
nach Rendsburg sein sowohl Ammunition als feld- Equipage von hier abschicken.
d Ladung d nordamerikanisch Schiff sein hieselbst gleich Freiheit mit d von d dänisch- westindisch Eiland ankommend zugestehen.
eine von ihr Majestät, d Kaiserin von Rußland, hier niedergesetzt Kommission werden d 26sten diese auf d Börse 800 Tonne Salz, 5 Ballen Saflor und 5 Marmorplatte verkaufen lassen.
von Petersburg sein eine russisch, und von Berlin eine englisch Kurier hier ankommen.
heute werden Se. Durchlaucht, d Prinz Carl von Hessen, von Kopenhagen abreisen.
Smirna, d 22 April.
es sein hier eine Firman von d Pforte ankommen, daß alle, was nur Gewehr tragen können, sich nach d Armee begeben sollen.
d Werbeflagge wehen auch schon, aber man spüren wenig Trieb, d Marsch antreten, welche dadurch unter andere verursachen werden, daß hier an alle Lebensmittel groß Mangel sein.
d quilo Getreide, welche sonst 2 Löwentaler gelten, kosten jetzt 4 bis 5 dergleichen Taler, und so sein es nach Verhältnis mit alle Preis d übrig Lebensmittel, so daß man d völlig Ruin diese Gegend erwarten müssen, wann nicht bald gut Zeit kommen.
d 29sten d v. M. kommen d neu Cadi hier an.
man wünschen, daß er eine so brav Mann sein, als sein Vorgänger.
d 22sten d gedenkt Monat kommen hier auch eine polnisch Edelmann, Herr Gulkonski, als cabinets- Kurier von Warschau an, die seine Reise nach Konstantinopel fortsetzen, um d Firman für d neu polnisch Ambassadeur zu holen, welchen d Republik nach gedenkt türkisch Residenz schicken wollen.
Lissabon, d 28 Mai.
unsere Staats-Secretair, Herr von Scabra, sein eine sehr tätig Mann, und d Publikum sein ungemein zufrieden mit d groß Betriebsamkeit dieselbe, woran es sonst nicht gewohnen sein.
erst gegen d Septembermonat werden eine gewiß Anzahl Regiment, die in d Provinz Estremadura in Garnison liegen, campieren.
sie sein aber nicht Tomplet, und einige fehlen 3 bis 400 Mann, weshalb Werbung anstellen werden sollen.
d jnfanterie- Regiment von Peniche und Albuquerque campieren, nebst eine detaschement Artillerie, seit acht Tag.
d Kommandeur en Chef, Herzog De La Fön, haben sich d neulich angestellt General-Lieutenant von Vallere zum General-Quartiermeister ausbitten, die eine Franzose von Geburt und eine vortrefflich Ingenieur sein.
d Königin und d Königl. Familie beehren diese klein Lager oft mit ihr Gegenwart, und d Erbeprinz scheinen groß Geschmack am Mititair zu finden.
er lassen sich von geschickt Offizier Memoiren machen, die von d Kriegskunst handeln.
d Herr Arujo D'Azevedo sein zum Kön.
Gesandte nach d Haag bestimmen, und werden am Sonntag seine Reise dahin antreten.
Cadix, d 28 Mai.
d 3 Division, welche unsere Evolutionseskadra unter d Kommando d General-Lieutenant von Texados ausmachen werden, sollen sich zu Carthagena vereinigen, wohin schon 1 Schiff von 64 und 1 von 74 Kanone und einige Fregatte abgehen sein.
d Königl. Carl von 110 Kanone, die zu Havanna neu bauen, und sehr beschädigen hier ankommen sein, sein auch zu diese Eskadra bestimmen, dürfen aber nun hier bleiben.
london, den 12 juni.
(d Brief vom 16ten fehlen.)
d Erscheinung d König im Parlament haben eine allgemein Freude erregen, die dadurch noch vermehrt werden, daß Se. Majestät d dauerhaft Gesundheit zu genießen schienen.
Ehe d Monarch nach d Parlament fahren, stehen er beinahe eine halb Stunde vor d Fenster in d Palast zu St. James, wodurch Tausend seine Untertan Gelegenheit haben, ihr geliebt Monarch zu sehen, und er d herzlich Seegenswunsch laut zujauchzen.
als d König wegfahren sein, zeigen sich d Königin mit alle jung Prinzessin vor eben d Fenster, und haben d jung Prinzessin Amalia auf ihr Arm.
auch sie empfangen d laut Glückwunsch d vor d Palast versammelt Volk.
d Vizekönig in Irland, Marquis von Buckingham, sein an eine Faulfieber gefährlich krank, sein aber bei d Abgang d letzte Post in d Besserung.
bei Gelegenheit d Negoziation von Leibrente sein d Publikum eine Dame von 90 Jahr bekennen werden, welche zur Zeit d Königin Anna an eine solch Negoziation Teil nehmen haben.
sie sein jetzt von alle damalig Teilnehmer nur noch am Leben, und haben dadurch 12000 Pfund Sterl. jährlich Einkünfte.
einige unsere Zeitung wollen aus d Herr Pitts Äußerung bei Gelegenheit d Eröffnung d Budget schließen, daß d 191000 Pf. St. von die er sagen, daß sie zum auswärtig geheim Dienst bestimmen werden, von d Ministerio eine auswärtig Hof als eine Anleihe zu 5 Prozent geben sein, die in Zeit von 20 Jahr wieder abtragen werden sollen.
haag, den 20 juni.
d ober Erpel sein zum Kommandant d Stadt sitzen Van gähnen, d General-Major von Münster zum Kommandant d Stadt Venlo, und d general- Major, Prinz Christian Ludwig von Hessen-Darmstadt, zum Kommandant d Stadt grave ernennen werden.
d Erbestatthalter werden zu Ende diese Monat hier zurück erwarten.
d Rhein und d Waal sein durch d in Deutschland gefallen groß Regen dergestalt anschwellen, daß dadurch einige tausend Morgen Land überschwemmen werden, wodurch d Vieh Mangel an Futter leiden.
d verursacht Schaden sein sehr groß.
d Prinzessin von Oranien haben ihr Reise über Braunschweig nach Potsdam bereits antreten, wo d König, d Königin, und d Königl. Prinz und Prinzessin bei ihr Ankunft gegenwärtig sein werden.
Brief aus Triest melden, daß daselbst viel Korn aus Spanien ankommen, und daß auch einige Ladung von d Gegend d NiederElbe erwarten werden.
brüssel, den 15 juni.
ihr Königl. Hoheit, d General-Gouverneur unsere Land, haben heute eine Reise nach Flandern antreten, um d dortig Merkwürdigkeit in Augenschein zu nehmen.
gestern haben d Erzherzogin eine eigenhändig Brief von d Kaiser durch eine Kurier aus Wien erhalten, worin er Selbiger von seine Besserung Nachricht geben.
künftig Donnerstag werden sich d Stand von Brabant versammeln.
vor einige Tag sein verschieden Advokat und Bürger arretieren werden, weil sie Zeichen d Parteischaft tragen haben, die in gewiß Knopf und Band an d Hut bestehen, und die Trage von d Magistrat aufs scharf verbieten werden.
es sein auch d Wirt d vornehm Gasthof anbefehlen werden, nicht zu leiden, daß d Royalist in ihr Haus von d sogenannt Patriot auf irgend eine Art beleidigen werden, ferner sollen man keine sogenannt Patriotenlied singen, keine Gesellschaft in eine verschließen Zimmer halten, keine Gerichtsbediente, die in d Gasthof zur Untersuchung kommen, beleidigen, et_cetera.
wenn d Wirt hiergegen handeln, sollen sie 6 Woche in ihr Nahrung suspendieren werden.
am Freitag sein d erst Minister wieder auf d Kornmarkt sein, und haben sich mit d vornehm Kornhändler unterhalten.
polnisch Grenze, vom 14 Juni.
d türkisch Flotte, welche d Operation d ehemalig Kapitän Pacha gegen Oczakow unterstützen sollen, haben in d Mitte d vorig Monat in See geben, und zuerst d von d Russe weggenehmen Insel Berezan angreifen wollen, ohne die Besitz sie Oczakow nicht unterstützen können.
sie bestehen, außer d klein Fahrzeug, aus 16 Schiff von d Linie und 21 Fregatte, und d russisch Flotte, obgleich nicht so zahlreich, sein fertig, selbig in d dortig Gewässer zu empfangen.
hamburg, den 23 juni.
von eine berühmt Münzverständigen sein nachstehend Berechnung d Rußisch-Kayserl. Münze aufs genau machen werden, die wir unsere Leser mitteilen wollen:
von d Rubel d Kaiserin Katharina Ii. von 1762 bis 1787, gehen 91/2 Stück auf d kölnisch Mark.
diese halten 12 Lot fein.
eine Stück sein gegen hiesig Kurant wert 2 Mk. 10 SSl. und nach d Fuß d Hannoverische 2/3Tel, 22 gut Groschen 6 Pf.
von russisch Imperial von 1768, gehen 18 Stück auf d Kölner Mark.
diese halten 22 Karat fein.
eine Stück sein wert in Banco 24 Mk. 91/2 SSl.
in hiesig Kurant, mit 20 Prozent avanz 29 mk. 8 SSl.
nach d gewöhnlich Kurs d ⅔tel Stück à 30 Prozent avanz 31 mk. 15 SSl. oder 10 Taler 151/2 gut Groschen.
von gelehrt Sache.
Versuch zur Beförderung d Wachstum an Christen-Weisheit und Christen-Tugend, in Predigt von Ludwig Röntgen, Evangel.
lutherisch Prediger zu Perkum, bei Emden.
Erster Band, Aurich, drucken bei Borgeest. 378 S. in Gr. 8vo.
Herr Pastor Röntgen liefern durch diese Buch eine gewiß sehr schätzbar Beitrag zur Beförderung wahr Christenweisheit und Christentugend, rechtfertigen dadurch d Zutrauen, die 1108 Subskribent, wovon viel er auf seine Reise kennen lernen, und worunter d selten Anzahl 21 Kaiserliche, königlich und fürstlich Person sein, zu er fassen haben, und zeigen, daß er sich d Gnade zweier erhaben Fürstin, beide Königl. Hoheit von Brandenburg-Schwedt, d Frau Herzogin von Würtemberg und d verwitwet Frau Landgrafin von Hessen-Cassel, die er diese Predigt zueignen d huldreich Erlaubnis erhalten, sich würdig zu machen bemühen sein sein.
d Materie sein mit viel Einsicht wählen, d Ausführung sein sorgfältig, und d Ausdruck haben etwas herzlich und edel.
in einige wenige Stelle können er zwar korrekt sein, eine klein Flecken, bei so viel Schönheit, die vielleicht seine Ursprung in d lebhaft Feuer haben, womit er arbeiten.
d Inhalt d Predigt sein folgend: 1)
d Wert d Gebet überhaupt, und d Vater unsere insbesondere.
Matth. 6, v. 9 bis 13. vorzüglich gut sein die, was S. 16, 17. über d Mißbrauch d Vater unsere sagen sein, trefflich und herzerhebend sein d dritt Teil über d Anrede an Gott. 2)
d Verbindlichkeit d Christ, d Verehrung Gott unter d Mensch zu befördern.
matth. 6, 9. 10. 3)
wenn wir Gott Willen tun, befördern wir unsere eigen und d allgemein Glückseligkeit.
matth. 6, 10. 4)
Gott zeigen sich höchst weisen und gütig in d Ernährung und Versorgung d Mensch.
matth. 6, v. 11. 5)
daß Gott Sünde vergeben, sein für wir Sünder unaussprechlich wichtig.
matth. 6, 12. 6)
d Versuchung oder Reizung zum Böse sein notwendig für d Mensch, die zu hoch Weisheit, Tugend und Vollkommenheit erziehen und bilden werden sollen.
matth. 6, v. 13. 7)
von d Vorsorge und Aufsicht Gott über d Schicksal d Kindheit Jesu und über d Schicksal unsere Kindheit, über d Ev. am Sonnt. n. d. Neuenjahr.
matth. 13 -- 23. 8)
d Vortrefflichkeit und Schicklichkeit d Lehre Jesu zu d Bedürfnis d menschlich Geist.
job. 17, 3. 9)
d weise, gütig und gerecht Regierung Gott in d Hervorbringung und Leitung d Gewitter.
hiob 37, 12. 13. 10)
von unsere vernünftig und christlich Verhalten bei Gewitter.
Hiob 37, 12. 13.
d Bescheidenheit d Verfasser und seine Liebe zur Duldsamkeit, wovon d Vorrede zeugen, die überhaupt eine einsichtsvoll Mann verraten, machen er viel Ehre.
keine werden diese Predigt ohne d Wunsch durchlesen, daß auch d zweit Teil, so wie diese erst, d Zahl vorzüglich Predigt bald vermehren mögen.
(kosten in d Heroldschen Buchhandlung im Dom 4 Mark.)
in d weidemanisch Buchhandlung in Leipzig sein in letztere Jubilatemesse folgend neu Buch herauskommen, die wir in diese Zeitung nach und nach ausführlich anzeigen werden:
1) G. J. Zollikofer -- Predigt, nach seine Tod herausgeben 4ter und 5ter Band.
2) anthologie pour former le coeur, l' esprit & le gut d jeunes gens, recueillie -- par J. H. Emmert.
Nouv. Edition.
3) allgemein Weltgeschichte.
16ter Band, 9te Abteilung -- von D. E. Wagner.
4) allgemein Weltgeschichte -- 9ter Band, dritt Teil -- von C. G. Heinrich.
5) sokratisch Unterhaltung, 3tes Bandchen.
6) tausend und eine Tag.
persisch Erzählung -- aus d Franz. übersetzen von J. S. G. S. 2ter Band.
7) über d transzendental Ästhetik.
-- eine kritisch Versuch, von J. C. G. Schaumann.
8) polybii historiarum tom. i. -- recensuit -- jo. schweighaeuser, 9)
Versuch eine Beitrag zur allgemein Theorie d Bewegung und vorteilhaft Einrichtung d Maschine -- von Joh. Pasquich, mit 2 kupfertafeln. 10) P. J. Macquer -- chemisch Wörterbuch -- mit Zusatz vermehrt von Dr. Johann Gottfried Leonhardi.
2te verbessert und vermehrt Ausgabe.
3ter Teil. 11) Lucian von Samosata -- sämtliche Werk -- aus d Griechische übersetzen von C. M. Wieland.
4ter und 5ter Teil. 12) Enzyklopädie zum Nutzen d Jugend und ihr Erzieher, von C. T. Kosche. 1ster Band. 13) Lehrbuch d Finanzwissenschaft, von Joh. Heinrich Jung. 14) Natur, Menschenleben und Vorsehung für allerlei Leser, von J. A. E. Goeze. 1ster Band. 15) Beitrag zur Beruhigung und Aufklärung -- von J. S. fest.
2tes Stück. 16) allgemein Damen-Bibliothek -- 6ter Band. 17) Benj.
Bells -- Lehrbegriff d Wundearzneikunst.
aus d Englische -- m. K. 4ter Teil. 18) kurzgefaßt Anleitung zur Kenntnis d allgemein welt- und Volkergeschichte.
eine Auszug aus d groß Werk -- von C. D. Beck. 1ster Teil.
demnach d Residuum d von d vormalig general- und land- Accis-Einnehmer zu Naunhof, Johann Christoph Redriger mit Einhundert Taler bestellt Kaution, samt rückständig Zins, nach Abzug d er zu vertreten verbleiben Ersatz-Posten, an d Churfürstl. sächsisch Erbe-Amt Grimma, zu jedermann Recht zurückzahlen, und, daß mit Erlaßung die Edictalien verfahren werden sollen, gnädig anbefehlen werden, und dann Kraft ergehen gnädig Befehl alle diejenige, welche an obbesagt Kaution d vormalig general- und Land-Accis-Einnehmers, Johann Christoph Redriger, zu Naunhof, ex jure hereditatis crediti, oder aus irgend eine ander Rechtsgrund gültig Anspruch zu machen gedenken, sub poena praeclusi, und bei Verlust ihr etwaig Anspruch, und d sie zustehend beneficii restitutionis in integrum, zu Liquidierung ihr etwaig Anspruch mit Beibringung d nötig Beweis und resp. Rückgabe d Recognitionsscheins, oder die gerichtlich Mortifitation, mittels die Loco Commissionis, und an die Rathaus zu Dresden, Leipzig, Wurzen, Halle und Altenburg aushangend Edictalien, auf d dreißigst September 1789 vor besagt Churfürstl. sächsisch Erbe-Amt Grimma gehörig vorladen, nicht minder d zwölft November 1789 pro termino inrotulationis actorum, d eine und dreißigst Dezember 1789 aber zur Publikation d einzuholend Urtel anberaumen, die auswärtig auch dabei d Bestellung gewiß Gevollmächtigten in loco judicii aufgeben werden:
als werden solch Andurch bekannt machen.
auf Ansuchen d Frau Doktor Umlauf Filii Noie. Et Cons. werden d vor 25 Jahr von hier in Königl. dänisch Kriegsdienst getreten, aus selbig aber, sicher Nachricht nach, d 25sten Dezember 1768 wegen Incurabelen Beinschaden hinwieder verabschieden Henricus Thomas Umlauf, aus Stadt-Worbis gebürtig, oder die Etwannige unbekannt Erde, hiermit eine für allemal und Peremtorie zitieren, um binnen 6 Woche a dato an vor hiesig Stadtrate zu erscheinen, sein dahier noch habend Vermögen zu verfolgen und in Empfang zu nehmen, im Ausbleibungsfall aber zu gewärtigen, daß er für tot erklären, auf d allenfalls unbekannt Erde keine Rücksicht nehmen, und nach Maßgabe d Churfürstl. Edikt vom 11ten September 1778 d hinterlaßen Vermögen die sich angemeldet nächst Erbe verabfolgen werden dürfen.
Stadt.
Worbis, d 16ten Mai 1789.
Stadtrat hieselbst.
es haben d Fürstl. Oranien-Nassauische Badverwalter, Herr Goedecke, in die von er wegen d hiesig Bad in d öffentlich Zeitungs-Blatt, und namentlich in diese Zeitung vorig Jahr, sub dato Ems, d 15ten Mai 1788 eingerückt Avertissement, unter andere von wild Wasser d Erwähnung tun, gegen die Zufluß man d angelegt Reservoir wohl haben verwahren lassen.
damit nun d Publikum, in Absicht d diesseitig Fürstl. Badhaus dahier, nicht irre machen, und auf d Vermutung bringen werden mögen, als ob wirklich wild Wasser bei d diesseitig Bad vorhanden sein; so haben man zur Belehrung alle diejenige Person, welche d diesseitig Bad sich zu bedienen entschließen sein, hiermit öffentlich bekannt machen wollen, daß, so wie es ohnehin auch schon alle Kurgast, welche sich d diesseitig Bad bedienen haben, hinlänglich bekannt sein werden, in d diesseitig Fürstl. Badhaus keine so zu nennend wild Quelle antreffen sein, noch auch dergleichen jemals vorhanden sein, und daß d Natur alle diesseitig Quelle mehr oder minder warm und mehr oder wenige mineralisch Bestandteil mitteilen haben, also keine Abkühlung bedürfen.
Bad Ems, d 3ten Juni 1789. Fürstl. hessen-darmstädtisch baad- und Brunnenverwalterei.
G. A. Schapper, Hof-Kammerrat und Badverwalter.
Auktions-Anzeige.
Helmstedt.
vom 17ten August an werden hier eine zahlreich und ansehnlich Buchersammelung verauktionieren werden.
sie haben eine Herr vom Stand gehören, die eine von seine Vorfahr geerbt Bibliothek als Minister und Gesandte sehr vermehrt haben.
sie sein besonders reich an vorzüglich Werken im jure publico, in d historisch Fächer, an real- und Verbal-Lexicis, an trefflich Werken in d Naturgeschichte, wie auch im Fach d schön Wissenschaft Recht viel französisch, englisch und italienisch Literatur finden sich in dieselbe.
d Buch sein größtenteils gut konditionieren und sehr sauber binden.
postfrei Auftrag werden unter andere d Herr Abt Henke, Professor Bruns und M. Martens besorgen.
Catalogi sein bei d Herr Ruprecht an d Ellernthors-Brücke zu haben.
zum gemein Nutzen.
eine sicher, bald und ohne Schmerz heilend Mittel gegen d hartnäckig Kopfausschlag oder Grind, (Psora, im Plattdeutsche böse Seeer) sein, nebst eine gebrauchs- Unterricht, zu haben:
in Hamburg, bei d Herr Conrad Müller, auf d Kattrepel, und in Lübeck, bei d Herr G. F. Justus Römhild, in eine versiegeln Kruke zu 1 Mkl.
Brief erbitten man portofrei, und d Kosten zur Sendung betragen sodann 6 SSl.
(mit d heutig Zeitung werden d monatlich halb Bogen Beitrag zum gelehrt Artikel dieselbe unentgeltlich ausgeben.)
Beitrag zum gelehrt Artikel d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
viert Stück. 1789.
Herr von Büffons Naturgeschichte d vierfußig Tier.
aus d französisch übersetzen, mit Anmerkung, Zusatz und viel Kupfer vermehrt, durch Bernhard Christian Otto.
fünfzehnt Band. Berlin 1789, Gr. 8. bei Pauli. 20 Bog. nebst 28 Kupfertafel, welche, wie gewöhnlich, sowohl schwarz als auch illuminieren zu haben sein.
d in diese neu Teil eine Übersetzung, die durch d vortrefflich Bearbeitung d Herr Prof.
Otto immer noch ihr überwiegend Vorzug vor d französisch Original behaupten, beschreiben und abgebildet Tier, sein: d Schakal oder Goldwolf, Goldfuchs, und d Adive; d Tenlie oder Capische Schakal; d Isatis, welche teils d Fuchs, teils d Hund gleichen; d Virginische Fuchs; d Griesfuchs; d Korsak, welche aus d groß wissen d Tartarey kommen, wo er sich in solch Menge befinden, daß d Tartar davon jährlich 50 tausend Balg nach Oremburg liefern, von da man sie nach Sibirien und d Türkei schicken; d da, eine neu und noch nicht genug bekannt Tier in Libien, welche von Zimmermann und Gmelin unter d Linneischen Hundegattung aufnehmen sein; ander Tier, welche zur Hundegattung rechnen werden; Anhang zu d Abschnitt vom Hund, Wolf und Fuchs; d Vielfraß, eine Tier, welche diese Name wegen seine unersättlich Gefräßigkeit bekommen haben; d Quickhatch oder Wolverene, eine Tier, welche wahrscheinlich mit d Vielfraß d alt Welt einerlei sein, und auch d klein amerikanisch Bär, amerikanisch Halbfuchs, und Wolfsbär, nennen werden; d Kinkajou, Potto, oder d Macke mit d Wickelschwanz; d nordamerikanisch Dachs, welchen Buffon mit Unrecht Carcajou nennen; die muffen, welchen Geschlechtsname vier Tierart führen, die eine heftig und übel Gestank an sich haben, und selbig, wenn sie beunruhigen werden, von sich geben, welcher Gestank so arg sein, daß er eine eben so, wie d unterirdisch Duft, die man Muffet nennen, d Atem benehmen; diese Tier, welche sich in alle südlich und gemäßigt Gegend von Amerika finden, und von d Reisebeschreiber unter d Name Stinker, Stinktier, Teufelskind etc. ohne Unterschied anzeigen werden, und welche man nicht nur mit einander unter sich, sondern auch mit ander Tier von sehr entfernt Art verwechseln haben, sein: d Coase, conepatl, chinche, und Zorille; d Mapurito, welche sehr mit d Civetta überein kommen; d Grison, eine Art Tier, die an d wiesel- und Hermelin-Art grenzen; d Guianische und d klein Cayennische Marder; d Pekan, wegen d Pelzhandel von Kanada bekannt, eine Tier, welche d Steinmarder, und d Vison, welche d Buchmarder gleichen; d Zobel, die Jagd von Verbrecher, die nach Sibirien verweisen sein, oder auch von Soldat/ die zu d Ende dahin schicken werden, und dort gemeiniglich verschieden Jahr bleiben, anstellen werden, indem beiderlei Art Leute verbinden sein, eine gewiß sie aufgegeben Menge Fell zu liefern; und endlich d Norwegische und d russisch Lemming, welchen d bewundernswürdig Wanderung berühmt machen haben.
d bei gegenwärtig Bande befindlich Kupfertafel sein aus Buffon Supplem. Quadr., aus Schreber, Palla und Seligmann nehmen.
von d vom ehemalig geheim Sekretär, Herr Carl Gustav Jablonsky, angefangen, und vom Herr Prediger Johann Fr. Wilh. Herbst fortgesetzt Natursystem alle bekannt in- und ausländisch Insekt, als eine Fortsetzung d von Büffonschen Naturgeschichte sein d Käfer, zweit Teil, auf 21 Bog. in Med. 8. mit 17 illuminiert Kupfertafel, in Pauli Verlag zu Berlin erscheinen.
d Arbeit d Sel. Jablonsky an diese Bande, welche d erst 8 Bogen dieselbe einnehmen, haben wir bereits zu seine Zeit anzeigen.
d löblich Veränderung, welche Herr Herbst mit diese Werk vornehmen haben, bestehen darin, daß er teils alle gedehnt und weitschweifig vermeiden, teils, daß er bei solch Insekt, von die man nichts weiter wissen, als was davon in d System stehen, diese Beschreibung ins Deutsche hinsetzen haben, um sie auch die, die d Lateinische Sprache nicht verstehen, nützlich zu machen, da Jablonsky nur d Lateinische Beschreibung aus d System abschreiben haben; und endlich, daß er d Lateinische Name jede Käfer auch ganz unverändert als deutsch Name beibehalten haben.
doch haben er sich auch d Kürze wegen, und um eine zu groß Härte zu vermeiden, erlauben, die in d Benennung mit ausgedrückt Zahl ins Deutsche zu übersetzen, z. B. Viermakulatus anstatt Quatuormakulatus, welche Freiheit sich auch Linné nehmen, Benennung aus d Griechische und Lateinische zusammen zu setzen.
d Abbildung sein Teil nach d Natur auf d sorgfältig verfertigen, teils sein auch viel, aus Mangel d Original, aus ander Werken entlehnen.
d von Herr Herbst beschreiben Käfer, welche noch zur erst Familie d zweit Abteilung d erst Gattung, oder d geschildeten Erdekäfer mit unbewaffnet Bruststück aber gehörnt Kopf, gehören, sein: d Seyhalar, d Testaceus, d Fimetarius, d Vaccinarius, d Erratikus, d Conspurkatus, d Sordidus, d Granarius, d hämorrhoidal, d Pusillus, d Jnquinatus, d Bimakulatus, d Putridus, d Scrutator, d Jdiota, d anal, d Maurus, d Bikolor, d Marianus, d Ater, d Terrestris, d Ebenus, und d Foetens.
hierauf folgen d zweit Familie, nämlich d ungeschildeten Erdekäfer mit unbewaffnet Bruststück und gehörnt Kopf, als: d Bucephalus, d Molossus, d Bonasus, d Furkatus, d Taurus, d Sphinx, d Scabrosus, d Karolinus, d Vacca, d Capra, d Nuchikornis, d Coenobita, d Vitulu, d Nutan, d Limbatus, d Trunkatikornis, d Planikornis, d Pulchellus, d Lemur, d Oryktes, d Lancifer, d Mimas, d Carnifex, d Bison, d Nikanor, d Bebicäus, d Hispano, d Ungarikus, d Gibbulus, d Ligiceps, d Bikornis, d Sagittarius, die valgus, d Frikato, d Reflexus, d Tridens, d Spiniferz, d Vertickornis, d Sulkator, d Vierpustulatus, und d Cristatus.
d dritt Abteilung begreifen d Erdekäfer mit unbewaffnet Kopf und Brustschild in sich, in die erst Familie d Geschildeten sein, als: d Longimanus, d Chamäleon, d Fimosus, d Digitaliud, d Algerinus, d Scortikorium, d Sterkorarius, d Vernalis, d Oblongus, d Luridus, d Variegatus, d Merdarius, d Minutus, d Vierguttatus, d Sus, d Viermakulatus, d Contaminatus, d Porkatus, d Testudinarius, d Aspeer, d Quisquilius, d Satellitius, d Stärkorator, d Rusipes, d Juvenkus, d Splendidus, d Cephus, d Laborator, d Globator, d Septemmakulatus, d Arator, d Barhatus, d Blackburnius, d Marginellus, d Skrofa, d Arenarius, d Skaber, d Plagiatus, d Bipunktatus, und d Einpunkt.
sodann d zweit Familie, die Ungeschildeten und unbewaffnet Mistkäfer, als: d Bacchus, d Triankularis, d Paramaribous, d Caribäus, d Königii, d Jmpius, d Sacer, d Laticollis, d Coriarius, d Pilularius, d Schäferi, d Flavipes, d Schreberi, d Ovatus, d Variolosus, d Miliaris, d Calkaratus, d Gibbosus, d Hollandiä, d Kupreus, d Flagellatus, d Squalidus, d Bipustulatus, d Pallipes, d Cinctus, d Aeneus, und endlich d Smaragdulu.
übrigens haben d Insektengeschichte dadurch eine sehr schätzbar Bereicherung erhalten, daß Herr Herbst in diese Teil 13 ganz neu Skarabäus zuerst bekannt machen und beschreiben haben.
auch verdienen dieselbe Dank, durch d hinzugefügt sehr mühsam Register d Synonym von d in diese beide Teil beschreiben Käfer und käferartig Insekt, nach welche eine jede d so verschieden Name, die manche Käfer empfangen haben, und d oft Verwechselung manche Schriftsteller sogleich nach d System berichtigen, und in diese Werk auffinden können.
neu Art, mathematisch und astronomisch Instrument abteilen, nach d Anweisung d Herr Duc De Chaulnes.
aus d französisch übersetzen, und herausgeben von Joh. Samuel Halle, Kön.
Professor d adlig Korps d Cadet zu Berlin.
mit 8 Kupferplatte.
Berlin, bei Pauli, 1788. 9 Bog. in Med. 4. 20 Gr.
d Vollkommenheit im Abteil mathematisch Instrument haben bisher auf d scharf Auge und d sicher und geschickt Hand diejenige Künstler beruhen, so solch zu verfertigen pflegen.
allein, nicht zu gedenken, daß sich diese Eigenschaft selten in d benötigt Grad, um eine wahr groß Kunstverständige zu bilden, vereinigen befinden, so gönnen sie d Natur nur eine gewiß Anzahl von Jahr, sich dieselbe zu erfreuen.
übrigens mögen d Geschicklichkeit eine Mann noch so groß, und sein Gesicht noch so durchdringend sein:
so können doch weder d eine noch d ander weder d Genauigkeit eine mechanisch Bewegung noch d erstaunlich Verstärkung gleich kommen, die seine er von d Natur geschenkt Sinn durch optisch Instrument erhalten.
diese sein d beide Vorteil, d Herr Duc De Chaulnes bei Abteilung d mathematisch und astronomisch Instrument, welche er in gegenwärtig Werk abhandeln, anwenden haben.
er machen mit d Beschreibung diejenige, die er zu diese Gebrauch erfinden haben, d Anfang, und zeigen hernach d Art und d verschieden Mittel an, die er gebrauchen haben, um sich dieselbe zu bedienen.
d hier beschreiben Instrument sein: d Instrument zum Auftragen; d Gestell zur Abteilung eine Zirkel; d Gestell zur Abteilung eine gerade Linie.
hierauf handeln d Herr Verfasser von Abteilung eine Zirkel; von Abteilung eine gerade Linie; von Abteilung d Quer-Linie; von d musivisch Abteilung oder mit durchschneiden Linie; von Abteilung d Vernier, die auch unter d Name d Nonius bekennen sein, die Absicht sein, d Auge klein Unterabteilung kenntlich zu machen; von Abteilung d Gradscheibe; von Abteilung d Zirkel nach Gerade, Minute, etc. von Abteilung d Linienteiler für d gerade Linie; von Abteilung eine Königsfuß in zollen, Linie, Zehnteilchen, Zwanzigteilchen eine Linie, et_cetera.
alle diese werden durch 166 sauber gestechen Figur auf 8 Kupfertafel vollkommen deutlich machen.
Leipzig, bei J. F. Juni:
Thomas Withers's, d Arzneiwissenschaft Doktor und Arzt am Krankenhaus für d Grafschaft York, Abhandlung von d Engbrüstigkeit und d Heilkraft d Zinkblume, nebst Krankheitsfall und Bemerkung.
aus d Englische von D. Christian Friedrich Michaelis, Arzt am Johannis-Hospital zu Leipzig.
1787. in 8.
d Verfasser teilen d Engbrüstigkeit in d konvulsivisch oder krampfig, welche mehrenteils von d Nerv herrühren, und in d schleimig, die mit Auswurf verbinden sein.
jedoch handeln er von d letztere nur in soweit, als sie mit d konvulsivisch vergesellschaften sein, davon auch d Fall am häufig vorkommen.
d konvulsivisch Engbrüstigkeit, in ihr erst und gemäßigt Anfall, kommen schleunig, oftmals früh morgens um eine oder zwei Uhr, oder einige Stunde nach d erst Schlaf.
d Patient erwachen plötzlich, und fühlen eine groß Verengerung d Brust, die mit eine beschwerlich Odemholen verbinden sein.
er werden vom Bett aufstehen und d ausgestreckt Lage d Körper zu verlassen nötigen, und haben eine heftig Trieb nach frisch Luft, die er allezeit erquicken.
nach eine oder mehrere Stunde verlassen d Anfall d Kranke, d Odemholen werden wieder frei, und d Puls verlieren seine vorig widernatürlich Geschwindigkeit.
nicht selten scheinen eine solch Patient am Tag sich vollkommen wohl zu befinden, und eine regelmäßig Puls und gut Appetit zu haben.
aber in ander Fall, und wenn d Krankheit einmal im Körper Wurzel schlagen haben, nehmen sie eine weit fürchterlich Gestalt an, sie brechen auf einmal mit viel Heftigkeit los, und ihr Anfall dauern wohl verschieden Tag, ehe er völlig endigen werden.
sodann entstehen durch d heftig Anstrengung Knoten und Beule in d Lunge, und wenn d Krankheit einige Jahr hinter einander anhalten, schwächen sie d stark Körper, und bringen alle Symptom eine allgemein Entkräftung hervor, vornehmlich, wenn d Schwäche d Lunge so groß sein, daß d Kranke noch lange eine sehr beträchtlich Menge schleimig Feuchtigkeit auswerfen.
hiernächst zeigen d Verfasser d Unterschied d konvulsivisch Engbrüstigkeit von andere ihr ähnlich scheinend Krankheit.
er handeln darauf von d Ursache d Engbrüstigkeit, und kommen sodann auf d Curart dieselbe.
diese handeln er mit desto groß Sorgfalt ab, da diese Krankheit, wie alle Arzt bekennen sein, sich gegen alle Heilmethode äußerst hartnäckig erweisen.
er erfordern zu eine gründlich Kur geraum Zeit, und von d Patient eine höchst streng Folgsamkeit in seine Verhalten und d zu gebrauchend Mittel, sonst halten er d Kur schwer, langwierig und ungewiß.
d Raum verstatten nicht, er hierin zu folgen.
wir wollen nur bemerken, daß er d Zinkblume, oder d aus diese Mineral bereiten Kalk, eine schon längst bekannt krampfstillend Mittel, in d konvulsivisch Engbrüstigkeit alle Arzt zum allgemein Mitgebrauch und genau Prüfung äußerst empfehlen.
er selbst haben es in Jahr 1777 im Hospital zu York zuerst einführen, und versichern, daß d Erfolg seine ganz Erwartung übertreffen, und er überzeugen haben, daß d Zinkblume d Krampf still, und zugleich d ganz Körper auf eine merklich Art stärken.
d Kranke raten er an, alle durch Feuerung erzeugt äußerlich groß Wärme zu vermeiden, und immer eine gemäßigt oder ganz kalt Luft zu atmen, nie aber eine erhitzt.
d Regel nach ziehen er d Landluft d Stadtluft vor, doch, sagen er, haben sich manche Patient in London gut befinden, als auf d Land, und einige haben in ihr Krankheit sogar in Holland mehr Erleichterung spüren, als in eine ander dünn und rein Luft, vermutlich weil sie wegen ihr reizbar Zustand in groß Stadt d Veränderung d Wetter nicht so bloß stellen sein als auf d Land.
nunmehr folgen d Krankheitsfall, nebst d darüber angestellt Bemerkung:
1) neun Fall, die mit Zinkblume kurieren werden, und wo ander Mittel fruchtlos sein sein.
2) dreizehn Fall, wo d Zinkblume gleich anfangs mit glücklich Erfolg anwenden werden.
3) sieben Fall, welche durch d Gebrauch von Meerzwiebel, Weinsteinrahm, Quecksilber und Blutlaßen heben werden.
4) zwölf Fall, wo Thebaische Tinetur, Bisam, Bibergeil, Kampfer, Äther, stinkend Asa und ander Mittel mit gut Erfolg anwenden werden, und 5) neun Fall, welche mit Jamespulver und Peruvianischer Rinde kurieren werden.
wir müssen diese nützlich Buch alle praktisch Arzt bei diese beschwerlich und traurig Krankheit zur fern Prüfung bestens empfehlen.
philosophisch Vorlesung über d sogenannt N. T. -- von K. K. S.
fünft Band.
Leipzig 1788. bei J. F. Juni.
1 alphab. 4 bog. in 8.
diese Band, die nun noch eine sechst folgen sollen, begreifen d sämtliche paulinisch Brief in sich.
anhängen sein noch einige Vorlesung allgemein Inhalt über einige Äußerung in d Brief Pauli.
da d Manier d Verfasser schon bekannt genug, und diese in d vorliegend Bande dieselbe sein, wie in d vorig, so können es bei diese kurz Anzeige sein Bewenden haben.
--Sch.
wenn Mann, die sich besondere Teil d Gelehrsamkeit vorzüglich widmen, und sich mit gewiß Wissenschaft nicht bloß Speculativisch sondern zugleich auch praktisch beschäftigen, und sich darin eine allgemein Ruhm erwerben haben, in solch Wissenschaft Mangel und Lücke entdecken, und zu die Abhelfung wirklich ausführbar Vorschlag tun:
so erheben sie d Bescheidenheit, mit welche sie von ihr Lieblingswissenschaft, darin sie, wo nicht d erst, doch gewiß auch nicht d unter Stufe einnehmen, urteilen, zu eine neu Höhe, und ihr Vorschlag zur Vervollkommnung verdienen Aufmerksamkeit und Beifall.
diese sein d Fall bei diejenige Werk, welches Herr Prof. Michelson in Berlin unter d Titel: Gedanke über d gegenwärtig Zustand d Mathematik, und d Art, d Vollkommenheit und Brauchbarkeit dieselbe zu vergrößern; eine Versuch, d Mathematiker und Philosoph zur Prüfung und Ergänzung vorlegen, in S. F. Hesse und kommen.
Verlag herausgeben haben.
d gelehrt Herr Verfasser sein nicht nur bei Gelegenheit seine Unterricht, die er als Lehrer d Mathematik erteilen, sondern auch in seine bisher herausgegeben Schrift beständig auf d Erleichterung d Mathematik, ohne Nachteil ihr Gründlichkeit, bedachen sein, und d Probe, die er von seine Verfahren von Zeit zu Zeit d Publikum vorlegen haben, sein eine redend Beweis, daß er in Erreichung diese Absicht glücklich sein sein.
weit entfernt, dadurch von sich selbst und seine Wissenschaft stolz, und d Non plus Ultra erreichen zu haben, zu denken, entdecken und gestehen er, daß, obgleich d Mathematik sich über alle ander Wissenschaft auf eine unerreichbar Art empor schwingen haben, sie doch eine noch hoch Grad d Vollkommenheit und Brauchbarkeit fähig sein, und zugleich von manche Fehler reinigen werden müssen.
man müssen gegenwärtig Werk selbst und ganz lesen, um d hell Aufschluß, die d Herr Verfasser über seine Gegenstand erteilen, zu sehen, und d gründlich Vorschlag, die er tun, zu schätzen.
hier nur eine klein Abriß d Plan, nach welche er arbeiten haben.
da d Vollkommenheit d Mathematik, im Ganze nehmen, von jedermann zugestehen werden, so richten er bei d Betrachtung d gegenwärtig Zustand d Mathematik sein Augenmerk mehr auf d diese Wissenschaft hier und da noch anklebend Mangel, als auf d d groß Vorzug, welche dieselbe vor alle übrig Disziplin haben.
d Hauptgesichtspunkt, aus welche er d Mathematik betrachten, sein d, daß er d rein Mathematik als Wissenschaft, die durchaus d Beistand d Erfahrung entbehren können, oder als rein Vernunftwissenschaft aus d Konstruktion d Begriff ansehen.
d ganz Werk sein in 2 Abschnitt teilen.
d erst haben 3 Abteilung.
d erst handeln von d Beschaffenheit d Erklärung, Forderung, Grundsatz und Satz.
d zweit, von d Mathematik und ihr Hauptteil, im Ganze betrachten, als: von d synthetisch und analytisch Methode, über welche zu wenig sagen zu werden pflegen; von d Ordnung, in welcher sowohl d Teil d Mathematik als d Satz jede Teil auf einander folgen müssen; von d Lücke in d Mathematik, besonders von d Unvollkommenheit d Theorie d mathematisch Methode; von d Lücke in d gemein Mathematik; von d Lücke zwischen d differential- und Integral-Rechnung; von d Lücke in d angewendt Mathematik, und von d Unvollkommenheit d praktisch Mathematik.
d dritt Abteilung, von d Mathematik in Ansehung ihr Einfluß auf d Erhöhung d Verstandeskraft und d Verhältnis dieselbe zur Philosophie und d übrig Wissenschaft.
d zweit Abschnitt betreffen d Art, d Vollkommenheit und Brauchbarkeit d Mathematik zu vergrößern.
in d erst Abteilung von d, was zur Vergrößerung d Vollkommenheit d Mathematik nötig sein, kommen zuerst eine ausführlich Theorie d mathematisch Methode vor, und sodann werden d Benutzung dieselbe zu eine solch Lehrgebäude d Mathematik zeigen, welche, außer d wünschenswert Vollständigkeit, auch d nur immer möglich Allgemeinheit, Genauigkeit, Klarheit und Einförmigkeit an sich haben.
d zweit Abteilung untersuchen diejenige, was zur Vergrößerung d Brauchbarkeit d Mathematik erforderlich sein.
unter d Erleichterungsmittel d Benutzung d Mathematik für diejenige, welche dieselbe nicht zu ihr Hauptwissenschaft machen können oder wollen, rechnen Herr Professor M. eine gut angelegt mathematisch Lexikon.
wir Pflicht er hierin völlig bei, und wünschen, daß er, d Meister in d mathematisch Lehrmethode, auch diese Arbeit zu unterziehen sich entschließen mögen.
h.
allgemein deutsch Bibliothek, d drei und achtzigst Band, erst und zweit Stück.
mit d Bildnis d Herr D. Ludwig Julius Friedrich Höpfner.
Berlin und Stettin.
in d erst Stück d 83sten Band werden Fontang Abhandlung über d Viperngift, d amerikanisch Gift, d Kirschlorbeergift und einige ander Pflanzen-Gift, (1ster und 2ter Band) und im 2ten Stück: Schlotzer und Gebhardi Geschichte von Litauen, Livland und Kurland; Pennant Tiergeschichte d nördlich Polarland, 1ster und 2ter Teil, und Doolin von Mainz, eine Rittergedicht, ausführlich rezensieren.
nachher folgen d Anzeige d übrig Rubrik.
allgemein deutsch Bibliothek, d vier und achtzigst Band, erst und zweit Stück.
Berlin und Stettin, verlegen Friedrich Nicolai, 1788.
(mit d Bildnis d Herr Johann David Michaelis.)
im erst Stück werden ausführlich rezensieren: 1)
L. G. Heinrichs deutsch Reichsgeschichte, 1. und 2ter Teil.
2) Gedicht von Blumauer, 1. und 2ter th. 3)
D. J. C. G. Schäfers Versuch eine medizinisch Ortbeschreibung d Stadt Regensburg.
im zweit: 4) kritisch Bemerkung über d religiös Zustand d K. K. Staat, 4 Band.
5) Entwurf eine allgemein Gesetzbuch für d preußisch Staat, 2ter Teil.
6) Versuch über d Volk, von C. G--R.
nachher folgen d kurz Nachricht.
allgemein deutsch Bibliothek, d fünf und achtzigst Band, erst und zweit Stück.
Berlin und Stettin 1789.
(mit d Bildnis d Herr Gmelin, Herzogl.
württembergisch Rat und Professor d Rechte zu Tübingen.)
in d erst Stück d 85sten Band werden zuerst rezensieren:
1) Geschichte d siebenjahrig Krieg in Deutschland von G. F. Tempelhof, 2. und 3ter Teil.
2) Nahtangel, oder d eben so gewiß als unerweislich Göttlichkeit d Christentum für Nathangele.
3) Vergleichung d Bau und d Physiologie d Fisch mit d Bau d Mensch und d übrig Tier, von A. Monro, aus d Englisch.
im 2ten Stück: 4)
Joh. Müllers, Geschichte schweizerisch Eidgenossenschaft, 1. und 2ter Band.
5) nouveaux mémoires de l' Acad. R. De, Sciences & B. L. Année 1785. 6)
C. H. von Römer, Staatsrecht und Statistik d Kurfürstentum Sachsen, 1 Th.
bei Frommann Erbe in Züllichau sein fertig werden: Magazin für Prediger, oder Sammelung neuausgearbeitet Predigt-Entwurf über d sonn- und festtäglich Evangelium und Epistel, so wie über frei Text auf Casualfälle.
neunt Teil.
diese Teil enthalten überhaupt 37 teils kurz Entwurf, teils vollständig Predigt, und zwar 12 über evangelisch, 11 über epistolische und 6 über frei Text (unter die 2 vom verewigt Zollikofer) und unter d Casualpredigten 2 einführungs-, 1 abschieds-, 1 Antritts-Predigt; 1 nach d groß Brand in Rupzu Berlin gehalten; 1 am Bußtage; 1 am Reformationsfest, und 1 Konfirmationsrede.
auch nur d flüchtig Durchsicht sowohl diese als d vorhergehend Teil zeigen: daß mehrere würdig Mann zu diese Werk Beitrag liefern, und eben durch d Zweckmäßigkeit dieselbe haben diese Magazin sich d so verdient Beifall erwerben, die er d Publikum und verschieden Journal erteilen haben.
zu diese 9ten Teil z. E. haben 9 verschieden Mitarbeiter, unter die einige von ganz Deutschland als vorzüglich Kanzelredner anerkennen sein, Beitrag liefern, die gewiß jede mit Vergnügen an ihr Platz sehen werden.
d diese ganz Sammelung gemacht Vorwurf:
daß sie wegen d ganz eigen System d Verfasser nur zum Teil brauchbar sein, sein also nicht gründen.
jede billig Beurteiler werden gestehen müssen, daß allein d 5te Teil für d Kanzel nicht ganz brauchbar sein.
überdem haben auch allein diese nur eine Verfasser haben, und d erst Herausgeber diese Sammelung sein jetzt auch nicht einmal mehr Mitarbeiter.
-- d 8te Band sein nur 20 Bogen stark, alle übrig aber 23 bis 24.
zur Entschädigung enthalten diese 9te 29 Bogen, und d Preis sein, wie sonsten, 20 Gr.
