Staat und Gelehrte Zei Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1832.
am Mittewoche, d 13 Juni. No. 138. verlegen von d Grundschen Erbe.
Paris, d 6 Juni.
d furchtbar Ereignis d gestrig und d heutig Tag haben alle gut Patriot mit d tief Betrübnis erfüllen.
d Streit scheinen sich zuerst dadurch entspinnen zu haben, daß eine Haufen Republikaner, nachdem d Trauerrede auf d Pastillenplatz halten werden sein, d Leichenwagen nach d Pantheon führen wollen.
jetzt brechen eine Anzahl Mensch, welche phrygisch Mütze auf Stock und rot Fahne tragen, in d Aufruf aus:
es leben d Republik!
nieder mit Ludwig Philipp!
d Militär wollen sich d Unruhige bemächtigen, als plötzlich mehrere Flintenschuß fallen, ohne daß sich bestimmen lassen, wer anfangen haben, d Volk oder d Truppe.
wie die auch sein, d Gemüt werden immer aufgeregt, und da sich diese Nachricht mit Blitzesschnelle über ganz Paris verbreiten, schließen sich alle Laden und d Generalmarsch ertönen in alle Richtung.
d Republikaner entwaffnen jetzt mehrere klein Posten d Nationalgarde und d Linie, worauf sie d Boulevard durchziehen.
d ganz Abend hindurch chargieren d Lancier, d Kürassier, d Carabiniere und d Dragoner d Republikaner-Haufen, die jetzt Barrikade zu errichten und mehrere Straße zu Endepflaster ansingen.
leider stellen sich d Artillerie d Nationalgarde und einzeln Infanterist dieselbe auf d Seite d Republikaner; d Majorität d bewaffnet Bürgermiliz bleiben indessen d bestehend Ordnung treu.
auf d Platz d Petits-Peres und bei d Mairie d 6ten Bezirk in d Straße St. Martin kommen es zu lebhaft Gefecht zwischen d Nationalgarde und d Republikaner; d Anzahl d Tote und Verwundete sein sehr groß.
noch blutig werden d Kampf mit Anbruch d Nacht auf d Boulevard.
mehrere schwertfeger- Magazin werden erbrechen.
um Mitternacht bestehen d 3te Legion eine verzweifelt Gefecht mit d Republikaner in d Passage du Saumon, woraus d Republikaner nur mit groß Mühe vertreiben werden.
nach Mitternacht lassen d Kampf etwas nach, doch hören man fortwährend einzeln Flintenschuß.
alle Laterne sein zerschlagen und Paris befinden sich in d vollkommen Dunkelheit.
erst um 2 Uhr früh morgens trennen sich d Ministerial-Conseil, welche seit 9 Uhr Abend beisammen sein.
es sein davon d Rede, Paris in Belagerungsstand zu erklären; doch scheinen d Regierung entschließen, diese Maßregel erst im äußerst Falle zu ergreifen, um nicht d Schrecken in d Departement zu verbreiten.
in d Nacht treffen eine groß Menge Nationalgarde aus d Umgegend, unter d Ruf: nieder mit d Republikaner!
nieder mit d Zarliste! hier ein, und man teilen sie Patronen aus.
an Linientruppe sein bereits 40,000 Mann von alle Waffengattung beisammen, und es kommen fortwährend neu hinzu.
d König wollen sich anfangs an d Spitze d Truppe stellen, doch widerraten es d Minister; dagegen übernehmen d Herzog v. Nemour d Leitung seine Regiment.
um 2 Uhr werden eine detaschement Infanterie und Kavallerie mit geladen Gewehr vom Generalstab abschicken, mit d Befehl, alle Verdächtige auf d Straße zu verhaften, aber nur im schlimm Falle Feuer zu geben.
zwischen 3 und 4 Uhr kommen es auf zwei Punkt in d Straße St. Martin zum Gefecht, wo d Republikaner bereits abends vorher Barrikade errichten haben, welche d Behörde während d Nacht niederreissen lassen.
um 5 Uhr treffen d 5te Lancier-Regiment aus St. Germain en Laie ein.
Kanone werden bei d Tor St. Denis und St. Martin und am Eingang d Straße St. Antoine aufstellen, in welcher Letzteren d Republikaner sich barrikadieren haben.
d Rebell greifen d Tor an, um sich d Kanone zu bemächtigen, werden aber durch eine mörderisch Feuer zurücktreiben.
um 6 Uhr beginnen d Füsillade und d Peloton-Feuer wieder auf viel Punkt.
Generalmarsch und Sturmläuten ertönen in alle Richtung.
eine mörderisch, zweistundeig Kampf fallen bei d Mairie vom 6ten Bezirk zwischen Lancier und Dragoner einerseits und d Vorstädter nebst viel übergegehen Nationalgardist andererseits vor.
gegen 9 Uhr bemächtigen sich eine Invaliden-Offizier mit etwa 60 jung Leute d Posten beim Hotel-Dieu.
auf d notre- Dame-Brücke werden d Republikaner von d Truppe Angegegriffen; sie werfen sich in d Haus und feuern von da heraus.
um 10 Uhr sein d Straße Montorgueil d Schauplatz blutig Auftritt.
d Kloster St. Mery werden gegen 11 Uhr d Mittelpunkt d Kampf.
hier haben sich d Republikaner verschanzen und d Blutfahne aufziehen.
sie sein mit Patronen vollkommen versehen.
d Kloster werden von drei Abteilung Linientruppe und eine Peloton d Munizipalgarde umzingeln.
d Gemetzel sein furchtbar.
d Kanone donnern in alle Richtung auf d Vorstadt St. Antoine.
d Artillerie von Vincennes dominieren dieselbe.
auf d Victoires-Platze stellen sich d Nationalgarde von Versailles auf, wo auch d 38ste linien- Regiment lagern.
d 14te Linien-Regiment und d 3te Legion d Nationalgarde stehen auf d Platz d Petits-Peres, die 16te Regiment bei d Bankwache und in d rue de la Feuillade.
an d Spitze mehrere Legion sehen man Juli-Decorirte, die d Republikaner zeigen wollen, daß Rebellion bei d echt Freiheitsmann keine Sympathie finden.
mittags gehen eine Menge von Depesche an d Platz-Kommandant d umliegend Departement ab, um frisch Truppe in alle Eile herbeibeordern.
auch sein bereits früh telegraphisch Depesche nach Lyon und Marseille abgehen.
d fremd Diplomat haben bis gegen Mittag noch keine Kurier absenden; sie schienen warten zu wollen.
um dieselbe Zeit werden zwei Postwagen anhalten, in die man mehrere Zarliste festnehmen, die mit Paß nach d finden abreisen; desgleichen eine falsch Kurier, die eben dahin bestimmen sein, um d Gerücht von d Flucht Ludwig Philipps und d Proklamierung Heinrichs V. zu überbringen.
alle deuten dahin, daß d Zarliste, welche sich gestern bei eine Weinhändler in d Charonne-Straße versammeln, daselbst eine Übereinkunft mit d Haupt d Republikaner abschließen haben, welche Letztere sie zu ihr Werkzeug gebrauchen wollen.
wie es scheinen, sein d Pariser Revolutions-Versuch mit d allgemein Aufstand, die am 4 d. in d finden ausbrechen sollen, kombinieren.
eine carlistische Brigade bleiben jedoch aus, weil ihr Anführer, eine vormalig Vendee-Officier, Name Bernard, gestern Morgen d er zur Besoldung seine Rekrut zugestellt Summe im Palais verspielen haben.
bereits in d Nacht werden mehrere Verhaftung vornehmen.
d Presse d Tribüne werden auf polizeilich Befehl erbrechen und d Redakteur Sarrut arretieren; desgleichen d Redakteur d Quotidienne, Hr. Simon, die Blatt ebenfalls versiegeln werden.
um 11 Uhr morgens bringen man wieder 30 Verschwörer und um 2 Uhr nachmittags nicht wenige als 90 ein, die mit allerlei theater- Waffe und rostig Degen versehen sein.
mittlerweile währen d Kampf noch immer fort, besonders beim Kloster St. Mery und in d Vorstadt Poissonmere.
um d ihrige Mut zu machen, verbreiten d Unruhestifter d abgeschmackt Gerücht, 15,000 Mann ihr Gleichgesinnte werden aus Rouen und Havre herbeieilen, was um so unwahrscheinlich sein, da diese groß Handelsstadt bekanntlich d bestehend Ordnung d Ding sehr zugetun sein.
unter d Rebell bemerken man nur 7 bis 8 Zögling d polytechnisch Schule, die sich überhaupt d Aufstand nicht anschließen haben werden, wenn man sie nicht ausdrücklich untersagen haben, am Trauerzug Teil zu nehmen; man haben sie sogar in ihr Institut einschließen, aber sie springen über d Maner.
dagegen haben d ganz Veterinärschule von allfort sich unter d Insurgent mischen.
im Kloster St. Mery scheinen d Republikaner gut organisieren sein zu sein; wenigstens werden 4 Bataillon mit Verlust zurücktreiben.
d 3te Bataillon d 3ten Legion d Nationalgarde, welche sich durch seine schön Haltung auszeichnen, haben besonders stark leiden.
um 31/2 Uhr nehmen d Feuer in diese Gegend ab, da d Belagerte d groß Teil ihr Munition verschießen haben.
dagegen nehmen d kanonen- und Linienfeuer auf viel ander Punkt zu; besonders auf d Platz d Jnnocens werden d Kampf sehr blutig.
eine Abteilung Republikaner unter eine vormalig ober greifen d Kaserne in d Vorstadt St. Martin an, die aber von d Besatzung gut verteidigen werden.
eine Detaschement vom 3ten leicht Regiment nebst eine Abteilung Nationalgarde überfallen d Republikaner im Rücken, die, obgleich zwischen zwei Feuer stellen, sich beispiellos tapfer verteidigen.
zwischen 3 und 4 Uhr durchreiten d König an d Spitze d Truppe d Boulevard.
bei d Vorstadt Poissonniere greifen d Republikaner er an: eine Füsillade entspinnen sich; doch werden d König glücklich Weise nicht verwunden.
um diese Zeit langen alle Nationalgarde aus Passy und d umliegend Dorf an, und stellen sich auf d Seite d Regierung.
um 4 Uhr werden alle Straße sperren und alle Kommunikation abschneiden.
d heute erscheinen Blatt machen nur wenige Bemerkung über d beklagenswert Vorfall d Tag, und nehmen sich im Ganze d Regierung an, wenn sie auch nicht verhehlen, daß groß Fehler von Seite dieselbe begehen sein.
d Unruhen werden aber auch zum Teil fremd Jntriguen und besonders d Gold d britisch Aristokratie zuschreiben.
fast alle stimmen jedoch überein, daß unter d Masse groß Unzufriedenheit herrschen und daß in d regierungs- System eine Änderung eintreten müssen.
d Blatt sein übrigens fast ganz mit d Bericht über d hiesig Ereignis anfüllen; doch finden man auch einige Angabe über d neu Ereignis in d finden.
d Nachricht von dort lauten im Ganze beruhigend; aber alle verkünden, daß d Sache noch nicht zu Ende sein.
d zersprengt Bande sammeln sich von Neue, und man glauben allgemein, binnen 14 Tag werden sich d Aufstand überall am link Ufer d Loire verbreiten haben.
bei Segre kommen es am 1 d. mit 500 Chonans zu eine dreistundeig Gefecht, wobei sich d Nationalgarde von Vitre sehr auszeichnen.
d Chouans lassen 40 Tote auf d Platz.
d Verhaftung, besonders von Adlige, währen fort.
d Schloß Carheil, eine Besitzung d Familie Coislin, werden von 250 Mann Truppe überfällen, aber d Herrschaft sein entfliehen.
d bekannt Exdeputierte, Hr. v. Fourmont, die unter d Name leger Werbung für Heinrich V. vornehmen, sein mit genau Not entkommen.
eine unverbürgt Gerücht behaupten, d Herzogin v. Berri, die sich in d Begleitung eine Offizier, Name Legallois, befinden, mit die sie in sehr eng Beziehung stehen sollen, sein es gelingen, sich zu Paimbeuf einschiffen.
Paris, d 7 Juni.
d blutig Kampf in d Hauptstadt sein heute beendigen, und d Regierung haben durch ihr energisch Verfahren d Oberhand behalten.
d ganz Tag hindurch strömen frisch Truppe herein, und d Anzahl d Linien-Militär sollen sich zuletzt auf 50,000 Mann belaufen haben, die sich 20,000 treu Nationalgardist anschließen.
d Kampf dauern bis gestern in d Abend hinein.
es sein etwa 4 Uhr, als d Rebell, die sich in d arcis- Straße barrikadieren haben, von eine stark Abteilung Militär und Nationalgarde, von d notre- Dame-Brücke her angreifen werden.
d Geschütz bestreichen d Straße und richten groß Verheerung an.
besondere Erbitterung zeigen d Nationalgarde aus d Weichbild, welche d Brücke und d anliegend Kays besetzen halten.
d Kanone werden gegen d Haus richten, und viel unschuldig Bürger, auch Frauenzimmer, kommen bei diese Gelegenheit ums Leben.
d Rebell erwidern mit eine heftig Gewehrfeuer; d Nationalgarde leiden sehr, unter andere bleiben d Oberst eine Legion.
als d Kriegsminister diese erfahren, schicken er mehrere Linien-Bataillon mit zwei Kanone ab, um d Nationalgarde ablösen.
diese eröffnen eine furchtbar Peloton-Feuer, welche nebst d Kanonade lange anhalten.
d Insurgent suchen sich in ihr Verzweiflung auf d Kanone zu stürzen, um sie zu erobern.
d Rest dieselbe, die von einige auf 2000, von ander nur auf einige hundert angeben werden, werfen sich ins Kloster St. Mery an d Ecke d St. Martin-Straße.
jetzt begeben sich d Marschall Soult an Ort und Stelle, und fordern sie auf, sich auf Gnade und Ungnade zu ergeben.
er lassen sie nur 10 Minute Zeit zur Entscheidung.
d Rebell weigern sich, und nun werden, nach einige Angabe, durch d General Tiburzio Sébastiani, Bruder d Minister, Befehl erteilen, d Kirchetüre einschießen.
d Insurgent leisten eine verzweiflungsvoll Gegenwehr, aber d Kirche werden mit stürmend Hand nehmen, und was nicht über d Klinge springen, fallen in d Hand d Eindringende.
wie es heißen, sollen sich unter d genehmen Fahne eine groß weiß Panier befinden; eine Beweis mehr, daß Carlistischer Einfluß eine Haupttriebfeder d Empörung sein, wenn auch beide Partei, d Zarliste und Republikaner, wohl nur d Gelegenheit haben benutzen wollen, um d Regierung zu stürzen und dann d Kampf unter sich ausmachen.
mit d Einnahme d Kloster haben d eigentlich Widerstand eine Ende; doch hören man noch einzeln Schuß bis um 9 Uhr Abend bei d Halle.
um diese Zeit haben sich d bewaffnet Macht alle Posten wieder bemächtigen; d Empörer sein tot oder gefangen, oder suchen ihr Heil in d Flucht.
eine Gerücht zufolge, sein 1500 vormalig gardes-Du-Corps unter Anführung von Garde-Offizier förmlich organisieren, um an d Aufstand Teil zu nehmen; man erfahren aber nicht, daß sie sich irgendwo zeigen haben.
d Anzahl d Tote und Verwundete sein bis jetzt noch schwer zu bestimmen; 150,000 Patrone sollen verschießen werden sein.
eine groß Menge von Leichnam sein auf d Morgue ausstellen.
d Truppe haben viel leiden, und richten besonders beim Marais, wo d Oberst eine Karabinieres-Regiment vom Volk erschießen werden, eine furchtbar Gemetzel an.
d Verhaftung sein sehr zahlreich:
man behaupten, 1500 Person befinden sich bereits in Gewahrsam.
gegen d Hauptredakteur d National, Hrn. Armand Carrel, so wie gegen d republikanisch gesinnt Deputierte d Jsere-Departements, Hrn. Garnier- Pages, sollen Hafts-Befehl erlassen sein.
d carlistische Deputierte Berryer, die sich zuletzt in Nantes befinden, sein, d Vernehmen nach, nach Savoyen flüchten.
d Gefangene werden in Abteilung von 30 bis 50 in d Polizei-Präfektur und an ander sicher Ort unterbringen: d Volk zeigen nirgends d Absicht, sie zu befreien.
auch gegen d Presse sein nachdrücklich Maßregel treffen: außer d Tribüne und d Quotidienne werden gestern auch d Journal Du Commerce, d National und d Courrier mit Beschlag belegen, die aber heute wieder erscheinen und erklären, sie werden nur Tatsache berichten, bis sie wissen, wie es d Pressefreiheit ergehen werden.
eine Teil d Truppe sein bereits entlassen und werden auf d Rückmarsch nach seine Kaserne vom Volk mit d Ruf:
es leben d König! d Linie! d Nationalgarde! begrüßen.
als d König gestern durch d Straße reiten, rufen d Volk ebenfalls: vive le roi! einzeln Stimme verlangen jedoch seine Kopf.
d König treten entschlossen mitten unter d Schreier, mit d Wort:
"hier sein d König!
wer er etwas zu sagen haben, mögen reden.
auch d Minister Montalivet und Argout haben viel Mut zeigen.
nach d Conseils-Versammlung in d Nacht vom Dienstag auf d Mittwoch kehren beide früh morgens um 2 Uhr, die letztere kaum herstellen und noch auf Krücke, und nur in Begleitung einige bei sie Angestellte, zu Fuß nach ihr Hotel zurück.
d Siegelbewahrer Barthe werden mit d Ruf empfangen: nieder mit d Renegat vom Juli!
heute sein d Ruhe so ziemlich herstellen.
d Zarliste sein schrecken, und d Herzog v. Fitz-James lassen anzeigen, daß es er nicht einfallen sein, d Leichenzug Lamarque keine Achtung bezeigen zu wollen.
alle Laden sein öffnen und d Fonds haben sich heben:
5 PCts. auf 97 fr. 90 C., 3 PCts. auf 68 fr. 85 C. hoffentlich werden d Ruhe erhalten werden, da sich d groß Mehrheit alle Wohlgesinnte d Regierung anschließen, die durch eine Verordnung vom gestrig Datum, welche vom Graf Montalivet kontrasignieren und bereits heute Morgen im Moniteur erscheinen sein, d Stadt Paris in Belagerungsstand erklären haben.
als Motiv werden angeben, daß bewaffnet aufrührer- Gruppe sich Angriff auf öffentlich und privat- Eigentum und mörderisch Anfall auf d Nationalgarde, d Linientruppe, d Munizipalgarde und d Agent d öffentlich Behörde erlauben haben.
inzwischen werden d Dienst und d jetzig Institution d Nationalgarde beibehalten.
eine zweit, von demselben Minister kontrasigniert Verordnung lösen d Artillerie-Corps d Pariser Nationalgarde, unter d Vorbehalt eine baldig Reorganisation, auf.
eine dritt, vom Kriegsminister kontrasigniert Verordnung, schreiben d Zögling d polytechnisch Schule vor, sich unverzüglich in d Schoß ihr Familie zurückverfügen.
es sollen sogleich zur Reorganisation d Schule schreiten und eine Unterschied zwischen denjenig machen werden, die sich d Empörung anschließen, und diejenige, die ihr Pflicht treu bleiben sein und sich sogar mit d Waffe in d Hand gegen d Aufstand verteidigen haben; letztere sollen d künftig Kern d Schule bilden.
wir stehen noch am Vorabend wichtig Ereignis, denn d Ergreifung so außerordentlich Maßregel, wie d obig, und d Erklärung von vier Departement in Belagerungsstand, lassen sich nur dadurch legalisieren, daß d Kammer unverzüglich zusammenberufen werden.
d Opposition haben gestern eine Versammlung bei Hrn. Laffitte halten, und, d Vernehmen nach, beschließen, sich zum König zu verfügen, um demselben d Notwendigkeit eine Modifikation d bisherig regierungs- System vorstellen.
heute haben d HH.
Laffitte, Odilon-Barrot und Arago als Abgeordnete diese Versammlung bereits Audienz beim König.
London, d 8 Juni.
vorgestern kommen d König zur Stadt und halten eine Lever, bei welchem Lord Palmerston zum Ritter d Bath-Ordens schlagen werden, worüber d liberal Blatt sich aufhalten, indem sie darin eine Belohnung für seine Begünstigung d tory- Diplomat erblicken.
indessen scheinen es ausmachen, daß diejenige Botschafter, die d meiste Anfechtung aussetzen sein, nämlich Lord Heytesbury, aus St. Petersburg abberufen werden werden.
in d diplomatisch Welt herrschen viel Bewegung.
d Abreise d Fürst Talleyrand sein wegen Erneuerung d Konferenz um 14 Tag aufschieben; indessen sein d Herzogin v. Dino nach Paris abreisen und seine gesamt Dienerschaft schon entlassen.
Graf Flahaut, die eine Tochter d Admiral Lord Keith heiraten haben, werden als sein Nachfolger nennen.
Lord Granville sein bereits nach Paris zurückkehren.
auch Baron Falk gehen nächstens nach d Haag ab.
Se. Maj. haben Sir James Macdonald zum Lord-Ober-Kommissär d ionisch Insel und d bisherig General-Konsul in Frankreich, D. R. Morier, zum Minister bei d Schweizer Eidgenossenschaft ernennen.
d Konferenz haben unterm 29 Mai eine Protokoll No. 63 und unterm 31 Dess. M. eine ander No. 64 erlassen.
in d erstere bezeigen sie ihr Unzufriedenheit mit d letzte Vorschlag d holländisch Bevollmächtigte, die mit die vom 30 Jan. fast ganz übereinstimmend sein.
sie behalten sich vor, nach Maßgabe d Wichtigkeit d Umstand definitiv Maßregel zu ergreifen.
d neu Protokoll sein eine Antwort auf d Reklamation d König von Holland gegen d festungs- Konvention.
er haben nämlich Geld-Entschädigung für d Opfer verlangen, die Holland für d Aufrechthaltung jen Festung darbringen haben.
am Dienstag Abend kommen es im Unterhaus, bevor d Amendement, welche d Oberhaus mit d Reform-Bill vornehmen, bestätigen werden, zu eine überaus bitter Diskussion, besonders über d volitischen Verein, bei welcher Gelegenheit Sir Ed. Sugden, Sir Robert Peel, Hr. Croker und mehrere ander Tory, d Regierung aufs heftig angreifen, die sich durch d Organ d Lord Althorp und d Hrn. Stanley sehr nachdrücklich verteidigen.
außer d drei Reform-Bills, d englisch, schottisch und irisch, werden noch vier andere auf diese Gegenstand bezüglich im Lauf diese Session vorkommen, nämlich über d Grenzebestimmung in d drei Königreich und eine Maßregel zur Verhinderung von Bestechung bei Wahl.
auch werden noch im Lauf diese Session d Civil-Liste, d Freiheitsbrief d Bank und d westindisch Frage erledigen werden.
d neu Bericht aus d Azoren sein vom 23 v. M. und lauten nichts wenige als günstig: es fehlen D. Pedro an Geld und Proviant; Zwiespalt herrschen in seine Kabinett, in seine Hauptquartier und seine Heer.
d Eingeborene d Azoren sein d Seedienst abneigen und d Portugiese leiden an Heimweh.
aus Preußen, Ende Mai.
es scheinen, daß d französisch Cabinet, seit d kräftig Hand d Hrn. Casimir Périer er entziehen werden, mit sich in Widerspruch geraten, und d System verkennen, von die Befolgung d inner Ruhe Frankreich und d Ruhe Europa abhängen.
es haben besonders in d äußer Politik Mißgriff machen, die sehr nachteilig auf Frankreich zurückwirken können, wenn nicht d bedächtig Sinn, die d europäisch Politik seither leiten, er zu Hilfe kommen, und es vor Gefahr zu bewahren suchen, die es schnurgerade entgegen zu gehen scheinen.
eine gewiß anmaßend Ton, die sonst mit groß Sorgfalt vermeiden werden, sollen jetzt bei alle Verhandlung, die mit d Pariser Kabinett oder die Agent pflegen werden, sich kund geben, und d Bestreben, in fremd Angelegenheit miteinsprechen, überall d Hand im Spiel haben zu wollen, sollen so grell hervortreten, daß d Verehrer d Nichtinterventionssystem darüber befremdet sein müssen.
sogar d deutsch Bundesverhältnis sollen zu Paris in Frage stellen werden sein und zu mancherlei Erörterung Anlaß geben!
diese sein nun eine Familien-Angelegenheit d deutsch Nation, welche d deutsch Regierung allein betreffen, jede fremd Einmischung verbieten, und ihr Natur nach so delikat Art sein, daß es von d traurig Folge sein werden, wollen man sich unberufen darein mengen, und wir sehen nicht ein, wie selbst unter d dringend Verhältnis es nach d gemacht Erfahrung eine deutsch Regierung, eine deutsch Volksstamm beifallen können, d Auge nach d Ausland zu wenden; noch wenige sein einsehen, wie ohne eine direkt Aufforderung irgend eine fremd Macht sich anmaßen können, auf die von d Bundesglied für zweckmäßig anerkennt Vorkehrung auch nur d leise Einfluß nehmen zu wollen; dennoch sollen diese von französisch Seite geschehen sein, wogegen, wie sich von selbst verstehen, kräftig protestieren werden.
es stehen nun zu erwarten, wie diese Protestation in Paris aufnehmen werden, ob man leichtsinnig d groß Verwickelung herbeiführen, oder d wohlmeinend Rate, sich alle Einmischung, direkt oder indirekt, zu enthalten, Gehör geben wollen.
in letzte Falle werden d gut Verhältnis, die zwischen d Kabinett bisher bestehen, nicht trüben werden, und Europa d Glück d Frieden, wodurch d Zivilisation allein befördern werden können, fortdauernd genießen.
d Militär-Commission arbeiten unausgesetzt an d Organisation d deutsch Bundesheer, die nach d neu entwerfen Plane nicht nur an Kraft, sondern auch an Beweglichkeit gewinnen dürfen.
sobald d Ausarbeitung vollenden und genehmigen sein werden, werden d Ausführung unverzüglich folgen.
(A. Z.)
Hannover, d 9 Juni.
in d Sitzung d zweit Kammer d stände- Versammlung am 6 d. werden über d Antworts-Addresse auf d Thronrede debattieren.
nachdem d Abgeordnete, Dr. Christiani, diese letztere Punkt für Punkt durchgehen sein und mehrere Bemerkung daran knüpfen haben, damit solch d demnächst zu erwählend Kommission als Anhaltspunkt bei Entwerfung d Adresse dienen mögen, sprechen er d Ansicht aus, daß d so lange ersehnt vollendet Ausbildung d deutsch Bund in dieselbe Erwähnung geschehen müssen, eine Bund, von die bis jetzt d Volk so wenig Trost und Hoffnung zufließen sein.
er wollen sich nicht weiter darüber verbreiten, aber d unerfüllt Verheißung d Art. 13 und 19 d Bundes-Acte müssen gedenken werden; diese Wunsch teilen gewiß jede Deutsche. Dr. Lüntzel:
d Adresse auf d Thronrede sein von d hoch Wichtigkeit.
es müssen vor alle in dieselbe Erwähnung geschehen d Verhältnis zu unsere teuer allgemein Vaterland, die so zerrütten sein und so sehr d Verbesserung bedürfen, daß ohne sie keine Heil zu erwarten.
Fehl d über Deutschland herrschend Bund nicht noch immer organisch Einrichtung, welche Gerechtigkeit sicher durch eine Bundesgericht?
d Kummer darüber müssen wir als echt Deutsche ausdrücken; darauf hindeuten, daß er heben werden müssen.
d Vaterland bedürfen, wenn auch nicht hochgebären, doch hocherleuchtet Diplomat: durch sie sein dahin zu wirken, daß d Bundesverhältnis gut werden, damit es wahr werden, was d Thronrede besagen, damit Deutschland wieder auf d Stufe gelangen, bei die Andenken d Herz sich heben.
d inner Angelegenheit bedürfen eine groß wesentlich Verbesserung.
-- d Gerechtigkeitspflege bedürfen d Ausbildung; sie sein d Palladium d bürgerlich Freiheit: eine Andeutung darüber sein in d Adresse notwendig.
-- d Einrichtung d Kammer sollen d Land sicher, daß seine Stimme laut werden können; d Beschaffenheit diese Einrichtung lassen so viel Betrachtung zu, daß d groß Staatsweisheit daran scheitern können.
wie schwierig sie aber auch sein, so sein doch auf Verschmelzung d Interesse d Absehen richten, und die sein vortrefflich.
d erst Kammer sein zur Zeit eine rein Adelskammer, und ihr Umgestaltung notwendig.
eine verbessert Einrichtung tun Not, davon sein er lebendig durchdringen.
-- d Finanzen sein leider in eine nicht blühend Zustand; aber sie können es auch nicht wohl sein nach d groß Weltbegebenheit und d von d Vorsehung zugeschickt Drangsale und Unglücksfall.
darum mögen man absehen von d Vergangenheit und nur an Verbesserung denken; denn d Landesnot sein groß, unbeschreiblich groß, groß, als man es in d Residenz glauben; d unglücklich Verhältnis zerschmettert Handel und d Gewerbe, so daß sie d Abgrund nahe sein.
-- Vertrauen werden wünschen; die wollen wir d König und d Regierung weihen; er wenigstens wollen diese tun, wenn auch d Verhältnis nicht immer so sein, daß man es hegen können.
ohne diese Vertrauen wanken alle.
aber d Regierung müssen er mit Kraft entgegen kommen, und durch ihr Maßnahme offen zeigen, daß sie diese Vertrauen für d Hauptstütze d Staat halten. --
demnach wünschen er in d Adresse erwähnen zu sehen, d Landesnot; wir stehen an eine bodenlos Abgrund, die, wenn er nicht schließen werden, ins Verderben führen, d Hungrige nichts bleiben, als Verzweiflung.
in d Thronrede werden von Ersparung sprechen, daran können eine Schilderung d Landesnot in wenige groß Zug knüpfen werden.
d Gerechtigkeitspflege, eine Palladium, gut als alle Bajonett, d Administrationszweig, Kultus und Erziehung, Stützpunkt, die d Staat auf unerschütterlich Base begründen, können mit wenige Wort erwähnen werden, in eine Zeit, wo alle neu sich gestealt: Öffentlichkeit, die er erwarten haben, die er aber leider vermissen, d Galerie sein noch immer leer.
gleichwohl bedürfen d Regierung d Stütze, welche d öffentlich Meinung sie verleihen sollen, eben so sehr, als d Stande-Versammlung; darum mögen sie d Türe öffnen!
Pressefreiheit, die alle am Herz liegen: können in d Adresse eine Streiflicht über diese Punkt werfen werden, so werden er es dankbar anerkennen.
Ablösung: mit Sehnsucht sehen er d Augenblick entgegen, in die es heißen werden; d Feudal-Nexus haben aufhören zu sein!
durch Vernichtung d Feudal-Einrichtung müssen zum Erwerb klein Grundbesitz Gelegenheit geben werden, wenn man nicht wollen, daß d Auswanderung zunehmen, daß d Blick d Trauer, die wir d unglücklich Auswanderer nachwerfen in eine ander Hemisphäre, noch trüb werden.
d Lehnwesen haben aufhören zu bestehen, denn es passen nicht mehr in unsere Zeit.
d Verhältnis, d Mensch sein anders werden; was einmal tot sein, können nicht wieder lebendig werden.
d geistig Kraft müssen nach oben kommen und d Land beleuchten mit d trefflich und auserkoren, was es geben. --
Hr. Kaufmann Breusing:
er treten d Ansicht bei, daß d Notwendigkeit eine weit Ausbildung d deutsch Bund in d Erwiderung auf d Thronrede aufnehmen sein.
denn bei eine Erwähnung d Rechte d Bund sein es auch zulässig, seine Pflicht, namentlich in Beziehung auf d Art. 13, 18 und 19 d bundes- Akte zu erwähnen.
in wenige Tag sein 17 Jahr verstreichen, wo man mit jede Jahr eine Erfüllung d dadurch geleistet Versprechung vergebens erwarten haben.
d Nährstand finden sich allenthalben einengen durch Zöllner und Zoll-Linie, und es sein schon dahin kommen, daß diese Zustand hie und da nicht als eine Übel, sondern als eine Notwendigkeit betrachten werden.
d Staatsmann liegen d Wahrnehmung solch Nachteil vielleicht zu fern, desto mehr sein d Deputierte verpflichten, sie zur Kenntnis zu bringen.
unerklärlich scheinen es, wie d Befugnis, eine Verhältnis diese Art hier zur Sprache zu bringen, bezweifeln werden können.
wo von Pflicht d Rede sein, müssen man auch von d Rechte reden; wo man eine Kontingent stellen sollen, müssen auch d Mittel dazu nicht verkümmern werden; eine Wohlfahrt d Bund sein ohne d seine Glied nicht denkbar.
es scheinen er daher notwendig, auf eine kräftig Verwendung d Regierung zur Beseitigung jen Unvollkommenheit antragen.
-- Prof.
Saalfeld glauben, daß in d Erwiderung eine Angelegenheit zu erwähnen sein, welche d allgemein Gefühl in Anspruch nehmen, d Wunsch nämlich eine Verwendung Sr. K. H. d Vizekönig für d Schicksal d unglücklich Staatsgefangene zu Celle.
d Untersuchung dauern schon 18 Monat, und noch sein d Ende in Ansehung d Göttingener nicht absehen.
ohne d Gültigkeit d Gesetz verkennen zu wollen, dürfen man doch auch nicht verkennen, was zur Entschuldigung gereichen.
es handeln sich von politisch Vergehen, bei welchen nach d allgemein Erfahrung d Erfolg über Recht oder Unrecht entscheiden.
nur Blödsinn können verkennen, daß jen Mann d Anstoß zu d Verbesserung geben haben, mit die weit Ausbildung man jetzt beschäftigen sein.
es sein empörend, daß solch Mann als Verbrecher gewöhnlich Art behandeln werden; die haben d öffentlich Meinung von ganz Deutschland gegen d Regierung einnehmen.
er werden glauben, eine Verräter am Vaterland zu sein, wenn er es nicht aussprechen, daß es schon dahin kommen sein, daß man in d Untersuchung nur eine gehässig Reaktion d Kastengeist erblicken.
d Vertrauen in d Gnade d König sein dagegen unerschüttert bleiben.
nach Burkes Ausspruch sein in tief bewegt Zeit Gnade d hoch Politik. --
Dr. Stüve:
d erst zu entscheidend Frage sein d über d Zahl d Deputation zur Abfaßung d Adresse.
um Zeit zu gewinnen, scheinen es er angemessen, sich d Antrag d erst Kammer anschließen und d Zahl auf drei zu beschränken.
eine Erwähnung d Untersuchung über d Staatsgefangene können er nicht beistimmen. --
Dr. Christiani:
auch er scheinen es nach d jetzig Stimmung beide Haus d Interesse d Staatsgefangene selbst angemessen, wenn ihr in d Adresse nicht gedenken werden.
es werden sich dazu eine ander Gelegenheit darbieten.
wichtig scheinen es er, d Behandlung d Pole in Göttingen zu erwähnen, wobei Hannover d einzig Land sein sein sollen, welche d Rechte d Gastfreundschaft verletzen haben.
hierüber scheinen eine Aufklärung erforderlich.
noch eine Punkt scheinen Erwähnung zu verdienen; d Wunsch, daß d König seine Erbeland besuchen, eine Wunsch, die im vorig Jahr bloß an d Ansicht d erst Kammer scheitern sein. -- Prof.
Saalfeld: es sein d Polen auch Privatpapiere abnehmen.
-- Geheime-Cabinetsrath Rose:
er Stimme mehrere geäußert Ansicht über die, was in d Adresse gehören, durchaus bei, bei andere liegen in seine Stellung, in d Unmöglichkeit, worin er sich befinden, alle Teil d Land gehörig kennen zu lernen, eine Grund d Abweichung.
über d Behandlung d Pole in Göttingen sein er nicht genau unterrichten, ihr Aufenthalt nur vorübergehend und Requisition in ähnlich Fall jederzeit nachkommen; er für seine Person ehren d Unglück vollkommen, denn er wissen als Mensch zu fühlen, und eben so tief, als d geehrt Redner; d Regierung haben ihr Verpflichtung, ohne solch Rücksicht, streng nachkommen.
man haben jen Mann nur augenblicklich Aufenthalt bewilligen, sie vorher ausdrücklich bemerkbar machen, daß es vielleicht ratsam für sie sein werden, wenn sie nicht im Land bleiben.
d Requisition sein unter d Anzeige erfolgen, daß Verbrechen begehen werden, daß Gegenstand d rechtmäßig Eigentümer entfremden werden; solch Requisition müssen Folge leisten werden, weil es alle Grundsatz, und alle, was zur Hilfe rechtens verfügen werden müssen, entsprechen.
d persönlich Freiheit sein nur augenblicklich beschränken, und sofort wieder herstellen werden, weil man sehr beklagen, was geschehen müssen.
sehr viel mächtig Staat haben glauben, Staat zu sein, ohne sich alle Verpflichtung zu entziehen, wo d Ruhe d Land etc. aufs Spiel setzen werden können.
hinsichtlich d göttingener Gefangene haben man d Gerechtigkeit ihr Lauf lassen.
er teilen eine sehr tief Bedauern über d Veranlaßung, er beklagen d Mensch, welche durch ihr Verirrung sich in solch Unglück stürzen haben; aber nie und nimmermehr können er d vorgebringt Ansicht teilen, daß eine politisch Verbrechen keine Verbrechen sein.
man haben von Blödsinn die sprechen, die d Wohltätige d göttingener Aufstand nicht anerkennen; er erklären offen heraus, daß er solch Blödsinn teilen, weil er d fest Meinung haben, daß wir viel weiter sein, wenn diese unglücklich Ereignis unterbleiben sein.
durch jen Aufruhr sein erst d Stimmung so heftig werden; es geben verfassungsmäßig Autorität, gegen die Rat noch nie d König taub sein sein, und manche Verbesserung sein schon vorher als notwendig von d Regierung anerkennen werden, und man haben sich schon mit d Ausführung dieselbe beschäftigen; durch jen Aufruhr erst sein d Land nur eine drückend Kostenlast groß Summe erwachsen.
d Mensch, welche d Truppe d König d Einmarsch verweigern, sein d Ursache eine höchst beklagenswert Geldverschwendung, durch welche manche Nützliche unterbleiben müssen.
jedenfalls müssen er dafür halten, daß diese Gegenstand nicht in d Adresse gehören; es sein schon Petition deshalb einkommen, bei die Erörterung er sich über d Sache selbst erklären werden; aber ohne d voll Erwägung dürfen d Versammlung sich nicht einlassen.
was d Erwähnung d deutsch Bund betreffen, so fühlen er sehr tief, daß d handels- Verhältnis in ganz Deutschland recht schwer werden, durch Verfolgung einseitig Interesse d Staat, und teilen d aufrichtig Wunsch, jede tunlich Verbesserung zu fördern.
in d Verhältnis d Bund mögen man nicht so tief eingehen; es sein vielleicht viel zu verbessern; man hoffen manche Schwierigkeit zu beseitigen, aber bei sorgsam Erwägung werden es manche nicht entgehen, welche Schwierigkeit d Beantwortung d Frage haben, wie d Staatenbund am ersprießlich für d Wohl Deutschland und d einzeln Staat einrichten werden.
sehr verschieden dürfen d Ansicht in d letztere darüber sein.
keine wollen sich in seine inner Verhältnis von d andere vorschreiben lassen, am wenigste groß Staat von d klein; jene sein d Hauptpfeiler Deutschland, dadurch, daß sie in d Bund eintreten.
Hannover, als eine Staat mittel Größe, können d groß darüber nichts vorschreiben, und es stehen wir nicht zu, uns in d Adresse über d Ansicht ander Staat auslassen, was außerdem nichts helfen werden.
d Regierung werden nach Gelegenheit für d §. 19 d Bundes-Acte wirken, zur Linderung d Kalamität.
nicht zu verkennen sein d drückend Lage d Untertan in mehrere Gegend d Vaterland.
er geben gern zu, daß d Deputierte aus d verschieden Provinz d Not gründlich kennen, als er, die seine Dienstpflicht nicht, wie er längst wünschen haben, gestatten, sich davon an Ort und Stelle zu überzeugen.
es sein d aufrichtig und fest Entschluß d Regierung, zur Erleichterung d Land beitragen, was sie können.
d Entschluß d König stehen auch hier vollkommen fest, daß geschehen, was geschehen können, auch namentlich in Ersparung; aber d König wollen, daß es zweckmäßig und dauernd geschehen.
Übergangspunkt sein schwer, da d Element auch von jeher nicht so ordnen sein, um d erforderlich Verbesserung sofort eintreten zu lassen; aber hier können diese doch bald eintreten.
über d Öffentlichkeit sein d König Wille in d Botschaft d König und in d nach d Willen d König erlaßen Mitteilung d Ministerium aussprechen.
wie d Sache stehen, haben man in d Thronrede nicht davon sprechen können.
d Grundsatz an sich können nicht aussprechen werden, bedingt aber gar nicht, also sein er übergehen, weil man ohnehin überzeugen sein, daß d wahr Lage d Ding sofort d Stand werden mitteilen werden müssen. --
Dr. Christiani:
wollen er auch nicht d von eine geehrt Mitglied gebraucht Ausdruck "Blödsinn" beitreten, so müssen er doch d Ansicht für falsch halten, daß wir ohne d göttingener Aufstand in d Verbesserung d unglücklich Lage d Land weiter gedeihen sein werden; denn wunderbar erscheinen es doch, daß man 16 lang Jahr hindurch schweigen haben, und von d Augenblick d göttingener Aufstand an, sofort aus alle Winkel d Land tausend von Klage und Bitte laut werden sein.
d gegeben Erklärung über d Verhaftung d Polen sein dunkel und nicht genügend. --
Hr. K. Breusing:
er haben weder Politik noch Diplomatie studieren, er glauben aber, daß d schlicht Menschenverstand sich überzeugt halten müssen, daß d Pflicht auch Rechte gegenüber stehen, die eine sein durch d ander bedingt.
wenn d Staatenbund Pflicht auflegen, so müssen er auch Rechte geben, sonst stehen es ja in seine Macht, eine Staat durch Auflegung von Last ganz herunter zu drücken.
d auferlegt Verpflichtung, d Kontingent zu erhalten, müssen d einzeln Staat auch d Recht geben, von d Bund zu verlangen, daß dieselbe auch, so viel an er sein, d Erwerbs-Quelle öffnen, durch welche jen Last nur tragen werden können.
-- bei d Abstimmung nehmen Prof.
Saalfeld seine Antrag zurück, und d Majorität entscheiden sich für drei Commissions-Mitglied: d HH. Dr. Stüve, Dr. Lüntzel und Dr. Christiani.
d zweit Kammer d Stande-Versammlung haben in ihr Sitzung am 7 d. mit eminent Majorität d Beschluß fassen, daß d sofortig Zulaßung von Zuhörer zu d ständisch Verhandlung, unter provisorisch Annahme d in d Entwurf d revi d irren Reglement enthalten Beschränkung zu gestatten, und die allerhoch Genehmigung bei d Gouvernement in Antrag zu bringen sein. --
hierauf werden vom Präsident vortragen, daß d wichtig Gegenstand, womit d Kammer sich nun zunächst zu beschäftigen haben, folgend sein:
d Beratung über d Budget von 1832 und 33, über d Ablösungs-Gesetz und d Staats-Grundgesetz.
d Budget werden zuvor d Finanz-Commission vorlegen und von dieselbe zu prüfen sein, d Gesetz über d Ablösung sein noch nicht beendigen, und so sein also jetzt über d Staats-Grundgesetz zu diskutieren.
d Kammer nehmen d Vorschlag d Präsident an, daß beide Kammer gleichzeitig und in dieselbe Reihefolge d Kapitel d Grundgesetz in Beratung nehmen sollen, und daß d Kommunikation beide Kammer über d Resultat ihr Beschluß nach Absolvierung eine jede Kapitel vornehmen werden sollen, und daß man deshalb eine Kommission ernennen müssen.
-- als Mitglied d Finanz-Commission werden in zweit Kammer erwählen, d Schatzrat Stüve, Kaufmann Breusing und Schatzrat Eichhorn.
-- in d vorgestrig Sitzung d zweit Kammer sein d Antrag machen, auf d Fall Öffentlichkeit d ständisch Verhandlung nicht sofort eintreten können (weil darüber jedenfalls erst d Bestimmung Sr. Maj. d König einholen werden müssen), d Zulaßung von Schnelleschreiber auf d Galerie zu gestatten, damit d Verhandlung eine ausgedehnt Publizität erlangen, als solch bis jetzt möglich sein.
herausgeben von Runkel.
Lübeck, im Juni 1832.
d 58ste hamburgisch groß Lotterie zeichnen sich überhaupt vorteilhaft zu Gunst d Loos-Jnhaber aus, indem, d Einrichtung d Plan zufolge, bei Entscheidung d groß Los, so wie d meiste Hauptgewinn, nur überhaupt 6000 Los konkurrieren.
d Hauptgewinn sein: 150,000 , 70,000 , 30,000 , 20,000 , 15,000 , 12,000 , 3 à 10,000 , 20 à 5000 , 35 à 1000 .
d Ziehung sein am 17ten nächst Monat.
Einheimische und auswärtig Bestellung auf Los werden von d unterzeichnet Handlung vorläufig noch zum Planpreis prompt ausführen.
Spilhaussche kunst- und commissions- Handlung in Lübeck.
zweit Bekanntmachung.
es werden Hiemittelst zur öffentlich Kunde bringen, daß d 9ten d. Mts. d seit d 7ten d. Mts. von Travemündersiel in See mit Ballast nach Norwegen oder d Ostsee, um Fracht zu suchen, bestimmt holländisch Kuffschiff "Harmonie", führen von d Schiffer Jacob Uges, unweit d Dorf campen, auf d Insel Sylt, stranden, und nachdem d mit Einschluß d Schiffer aus 4 Person bestehend Mannschaft retten werden, eine halb Stunde nach d Strandung zertrümmert sein.
fast d ganz Inventar und d groß Teil d Wrack sein bergen werden.
wegen diese Strandgut sein Abseite d genennt Schiffer, als Eigentümer d besagt Schiff, d Legitimation bereits einleiten.
etwa bei diese Angelegenheit Interessierte können sich innerhalb 12 Woche, von d Einrückung d letzte Bekanntmachung anrechnen, an d Königl. Landvogtei auf Sylt wenden.
Tonder Amtshaus, d 16ten Mai 1832.
Hinz, in Auftrag.
heute schenken wir d Allgütige eine gesund Sohn.
Ober-Marschacht, d 8ten Juni 1832.
Apotheker Seelhorst und Frau, geb. Welge.
heute werden meine lieb Frau, Doris, gebären Rusch, von eine gesund Mädchen gottlob glücklich entbinden.
Hamburg, d 11ten Juni 1832.
August J. C. Martens.
wir erfüllen eine schmerzlich Pflicht, indem wir hierdurch Freund und Verwandte, nah und fern, benachrichtigen, daß unsere geliebt dritt Sohn, Adolph, die bis vor wenig Tag eine kräftig 17-jahrig Jüngling in d Fülle d Gesundheit sein, durch seine moralisch und geistig Entwicklung wir zu d schön Hoffnung berechtigen, nicht mehr sein.
er sterben am gestrig Morgen um 4 Uhr, in Folge eine Entzündung d Unterleib.
manche Träne fällen auf sein früh Grab!
Bremen, d 9ten Juni 1832.
Everhard Delius.
Magdalene Delius, geb. Gloystein.
wenn von d protokolliert Kreditor d versterben Erbepächter Heinrich Friedrich Nickels, weiland zu Pehmen, auf d öffentlich Verkaufe d zur Verlassenschaft desselben gehörig Gehöft pehmerhoff cum inventario antragen, auch diese Antrag deferieren und zum öffentlich meistbietend Verkaufe d beregt Gehöft, wozu 188 Steuertonne Land, nebst eine Ziegelei gehören, Terminus auf d 20sten Juni d. J., als d Mittewoche nach d Sonntag Dom. Trinit., ansetzen werden sein; so werden d Kaufliebhaber sowohl, als auch d Gläubiger -- Letztere zur Wahrnehmung ihr Gerechtsame -- hierdurch laden, sich am gedenkt Tag, vormittags 11 Uhr, an Ort und Stelle einfinden und d Handel zu versuchen.
d Bedingung können 4 Woche vor d Termin sowohl auf d Königl. Amtstube zu Ploen, als bei d Kur.
bon., die Amthaus-Copiisten Göttsche daselbst, und auf d beregt Gehöft einsehen werden.
Königl.
Schloß und Amtshaus zu Ploen, d 30sten April 1832. von Buchwald.
pro vera copia: paysen.
Stadt-Theater.
Mittwoch, d 13ten, zum erstenmal:
d Müller, oder:
d nächtlich Rendezvous, komisch pantomimisch Ballett in 1 Aufz., aufführen von d hier anwesend Tänzer.
vorher:
d Verwandtschaft, Lustsp. in 5 Aufz., von Kotzebue. --
Hr. Burmeister, vom K. Theater zu Leipzig: Anton, als Gastrolle.
Donnerstag, d 14ten:
d Schachmaschine, Lustsp. in 4 Aufz., von Beck. --
Hr. Bolzmann, vom K. Theater zu Leipzig:
Carl von Ruf, als Gastrolle.
Hamburg, d 12 Juni.
Kurs d Staats-Papiere.
br. geld. oesterr. 5 pct. métalliques .... pr.cassa 88 88 , , , ... Pr.ultimo 88 88 , 4 Pct.
, ... Pr. Cassa 771/4 77 , , , ... Pr.ultimo 771/4 77 , Bank-Aktie ........ Pr.cassa -- -- , , , ....... Pr.ultimo 1146 1144 , , , ....... Pr. Juli 1149 1147 preuss. 4 pct. engl. anl...... pr.ultimo -- — dän. 3 pct. engl. anl. 1825 in £. Pr.cassa 65_5/8 65_3/8 , , , , , pr.ultimo 65_5/8 65_3/8 , 4 PCt. obligat.
.... ...... Pr.cassa -- -- , , , in kehren ..... Pr.cassa -- -- Ruß.
5 PCt. Engl. Anleihe ...... pr.cassa 953/4 951/2 , , , , ..... Pr.ultimo 953/4 951/2 , 6 PCt. Metall. in kehren...... Pr.cassa -- -- , 5 Pct.
, , ..... pr.cassa 87 -- , , , , .. Pr.ultimo -- -- , neu Anl. à 5 PCt. Inscr.. Pr. Cassa -- -- , , , , , pr.ultimo 853/4 853/4 , 6 PCt. Pap. Inscript.
.... Pr. ultimo -- -- polnisch 4 PCt. Pfandbr. W. Pr. ultimo -- -- , Part. Obligat.
..... Pr.cassa -- -- , , , .... Pr.ultimo 109 -- , , , ...... pr. Juli -- -- Norw. 6 PCt. Anleihe ......... pr.cassa 103 1023/4 Französ. Rente à 5 , ...... Pr. -- -- , , à 3 Pct....... Pr. -- -- Hannöv. Anleihe 5 PCt. ..... Pr.ultimo 1003/4 1001/2
Joh. Veit.
Langhoffsche Buchdruckerei.
