Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1813.
(am freytage, den 22 oktober.)
No. 169.
londres, le 6 octobre.
(the courrier.)
combien de temps serons-nous encore sans recevoir des nouvelles du Quartier-General d Allies?
nous n'avons rien de toeplitz d'une dato plus recente que le 7 septembre (lettre du lord cathcart), et de l'armee de berlin, rien d'une dato posterieure au 10, c'est-a-dire près d'un mois.
Le Vice-Roi Du Mexique, Général Venegas, est revenu en espagne à Bord Du San-Pedro, arrivé à cadix le 22 Aoaut.
Departement de la guerre, le 6 Octobre
il a été recu des depeches de Lord wellington à la dato Du 27 Du Mois Dernier, Contenant d Rapport Du Lord Bentinck d 15 Et 17 September.
il parait par ces rapports que l'ennemi ayant rassemble des forces considerables sur le front de l'armee de sa seigneurie, attaqua, le 13 du grand matin notre avant-garde postee au defile d'ordal.
cette avant-garde était composee du 27e regiment du corps franc calabrois, de 4 compagnies de tirailleurs de la legion allemande, d'une brigade d'artillenie portugaise, formant un total de 2400 hommes, et de 3 regimens espagnols.
après avoir opposé une vive résistance pendant plusieurs heures, elle fut obligee de ceder à la superiorite de l'ennemi, dont le mouvement rapide nous a oblige à abandonner quelques pieces d'artillerie.
cette perte ne doit pas avoir été tres-considerable.
un assez grand nombre de soldats eparpilles dans les montagues pendant la retraite ont rejoint.
london, den 6 oktober.
(the kurier.)
wie lange werden wir noch ohne Nachricht aus d Hauptquartier d Alliierte bleiben?
wir haben aus Töplitz keine neu Bericht, als vom 7ten September (Schreiben d Lord Cathcart) und von d Armee von Berlin nichts spät, als bis zum 10ten, also beinahe nichts seit eine Monat.
d Vizekönig von Mexiko, General Venegas, sein am Bord d Sau-Pedro am 22sten August nach Cadix zurückkommen.
Kriegs-Departement, vom 6 Oktober.
von Lord Wellington sein Depesche vom 27sten d vorig Monat eingehen, welche Bericht d Lord Beutinck vom 15ten und 17ten September enthalten.
es erhellen aus diese Bericht, daß d Feind, die eine beträchtlich Macht an d Fronte d Armee Sr. Herrlichkeit versammeln haben, am 13ten früh unsere Avantgarde in d Defilee von Ortal angreifen.
diese Avantgarde bestehen aus d 27sten Regiment d kalabrisch Freikorps, aus 4 Kompanie Scharfschütze d deutsch Legion, aus eine Brigade portugiesisch Artillerie, zusammen aus 2400 Mann und aus 3 Regiment Spanier.
nachdem diese Avantgarde mehrere Stunde lang eine lebhaft Widerstand leisten, werden sie nötigen, d Übermacht d Feind zu weichen, die schnell Bewegung wir zwingen, einige artillerie- Stück im Stich zu lassen.
diese Verlust können nicht beträchtlich sein sein.
eine groß Anzahl Soldat, die sich bei d Rückzug in d Gebirge zerstreuen haben, haben sich wieder einfinden.
le 14, lord bentinck juga à propos de faire retirer l'armee sur vendell, et de là dans les environs de tarragone.
la retraite s'est operee sans beaucoup de perte, malgre la superiorite de la cavallerie ennemie qui a fait des charges reiterees, soutenues par le 2e de dragons, et les hussards allemands.
l'ennemi a pris postion sur le lobregat.
(voyez la depeche du maréchal, duc d'albufera.)
jeudi prochain 7 octobre, à onze heures, un service solennel aura lieu par les dispositions de mme veuve moreau, dans la chapelle française king-street, portmansquare.
malgré la différence d'opinions religieuses, la ceremonie attirera certainement tous ceux dont la sensibilite est emue par la perte du defunt.
les conditions du traite avec la prusse sont, dit-on, déjà arretees.
elles ont été transmises en angleterre dans les dernieres depeches du général stewart, qui a signe le traite, lequel est actuellement soumis à la ratification.
le traite avec l'autriche n'est point encore aussi avance, mais nous esperons que l'extreme besoin d'argent qu'eprouve l'autriche en hatera la conclusion, comme nous le desirons.
(Moniteur.)
Milan, Le 5 Octobre.
les nouvelles du quartier-general portent ce qui suit:
l'ennemi a tenu tres-faiblement contre les mouvemens de nos troupes sur la grande route de laybach.
les forces principales se dirigent par les petites routes dans l'intention de chercher a deborder notre flanc droit.
l'ennemi s'était secrettement renforce du cote de fiume.
trieste était menacee de nouveau par une colonne de troupes qui debouchait de maitora; et par quelques bandes venues de l'istrie, qui paraissaient s'accroitre, et enfin par la croisiere anglaise qui était en vue du port.
le 1er octobre, l'ennemi est venu en force à la decouverte sur la partie de nos troupes qui occupaient adelsberg, mais il a ete vivement repoussé.
le 2 octobre le prince vice-roi s'est porte sur les hauteurs de privalt, et le général palombini, sur l'assawic za.
la division de reserve se trouvait le 28 septembre à brixen.
le général gifflengue annonce, en dato du 29, que le jour precedent, le general mazzuchelli avait enleve à l'ennemi le poste de san-sigismondo defendu par 800 hommes.
l'ennemi en se retirant precipitamment sur wilbach, avait jete ça et là ses armes et ses gibernes.
nous avons fait dans cette occasion un certain nombre de prisonniers.
(journ. offic. ital.)
berne, le 29 septembre.
m. favoyer de maillardoz est mort à fribourg dans la nuit du 27 au 28 de ce mois.
il est generalement regrette.
Extrait D'une Lettre De Paris, Du 12 oct.
samedi, le 9 octobre, le senat-conserva-
am 14ten halten es Lord Bentinck für dienlich, d Armee nach Vendell und von da in d Gegend von Tarragona zurück zu ziehen.
d Rückzug geschehen ohne viel Verlust, unerachtet d Überlegenheit d feindlich Kavallerie, d wiederholt Angriff machen, die von d 2ten Dragoner-Regiment und von d deutsch Husar abhalten werden.
d Feind nehmen seine Stellung am Llobregat.
(man sehen d Bericht d Marschall, Herzog von Albufera.)
Nächste Donnerstag, d 7ten Oktober, um 11 Uhr, werden auf Verfügung d verwitwet madame moreau in d französisch Kapelle, Kingstreet, Portmansquare eine feierlich Seelen-Amt halten werden.
unerachtet d Verschiedenheit d religiös Meinung werden d Zeremonie sicher alle diejenige herbei ziehen, die Gefühl durch d Verlust d Gesterbene bewegen sein.
d Bedingung d Traktat mit Preußen sein, wie es heißen, schon beschließen.
General Stenart, die diese Traktat unterzeichnen, haben selbig in seine letzte Depesche nach England übersenden, und d Traktat sein jetzt zur Ratifikation vorlegen.
d Traktat mit Österreich sein noch nicht so weit vorrücken; allein wir hoffen, daß d außerordentlich Geldbedürfnis Österreich d Abschluß dieselbe, so wie wir wünschen, beschleunigen werden.
(Moniteur.)
mailand, den 8 oktober.
Nachricht aus d Hauptquartier enthalten folgend:
d Feind haben sich gegen d Bewegung d Truppe auf d Heerstraße von Laybach nur schwach halten.
d Hauptmacht nehmen ihr Richtung auf d klein Straße, um unsere recht Flanke zu umgehen zu suchen.
d Feind haben sich heimlich auf d Seite von Fiume verstärken.
Triest sein von neu von eine Truppe, Kolonne, die über Meytora vordringen, durch einige aus Jstrien gekommen Haufen, die zu wachsen schienen, und endlich durch d Englische Kreuzer bedrohen, die sich im Angesicht d Hafen befinden.
am 1sten Oktober rücken d Feind mit Macht zum Beobachten desjenig Teil unsere Truppe vor, d Adelsberg besetzen halten; er werden aber lebhaft zurücktreiben.
am 2ten Oktober rücken d Prinz Vizekönig auf d Anhöhe von Privald und General Palombini nach Bassawicza.
d Reserve-Division befinden sich am 28sten Sept. zu Brixen.
General Giflengue melden unterm 29sten, daß General Mazzuchelli am Tag vorher d Posten von San-Sigismondo nehmen, die von 800 Mann verteidigen werden.
bei seine eilig Rückzug nach Wilbach haben d Feind hie und da seine Waffe und seine Tornister wegwerfen.
wir haben bei diese Gelegenheit eine gewiß Anzahl Gefangene machen.
Bern, d 29 September.
d Schultheiß von Maillardoz sein in d Nacht vom 27Sten zum 28sten diese zu Freiburg sterben.
sein Verlust werden allgemein bedauern.
Schreiben aus Paris, vom 12 Oktober.
am Sonnabend, d 9ten diese, versammeln
teur s'est reuni à deux heures sous la presidence de s. a. s. le prince archi-chancelier de l'empire.
m. le senateur comte dejeau, au nom de la commission speciale nommee dans la seance du 7 de ce mois, a fait un rapport sur le projet de senatus-consulte presente ledit jour, et relatif à une levee de 280000 hommes.
le senatus-consulte a été adopte par le sénat.
suit la teneur Du Senatus-Consulte:
Napoleon, par la grace de dieu et par les goustitutions, empereur des français, roi d'italie, etc. et_cetera.
a tous presens et à venir, salut.
le sénat, après avoir entendu les orateurs du conseil-d'etat, a decrete et nous ordonnons ce qui suit:
Extrait d Register Du Senat-Conservateur, Du Samedi 9 octobre 1813.
le senat-conservateur, reuni au nombre de membres prescrit par l'article 90 de l'acte des constitutious du 13 decembre 1799;
vu le projet de senatus consulte redige en la forme prescrit par l'art. 57 de l'acte des constitutions, en dato du 4 aoaut 1802;
après avoir entendu, sur les motifs dudit projet, les orateurs du conseil-d'etat et le rapport de la commission speciale nommee dans la seance du 7 de ce mois;
l'adoption ayant été deliberee au nombre de voix prescrit par l'art. 56 de l'acte des constitutions, du 4 aoaut 1812;
decrete:
titre premier.
Art. 1er.
deux cent quatre-vingt mille conscrits seront mis en activite de service et à la disposition du minister de la guerre; savoir:
120000 sur la klasse de 1814 et années anterieures;
160000 sur la conscription de 1815.
Titre ii.
des 120000 conscrits de 1814 et années anterieures.
2. cent vingt mille conscrits pris sur les klassen de 1814, 1813, 1812 et années anterieures, dans les departemens ci-apres designes, sont mis à la disposition du ministre de la guerre:
eine, Aisne, Allier, Alpe (Basse), Alpe (Haute), Alpes-Maritimes, Apennin, Ardennes, Aube, bouches-Du-Rhone, Calvados, Cher, Cote-D'or, Cotes-Du-Nord, Creuse, Doire, Doubs, Drome, Dyle, Escaut, euer, Eure-Et- Loir, Sinistere, Forts, Genes, Ille-Et-Vilaine, Indre, indre-et-loire, isere, jemmape, Jura, Leman, Loir-Et-Cher, Loire, Loire Inferiore, Loiret, Lys, Maine-Et-Loire, manche, Marengo, Marne, Marne (Haute), Mavenne, Meurthe, Meuse, meuse-inferieure, mont-blanc, montenotte, Mont-Tonnere, Morbihan, Moselle, Nethe (Deux), Nievre, Nord, Oise, Orne, Ort, Pas-De-Calais, Po, Puy-De-Dome, rhin- (Bas), Rhin (Haut), Rhin-Et-Moselle, Rhone,
sich d Senat um 2 Uhr unter d Vorsitz Sr. Durchlaucht, d Prinz Erzkanzler d Reich.
d Herr Senateur, Graf Dejean, statten im Name eine besondere, in d Sitzung vom 7ten diese angestellt Kommission, eine Bericht über d Entwurf eine Senatus-Consults ab, welche am besagt Tag übergeben werden und sich auf d Aushebung von 280000 Mann beziehen.
d Senatus Cousult werden von d Senat annehmen.
nun folgen d Inhalt d Senatus-Consults:
Napoleon, von Gott Guaden und durch d Konstitution Kaiser d Franzose, König von Italien etc. et_cetera.
Allen Gegenwärtige und Zukünftige unsere Gruß.
nachdem d Senat d Redner d Staatsrat angehören, so haben er dekretieren und wir verordnen wie folgen:
Auszug aus d Register d erhaltungs- Senat, vom Sonnabend, d 9ten Oktober.
d Erhaltungs-Senat, vereinigen in d durch d 90sten Artikel d Konstitutions-Akte vorgeschreiben Anzahl;
nach Ansicht d Senatus-Consults, welche in d durch d 57sten Artikel d Konstitutions-Akte vom 4ten August 1802 entwerfen sein;
nachdem er über d Beweggrund zu besagt Entwurf d Redner d Staatsrat und d Bericht d am 7ten ernennt Special-Commission anhören;
nachdem über d Annahme durch d im 36sten Artikel d Coustitutions-Acte vom 4ten August 1802 bestimmt Anzahl beratschlagen werden;
so beschließen er:
erst Abteilung.
Art. 1. es sollen 280000 Konskribierte in Diensttätigkeit setzen und zur Disposition d Kriegsminister stellen werden, nämlich:
120000 von d Klasse von 1814 und von d vorhergehend Jahr;
160000 von d Konskription von 1815.
zweit Abteilung.
von d 120000 Konskribierte von 1814 und d vorhergehend Jahr.
Art. 2. 120000 Konskribierte von d Klasse von 1814, 1913, 1812 und d vorhergehend Jähren werden aus Nachberaunten Departement zur Disposition d Kriegsminister stellen:
Aiu, Aisne, Allier, Nieder-Alpen, Ober-Alpen, See-Alpe, Appenninen, Ardennen, Aube, Rhonemündungen, Calvados, Cher, Köte D'or, Cotes Du Nord, Creuse, Doire, Doubs, drome, dvle, Schelde, euer, euer und Loire, Finisterte, Forts, Genna, Jlle und Vilaine, Judre, Jndre und Loire, jsere, jemappe, Jura, Leman, Loire und Cher, Loire, unter Loire, Loiret, Lys, Maine und Loire, Mauke, Mareugo, Mary, Ober, Mary, Mayenne, Meurthe, Maß, Unter-Maas, mont- Blanc, Montenotte, Donnersberg, Morbihan, Mosel, die Beoden Nethe, Nievre, Nord, Oise, Orue, Ort, Pas-De Calais, Po, Puy De Dome, NiederRhein, OberRhein, Rhein und Mosel, Rhone,
Roer, Sambre-Et-Meuse, Saone (Haute), Saone-Et-Loire, Sarre, Sarthe, Seine, Seine-Et- Marne, seine-et-oise, seine-inferieure, Sesia, sevres (deux), Somme, Stura, Taro, Var, Vaucluse, Vendée, Vienne, Vienne (Haute), Vosges, Yonne.
3. les hommes maries, anterieusement à la publication du présent senatus-consulte, seront dispenses de concourir à la formation du contingent.
Titre iii.
des160000 hommes de la conscription de 1815.
4. cent-soixante-mille hommes pris sur la concription de l'année 1815 sont mis à la disposition du ministre de la guerre.
ils seront pris parmi les français nes du 1er janvier 1795 au 31 decembre de la même année.
5. les appels et leurs epoques seront determines par des arrets du conseil.
6. le présent senatus-consulte sera transmis par un message à s. m. l'empereur et roi.
les president et secretaires.
Signe: Cambaceres.
mandons et ordonnons que les presentes, revetues des sceaux de l'etat, inserees au bulletin des lois, soient adressees aux cours, aux tribunaux et aux autorites administratives, pour qu'ils les inscrivent dans les registres, les observent et les fassent observer, et notre grand-juge ministre de la justice est charge d'en surveiller la publication.
donné en notre palais de saint-cloud, le 9 octobre 1813.
pourl' empereur, et en vertu des pouvoirs qu'ils nous a confies.
Signe: Marie Louise.
Londres, Le 25 Sept.
voici ce qu'ohne ecrit de l'armee de lord wellington: "il n'y a eu aucun evenement important depuis les dernieres nouvelles.
il est arrivé quelques renforts, mais ohne en espere et ohne en attend de plus puissans.
le 7e de hussards est arrivé avec environ 1000 recrues; mais il nous en faut bien davantage pour remplir les vides de l'armee.
si la perte de l'ennemi a été considerable, la nôtre a été prodigieuse et hors de toute proportion avec nos avantages et notre position presente.
nous attendons toujours la prochaine reddition de pampelune.
nous avons besoin de plus de batimens sur cette cote.
nous regrettons le depart de sir thomas picton; lord wellington se trouve privé de ses meilleurs officiers, tues ou passés en angleterre pour se retablir des fatigues de la campagne ou de leurs blessures.
(Moniteur.)
Breslau, Le 10 Sept.
les princes guillaume et charles de prusse, fils du roi, sont arrives ici le 6, ainsi que le feldmarechal comte de kalkreuth.
on reçoit de toutes les parties de la silesie, situes près de l'oder, des nouvelles des-
Roer, Sambre und Maß, Ober-Saone, Saone und Loire, Sarre, Sarthe, Seine, Seine und Marne, Seine und Loire, unter-seine, Sesia, Deux-Sevres, Somme, Stura, Taro, Var, Vaucluse, Vendée, Vienne, Ober-Vienne, Vosges, Yonne.
3. d vor d Publikation d Gegenwartchen Senatus-Consults verheiratet Leute sollen nicht zu d Kontingent ziehen werden.
dritt Abteilung.
von d 160000 Mann d Konskription von 1815.
4. 160000 Mann von d Konskription d Jahr 1815 sein zur Disposition d Krieg Minister stellen.
sie sollen aus d Franzose nehmen werden, die vom 1sten Januar 1795 bis zum 31sten Dezember desselben Jahr gebären sein.
5. d Appels und die Zeitpunkt sollen durch Conseil-Beschlüsse bestimmen werden.
6. gegenwärtig Senatus-Consult sollen durch eine Botschaft Sr. Majestät, d Kaiser und König, übermachen werden.
d Präsident und d Sekretär.
Unterz.: cambaceres et_cetera.
Verordnen und befehlen, daß gegenwärtig mit d Staats-Siegel versehen, in d Gesetz-Bulletin einrücken, an d Gerichtshof, an d Tribunal und an d administrativ Behörde senden werden, damit sie es in ihr Register einschreiben, es beobachten und beobachten lassen, und unsere Großrichter, Justizminister sein beauftragen, für d Publizierung dieselbe zu sorgen.
Gegeben in unsere Palast zu St. Cloud, d 9ten Oktober 1813.
für d Kaiser, und Kraft d wir übertragen Vollmachten. Unterz.:
Marie Louise.
London, d 25 Sept.
Folgende schreiben man von d Armee d Lord Wellington: "seit d letzte Nachricht sein nichts wichtig vorgefallen.
es sein einige Verstärkung angelangen; allein man erwarten die beträchtlich.
d 7te Husaren-Regiment sein mit ungefähr 1000 Rekrut ankommen; allein wir brauchen die weit mehr, um d Lücke d Armee ausfüllen.
sein d Verlust d Feind beträchtlich, so sein d unsrige ungeheuer und außer alle Verhältnis mit unsere Vorteil und unsere jetzig Stellung.
wir erwarten immerfort d nah Übergabe von Pampelung.
wir brauchen mehr Schiff auf diese Küste.
wir bedauern d Abfahrt von Sir Thomas Picton; Lord Wellington sein seine gut Offizier berauben, indem sie teils töten, teils nach England gehen sein, um sich von d Strapaze d Feldzug, oder von ihr Wunde zu erholen.(moniteur.)
Breslau, d 10 September.
d Prinz Wilhelm und Karl von Preußen, Sohn d König, ingleichen d Feldmarschall, Graf von Kalkreuth, sein am 6ten September zu Breslau eintreffen.
aus alle an d oder gelegen Gegend Schlesien haben man d kläglich Bericht über d Schaden, die d anhaltend Regenwetter und d
astreuses sur les dommages qu'ont causes les pluies continuelles et les inondations.
suivant les rapports qu'ohne a pu recuillir jusqu'à présent, dit notre gazette, les avoines, qui pour la plaupart étaient encore dans les champs, ont été enlevees par les eaux.
la hauteur à laquelle d'aussi longues pluies ont fait monter les petites rivieres de silesie, a surpasse de beaucoup celles des grandes eaux de 1785.
les rivieres ont commencé à baisser depuis le 1er septembre, et le retour du beau tems fait esperer qu'elles rentreront bientot dans leur lit.
du reste, ces debordemens ont interrompu nos communications avec tous les environs, surtout au-dela de l'oder.
l'administration de police de notre viele a fait publier le 3 une instruction pour mettre les habitans des villages inondes à même de se garantir des maladies qui peuvent resulter de l'humidite, et d'entretenir leurs habitations dans un etat salubre.
(g. d. ft.)
varsovie, le 31 aoaut.
notre viele a eprouve à son tour les desastres dont plusieurs endroits de notre pays ont tant souffert depuis quelques jours.
la vistule commenca à croeitre le 28; dans la nuit suivante, elle sortit tout à coup de son lit, et fit les plus affreux ravages.
ce fleuve a emporte le pont de praga, et entraeine tous les bateaux.
tous les autres ponts tant audessus qu'au-dessous de notre viele ont eu le même sort.
praga est entierement environne d'eau; toutes les routes et les terrains bas le long de la vistule sont inondes.
on envoie de toutes parts de petits bateaux, pour sauver les personnes exposees au danger, plusieurs maisons etant à peine visibles au-dessus de la surface de l'eau. les chateaux de lazienski et de wilanow, ainsi que leurs promenades, ont été inondes et devastes.
les ravages qu'ont faits les eaux dans les maisons des malheureux habitans sont plus considerables encore.
on a vu flott ca et là des charpentes, d Meubles, du beteilen etc., Et ohne A Abriß Qu'il avait peri beaucoup de Monde.
l'eau n'a commencé qu'hier à baisser, et à laisser à découvert les traces de ses funestes effets.
paris, le 5 octobre.
Piece offiziell.
Rapport à s. M. l'empereur et roi.
(suite.
voir le dernier nr.)
b.
Piece relativ Au Korps Auxiliaire.
le corps auxiliaire parvenu à slonim, le 12 novembre 1812, changea tout-a-coup sa ligne d'operations, revint sur le bug et facilita ainsi l'arrivee de l'amiral tchitschakoff à minsk, 24 heures avant l'armee française.
depuis cette epoque, le corps auxiliaire ne cessa plus d'être en rapports journaliers avec l'ennemi.
vers le commencement de janvier, une entrevue fut proposee Au prince de schwarzenberg par le général wassihzikow,
Austreten d Fluß verursachen haben.
so viel man vorläufig erfahren, heißen es in unsere Zeitung, sein d Hafer, welche großenteils noch auf d Feld liegen, durch d Flut wegschwemmen werden.
d Höhe, zu welche d klein schlesisch Fluß durch d so lang angehalten Regen anschwellen sein, haben bei weit d Gewalt d groß Wasserflut vom Jahr 1785 übertreffen.
indessen fallen d Wasser seit d 1sten Sept. wieder, und d wieder eingetreten Heiterkeit d Witterung lassen eine baldig Zurücktretung d Gewässer hoffen.
alle Gemeinschaft mit d Umgegend, besonders jenseits d Oder, sein übrigens wegen diese Natur-Ereignis ganz unterbrechen.
d Polizei-Verwaltung in Breslau haben unterm 3ten Sept. eine Unterricht für d Bewohner d unter Wasser gesetzt Dorf erlassen, um sich gegen Krankheit zu verwahren, und ihr Wohnung in gesund Stand zu setzen.
Warschau, d 31 August.
d Unglück, welche seit wenige Tag mehrere Ort unsere Land erfahren haben, haben auch unsere Stadt betreffen.
am 28sten diese fangen d Weichsel an zu wachsen, und in d folgend Nacht treten sie plötzlich aus und richten gräulich Verwüstung an, d Brücke nach Praga und alle Schiff haben d Strom gänzlich mit sich fortreissen.
eine gleich Schicksal sollen auch alle oberhalb und unterhalb gelegen Brücke haben haben.
Praga sein fast ganz mit Wasser umgeben, und alle längs d Weichsel in einige Tiefe gelegen Straße und Gegend sein mit Wasser bedecken.
man fahren allenthalben mit Kahn umher, um Unglückliche zu retten, weil viel Haus kaum über d Wasser noch zu sehen sein.
d Kön.
Schloß Lazienski und Willanow, und d dortig Spaziergang sein überschwemmen und verheern.
noch kläglich sein d Verwüstung, welche d Flut unter d Wohnhaus und d gering Vorrat d arm Untertan anrichten haben.
man sehen häufig Teil von Haus, Gerät, Vieh etc. daher schwimmen, und man hören, daß viel Mensch in d Flut ihr Leben verlieren haben.
erst gestern haben d Wasser zu fallen anfangen, um uns d hinterlaßen Verwüstung noch sichtbar zu machen.
paris, den 5 oktober.
offiziell Aktenstück.
Bericht an Se. Majestät, d Kaiser und König.
Fortsetzung. M. s. d letzte Zeit.)
b.
Aktenstück, d Hülfes-Corps betreffend.
als d Hülfes-Corps am 12ten November 1812 zu Slonim ankommen sein, ändern es plötzlich seine Operations-Linie, kommen an d Bug zurück und erleichtert also d Admiral Tschitschakoff seine Ankunft zu Minsk, vier und zwanzig Stunde vor d französisch Armee.
seit diese Zeit stehen d Hülfes-Corps in ununterbrechen täglich Mitteilung mit d Feind.
gegen Anfang d Januar werden d Fürst von Schwarzenberg von d General Wasilzikow, Adjutant d Kaiser von Rußland, eine Zusammenkunft vorschlagen; sie werden von er annehmen und
aide-de-camp de l'empereur de russie; elle fut acceptee et devait avoir lieu entre ostrolenka et tykocin; un accident empecha le général russe de s'y trouver.
il fut remplace par le conseiler-d'etat d'anstedt, le même qui a figure depuis comme plenipotentiaire de russie à prague, et la conference se tint à varsovie.
tout ce qui se passa, à dater de ce moment, entre le corps autrichien et le corps russe, fut la suite d'un concert parfait.
le corps autrichien se retirant de station en station, abandonna successivement à l'ennemi tout le territoire du duche de varsovie, refusa de concourir aux operations de l'armee française, tandis que le cabinet autrichien declarait que ce corps ne cessait pas d'être aux ordres de l'empereur.
il conclut secretement un armistice avec l'ennemi, le dissimula long-tems, et ne convint enfin de son existence qu'au moment où le général frimont annonca que l'armistice était rompu, fit connaeitre la resolution de rentrer sur le territoire autrichien, et la convention conclue avec ja saxe, sans que le gouvernement français en eaut aucune connaissance, pour renvoyer desaime sur les derrieres de l'armee française, le corps polonais, dont la presence dans une partie de la pologne causait de vives inquietudes à la russie.
Passage Extrait D'une Depeche Adresse Au Comte De Bubna Du 25.
vous declarerez egalement à l'empereur que le corps auxiliaire se trouvant, d'après le traite sous le commandement immediat de sadite m. (le roi de naples), il a dependu d'elle d'indiquer le point sur lequel notre corps auxiliaire pouvait être appele à se placer, et que notre auguste maître n'a indique le point de retraite vers la gallicie, que parceque s. m. avait consenti à ce que le corps auxiliaire suivit ce mouvement; ce corps ne reste pas moins sous le commandement immediat de l'empereur des français, et il dependra de s. m. de lui faire adresser par le major-general tels ordres qu'elle jugera convenables.
vous direz explicitement que tout en se rapprochant des autres corps d'armee autrichiens, nous sommes loin de confondre la natur et le but de nos differens corps d'armee.
C.
pieces relatives à la marchen du Kabine t de vienne jusqu'à l'ouverture de la Kampagne.
les desastres que l'excessive rigueur de la saison fiit eprouver en russie à l'armee française, étaient à peine connus à vienne, et déjà le cabinet tendant à changer de systeme.
(voyez les lettres de m. le comte otto des 16 et 18 decembre, nos 1 et 2.) mais il lui fallait du temps pour armer.
il ouvrit des negociations, et proposa son entremise aux parties belligerantes.
l'empereur, qui ne desirait que la paix, ne fit aucune difficulte d'accepter l'intervention d'un allie.
sollen zwischen Ostrolenka und Tykocin statt finden; eine Zufall verhindern d russisch General, daselbst zu erscheinen.
an seine Stelle kommen d Staatsrat Austäte, d nämlich, die nachher als russisch Gevollmächtigter zu Prag figurieren haben, und d Konferenz werden zu Warschau halten.
alle, was seitdem zwischen d russisch und österreichisch Korps vorfallen, sein eine Folge d vollkommen Einverständnis.
d österreichisch Korps überlassen in beständig Rückzug von Station zu Station nach und nach d ganz Großherzogtum Warschau d Feind, und weigern sich, zu d Operation d Französ. Armee Beyzutrag E n, wobei d österreichisch Cabinet immer erklären, daß diese Korps nicht aufhören, unter d Befehl d Kaiser zu stehen.
es schließen unter d Hand eine Waffenstillstand mit d Feind, die es lange sorgfältig geheim halten, und gestehen d Dasein dieselbe erst damals, als d General Frimont ankündigen, daß er gebrechen sein, und d Entschluß, auf d österreichisch Gebiet zurück zu kehren und d mit Sachsen abgeschließen Konvention erklären, ohne daß d französisch Regierung d mindest Kenntnis davon erhalten, durch welche Konvention d polnisch Korps, die Gegenwart in eine Teil Polen in Rußland d lebhaft Unruhe erregen, unbewaffnet in d Rücken d französisch Armee liefern werden sollen.
aus eine Depesche an d Graf von Bubna vom 25sten.
sie werden auch d Kaiser d Erklärung geben, daß, da sich in Folge d Traktat d hülfs- Korps unter d unmittelbar Befehl besagt Sr. Majestät, d König von Neapel, befinden, es von sie abhangen haben werden, d Punkt zu bestimmen, wohin unsere Hülfes-Corps sich zu begeben haben werden, und daß unsere Durchl. Herr d Punkt d Rückzug gegen Galizien nur deswegen angeben, weil Se. Majestät einwilligen, daß d Hülfes-Corps diese Bewegung machen.
d Korps bleiben nicht wenige unter d unmittelbar Befehl Sr. Majestät, d Kaiser d Franzose, und es werden von Sr. Majestät abhängen, demselben durch d Major General d Ordre zukommen zu lassen, die sie für dienlich halten werden.
sie haben bestimmt zu erklären, daß, obgleich wir uns d ander österreichisch Armee-Corps nähern, wir dennoch weit entfernen sein, d Natur und d Absicht unsere verschieden Armee Korps zu verändern.
C.
Aktenstück, d Schritt d Wiener Kabinett bis zur Eröffnung d Feldzug betreffend.
kaum sein d Unfall, die d französisch Armee durch d außerordentlich Kälte d Winter in Rußland erleiden, zu Wien bekannt, so sein d Cabinet schon neigen, sein System zu ändern. (S. unten d Brief d Graf Otto No. 1 und 2.)
aber es bedürfen Zeit zu seine Rüstung.
es eröffnen also Negoziation und schlagen d kriegführend Partei seine Vermittlung vor.
d Kaiser, die sich nur nach Frieden sehnen, machen keine Schwierigkeit, d Vermittlung eine Verbündete annehmen.
le cabinet de vienne fit eclater la plus vive joie; il applaudit aux vues de l'empereur et les trouva genereuses.
il parut entrer avec ardeur dans cette carriere où il aimait surtout à servir les intérêts de la france.
il declara qu'il était inebranlable dans son systeme; "que l'alliance fondee sur les intérêts les plus naturels, les plus germanes, les plus essentiellement salutaires, devait être eternelle comme les motifs qui l'avaient fait naître, que c'etait lui qui l'avait recherchee, après avoir bien reflechi; que si elle était à refaire, il la voudrait telle qu'elle est; qu'il ne redoutait pas la france, mais les russes.
il protesta du desinteressement de l'autriche, qui ne voulait rien pour elle et qui croirait trop cherement acheter, par une seule campagne, les aggrandissemens les plus importans.
il fut jusqu'a prevoir le moment où, si les russes n'adheraient à des propositions moderees, il employerait contre eux, non le corps auxiliaire, stipule par le traite d'alliance, non un corps de 70000 hommes, mais toutes les forces de la monarchie.
il s'engagea enfin à n'agir que comme il conviendrait à l'empereur, à ne pas faire un pas à son inscu, et à lui communiquer toutes ses demarches, soit pour amener les negociations, soit pour les armemens qui devaient soutenir l'autriche dans sa nouvelle attitude.
le cabinet de vienne prodiguait ces assurances à l'ambassadeur de france.
elles étaient l'objet de la mission extraordinaire du comte de bubna à paris.
il y envoyoit le prince de schwarzenberg, pour donner à l'europe une preuve eclatante de ses dispositions, en faisant paraître à la cour de france le commandant du korps autrichien, se rendant près de son chef pour prendre ses ordres."
enfin il defendait à ses agens de se servir du mot de mediation, tandis qu'il ne s'agissait que de l'intervention d'un allie qui aspire à accelerer le terme de la guerre. (v. nos 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 et 11, lettres de m. le compte otto, des 3, 8, 11, 21, et 26 janvier, 15 et 17 fevrier, 8 et 20 mars 1813.)
la russie accepta cette intervention amicale d'une puissance en guerre avec elle.
"elle fit remarquer que les formes et les usages étaient contraires à cette attribution, mais elle passait sur ces considerations pour donuer à l'autriche une preuve de sa confiance et de son estime."
les cabinets s'étaient entendus d'avance: ce langage était concerte.
(la suite incessamment.)
darüber äußern d Wiener Cabinet eine lebhaft Freude; es geben d Absicht d Kaiser seine Beifall und nennen sie großmütig.
er scheinen diese Geschäft mit Eifer anfangen und beweisen dabei eine besondere Geneigtheit, d Interesse Frankreich zu dienen.
es erklären, es sein unerschütterlich in seine System; "d Bund, die auf d natürlich, auf d dauernd, auf wesentlich vorteilhaft Interesse schließen werden, müssen ewig sein, wie d Grundsatz, die er d Dasein geben; es sein d Wiener Cabinet, welche er suchen, nachdem es er reiflich erwägen; wenn er noch zu verändern sein, so werden es er nicht anders wünschen, als er sein; es haben keine Furcht vor Frankreich, aber wohl vor d Russe.
es beteuern, d Uneigennützigkeit Österreich, welche nichts für sich verlangen, und welches d wichtig Vergrößerung für zu teuer erkaufen durch eine einzig Feldzug halten."
es sehen selbst d Zeitpunkt voraus, wo es, "wenn d Russe nicht billig Bedingung Gehör geben, gegen sie nicht allein d in d Traktat stipuliert Hülfes-Corps, nicht nur eine Korps von 70000 Mann, sondern d ganz Macht d Monarchie gebrauchen werden.
es verbinden sich endlich, nur so zu verfahren, wie es d Kaiser für gut finden werden, und keine Schritt ohne sein Vorwissen zu tun, und er alle seine Maßregel, es sein nun, daß sie zur Herbeiführung d Unterhandlung oder zu d Bewaffnung dienen, die Österreich in seine neu Stellung zu machen haben, mitteilen.
hiermit verbinden es Versicherung gegen d französisch Botschafter.
sie sein d Gegenstand d außerordentlich Sendung d Graf von Bubua nach Paris.
es senden auch d Prinz von Schwarzenberg dahin ab, "um d ganz Europa eine ausgezeichnet Beweis seine Gesinnung zu geben, da es d Kommandant d österreichisch Korps an d Hof von Frankreich erscheinen lassen, um von seine Chef seine Ordre zu empfangen."
endlich verbieten es seine Agent, sich d Wort Vermittlung zu bedienen, da hier nur d Rede von d Bestreben eine Bundesgenosse sein, die d Ende d Krieg zu beschleunigen wünschen. (M. s.
no. 3 -- 11 d Brief d Graf Otto) Rußland nehmen d Zwischenkunst eine mit er im Krieg begreifen Macht an.
es bemerken: "Form und Gebrauch sein diese Geschäft zuwider, aber es wollen diese Betrachtung unterdrücken, um Österreich eine Beweis seine Zutrauen und seine Achtung zu geben."
diese Kabinett sein schon vorher einverstanden; diese Sprache sein verabreden.
(d Fortsetzung nächstens.)
Regensburg.
am 5ten September erneuern d evangelisch Gemeinde zu Regensburg in feierlich Gottesverehrung d Andenken an d Befreiung Regensburg von d vom Julii 1713 bis Februar 1714 herrschend Pest.
kopenhagen, den 16 oktober.
in d letzte Tag haben Se. Majestät mit d hier versammelt Regiment verschieden groß Manöver, sowohl auf d Insel Amack, als auf d östlich Seite d Stadt exekutieren.
-- d Preis d Species haben in diese Tag sehr variieren.
sie steigen binnen 2 Tag von 40 Rthlr. zu 98 Rthlr. und fallen gleich darauf auf 70. eben so verändern d Warenpreis sich von Tag zu Tag, nehmen aber im Verhältnis d Silber immer zu. --
d Major Wiese in Berg haben 21 bieten ausrüsten, um Korn von Jütland zu holen; sie haben 600 Tonne herüberbringen.
d Feind haben von diese Bötezahl 5 nehmen.
-- außer d schon erwähnt Offizier, die zu Dannebrogsrittern ernennen sein, haben d Dannebrogsmannskreuz erhalten: Korporal Winger, Vize-Korporal rollen, Collerus, Dragoner Nendhes, Nendholm, Hillerslöw und Aggersund vom jütisch dragoner- Regiment; Scharfschütze Westphal, Fourier Seves, Jäger Jade, Nicolaus, Martens, Wischmann, Gosch, vom oldenburgisch Regiment; Korporal Giurup von d jütisch Dragoner, Sergeant Kling von d Artillerie.
-- d Prinz Christian Frederik haben 500 Rthlr.
Nennwert zur Verteilung an d Arme zu Christiania an seine Geburtstag an d Stifts-Amtmann Thygesen einsenden.
-- seit d Regierungs-Antritt Sr. Majestät haben folgend Person ausschließlich Privilegium durch d oeconomie- und commerz- Kollegium erhalten: 1)
am 28sten Dezember 1810 Heinrich Meldahl hieselbst zum Verkaufe eine vom Prinz Wittgenstein erfinden Spar-Ofen.
2) Kaufmann rosig auf 10 Jahr in Norwegen zur Verfertigung klein Nagel.
3) Goldschmied Gyesen am 20sten November 1812 zur Verfertigung d caldarischen Erz auf 10 Jahr in Dännemark. 4)
d amerikanisch Kapitän Barrow auf 10 Jahr zum Spinne von Kabelgarn zu Tauwerk.
5) James Thomsen auf 10 Jahr in Norwegen auf eine von er eingeführt Walzenwerk.
6) Alexander Young auf 10 Jahr in Dänemark wegen eine Flachsspiunmaschine. 7)
Kund Ranlund wegen eine Brotschneidemaschine auf 3 Jahr.
8) James Barrow auf 5 Jahr wegen Schuhwerk, wobei Sohle und Hacken nicht nähen, sondern mit klein eisern Nagel befestigen sein. --
in d beide letzte Monat sollen 20000 und in d letzte 9 Monat in alle 270000 Tonne Korn aus Archangel in Norwegen eintreffen sein. --
eine Konvoi von 300 kauffahrtey-, 4 linien- und verschieden ander Kriegsschiff, welche d Sünde passieren, sein am 8ten von d Batterie zu Refhnes mit Erfolg beschießen und eine Schiff von Leutnant Blom aus d Konvoi durch Entern nehmen und behaupten werden.
Kaiserl.
Lotterie von Frankreich.
Ziehung in Hamburg, d 21 Oktober 1813.
45. 44. 13. 89. 24.
Theater beim Gansemarkt.
oktober 1813.
Sonnabend, d 23Sten: Albrecht von Thüringen, Schauspiel in 5 Abteil.
d Unsichtbare, Oper in 1 Aufzug, von Costenoble.
les acteurs français ont cesse leurs representations sur le théâtre du gänsemarkt; ils vont faire l'ouverture du théâtre rue grossedrehbahn dimanche 24 octobre, depuis quinze jours l'on travaille aux reparations et à l'embelissement de la salle.
il faut esperer que le proprietaire ainsi que les acteurs n'auront rien neglige pour la rendre aussi commode qu'agreable.
Sanft entschlummern am 8ten Oktober diese Jahr mein innig geliebt Ehegatte und unsere gut Vater, Jürgen Christian Jürgensen, vormals Rathmann hieselbst, in seine 59sten Lebensjahr.
diese Anzeige widmen ihr Verwandte und Freund
d betrübt Witwe und hinterlaßen Kind.
Bergedorf, 1813.
Sanft und nach kurz Leiden entschlafen unsere gut Mutter Katharina Maria Christiansen, gebären Andersen, im 67sten Jahr ihr Alter, am 13ten diese Monat.
wir machen diese hierdurch unsere auswärtig Freund bekannt.
flensburg, den 18ten oktober 1813.
Christian Andreas Christiansen, für sich und Name seine Geschwister.
am abgeweichen 10ten Oktober enden eine sanft Tod mittels eine Nervenschlag d irdisch Leben meine Gatte Gottlieb Daniel Moßdorff, im nicht völlig vollendet 77sten Jähre seine Alter, welche ich hierdurch mit betrübt Herz seine hiesig und auswärtig Anverwandte und viel Freund, unter Verbittung d Beileidsbezeugung, bekannt machen.
Maria Moßdorff, geb. Krohn.
ad instantiam d Johann Detlef Rohde in Welmbüttel werden alle diejenige, welche an folgend diebischerweise entwendet schuld- und Pfand-Verschreibung, als:
1) eine von d versterben Carsten Grat, weiland in Rederstall, Witwe, Cum Cur., am 10ten März 1793 über 800 Mk. S. H. Cour. Kapital an Johann Detlef Rohde in Welmbüttel ausgestellt und am 1sten April 1796 protokolliert Obligation,
2) eine von Antje Peters, vorhin verheiratet Gudenrath, Cum Cur., in Tellingstedt, am 1sten Februar 1803 an Claus Rohde in Welmbüttel über 800 Mk. S. H. Cour. Kapital ausgestellt und am 11ten März 1803 protokolliert Obligation,
Rechte und Anspruch zu haben vermeinen, sub poena praeclufi et perpetui silentii anweisen, ihr Anspruch Resp. innerhalb 6 und 12 Woche und unter Bestellung d Procuratur in d Kirchespielschreiberei zu Tellingstedt angeben.
Königl.
Landvogtei zu Heide, d 16ten Oktober 1813. (L. S.)
Extrakt.
ad indagandum statum bonorum d Handelsmann Abraham Philip Baruch in Elmshorn werden d Kreditor dieselbe hierdurch auffordern, daß sie Resp. binnen 6 und 12 Woche a dato hieselbst im Gerichtshaus erscheinen und eine gehörig Angabe beschaffen.
Ranzau, d 21sten September 1813.
A. v. Hennings.
