montag1 mai no. 104.1848.
Staat und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Abonnement: Insertionsgebühr:
18 Mark, für Löbl. 5 Schilling für d
Postamt 15 Mark.petit-Zeile.
Schleswig-Holst. Angelegenheit.
✕ Kiel, d 29 April.
Folgende vom 25 d. datiert Schreiben aus Krusau, die aus d Feder eine Offizier bei d v. d. tann'- schen Freicorps fließen sein, teilen wir sie mit:
wir stehen jetzt schon mit unsere ganz Armee nördlich von Flensburg.
d letzte Tag haben wir rasch vorwärts bringen.
d recht Flügel, die v. d. tann'sche Freicorps gehen am Freitag nach d Treffen vor Eckernförde nach Gr. Wittensee, ruhen dort d folgend Tag, und marschieren am Ostersonntag nach Sisebye, um dort über d Schlei zu gehen und d Feind in d Flanke oder in d Rücken zu kommen, während gleichzeitig bei Mißsund und Schleswig angreifen werden.
bei Mißsund kommen wir während d Kanonade vorbei, durch die d v. zastrow'sche Korps d Übergang zu erzwingen suchen.
d dänisch Kanone sein schon demontieren.
gleichzeitig werden bei Schleswig d Haupttreffen schlagen, wo d Däne sich lang Zeit gut halten haben.
am Abend d Sonntag gehen d ranzau'sche Freicorps bei Stubbe über d Schlei, am folgend Morgen d v. d. Tann'sche bei Sisebye.
um wo möglich d Feind zu überholen, werden d letztere dann auf Wagen fast durch ganz Angel fortschaffen und übernachten in Ausacker, während d ranzau'sche Freicorps im nächst Dorf nördlich liegen.
d Däne haben sich nach d Treffen am Sonntag so schleunig von Schleswig und Mißsund zurückziehen, daß sie vor wir in Flensburg ankommen, ohne daß eine Zusammentreffen stattfinden.
d Bundestruppen sein rasch folgen und am Montag Abend liegen unsere Armee nahe zusammen südlich um Flensburg herum.
wir erwarten wir heute bei Flensburg zu schlagen, finden Flensburg aber ganz leer.
am Montag Abend etwa um 11 Uhr haben d Däne nämlich, auf d Nachricht vom Anrücken d Preuße, in solch Eile Flensburg räumen, daß d Abzug eigentlich eine vollständig Flucht sein sein sollen.
alle Ordnung, alle Kommando haben eine Ende haben; viel Galerist sollen ohne Stiefel, ohne Sattel und Zaum fortjagen sein.
heute Morgen gegen 9 Uhr kommen wir vor Flensburg an, als d hannoversch und braunschweigisch Artillerie auf d dänisch Schiff und Kanonenbote schießen, die sich, nachdem einige Kugel treffen haben, entfernen.
auf d flensburger Marktplatz treffen wir eine mecklenburgisch Grenadier-Bataillon und eben hinter Flensburg preußisch Infanterie und mecklenburgisch und hannoversch Jäger und d hannoversch und braunschweigisch Artillerie.
in Flensburg sein fast alle Haus mit klein schwarz-rot-gold Fahne behängen, die alle ganz gleich sein und fabrikmäßig machen zu sein schienen.
bei Bau treffen wir mit d ranzau'schen Freicorps, die eine Seitenweg links gehen sein, zusammen, und marschieren dann rechts nach Krusau.
die v. d. tann'sche Freicorps bilden jetzt wieder d recht Flügel.
Morgen sein leider Ruhetag.
wir werden lieber rasch d Feind auf d Fuß folgen sein.
in Angel, namentlich im südlich Angel und in Schwan am schlei- Ufer sein wir außerordentlich freundlich aufnehmen.
in Flensburg werden wir nur von einige Haus aus als Freund begrüßen, und d viel deutsch Fahne schienen nur bestimmen zu sein, um Pardon zu erbitten.
in Angel haben wir eine d dänisch Jäger-Offizier, die in d Treffen vor Eckernsörde gegen wir befehligen, gefangen nehmen.
er sein von Geburt eine Deutsche, eine Hr. v. Maß.
d Däne haben überall viel Munition und Proviant im Stich lassen, auch sein viel Däne zu Gefangene machen.
ihr Heer werden ohne Zweifel ganz demoralisiert sein.
d Offizier wie d Soldat sollen sehr erbittert darüber sein, daß man sie in Kopenhagen so abscheulich täuschen haben durch d Entstellung d hiesig Verhältnis, besonders durch d lügenhaft Erzählung, daß sie es hier nur mit einige unruhig Kopf zu tun haben, und daß d Preuße nur erscheinen, um d Herzogtum vor d Freischaar zu schützen.
bei d groß Entmutigung d dänisch Armee werden Schleswig ohne Zweifel in wenige Tag rein zu machen sein.
Hr. Orla Lehmann und seine Mitrenommist werden jetzt hart züchtigen werden, und d dänisch Volk werden sie ohne Zweifel ihr Leichtfertigkeit wegen streng zur Verantwortung ziehen.
in Flensburg sein im Lauf d heutig Tag noch sehr viel unsere Truppe einrücken.
✕ Kiel, d 29 April (Abend).
d gestern Abend im hiesig deutsch Verein vorgenehmen Vorwahl eine nach Frankfurt zu sendend Abgeordnete ergeben folgend Resultat:
Th. Olshausen erhalten 324, Professor Waitz 21, Advokat Bargum 12, Professor Stein 9, Dahlmann 5, Etatsrat Brinkmann 3, Professor Hansen 2, Professor Ross 2 und Advokat Klause 2 Stimme.
nachdem diese Vorwahl beenden sein, halten Professor Stein eine Vortrag über d Notwendigkeit d Errichtung eine deutsch Flotte und tragen darauf an, daß eine Kommission zur Förderung d angegeben Zweck niedersetzen werden.
d Vorschlag werden unter groß Beifall annehmen und bestimmen, daß d Vorstand d deutsch Verein unter Zuziehung von Sachverständige diese bilden mögen.
nach hier eingetreffen Nachricht, die Wahrheit wir freilich nicht verbürgen können, stehen d unsrige bereits auch schon auf d Insel Alsen.
† † Kiel, d 29 April.
heute kommen hier 4 Stück mittel Geschütz an, welche zur Verteidigung d Hafen verwenden werden sollen.
d erst Bataillon d dritt hannoversch Infanterieregiment scheinen hier bleiben zu sollen.
dagegen rücken von d viert schleswig-holsteinisch Bataillon Detachements zur Beschützung d Küste aus.
d Nachricht d heutig schleswig-holsteinisch Zeitung, daß d Korvette Galathea nicht mehr vor d hiesig Hafen sein, sein unbegründet.
dieselbe liegen in Begleitung eine fortwährend kreuzend Kutterbrigg noch immer bei Laboe und d Hafen werden streng blockieren halten.
d fremd Schiffskapitän sein empört darüber, daß von Seite d dänisch Regierung keine vorherig Anzeige erlassen sein und sie nicht einmal mit Ballast zu Haus segeln können.
gestern und heute sein mehrere holländisch und schwedisch Schiff zurückweisen werden; eine segelfertig liegend Engländer werden es nicht gut gehen.
eine heute Morgen nach d schleswig-holsteinisch Kanal einsegelnd Holländer kehren sich nicht an d Kriegsschiff; eine Kanonenkugel schlagen dicht hinter er ins Wasser und da die von d Korvette ausgesetzt Boot er nicht erreichen können, so entkommen er glücklich.
wie es hier mit d Wahl zur Nationalversammlung werden sollen, mögen d Himmel wissen.
übermorgen finden dieselbe statt.
gestern Abend erklären sich im deutsch Verein eine d Einstimmigkeit nahe Majorität (324 Stimme, d nächst haben 21 Stimme) für Th. Olshausen.
heute zeigen dieselbe an, daß er d Wahl nicht annehmen können, weil diese sich nicht mit seine Pflicht als Mitglied d Regierung vereinigen lassen.
hoffentlich werden noch morgen Abend eine Vorwahl stattfinden; aber auch diese mögen ohne groß Erfolg sein, da d mit wir wählend stadt- und Landdistrikt von d Ausfall nicht in Kenntnis setzen werden können.
* Flensburg, d 27 April.
(abends.)
mit d Geschrei "Preuserne kommen werden wir am Montag-Nachmittag und Abend unsere feindlich gesinnt dänisch Nachbar in groß Unordnung und Eile los!
Dienstag-Morgen ziehen unter allgemein Jubel d lang ersehnt Preuße etc. ein.
aus jede Haus (aus einige Notfahne!) wehen unsere lieb schwarz-rot-gold Fahne; alle sein Zeichen inner Freude.
gestern halten d brav deutsch Freund in unsere Mitte eine Rasttag; und ziehen heute morgen mutig und mit "Schleswig-Holstein meerumschlingen" wieder d Feind entgegen.
-- wir wünschen alle eine herzlich Glückauf!!
heute Nachmittag treffen eine dänisch Parlamentär in Begleitung eine dänisch Husar beim preußisch General von Sonderburg hier an.
was er bringen, sein noch unbekannt.
er werden mit verbinden Auge wieder wegfahren.
d Husar und Postillon behalten man einstweilen hier.
d Däne haben sich auf Alsen stark verschanzen und man erwarten hier schon morgen Nachricht von d gestern hingesendt hannoversch Artillerie, und d heute morgen dorthin gegehen preußisch Truppe.
Andr. Christiansen (wahrscheinlich auch seine gut -- Frau) sein nach Sonderburg flüchten.
sein Haus sein augenblicklich noch in eine "außerordentlich Kaserne" verwandeln.
es logieren etwa 1000 Mann darin und kehren d ober nach unten.
heute morgen zeigen sich aus eine Fenster eine Fahne mit d Inschrift:
"Tydsk Nationaleindom."
eine außerordentlich Zapfenstreich laben so eben unsere Ohr mit lieblich Ton.
welch eine grell Abstand, wenn wir noch vor 8 Tag eine dänisch hören!
jetzt klären sich d Himmel wieder über unsere gut Stadt auf!
jetzt werden d Rechte d Vaterland bewahren und schützen!
Rendsburg, d 28 April.
heute sein hier d am 23 und 24 d. gemacht dänisch Gefangene einbringen werden und in d für ihr Aufnahme eingerichtet altstät Kirche einquartieren werden.
in d Kirche liegen 400 und einige, im Provianthaus 82.
d Zahl d gefangen Offizier sein wir auf 13 angeben werden.
es sein von alle Truppengattung, darunter auch etwa 12 Freischärler aus Kopenhagen und Odense, die eine abgeteilt Raum in d Kirche bestimmen werden zu sein scheinen, auch eine Gardist zu Fuß, welche meinen, daß von seine Kamerad nur 2 gefangen nehmen sein, und auch diese nur, weil sie krank werden.
namentlich zahlreich sein aber daselbst d 2te Jägercorps vertreten, welche sich so wacker in d Gefecht zwischen Oeversee und Bilschau halten haben.
nach d Erzählung d d Gefangene eskortierend Offizier, sein diese Korps auf eine Koppel hinaufdrängen und hier zuerst von d mecklenburger Dragoner, aber ohne Erfolg, angreifen werden, da diese in eine sumpfig Niederung stecken bleiben und unfehlbar von d Jäger aus kurz Entfernung niederschießen sein, wenn diese sie nicht als Mecklenburger erkennen haben.
d schleswig-holsteinisch Dragoner, wofür man sie erst halten, sein d Tod schwören werden.
als nachher d hannoversch 5te leicht Bataillon und d braunschweigisch 2te Bataillon sie mit groß Übermacht angreifen, verteidigen sie sich noch lange hartnäckig, was daraus absehen sein, daß von d 350, die sich zuletzt ergeben, nur 250 hierher transportieren werden können; d übrig sein teils tot, teils schwer verwunden, wenigstens transportunfähig.
-- d Freischaar sein offiziell anzeigen werden, daß, wer wollen, sich nach Haus zu seine friedlich Beschäftigung zurückbegeben können; was jetzt noch zu tun sein, werden mehr Sache d regulär Militär sein, und für d Freischaar nur noch etwa Vorpostendienst und d Bewachung aufrührerisch Bauer übrig bleiben.
in Folge diese Eröffnung haben sich denn auch schon heute gegen 60 Freiwillige, unter sie viel aus Hamburg und d Rheingegenden, beim hiesig Büro für d Freicorps melden, teils mit Entlaßungsschein, teils auf 7tägigen Urlaub.
ihr Strapaze sein nicht gering sein in diese heiß Tag d Kampf und d Verfolgung.
-- bei d Wetteifer, mit welche man alle Ort für d Kranke und Verwundete in unsere Lazarett Sammelung an Geld (eine wir zugekommen Liste, die wir baldmöglichst veröffentlichen werden, weisen 8774 3 SS auf), so wie an Bedürfnis d Pflege und Erquickung veranstalten haben, verdienen d Verfahren eine Deputation aus Altona alle Anerkennung, welche sich nicht begnügen, ihr mitgebringt, gegen 2000 Pfund schwer Vorrat von Apfelsine, eingemacht Frucht, Tabak, Zigarre etc. hier abliefern, wo d Lazarett gewißermaßen an d Quelle reichlich mit alle versehen sein, sondern sogleich nach Norden weiter reisten, um ihr Liebesgabe möglichst gleichmäßig unter d ihr mehr bedürftig Lazarett zu verteilen.
von eine glaubwürdig Mann, die heute von Flensburg hier eintreffen sein, erfahren wir, daß d Erscheinen eine dänisch Parlamentär daselbst am gestrig Nachmittag groß Aufmerksamkeit und Spannung erregen haben.
vor d Haus d Hrn. Fedder Mumsen, in welche sich d Hauptquartier d General Wrangel befinden, harren man stundenlang d Entscheidung, die noch nicht erfolgen sein, als d Reisende Flensburg verlassen.
d Kavallerie liegen d Nacht von Donnerstag auf Freitag in Bau und Kliplev (an d Apenradeer Landstraße) und in Tinglev (nach Tondern zu) d Däne sein nach diese Richtung hin ganz verschwinden, wie es scheinen selbst aus Tondern.
bei Rinkenis sollen d Hannoveraner 400 Dragoner fangen haben.
auf diese Seite sein d Däne bis nach Alse zurückdrängen. (S.-H. Z.)
an Christiansen Haus in Flensburg hängen eine weiß Fahne mit d Inschrift "Tydsk Eindom.
1600 Mann Preuße sein daselbst einquartieren.
in eine heute Abend hieselbst gehalten allgemein Bürger-Versammlung werden einstimmig beschließen, in d Wahlbezirk d Stadt Rendsburg d Professor Dahlmann in Bonn zum Abgeordnete für d deutsch Parlament ausschließlich zu berücksichtigen, und d erforderlich Schritt zu tun, seine Erwählung für d zweit holsteinisch Wahldistrikt zu erwirken.(R. T.)
Rendsburg, d 28 April.
bisher sein keine neu Nachricht vom Kriegsschauplatz einlaufen.
man sehen auf alle Gesicht nur Spannung.
eine gewiß Bedächtigkeit und Vorsicht in d progressiv Bewegung unsere Armee dürsten aber gewiß eben so ratsam, als durch d Verhältnis gebieten sein.
d Teilung d dänisch Armee in zwei Kolonne, von die sich d eine d Norden, die andere d Osten (Alsen) zuwenden haben, lassen eine langsam Nachrücken d Bundestruppen begreiflich erscheinen.
während ihr Aufenthalt in Schleswig haben d Däne nur d amts-gottorfer Anteil von Angel, so wie eine Teil d flensburger Angel besetzen halten.
in d adelig Districte sein dieselbe nicht kommen; nur auf d gut Toestorff sein von sie d Besitzer, Hr. v. Rumohr, abholen werden, welche sich edelmütig für eine ander, auf die Abholung es absehen sein, ausgeben und von Schleswig nach Fredericia führen sein.
Oberst v. Fabricius sollen bei d Wichtigkeit d Stadt Tondern für d militärisch Operation zum Platz-Kommandant diese Stadt designieren sein.
(A. M.)
Altona, d 29 April.
wir müssen glauben, daß d gestern Abend nach Ankunft d Bahnzug angekündigt Nachricht, daß d Bundestruppen in Hadersleben einrücken sein, eben so verfrüht sein, wie neulich d Nachricht von d Besetzung Flensburg.
wissen man doch noch nicht bestimmen, daß sie Apenrade inne haben.
(A. M. -- brieflich Nachricht aus Apenrade vom 28 d. in d Börsen-Halle zufolge, sollen Hadersleben wirklich besetzen sein, obgleich Laurids Skau noch am Tag zuvor Quartier für 4000 Däne bestellen haben.
d Herzog v. Augustenburg sein am 28 d. in Apenrade.)
Carolinensiel, d 28 April.
so eben werden von Wangeroog aus rapportieren, daß gestern Abend eine dänisch Cutterbrigg auf d Jade erscheinen sein.
in Folge die werden sämtliche noch auf d hiesig Reede liegend beladen Schiff, als: Frau Margaretha, Hook, Freundschaft, Eime, d jung Gretje, und Etta & Helena, Karls, in d hiesig Hafen zurückkommen.
(W. Z.)
Lübeck, d 29 April.
es sein verschieden Gerücht und Bericht mit heutig Dampfschiffspost kommen über eine sehr aufgeregt Stimmung in Kopenhagen, wonach alle Kommunikation auch mit Travemünde als abbrechen zu betrachten sein.
jedoch müssen dabei bemerken werden, daß abermals eine Gerücht in Kopenhagen, daß hier d dänisch Dampfschiff Laaland mit Beschlag belegen werden sein, Glauben finden und zusammen mit d Nachricht von d Vorrücken d hannoversch und mecklenburgisch Truppe, woran noch vorher zweifeln werden sein, diese augenblicklich Eindruck hervorbringen.
die vorgestern Abend fällig gewesen kopenhagener Postdampfschiff sein bis jetzt nicht eintreffen und es haben daher auch heute keine Dampfschiff gemäß d Plane nach Kopenhagen abgehen können.
dagegen sein heute d Malmö von Kopenhagen kommen; er haben unter ander C. 60 deutsch Handwerksgeselle überführen, die in Kopenhagen arbeiten, nun aber wegen d Kriegszustand zwischen Deutschland und Dänemark von d kopenhagener Handwerksmeister entlassen sein.
mehrere von sie sein durch d kopenhagener Polizeibehörde mit d Mittel für d Überfahrt versehen werden.
ob d Ausbleiben d Postdampfschiff auf mehr als eine zufallen Ursache beruhen, ob es eine Abbrechung d unterhalten Beziehung gleich zu achten sein, oder nur d Folge eine "Mißverständnis" sein, müssen sich in d nächst Tag ausweisen.
d Dampfschiff Malmö werden morgen, Sonntag, Nachmittag drei Uhr seine Rückreise antreten.
wenn auch in Travemünde an d Herrichtung von Batterie Hand anlegen werden, so glauben wir doch, daß in diese Augenblick noch keine Grund vorhanden sein, annehmen, d dänisch Postdampfschiff haben in Travemünde eine ernst Behelligung zu befürchten.
(lüb. corr.)
Hamburg, d 30 April.
d heute Abend eingetreffen Bahnzug aus Rendsburg bringen keine bestimmt Neuigkeit.
man sprechen in Schleswig von Friedens-Unterhandlung; wenige verbürgen von beginnen oder sogar schon glücklich beendigt Operation gegen Alsen.
d Däne scheinen d schleswigisch Festland gänzlich räumen zu haben.
achtbar Privatnachricht zufolge, sein diese Tag eine Fregatte von Kopenhagen nach d Mündung d Elbe abgehen.
d nunmehr schleswig-holsteinisch Oberpostamt hieselbst nehmen, bis auf weit Verfügung, die für Dänemark bestimmt Posten zur Beförderung über Lübeck nach wie vor entgegen, voraussetzen, daß d Kommunikation von Lübeck nach Kopenhagen nicht unterbrechen werden.
* d Wahl zur deutsch National-Versammlung betreffend.
bisher scheinen auch bei wir sehr allgemein voraussetzen zu sein, daß Dahlmanns Wahl zum Mitglied d deutsch National-Versammlung nicht zweifelhaft sein können.
viel haben voraussetzen, daß er an mehr als eine Ort in Deutschland werden wählen werden.
aus eine gestern aus Bonn eingegehen sehr zuverlässig Schreiben vom 25 April erfahren ich, daß d Wahl von Dahlmann überall ungewiß, und daß sie namentlich weder in d preußisch Rheinprovinz noch in Hannover zu erwarten sein.
am Rhein sollen er seine evangelisch Konfession, in Hannover d Umstand entgegenstehen, daß d preußisch Regierung er als Vertrauensmann nach Frankfurt senden haben.
d Holsteiner, so hoffen ich mit Zuversicht, werden am 1 Mai Dahlmann nicht vergessen, die in eine lang Reihe von Jahr d echt konstitutionell Grundsatz in unsere Land kräftig und beharrlich entwickeln, pflegen und verbreiten, die an d Entwicklung unsere Landessache d groß Anteil haben haben.
lassen wir dafür wirken, daß d Mann zum Aufbau eine neu deutsch Verfassung berufen werden, die vor alle d dazu erforderlich Einsicht besitzen, und wie wenige wirksam sein sein, d Zeit unsere politisch Wiedergeburt herbeiführen.
Holsteiner!
Kieler! wählen d Hofrat und Professor Dahlmann in Bonn für d Versammlung in Frankfurt.
er haben in nicht wenige als 17 Jahr unter wir leben und für unsere Recht kämpfen.
Preußen, die in d Tag d Gefahr unsere Hilfe sein sein und es fernerhin sein werden, haben Dahlmann sein Vertrauen schenken.
schenken wir er auch d unsrige.
ich kennen keine würdig Kandidat.
Kiel, d 28 April 1848.
d Etatsrat und Professor Dr. Falck.
Kopenhagen, d 27 April.
mehrere Blatt enthalten Armee-Bericht bis zur Räumung Flensburg von d dänisch Truppe.
in d Bericht d Kapitän Paludan an d Marine-Minister vom 24 d. Abend heißen es, d Truppe haben Flensburg räumen und sich nach Krusau, General v. Hedemann Hauptquartier, zurückziehen, es sein in d Augenblick noch keine Preuße in Flensburg sein.
eine ander vorläufig aus d Hauptquartier Sonderburg vom 26 d. datiert Rapport d General Hedemann berichten über d Rückzug d Truppe, die bei Oeversee engagieren sein, über Sundewitt nach Alsen.
auch teilen d Blatt d Antwort d Kriegs-Minister auf diese Rapport mit, in welche dieselbe d General seine Zufriedenheit mit d besinnen Art, in welche d Rückzug bewirken werden, zu erkennen geben und zugleich d Hoffnung äußern, daß d Kavallerie ebenfalls glücklich nach Jütland und Föhn gelangen werden.
Orla Lehmann sein am 26 d. von London mit angeblich gut Nachricht zurückkehren.
(man wissen indessen, was man von solch Angabe zu halten haben.)
d Stande-Versammlung zu Roeskilde sein gestern durch d K. Kommissär, Graf Sponneck, eröffnen werden.
d Thronrede behandeln d Widerstand Schleswig-Holstein gegen d Inkorporation Schleswig in Dänemark als offen Aufruhr.
zum Präsident d Versammlung sein Etatsrat Schau, zum Vize-Präsident Prof.
Clausen erwählen werden.
d Präsident schlagen eine Adresse an d König und eine ander an d Heer vor, welche beide einstimmig annehmen werden.
Foedrelandet ermahnen seine Mitbürger zur Ausdauer, sie auf d Gleichgewicht von Europa und auf d schwer Gewicht, welche England und Rußland in d Waagschale Wesen werden, verweisen.
in eine Mitteilung an diese Blatt werden als auf eine Selbstfolge d Krieg mit d deutsch Bund darauf hindeuten, daß, sobald man d Gewißheit haben, daß auch d Hansestadt daran Teil nehmen, d Befehl erteilen werden, auf alle deutsch Schiff Jagd zu machen und sie nicht nur aufbringen, sondern unbedingt zu kondemnieren.
eine Elbblockade, meinen d Einsender aber doch, können nicht eher stattfinden, als bis erst d Krieg gegen mehrere deutsch Staat, namentlich gegen Hamburg erklären sein, auch haben in nautisch und militärisch Hinsicht eine wirklich Elbblockade groß Schwierigkeit, wenn man nicht Herr von Helgoland sein.
wie Foedrelandet bemerken, haben sich hier einige Mißstimmung gegen d Marine-Minister Zahrtmann äußern, wie es scheinen, weil man glauben, daß er daran Schuld sein, daß d Blockade d Elbe noch nicht ins Werk setzen werden sein.
es scheinen hierzu d Fregatte Havfruen und Bellona bestimmen zu sein, wovon erstere beinahe segelfertig sein.
Lübeck, d 28 April.
nachdem d Senat gestern Nachmittag eine außerordentlich Versammlung halten, sein noch spät Abend Syndikus Elder von hier abreisen.
über Bestimmung und Zweck diese Sendung werden tief Geheimnis bewahren.
wir können nichts mehr erfahren, als daß d genennt hoch Beamte über Oldsloe d Weg nach Hamburg einschlagen haben. (L. C.)
Bremen, d 29 April.
d überwiegend Stimmenzahl bei d gestern vollziehen Wahl zur deutsch National-Versammlung sein auf unsere Mitbürger Hrn. C. T. Gevekoth gefallen.
(W. Z.)
* * Lauenburg, d 29 April.
obschon d Abgeordnete d Regierung in Ratzeburg, welche fremd, und zwar hannoversch Truppe ins Land ziehen wollen, durch d Freiheitsliebe d hiesig Einwohner zwingen werden, Stadt und Amt Lauenburg damit zu verschonen, und d bereits an d nah Grenze stehend Truppe Gegenbefehl erteilen zu lassen, so haben sich doch d übrig Landesteil d Einmarsch d hannoversch Truppe, durch manch erlei Vorspiegelung überreden, gefallen lassen.
aber schon haben man auch dort d Vorbedeutung diese Okkupation für d Zukunft und Selbständigkeit d Land begreifen, und von d Regierung d Entfernung jen Militär begehren, obschon -- wie voraus zu sehen sein -- ohne Erfolg.
man bezeichnen daher als d erst und wichtig Geschäft d in Ratzeburg bevorstehend Versammlung d ritter- und Landschaft und d neu Deputierte d Stadt und d Bauernstand, d Entfernung d fremd Truppe, insbesondere vom Ort d Versammlung, um nicht nur d Freiheit d Beratung zu sicher, sondern auch d gewiß hochstehend Person wohl nicht mit Unrecht zugeschreiben Absicht wegen eventuell Anschließung Lauenburg an Hannover oder eine ander Staat von vorneherein als eine d bestimmt Willen d Bevölkerung widerstreitend Maßregel zu bezeichnen.
für d zweit Hauptgeschäft d Stande-Versammlung halten man d Bewirkung d, wenngleich vergleichsweise Verzichtleistung d ritter- und Landschaft auf die sie für d klein Teil d Land d gewählt Volksvertern gegenüber zustehend Vorrecht.
schließlich verdienen noch Erwähnung, daß ziemlich sicher Vernehmen nach vorgestern preußisch Schiffer d Zahlung d Zoll verweigern haben, falls auf d Zollzettel nicht d "königlich dännemarkisches" streichen werden, und d deutsch Nationalfahne auf d Zollgebäude eine Platz bekommen.
so werden d Regierung die, was längst als Wunsch d Bevölkerung öffentlich aussprechen werden, endlich vom Ausland zwingen tun, und sich statt Königl, Dännemarkische -- "herzoglich lauenburgische Regierung nennen müssen.
Danzig, d 25 April.
durch eine heute Morgen um 7 Uhr beginnen Sitzung d K. Regierung sein, wie verlauten, auf d Antrag eine hiesig Kaufmann, beschließen werden, die für Rechnung d dänisch Regierung hier lagernd Schiffsbauholz vorläufig mit Beschlag zu belegen, da es sich bestätigen, daß bereits preußisch Kauffahrteischiff von d Däne anhalten werden sein.
Berlin, d 29 April.
an d groß Parade, welche Se. Maj. d König am 3 Mai über d Bürgerwehr abhalten gedenken, werden d bewaffnet Studenten-Corps auch Teil nehmen.
Morgen, als am allgemein Wahltag zum Nationalparlament, sein alle Geschäft einstellen.
d bisherig provisorisch Kriegsminister General Reiher treten aus diese Verhältnis zurück.
als Kriegsminister sein d General Graf Kanitz, gegenwärtig am Rhein, designieren (und bereits mit d Telegraph hierher beordern).
von manche werden hier d Frage aufwerfen, ob von deutsch Seite, bei d Mangel eine Flotte, hinlänglich Repressalie gegen Dänemark üben werden können in Betreff d Handelsschiff, die es mit Beschlag belegen haben und noch wegnehmen können.
wir haben schon bemerken, daß d Instruktion d Oberbefehlshaber d holstein-schleswigschen Armee, General Wrangel, dahin gehen, Jütland zu besetzen, falls Dänemark d deutsch Schiff nicht freigeben.
diese Provinz, sein sie auch nicht d reich d dänisch Staat, werden dennoch eine immer mehr als genügend Entschädigung für d Verlust zur See darbieten.
aber bei beharrlich Weigerung Dänemark lassen sich noch weiter gehen.
d klein Belt sein selbst ohne Kriegsschiff wohl zu überschreiten, wenn man d Umstand nützen, und Föhn also gleichfalls zu besetzen.
Dänemark werden dadurch seine ergiebig Finanzquelle so vollständig berauben, daß es d Kampf zuvorderst aufgeben müssen.
-- alle lassen sich inzwischen bis jetzt so an, daß diese Ergebnis auch früh eintreten werden.
ⵠ Berlin, d 29 April.
d Arbeits-Niederlegung d sämtliche hiesig setzer- und Druckergehilfe wissen sie bereits.
d Vossische und Spenersche Zeitung sein nur mit Hilfe einige Lehrling und durch d Freundlichkeit einige Druckereibesitzer, welche sich namentlich d letztgedenkt Institut geneigt erweisen, im Stand sein, ihr Verpflichtung gegen d Publikum nachkommen.
Hr. Decker, d geheim oberhof- und Drucker d Allg. Preuß. Ztg., welche danach auch Verbindlichkeit gegen d Regierung haben, müssen für jede in diese Weise ausfallend Zeitungsnummer 100 Strafe zahlen.
d Allg. Preuß. Ztg., welche fortan d Sonntag abends nicht mehr ausgeben werden, werden, wenn möglich, morgen davon eine Ausnahme machen; d Vossische und Spenersche Ztg. setzen, d neu Anordnung zufolge, Montag aus und diese Mal auch Dienstag, wegen d vorhergehend Wahltag.
übrigens werden d Streit d Setzer wohl heute noch schlichten; letztere haben bereits Deputation an d Druckereibesitzer betreffs ihr Forderung senden, und Mitglied d Magistrat haben auf heute Abend d Principale wie Abgeordnete d Gehilfe einberufen, um d Zwist zu schlichten.
d groß Zeitungs-Druckerei von Decker, Lessing und Spicker haben ihr Arbeiter schon vor Einstellung Ber Arbeit und früh immer eine günstig Lage bereiten.
heute sein d Allg. Preuß. Ztg. ausbleiben und sein nur eine klein Flugblattchen ausgeben, aus welchem hervorgehen, daß d Setzer und Drucker niederlegen haben, weil sie sich wegen erhöht Forderung mit d Prinzipal nicht einige Konus.
von d vossischen Zeitung sein eine halb Blatt erscheinen und d spenersche Zeitung sein ohne Beilage herauskommen.
letztere enthalten eine sehr lichtvoll Auseinandersetzung d Sachlage von Seite d Committee d Principale.
wie es scheinen, sein d Arbeiter an d Zeitung ohne eigentlich begründet Beschwerde in d Agitation mitreissen werden, die von eine Setzer Name Born, die lange in Paris arbeiten, ausgehen sollen.
es sein übrigens Maßregel treffen, um d Erscheinen d Zeitung so wie d Befriedigung d dringend Bedürfnis an Druckarbeit zu sicher und sein zu diese Behuf eine Central-Annahme-Bureau bilden.
Magdeburg, d 25 April.
wie wir hören, sein d Durchzug d Pole durch Preuße auf d Bahnhof zu Groß-Oschersleben, d erst preußisch von Braunschweig her, hemmen werden.
eine Pikett Soldat weisen gestern jede Pole zurück, die Paß nicht von d preußisch Gesandtschaft in Paris visieren sein.
bis jetzt haben d Polenzug durch unsere Stadt ungehindert fortdauern.
nur vor mehrere Tag sein d Bahnhof von eine Bataillon Soldat besetzen, auch eine Teil d Bürgerwehr aufbieten, um, wie man sagen, eine auf mehrere hundert steigend Korps Polen, Franzose und als Student verkleidet Grisette zurückweisen.
d Korps sein aber hier nicht sichtbar werden, haben also wahrscheinlich wohl eine ander Richtung einschlagen.
(aach. z.)
Hannover, d 29 April.
d Stadtdirektor Rumann sein, d Vernehmen nach, von d Regierung, die Ansicht er vertreten, zum Landdrosten in Hildesheim ernennen.
an d Stelle d dortig Kanzlei-Direktor v. Avemann sein d Ober-Appellationsrat Hagemann befördern.
(hann. m.-ztg.)
eine Verordnung vom 26 d. betreffen d Aufhebung d Verordnung vom 5 Nov. 1841 wegen d Form d Annahme d Wahl eine Deputierte zur allgemein Stande-Versammlung.
ⵠ Braunschweig, d 29 April.
heute sein unsere Stande-Versammlung, nach die sie d notwendig und dringend Arbeit beendigen, bis zum 20 Juni vertagen.
es sein nicht zu leugnen, daß dieselbe reichlich eine Drittteil d Zeit haben sparen können.
d Landsyndikus Österreich arbeiten eben so wie früh, wo d Verhandlung nicht stenographieren werden, eine weitläufig, ziemlich d ganz Debatte enthaltend Protokoll aus, die Vorlesung in jede Sitzung reichlich ¾ Stunde, auch wohl eine Stunde dauern, eine Zeit, die wirklich nicht nützlich anwenden sein.
eben so nehmen d übertreiben Breite d Debatte, wo längst Bekannt und hundert Mal und eben noch gesagt wiederholen werden, erstaunlich viel Zeit weg.
von mehrere Seite sein eine Mißtrauens-Votum und eine Anklage gegen d Minister Schulz wegen d Finanzgesetz von 1846 beabsichtigen, Jedech unterlassen, weil man in d dazu bestimmt Sitzung vom 22 d. d Nachricht erhalten, er haben abdanken.
da aber seitdem von seine Abschied nichts verlauten, im Gegenteil nach eine unbestimmt Gerücht annehmen sein, er werden im Amt bleiben, so haben d Stande-Versammlung vor ihr Vertagung sich ihr Recht auf eine Anklage dieselbe zu Protokoll vorbehalten.
heute Abend sein hier einige Unruhen vorfallen.
einige jung Mitglied d Familie v. Veltheim haben sich erst anonym, und dann, auf entschieden Provokation, unter Nennung ihr Name, auf eine Federkampf mit einige Vorkämpfer d gut Sache einlassen, und eine, d Sohn d abgetreten Minister, Graf v. Veltheim, eine geistreich, aber, wie es scheinen, Coriolanistisch-Aristokratischer jung Mann, eine Karikatur auf einige jen Mann lithographieren und eine hiesig Kunsthändler in Verlag geben.
diese haben böse Blut erregen und man werfen daher erst d Kunsthändler Meyer, dann d Graf v. Veltheim, seren d Stadtphysikus und Stadtrate Franke, d Polizeikommissär Pricelius und d Polizei-Inspektor Stiddien d Fenster ein.
d Bürgergarde zerstreuen überall d Unruhestifter, verhüten groß Exzeß, sperren d Straße ab und hasten mehrere Person, ohne daß man sich sie widersetzen haben.
† Schwerin, d 26 April.
in d heutig zweit Sitzung d außerordentlich Landtag kommen folgend Gegenstand zur Verhandlung.
nachdem d Beschluß fassen sein, daß d Versammlung in d Regel um 11 Uhr beginnen sollen, werden eine großherzoglich Reskript verlesen, dahin lauten, daß wegen d drückend Zeitverhältnis d auf d 1 Mai fällig außerordentlich Kontribution nicht exekutorisch eintreiben, sondern d Restant eine Frist gewähren werden sollen.
hierauf folgen eine auch an d Regierung gerichtet Petition aus Wismar (die späterhin auch als vom Flecken Dassow überreichen, verlesen werden), so wie eine Petition d am 24 d. zu Güstrow stattgefinden Gewerbe-Versammlung.
erstere wollen bei d neu Wahlgesetz d National-Interesse vertreten und diese wieder nach d verschieden Stand in sechs Klasse teilen wissen; letztere sprechen sich gegen unbedingt Freizügigkeit und Gewerbefreiheit aus, verlangen jedoch, daß eine tüchtig Handwerker, die d Mittel zu seine Niederlassung aufweisen haben, überall in d Stadt aufnehmen werden.
beide Petition werden an d Committee verweisen.
demnach stellen Bürgermeister Mau-Neukalden d Proposition, daß d Landeskloster schon von d jetzig Stand d Staat überweisen werden mögen, weil d künftig Landtag rücksichtlich d privat- Interesse nicht befugen sein werden, über d Kloster zu verfügen.
eine donnernd bravo! von d Galerie folgen diese Vortrag, wodurch d dirigierend Landrat (unter einige Murren d Auditorium) zu d Bemerkung veranlassen werden, daß es von Seite d Publikum nicht zulässig erscheinen, seine Beifall oder sein Mißfallen zu erkennen zu geben.
eine Amendement von Pohle-Schwerin, daß diese Antrag eine besondere Committee übergeben werden mögen, veranlassen eine sehr lang Diskussion, an die sich insbesondere Ebert-Grevismühlen, v. blücher- kuppentin, langfeldt-güstrow, flörcke-grabow, meyer-malchow und oertzen-jürgenstorff beteiligen.
d Amendement werden nicht genehmigen und d Mauschen Antrag kommen in d aus sehr aristokratisch Element bestehend (s. u.) allgemein Committee.
eine Antrag (v. Glöden-Hohenkirchen), daß d dirigierend Landrat d Gegenstand d Diskussion feststellen und d Redner, welche sich melden werden, nach d Reihe aufrufen sollen, werden einstimmig verwerfen, weil man auf diese letzte ständisch Landtag keine Neuerung einführen wollen.
Genehmigung Sand dagegen nach einige Debatte eine Regiminal-Reseript, dahin lauten, "daß in Fall, wo Aufruhr oder Auflehnung gegen d Obrigkeit stattfinden, d Kriminal-Kollegium ohne präparatorisch Verfahren einschreiten und daß zu diese Zwecke eine Mitarbeiter beim Criminal-Collegio anstellen werden sollen.
Stand beantragen dabei eine möglichst allgemein Publikation d betreffend Verordnung.
nachdem Bencard-Rostock anzeigen haben, daß d Syndikus Böcler C. F. s. d Senator Flörcke d gestern gewählt Committee von Seite d Stadt Rostock beiordnen sein und nachdem eine Regiminal-Rescript wegen Einberufung d Deputierte d Stiftsstadt und Wismars verlesen sein, werden d Versammlung schließen.
d gestern gewählt Committee bestehen aus folgend Mitglied:
mecklenburgisch Kreis: v. Blücher- Kuppentin C. F. s.; Rettig-Rosenhagen; v. Päpcke- Lütgenhof; Ebert-Grevismühlen C. F. s.; wulfleff- Sternberg; Brandt-Parchim C. F. s.; Pohle-Schwerin.
wendisch Kreis: v. d. Kettendorf-Matgendorf (haben resigniert und dafür sein heute erwählen Hillmann-Scharstorff); v. Oertzen-Leppin; Langfeldt-Güstrow C. F. s.; Burmeister-Güstrow; Müller-Malchin C. F. s.; born- Goldberg.
Stargardscher Kreis: Landrat v. Rieben; v. Oertzen-Leppien; Schröter-Friedeland; Rat Bruckner Neubrandenburg.
d auf d Städtetag zu Güstrow zur Überwachung d Landtag beschließen Zwölfer-Commission werden sich heute Abend um 71/2 Uhr zum erst Mal versammeln.
wie aus glaubwürdig Quelle versichern werden, haben wieder zur Überwachung d Zwölfer-Commission einzeln Resorm-Verein Deputierte hierher senden.
in d Volk.
Versammlung zu Rostock sein gestern eine sehr energisch Protestation gegen d neu Wahlgesetz beschließen werden.
Frankfurt, d 26 April.
in ihr heutig Sitzung beschließen d Bundes-Versammlung: diejenige Regierung, in die Land d Wahl nicht schon früh vollenden sein können, auffordern, dieselbe in d Weise zu beschleunigen, daß d Sitzung d National-Versammlung am 18 Mai beginnen können, und demgemäß d sämtliche Regierung zu ersuchen, alle gewählt Abgeordnete einladen, sich spätestens bis zum 18 Mai in Frankfurt einfinden.
auf eine Mitteilung d Fünfziger-Ausschuß, daß es wünschenswert sein, daß in keine Bundesstaat d Annahme d Wahl zur konstituierend Versammlung von eine Regierungs-Erlaubnis abhängig machen, daß ferner während d Dauer d konstituierend Versammlung d Landtag d einzeln Staat vor d Beendigung d Verfassungswerk in Deutschland nicht Berußen werden mögen, werden beschließen: d Bundesregierung auf diese Wunsch aufmerksam zu machen.
in d gestrig Sitzung d Funßiger-Ausschusses kommen u. A. Folgende vor: Hamburger Bürger beschwern sich, daß d Börsen-Aristokratie durch Übereilung d Wahl d dazu nötig Vorbereitung und Überlegung verhindern haben.
d Kommission empfehlen: A) d Protest d Hamburger d konstituierend Versammlung aufbewahren; b) davon, daß diese geschehen, d Beschwerdeführer so wie d Hamburger Senat Anzeige zu machen.
Hecksger beantragen eine Aussetzung d Beschlußfassung bis nach vorgängig Mitteilung d Eingabe an d Vertreter d betreffend Staat und Begutachtung durch denselben; zugleich versuchen er, d Grundlosigkeit d Beschwerde dartuen.
Schuselka unterstützen d Antrag d Kommission durch Vorlegung eine Eingabe aus Bergedorf bezüglich dieselbe Sache.
d Antrag zu A) werden (nachdem Hecksger seine Antrag zurücknehmen) annehmen.
d Antrag zu b) nehmen d Kommission selbst zurück, auch bemerken d Vorsitzende, daß überhaupt in d Regel parlamentarisch Verhandlung mit Privatperson nicht korrespondieren.
* Frankfurt, d 26 April.
d Sitzung d Fünfziger-Ausschuß von heute Morgen sein ohne allgemein Interesse.
es werden darin großenteils nur Eingabe aus verschieden Gegend Deutschland vortragen, welche fast sämtlich Bericht über d Zustand d Ding an d respektiv Vorsprungsorte enthalten, und ihr Form so wie ihr Abfaßung auch für wenig oder gar nicht zuverlässig halten werden können.
auf eine Gesuch eine Bewohner von Posen um Zulaßung zu d Sitzung d Fünfziger-Ausschuß werden beschließen, dieselbe als beratend Mitglied eine Committee zuweisen, da es außer d Kompetenz d Ausschuß liegen, er Stimme zu geben, aber auf d ander Seite sein Beirat sehr willkommen erscheinen.
Robert Blum werden wegen Veröffentlichung eine Schreiben aus Freiburg, welche er von eine hiesig Handlungshaus während d Sitzung erhalten haben, und worin d hessen-darmstädtisch Militär d Vorwurf d arg Grausamkeit gegen d Insurgent machen werden, und die Inhalt, wie sich als sehr wahrscheinlich ergeben, lügenhaft sein, von Mathy und Biedermann stark angreifen.
es sein bemerkenswert, daß er seine Verteidigung schlecht gelingen.
in d Sitzung von heute Nachmittag 4 Uhr werden beschließen, d Frage, ob und welche Gebietsteile von Posen d deutsch Bund einverleiben sein, d konstituierend Versammlung zur Entscheidung zu überlassen.
im allgemein neigen sich d Ansicht dahin, daß nicht alle, was früh polnisch sein, unbedingt an Polen abtreten sein, sondern daß darüber d wohlverstehen Interesse Deutschland, nicht bloß d schwärmerisch Rechtsgefühl zu entscheiden haben.
es werden ferner beschließen, morgen über eine Antrag, ich glauben d Vorsitzende v. Soiron, zu beraten, welche dahin gehen, d jetzig Bundestag drei weit Mann d Volksvertrauen, welche d Volk verantwortlich sein sollen, beigesellen, um gemeinschaftlich mit d Bund d so sehr im Arge liegend auswärtig Angelegenheit Deutschland zu ordnen.
d Bundestag sollen angehen werden, d Regierung zu schleunig Abordnung diese Mann zu veranlassen, die Zulaßung aber nur mit Zustimmung d Fünfziger-Ausschuß geschehen sollen.
Morgen Nähere.
heute sein viel hessisch Truppe in d Umgegend von Frankfurt einquartieren.
dieselbe ziehen morgen weiter gegen d Insurgent.
Hecker haben, die sein zuverlässig, 5000 Mann unter seine Fahne, Herwegh sein mit 1500 Mann zu er stoßen.
* Frankfurt, d 27 April.
in d heutig Sitzung d Fünfziger-Ausschuß unter d Vorsitz von abeggen werden beschließen:
d Bundestag durch drei Mann zu verstärken, welchen d Leitung d auswärtig Angelegenheit d Vaterland und d Exekutive Gewalt anvertrauen werden sollen,
d Mann sollen vom Bund in Vereinbarung mit d siebzehn Mann d Vertrauen und d Ausschuß wählen werden, und zwar aus neun Mann, welche d einzeln Regierung d Bundesstaat vorschlagen ersuchen oder veranlassen werden sollen.
es werden ferner beschließen, bei d Bundestag d Wahl eine Bundes-Oberfeldherr schon jetzt vornehmen.
d drei Mann sollen d deutsch Volk, In'Sbesondere d konstituierend Versammlung, welche über die Beibehaltung zu entscheiden haben, verantwortlich sein.
d Bundes-Versammlung haben durch ihr Ausschuß sich mit d obig Beschluß einverstanden erklären, d Beschluß werden mit 23 gegen 15 Stimme annehmen, letztere gehören d entschieden liberal, oder gut radikal Partei an.
d drei Mann werden wahrscheinlich eine Österreicher, eine Preuße und d Hr. v. Gagern sein.
republikanisch Schilderhebung am OberRhein.
aus Mittelbaiern, d 25 April, morgens.
gestern am Oster-Montage sein Freiburg mit Sturm nehmen werden.
schon morgens haben d Aufständische, die Zahl wir nicht angeben vermögen, die aber offenbar sehr stark sein, mit ihr d Stadt genehmen Kanone d Kampf beginnen und auf d Truppe feuern.
nun geben d General Leutnant Hoffmann d Befehl zu eine allgemein Angriff.
d Geschütz feuern zunächst mit Karttatschen und zerstören d errichtet Barrikade.
d Wirkung müssen aber eine sehr kräftig sein sein; denn alsbald rücken d hessisch Scharfschütze vor und bringen d Republikaner viel Verlust bei.
hinter d Hessen drein stürmen d übrig badisch Jnfanfanterie vor, wobei namentlich d 5te Compagnie d 4ten Regiment mit gefällt Bajonett eindringen.
d Kampf mögen eine sehr blutig sein sein; denn d Republikaner stehen nicht bloß in d Straße d Truppe gegenüber, sondern es werden sogar aus d Kellerloch und von d Dach auf dieselbe schießen.
aber d hessisch und d badisch Truppe haben mit eine Mut und mit eine Ausdauer fechten, die bewundernswert sein, vor alle aber zeichnen sich d 5te Compagnie d 4ten Regiment aus, welche eine alt Scharte ruhmvoll auswetzen.
d Republikaner werden durch d Straße bis auf d Karlsplatz treiben.
dort haben eine Pelotonfeuer sie völlig werfen.
es sollen ihr eine groß Anzahl bleiben sein.
d Rest flüchten sich auf d nah Anhöhe in d Wald.
so viel über d blutig Entscheidung.
nah Einzelheit werden d amtlich Bericht wohl heute schon bringen.
(F. J.)
Freiburg, d 25 April.
d Zahl d in d Gefecht gegen d Freischaar und d Sturm d Stadt Gefallene und Verwundete können noch nicht genau ermitteln werden.
trotz eins Kanonendonner, die d Erde erdröhnen machen, sprechen man übrigens von eine verhältnismäßig klein Zahl.
auf Seite d Militär wissen wir bis jetzt nur von etwa 14 Tote und 20 Verwundete (unter letztere eine Herzogl. nassauisch Leutnant), auf Seite d Freischaar vielleicht eben so viel.
(auf d hiesig Anatomie liegen 11 Leiche von d Freischärler.) --
heute sein dahier eine allgemein Entwaffnung in Folge d nun eingetreten Kriegszustand vornehmen werden.
-- man haben eine Menge gefangen Freischärler einbringen.
man werden sie d Prozeß machen und d Rechte seine Lauf lassen, übrigens zwischen Verführer und verführt wohl unterscheiden, und letztere mit d Milde, die mit d Gerechtigkeit vertraglich sein behandeln. --
heute sein d HH.
Dr. Karl v. Rotteck, Buchhändler Emmerlich, Schrift-Verfasser Reich und Hafner Kraus Jun. mit Militär-Begleitung nach Rastatt abführen werden.
-- gestern sein Arbeiter-Schaar in d Nähe von Hünin herüber kommen, aber alsbald entwaffnen werden.
(freib. z.)
Freiburg, d 26 April.
gestern Nachmittag bestatten wir unter Hagelschlag und Regenguß unsere Gefallene, acht Mann, in eine gemeinsam Grab.
schwer Verwundete, darunter eine nassauisch Offizier, liegen im Hospital.
daß Hecker, Weißhaar und Konsorte sich in d Schweiz flüchten haben, sein bekannt; nicht aber, daß Hecker am 24 d. bei Liesttal sehen werden sein, wo er an d Spitze neu (freilich sehr gering) Haufen aus d Schweiz stehen.
d Nachricht von Freiburg scheinen er ermutigen zu haben.
d Ende d Drama sein er noch nicht bekannt.
zugleich vernehmen wir, daß vorgestern Arbeiterschaar in d Nähe von Hünin herüberkommen, aber alsbald entwaffnen werden sein.
(karlsr. ztg.)
Rastatt, d 24 April.
heute Mittag um 2 Uhr sein wenigstens 25 Freischärler, welche bei d Gefecht bei Freiburg gefangen nehmen werden, unter gehörig Bedeckung in d Kasematte unsere Festung bringen werden.
eine Soldat, die d Transport d Gefangene hierher begleiten, haben eine Fahne d Aufrührer, mit Iv. R. bezeichnen, erbeuten.
Generalleutnant Hoffmann ziehen seine Uhr aus und machen sie d Soldat zum Geschenk.
d Fahne haben diese mit hierher bringen.
(F. J.)
von d Schweizer-Grenze, d 25 April.
von eine zuverlässig Mann werden versichern, daß er gestern Mittag Herwegh und die Frau in Kandern sprechen haben und letztere sich auf d Lebhasteste für d Sache d Republik interessieren.
sie tragen Pistole.
in diese Augenblick hören wir rechts und links um wir schießen, wissen aber nichts genau über d Stand d Ding; allgemein hoffen man, daß am heutig Tag d Bürgerkrieg bei wir eine Ende machen werden.
d Soldat sein über d fremd Eindringling ganz erbost, was diese teuer zu stehen kommen dürfen.
auf d schuster- Insel sollen sich eine Schar von mehrere hundert Freischärler, die gestern von Hünin kommen, verschanzen haben.
(karlsr. ztg.)
aus d nördlich Schweiz, d 22 April.
d schweizerisch Behörde haben bei d republikanisch Schilderhebung im Seekreis längs d Rheingränze alle möglich tun, um Grenzeverletzung durch betreffend Schar abhalten.
Schaffhausen haben sein gesamt Kontingent unter d Waffe rufen, Zürich seine Grenze unter d Obhut d ober Ziegler stellen, Aargau in d rheinbezirke Munition senden, d Kommandant dieselbe bevollmächtigen, nötig Fall Truppe aufbieten und d Stromübergang zu schützen, was in wenige Stunde bewerkstelligen werden können; in Basel lassen Oberst frei sowohl d deutsch als d französisch Grenze scharf bewachen, und haben d beabsichtigt Versammlung deutsch bewaffnet streng untersagen.
sowohl d Aufständische als d württembergisch Truppe, welche in Verfolgung d Republikaner schon bis Waldshut vordringen sein, werden von d Regierung von Schaffhausen d Durchzug durch schweizerisch Gebiet abschlagen.
d Verbindung zwischen Hecker und Herwegh scheinen hauptsächlich durch d Frau diese Letzteren stattfinden zu haben, welche mehrere Mal zwischen Basel und Konstanz hin- und her reisen sein sollen. (S. M.)
Zürich, d 23 April.
gestern sein über hundert Republikaner aus Baden hier angelangen.
d Entfernung d Flüchtling von d Grenze werden durch d Kommando d eidgenössisch Truppe verfügen. (S. M.)
Heidelberg, d 25 April.
gestern sein unsere Stadt in groß Bestürzung.
um d Mittagszeit kommen eine Zahl von etwa 200 mit Flinte, Sense, Mistgabel etc. bewaffnet Bauer, aus d Gegend von Sinsheim her, in d Stadt.
da d Mannschaft, welche d Tor besetzen haben, zu schwach sein, können diese Schar nicht zurückhalten werden.
doch haben man im allgemein Kunde von ihr Herannahen erhalten, und so sein denn auch unsere Bürgerwehr, unter d Leitung ihr tüchtig Kommandant Rummer, schnell versammeln.
d Schar, welche auf d Markt Posto fassen haben, werden umringen und zwingen, ihr Waffe niederlegen.
nach ihr Aussage sein sie von hier aus einladen werden, um gegen fremd Militär zu kämpfen und d Republik zu proklamieren.
als sie sich hintergehen sehen, schmähen sie ihr Verführer.
spät erhalten sie ihr Waffe wieder und ziehen ruhig aus d Stadt.
zwei spät Zug werden vor d Tor von d Bürgerwehr zurückweisen.
d hiesig Bürger, welche keine Republik wollen, sein fest entschließen, Gewalt zu gebrauchen, wenn d Schar sich widersetzen werden, was jedoch, wie wir so eben bemerken, nicht d Fall sein.
einzeln von d auf d Markt versammelt Schar, welche zu entfliehen suchen, werden einholen, und da fehlen es denn auch nicht an leicht Wunde.
diese kräftig Auftreten unsere wacker Bürger, welchen sich auch d Student anreihen haben, haben eine gewaltig Eindruck machen, und es werden wohl jetzt nicht mehr versuchen werden, d Republik hier ausrufen.
d Nacht verlaufen ganz ruhig, doch bleiben d sämtliche Bürger unter d Waffe.
-- in d hiesig Eisenbahnhof liegen 150 Mann Nassauer, die Hilfe jedoch gestern gar nicht in Anspruch nehmen werden.
(F. J.)
Mannheim, d 26 April, nachmittags 31/2 Uhr.
d seit mehrere Tag genährt Erbitterung zwischen d hier liegend nassauisch Regiment und d nieder Bürgerklasse brechen heute Morgen gegen 12 Uhr zu offen Kampf aus.
es kommen an d Rheinbrücke zwischen d dort aufgestellt nassauisch Wachtposten und d Bürger zum blutig Kampf.
letztere nämlich wollen, um d Zuzug von bayerisch Truppe von Ludwigshafen her zu verhindern, d Schiffbrücke abführen.
die widersetzen sich d nassauisch Soldat, ziehen sich spät, als sie sich in Gefahr sehen, übermannen zu werden, auf die am ander Ende d Brücke aufgestellt bayerisch Piket und geben Feuer.
diese Beispiel folgen alsbald d Bayer, bis endlich Parlamentär von beide Seite in d Mitte d Brücke zusammentreten.
während diese noch unterhandeln, schwimmen von Mannheimer Seite mehrere d Brückenkahn ruhig d Rhein hinunter und d Verbindung mit d bayerisch Gebiet sein fürs erst unterbrechen.
nach Karlsruhe sein sofort eine Bürger-Deputation abgehen, um von dort d Entfernung d nassauisch Truppe zu erlangen.
d Brückenkampf haben eine Tote und vier schwer Verwundete kosten.
von d Soldat sehen ich zwei Verwundete nach Ludwigshase abführen.
(F. J.)
Wien, d 25 April.
Verfassungs-Urkunde d österreichisch Kaiserstaat.
(Schluß.)
V. d Reichstag.
§.
34. d Reichstag, welche im Verein mit d Kaiser d gesetzgebend Gewalt ausüben, sein in zwei Kammer, d Senat und d Kammer d Abgeordnete teilen.
d Dauer d Reichstag werden auf fünf Jahr mit jährlich Einberufung desselben Festgesetzt. §. 35.
d Senat bestehen: A) aus Prinz d Kaiserl. Haus nach vollendet 24sten Jahr. b) aus d, von d Kaiser ohne Rücksicht auf Stand und Geburt für ihr Lebensdauer ernennt mitgliedern. c)
aus hundertfünfzig Mitglied, welche von d bedeutend Grundbesitzer für d ganz Dauer d Wahlperiode aus ihr Mitte wählen werden. §. 36.
d Kammer d Abgeordnete bestehen aus dreihundert drei und achtzig Mitglied.
d Wahl sämtlich Mitglied d Kammer d Abgeordnete beruhen auf d Volkszahl und auf d Vertretung alle staatsbürgerlich Jnteressen. §. 37.
d Wahl d Mitglied beide Kammer werden für d erst Reichstag nach eine provisorisch Wahlordnung Vorgenommen. §. 38.
d definitiv Wahlgesetz werden von d versammelt Reichstag beschließen, und darin auch d Bestimmung über d, d Abgeordnete zur zweit Kammer zu gewährend Entschädigung aussprechen werden. §. 39.
jede Kammer erwählen ihr Präsident und übrig Funktionär, sie allein stehen d Prüfung und Entscheidung über d Gültigkeit d Wahl Zu. §. 40.
d Mitglied beide Kammer können ihr Stimmrecht nur persönlich ausüben, und dürfen von ihr Kommittent keine Instruktion Annehmen. §. 41.
d Sitzung beide Kammer sein öffentlich, eine Ausnahme davon können nur durch Beschluß d Kammer stattfinden, welche darüber auf Verlangen von zehn Mitglied oder d Präsident in geheim Sitzung Entscheidet. §. 42.
keine Kammer-Mitglied können während d Reichstag ohne ausdrücklich Zustimmung d Kammer, welche es angehören, d Fall d Ergreifung auf d Tat ausnehmen, gerichtlich verfolgen oder verhaften werden. §. 43.
eine kammer- Mitglied, welche eine, vom Staat besoldet Dienststelle annehmen, haben sich eine neu Wahl zu unterziehen; d Regierung werden keine gewählt Mitglied d Eintritt in d Kammer Verweigern. §. 44.
d Kammer versammeln sich nur auf Einberufung d Kaiser und haben nach erfolgt Auflösung oder Vertagung keine Geschäft zu verhandeln.
Vi. Wirksamkeit d Reichstag.
§.
45. alle Gesetz bedürfen d Zustimmung beide Kammer und d Sanktion d Kaisers. §. 46. beim erst abzuhaltend Reichstag und nach jede neu Regierungs-Antritt werden d Zivilliste d Kaiser für seine ganz Regierungsdauer festsetzen.
Apanage und Ausstattung für d Mitglied d Kaiserhaus werden von Fall zu Fall d Reichstag zur Schlußfassung Vorgelegt. §. 47.
d jährlich Bewilligung zur Ergänzung d stehend Heer, d Bewilligung zur Erhebung von Steuer und Abgabe, d Kontrahierung von Staatsschuld, d Veräußerung von Staatsgut, d Prüfung und Feststellung d jährlich Voranschlag d staats- Einnahme und Ausgabe und d jährlich Gebarungs-Abschluß können nur durch eine Gesetz erfolgen.
diese Gesetz-Vorschlag sein zuerst bei d Kammer d Abgeordnete Einzubringen. §. 48. beide Kammer können Gesetz-Vorschlag machen, oder unter Nachweisung d Grund bei d Regierung auf d Vorlage eine Gesetz-Entwurf antragen.
sie Konus Petition annehmen und zur Verhandlung bringen, jedoch dürfen solch Petition von Privaten und Korporation nicht persönlich überreichen, sondern sie müssen durch eine Mitglied d Kammer vorlegen werden. §. 49.
zur Gültigkeit eines- Beschluß sein in jede Kammer d Anwesenheit von wenigstens dreißig in d Senat, und von sechzig in d zweit Kammer Ersorderlich. §. 50. gesetzes- Vorschlag, durch welche d Bestimmung d Verfassungs-Urkunde ergänzen, erläutern oder abändern werden sollen, bedürfen in jede d beide Kammer d Zustimmung von zwei Drittteilen d anwesend Mitglieder. §. 51.
bei alle ander Gesetzes-Vorschlag genügen d absolut Stimmenmehrheit. §. 52. in beide Kammer werden d Regierung durch d verantwortlich Minister oder von ihr d Kammer zu bezeichnend Regierungs-Kommissär vertreten.
Entscheidende Stimme stehen beide aber nur dann zu, wenn sie Mitglied d Kammer Sind. §. 53.
eine besondere, von jede Kammer zu beschließend Reglement werden d Geschäfts-Ordnung für dieselbe festsetzen; bis zu die Zustandebringung werden eine provisorisch Reglement für jede d beide Kammer von d Regierung erlassen.
Vii. Provinzial-Stand.
§. 54. in d einzeln Land haben provinzial- Stand zur Wahrnehmung d Provinzial-Interesse und zur Besorgung d, für diese Interesse sich ergebend Erfordernis, so weit solch nicht unter d allgemein Staats-Erfordernis begreifen sein, zu bestehen.
d bisherig Provinzial-Stand werden, in sofern d Verfassungs-Urkunde keine Änderung enthalten, ihr Einrichtung und Wirksamkeit Erhalten. §. 55.
eine d erst Aufgabe d Reichstag werden es sein, d Prüfung und Würdigung d von d Provinzial-Stand vorzulegend zeitgemäß Änderung ihr bisherig Verfassung und d Vorschlag über d Art d Ersatzleistung d ablösbar erklärt Grundlast in Verhandlung zu Nehmen. §. 56.
zur Wahrnehmung d besondere Interesse d Kreis und Bezirk in jede Provinz werden d Gesetzgebung eigen Munizipal-Einrichtung Festsetzen. §. 57.
d Gemeinde-Verfassung sein nach d Grundsatz zu ordnen, daß in denselben alle Interesse d Gemeinde und ihr Glied vertreten werden. §. 58. in d ganz Umfang d Monarchie werden d National-Garde nach d durch eine besondere Gesetz zu regelnd Norm errichten, bleiben jedoch d Civil-Autorität und d Civil-Gericht Untergeordnet. §. 59.
d National-Garde und sämtliche Beamte leisten d Kaiser auf d Verfassung d Eid.
d Eid d Armee auf d Verfassung werden in d Fahneneid aufnehmen.
-- Gegeben in unsere Kaiserl. haupt- und Residenzstadt Wien, d 25 April im Eintausend Achthundert acht und vierzigst; unsere reich im vierzehnt Jahr. --
ferdinand m. p. (l. s.)
Fiquelmont, Minister d auswärtig Angelegenheit und provisorisch Präsident.
Pillersdorff.
Minister d Innere.
Kraus, Finanzminister.
Sommaruga, Minister d Unterricht.
Zanint, Kriegsminister.
Wien, d 27 April.
se. k. k. Majestät haben an d Minister d Innere nachstehend allerhoch Handschreiben zu erlassen geruhen:
"lieb Frhr. v. Pillersdorff!
d gestrig Tag werden ich stets zu diejenige zählen, an welchen d Vorsehung meine Herz d wohltuend Eindruck und d freudig Empfindung schenken haben.
d zufrieden und dankbar Aufnahme d Verfassungs-Urkunde, wodurch ich d Glück d Ich anvertraut Volk dauernd begründen zu haben hoffen, d edel imponierend Haltung d national- Garde, und d freiwillig Merkmal ihr Anhänglichkeit an mein Haus und an meine Person, d aufopfernd Bestrebung mehrere für rühmlich Zwecke gebildet Verein, namentlich d juridischpolitisch Leseverein, d Künstlerverein, d Manner-Gesangsverein, welchen sich d national- Garde, d akademisch Legion und eine zahlreich Teil d Bevölkerung d Residenz anschließen haben, Ich durch eine großartig Fackelzug ihr Liebe und ihr Dank zu erkennen zu geben, beweisen ich, daß sie meine Sorgfalt und meinen Wunsch, ihr Wohl mein Leben zu widmen, richtig erkennen, und diese Wunsch mit Vertrauen entgegen kommen.
ich erkennen und fühlen eben so d hoch Wert, zur Lenkung d Schicksal eine solch Volk berufen zu sein, und tragen sie auf, diese aus d innerst Grund meine Herz entspringen Ausdruck meinen getreu Einwohner d Residenz zur Kenntnis zu bringen.
Wien, d 26 April 1848. Ferdinand m. P. -- d Unterzeichnete fühlen sich glücklich und ehren, diese er so eben zugekommen Auftrag d konstitutionell Kaiser zur allgemein Kenntnis zu bringen.
Frhr. v. Pillersdorff, Minister d Innere.
d nach Prag bestimmt präsumtiv Thron-Erbe, Erzherzog Franz Josef, sein vorerst nach Verona, in d Hauptquartier d marschall Graf Radetzky abreisen.
d Wiener Zeitung berichtigen eine allerdings arg Druckfehler in d Erklärung d Regierung über d Art d Anschluß Österreich an Deutschland.
nämlich im Schlußsatz: "in sofern letztere mit d Wesentheit eine Staatenbund" u. s. W. müssen diese Wort durch "Bundesstaat" ersetzen werden.
dadurch gewinnen wir erst d recht Folgerung d ganz Erklärung.
in sofern nämlich d Bedingung Österreich, wonach es sich seine besondere Beistimmung zu jede Bundesversammlungs-Beschluß unbedingt vorbehalten, mit d Wesenheit eine Bundesstaat nicht vereinbar befinden werden, können Österreich diese nicht beitreten.
St. Petersburg, anfangs April.
d Kaiser haben nachträglich zu d letzte Manifest erklären lassen, daß d darin ausgesprechen Defensive soweit zu verstehen sein:
daß selbst dann, wenn Freischaar d russisch Grenze überschreiten werden, diese bloß zurückschlagen werden sollen, ohne daß Rußland in solch eine Friedensbruch erkennen werden.
gleich nach d Erklärung Carl Alberts haben Rußland d russisch Gesandte von Turin zurückberufen und d sardinisch Gesandte zu St. Petersburg seine Paß zustellen lassen.
(A. Z.)
Warschau, d 20 April.
es sein doch endlich eine Deputation von polnisch Einwohner nach St. Petersburg abgehen, die d Kaiser auf d Weg nach Warschau treffen haben und mit er dorthin zurückkehren sein sollen. --
d Desertion im russisch Heer in Polen sollen bedeutend zunehmen, überhaupt zeigen d in d Grenzeland postieren russisch Truppe wenig Anhänglichkeit für ihr Regierung.
-- nach Privat-Nachricht aus Kamieniec sollen dort Handels-Nachricht aus St. Petersburg und Moskau angelangen sein, die von d Ausbruch eine Militär-Aufstand unter d St. petersburger Garde und eine ander Aufstand unter d Bevölkerung Moskau melden.
Wolhynien und Podolien sollen nur auf d günstig Moment zum Aufstand warten, d dortig Jude begünstigen, im Gegensatz zu ihr Posener Glaubensgenosse, d polnisch Bewegung, und beteiligen sich daran Thatig.
(Breel. Ztg., nach eine Lemberger polnisch Zeitung.)
Krakau, d 26 April.
(abends 11 Uhr.)
es sein heute sehr blutig hergehen.
österreichisch Soldat besetzen d Werkstatt d von Frankreich zurückgekehrt Schmied Müller, nehmen d dort vorgefinden, nur eben angefertigt Pike und Sense in Beschlag, und wollen sich mit diese finden aufs Schloß zurückziehen, als Polen sich auf sie stürzen und eine Teil d Waffe erbeuten.
es bleiben bereits einige Mann bei diese Scharmützel.
d Lärmschuß fallen sofort vom Schloße, und d auf d nah Blonja versammeln Nationalgarde rücken auf d Markt hin, woselbst groß Militärmasse bereits aufstellen sein, und sofort eine anhaltend Feuer eine Stunde lang auf d fast unbewaffnet Volksmenge eröffnen.
diese behalten aber dennoch d Platz, und d Militär ziehen sich auf d Schloß zurück, von wo aus mehrere Brandrakete in d Stadt schleudern werden, die an zwei Ort zünden, indessen keine besondere Schaden verursachen.
in wenige Minute sein zahllos Barrikade in d zum Ring führend Straße von d in diese Fach auf d Straße zu Paris und Berlin letzte Zeit erprobt Mann errichten, welche wohl schwerlich haben nehmen werden können.
es treten eine Waffenstillstand auf 11/2 Stunde ein, während die d Ansinnen d verwundet General Castiglione, die nicht einheimisch Emigrant zur Abreise aus d Gebiet zu veranlassen, durch die letztere selbst Genüge geschehen, indem dieselbe d Stadt durch ihr lang Anwesenheit nicht d Gefahr d sonst angedroht Bombardement aussetzen wollen.
(bresl. ztg.)
(am 27 d., morgens, sein eine aus Polen bestehend Deputation nach Wien abgehen, um bei d Kaiser über d Maßregel d hiesig militär- und Civil-Behörde Beschwerde zu führen.)
London, d 28 April.
d Nachricht aus Irland lauten günstig.
d Behörde setzen ihr gerichtlich Verfahren gegen d Anfrührer fort.
Dublin sollen in Kriegsstand erklären und in alle Haus nach Waffe forschen werden.
eine Chartisten-Versammlung am 24 d. sein gänzlich fehlschlagen.
im Norden bieten sich tausend von bewaffnet d Regierung an.
Orla Lehmann haben sich mit d preußisch Gesandte Hrn. Bunsen in eine Briefwechsel einlassen, welche auf d Wunsch beide Herr d Öffentlichkeit übergeben sein.
d dänisch Minister beklagen sich über d preußisch Gesandte, daß diese in seine Denkschrift sagen, gewiß in d Time erscheinen Brief sein wahrscheinlich von d Mann schreiben, die vollständig bezeichnen sein durch seine blutig Ausspruch:
"lassen wir d dänisch Gesetz mit d Schwert auf d Rücken d Schleswiger und Holsteiner schreiben!"
Hr.
Bunsen antworten mit groß Gewendtheit.
d Geschwader d Admiral Napier sollen bedeutend verstärken werden und im Kanal kreuzen.
d Nachricht aus Portugal sein beunruhigend.
d Deputierten-Kammer haben sich für direkt Wahl entscheiden.
d Opposition verlangen eine neu Wahlgesetz und Auflösung d Cortes.
d K. Familie haben 40,000 £ für d Staatsbedürfnis hergeben.
aufrührerisch Proklamation, welche d Entfernung d Königin verlangen, sein in d ganz Stadt anschlagen.
man erwarten d englisch Linienschiff Prince Regent im Tajo.
Lord Palmerston haben d Regierung sehr ernstlich Vorstellung wegen Nichtzahlung d Dividende machen.
Brief von Sierra Leone berichten leider, daß d Meer dort mit Sklavenschiff bedecken sein.
eine englisch Kriegs-Dampfschiff bringen drei dieselbe auf; eine sein eine Amerikaner mit 850 Sklave an Bord, die während d achtstundeig Verfolgung alle in d unter Raum packen werden.
in Folge davon sterben gegen 100 diese arm Neger.
Paris, d 27 April.
d provisorisch Regierung haben folgend wichtig Beschluß fassen: "in Erwägung, daß d Versammlung d Deutsche, die sich in d Ostdepartement bilden trotz d entgegenstehend Befehl d Behörde; in Erwägung, daß diese Versammlung auf eine einzeln Punkt d Bevölkerung diese Departement zur Last sein; in Erwägung, daß sie ferner eine Gegenstand d Beunruhigung, eine Vorwand zur Bewaffnung, und eine Gegenstand zu Mißverständnis zwischen Deutschland und d Republik sein; in Erwägung, daß wir in Frieden leben, und daß sich d gut Beziehung zwischen d Staat d deutsch Bund und d Republik fest bilden sollen, und daß es nicht von d Willen einige fremd bewaffnet abhängen können, d Gesinnung d republikanisch Frankreich gegen Deutschland zu alterieren: -- aus diese Grund beschließen d provisorisch Regierung: d Versammlung d Deutsche in d Ostdepartement werden auflösen."
diese Dekret dürfen wohl d gut Antwort auf alle d Anschuldigung und Verleumdung sein, die sich in letzte Zeit in diese Hinsicht gegen d provisorisch Regierung Frankreich erheben.
so lange d deutsch Legion in Paris sein oder unbewaffnet durch d Innere Frankreich ziehen, können d Regierung nichts tun; so wie sich aber d Legion in Waffe an d Grenze sammeln, schreiten d Regierung rasch und offen eine und d Unterschrift sämtlich Mitglied d Regierung unter d Decrete zeigen, daß keine dieselbe in diese Hinsicht etwas zu desavouieren haben.
um jedoch d Maßregel so schonend als möglich ausführen, haben Hr. Lamartine Hrn. C. L. Bernays, als französisch Bürger naturalisieren, nach Straßhurg und Karlsruhe mit d speziell Mission schicken, d Auflösung d Legion auf friedlich und freiwillig Weg zu bewirken, dafür zu sorgen, daß diejenige, die in Frankreich bleiben wollen, diese ungehindert tun können, jene aber, die es vorziehen, einzeln und ohne Waffe nach Deutschland zurückkehren, von d deutsch Regierung mit Wohlwollen und Rücksicht empfangen werden.
Hr. Bernays sein zu diese Zwecke bei d Regierungs-Kommissar Liechtenberger in Straßburg und bei d Franzosisc h. en Gesandte in Karlsruhe, Hrn. Lefevre, akkreditieren.
d General-Übersicht d Wahlresultat werden morgen auf d Stadthaus mit groß Feierlichkeit vornehmen werden und wohl zwei Tag wegnehmen.
in Paris selbst haben von 260,000 Wähler 210000 an d Wahl Teil nehmen.
in d drei erst Arrondissement zeigen sich bereits als Resultat eine ungeheuer Majorität für Lamartine und seine Partei, während Ledru Rollin und seine Anhänger in eine auffallend Minorität bleiben sein.
in d ander neun Arrondissement sollen d Fall umgekehrt sein.
d Szission zwischen beide Teil sein übrigens entscheiden, man kennen jetzt keine Schonung mehr und es unterliegen auch keine Zweifel, daß d Partei Lamartine-Marrast, auf d Bourgeoisie stützen, jetzt d Sieg davon tragen; wie lange sie sich aber halten werden, sein eine ander Frage; und d wahrscheinlich sein, daß aus d neu Mann d National-Versammlung eine neu volkstümlich und zeitgemäß Partei entstehen und d beide alt Partei absorbieren werden.
übrigens wollen ledru- Rollin noch immer seine Entlaßung einreichen.
d aus d Departement bis jetzt eingelaufen Nachricht bestätigen, daß d Wahl überall mit Ruhe und Ordnung vornehmen werden sein.
d Zahl d Wähler sein überall beträchtlich, -- man rechnen im Durchschnitt, daß von 100 eingeschreiben Wähler 90 an d Wahl-Akte Teil nehmen.
d Journal L'Assemblee national beschwern sich, daß eine Deputation d societé centrale republicaine (Club Blanqui) mit Drohung und Lärmen in ihr Bureaux kommen und tumultuarisch d Widerruf eine am Morgen in diese Blatt erscheinen Artikel über diese Club verlangen haben.
spät sein eine Deputation d Arbeiter d Luxembourg kommen und haben eine gleich Verlangen in Bezug auf eine Artikel gegen Louis Blanc stellen.
beide Deputation sein auf heute wieder bestellen werden, um sich mit d versammelt Redaktion Committee zu verständigen, worauf sie sich entfernen.
d Club d Klub, aus d Delegierte von 200 Klub bestehend, haben eine Proklamation an d Volk erlassen, wachsam zu sein, -- d Legitimist und d Orleanist erhöhen d Haupt, um d Reaktion und d Despotismus zurückführen.
noch sein zu hoffen, daß diese Partei ihr Schwäche erkennen und von ihr Vorhaben abstehen werden; sollen sie es aber dennoch wagen, d Zorn d Volk zu reizen, so werden diese d Verschwörer zu vernichten und d Republik zu verteidigen wissen.
d Militair-Journale besprechen d Bildung d Rhein-Armee, die mit groß Tätigkeit betreiben werden. --
von d 17 Division, die diese Armee bilden werden, sein d Cadre von 12 Division schon organisieren.
d General sein ernennen und d Regiment bezeichnen.
diese Armee werden sich in d eigentlich Rhein-Armee und in d Nordost-Armee teilen, und sich in ihr Aufstellung von Calais bis an d Jura erstrecken, wo sie mit d Alpen-Armee in Verbindung treten; ihr Stärke sein vorläufig auf 180000 Mann festsetzen.
eine Dekret d provisorisch Regierung im Moniteur De L'Armee rufen d Reserve von d Jahr 1842 bis 1846 in d Waffe.
sie betragen 99,360 Mann.
d besoldet Effektivstand belaufen sich heute auf 377,000 Mann, endlich d einberufen Altersklasse von 1847 70,000 Mann.
im Ganze 546,360 Mann.
so wie bereits eine Committee d National-Verteidigung zu Land bestehen, so werden nun auch eine Committee für d Marine errichten, welche d Aufgabe haben, sowohl d Flotte als d Küsten-Verteidigung auf eine d Bedürfnis d Augenblick entsprechend Standpunkt zu bringen.
in Beauvais sollen abermals ernst Unruhen ausbrechen sein; zwei Bataillon Infanterie und eine Dragoner-Regiment sein auf d Eisenbahn dahin abschicken werden.
Unbekannte richten folgend offen Sendschreiben an Lamartine, Minister d auswärtig:
"es sein wichtig, zu wissen, wo sich d Glied d ehemalig Königsfamilie im gegenwärtig Augenblick aufhalten?
wir fordern sie daher hiermit auf, uns öffentlich zu erklären: a. wo d Herzogin von Orléans mit ihr Kind wohnen, b. wo sich d Prinz Joinville seit seine Einschiffung in Algier und Lissabon aufhalten, C. wo d übrig Glied d exköniglich Familie wohnen?
nach prompt Beantwortung diese Frage werden andere folgen."
zu Algier ziehen d Mitglied eine dortig Klub am 16 d., nachdem sie d angesehen Geistliche zwingen haben, sie zu begleiten, zum Palast d General-Gouverneur, wo sie eine Freiheitsbaum aufpflanzen und demselben eine riesig rot Mütze aufsetzen.
diese letztere erregen nicht bloß bei Cavaigne und d Behörde, sondern auch bei d ungeheuer Mehrzahl d Bevölkerung solch Entrüstung, daß zwei Tag darauf d Freiheitsba U M unter laut Verwünschung gegen d Anarchist niederreissen werden.
man versichern heute, daß eine offensiv- und Defensiv-Allianz zwischen d französisch Republik und d Ver. Staat in Unterhandlung sein, um d Übergriff England zur See endlich d gebührend Schranke zu setzen.
d Seemacht zweit Rang in Europa, namentlich d Jtaliens, werden einladen werden, diese Allianz beitreten.
Italien.
Mailand, d 18 April.
es haben sich hier d Gerücht verbreiten, daß Carl Albert und seine ganz Armee d Absicht äußern haben, d Krieg aufgeben, welchen sie zu Gunst d undankbar Lombarde führen.
diese Nachricht verursachen in Mailand eine tief Schmerz, und es werden beschließen, alsbald eine Adresse an d König absenden, um er d herzlich Erkenntlichkeit d Lombarde für ihr Befreier zu versichern.
dieselbe werden augenblicklich mit Tausend von Unterschrift bedecken.
(Tur. Conc.) (Anderer Seits melden eine Korrespondenz aus Genua vom 18 April im Schw. Merkur:
Carl Albert erwarten noch immer Entschädigung für d ungeheuer Kriegskosten -- man sprechen von 500,000 Lire -- durch d freiwillig Anschluß d Mailänder an Sardinien.)
Rom, d 18 April.
so sein denn nun auch d Tor d Ghetto gefallen, welche d Judenstadt von d Gemeinschaft mit d katholisch Christenheit streng gesondert halten.
gestern Abend 10 Uhr sein sie auf Befehl d Cardinal-Vicars niederreissen werden und d Juden-Viertel gehen von nun an in d neu Rom auf.
(köln. z.)
Rom, d 10 April.
gestern Vormittag 11 Uhr langen Lord Minto aus Neapel in Rom an, und werden heute Abend seine Reise nach Piemont fortsetzen.
kurz nach seine Ankunft bescheiden er d hiesig englisch Konsul, Bankier Freeborn, zu sich und beauftragen er, sämtliche Bürger von Rom bekannt zu machen:
England haben weder bei d neapolitanisch noch bei d piemontesisch Regierung auf irgend eine Art gegen d von Seite Piemont bereits erfolgen und von Neapel aus zu erwartend Intervention in d venetianisch-lombardischen Angelegenheit protestieren:
es betrachten vielmehr d Einzug d Piemontesen in d Lombardei mit Gleichgültigkeit.
es haben diese bei beide Hof auf d unter solch Umstand üblich Weise durch seine Repräsentant über ihr fern Benehmen d nötig Aufklärung verlangen, und da diese vollkommen genügend ausfallen sein, so bleiben es mit England bei d bisherig gut Vernehmen.
heute werden eine mit viel tausend Unterschrift versehen Adresse Sr. Heiligkeit überreichen, in welche man d Entfernung d beide noch übrig Minister geistlich Stand, Kardinal Antonelli und Monsignore Morrichin, verlangen, indem sie im Ministerrate fortwähren eine Hindernis d Idee d seculären Minister sein und mithin am gewünscht Fortschreiten hemmen. (N. C.)
in Livorno sein am 16 April abermals 1100 Mann neapolitanisch Truppe und Freiwillige für d Lombardei ankommen.
sie haben Neapel am 14 d. verlassen. (N. C.)
Butzen, d 21 April.
nach eine österreichisch Kriegsbericht sein es während d letzte Tag in Tirol lebhaft als in Italien zugehen.
d Piemontesen stehen laut Nachricht vom 18 und 19 d. noch immer hinter d Mincio.
zu Varone bei Riva werden eine Insurgentenschaar von 600 Mann durch d Österreicher schlagen; bei Sclemo am 19 d. eine zweit von 1200, die nach Stenico zurückweichen und hier am 20 d. d Österreicher in eine um 10 Uhr vormittags noch unentschieden Gefecht Stand halten.
Cles werden am 19 d. von d Österreicher wieder einnehmen, Mal von sie am 20 d. besetzen, nachdem 5, bis 600 Insurgent ohne ernsthaft Kampf entfliehen sein.
d 22 April.
d Insurgent sein gegen d Tonale, dann von Stenico nach Tione, von Riva bis Condino zurückwerfen, haben am 21 d., bei 2000 Mann stark, mit viel blessiert Tione räumen und sein über Condino nach Lodron zurückgehen.
(A. Z.)
Mailand.
alle Nachricht vom Kriegsschauplatz deuten auf eine nahe bevorstehend Hauptschlag.
immer mehr konzentrieren sich d Truppe.
fast täglich finden mehr und minder lebhaft Vorpostengefecht statt.
am 18 d. schlagen man sich in d Nähe von Mantua ziemlich ernsthaft.
d Artillerie müssen mitwirken.
es sollen d Österreicher von d Piemontesen mit nicht gering Verlust zurückschlagen werden sein.
sein d erwartet toskanisch und päpstlich Truppe an ihr Posten, so werden d Hauptschlag erfolgen.
von Radetzky meinen man, er gedenken sich durch Tirol zu ziehen und eine Hauptschlacht ausweichen. (N. Z. Z.)
Wien, d 26 April.
eben eingehend Nachricht aus Triest vom 24 d. zufolge, sein d bisherig englisch Konsul in Venedig dort eintreffen.
er haben d Regierung d Republik Venedig erklären, England werden diese Republik nie anerkennen.
Mannin hetzen in Folge diese Erklärung d Gesindel gegen d Wohnung d Konsul.
d englisch Wappen werden herunterreissen und d Konsul entschließen sich hierauf zur Abreise.
-- d Anarchie steigen in Venedig, d Volk stürmen Hereits aus Not d Versatzamt.
(wien. z.)
eine Schreiben aus Mantua vom 18 März zufolge werden d Piemonteser, welche bei Monzambano auf unsere Armeecorps stoßen, nach eine hitzig Gefecht bis über Lonato zurückwerfen.
ihr Verlust werden auf mehr als 1000 Tote und d doppelt Anzahl Verwundete angeben.
außerdem werden ungefähr 600 Gefangene, darunter 2 piemontesisch Stads-Officiere, machen.
d Verlust österreichisch Seits bezeichnen man als verhältnismäßig gering.
(O. L.)
vermischt Nachricht.
am 25 April sterben in Bremen d emerirte Pastor Prim. an d Domkirche, Dr. Theol. Heinrich Wilhelm Rothermund, in d hoch Alter von 87 Jahr.
er werden im Jahr 1798 als Prediger an d Domkirche berufen, feiern im Jahr 1836 sein 50-jahrig Jubiläum als Geistliche und werden 1845 seine Amt aufs ehrenvoll entlassen.
d alt Arndt sagen über d republikanisch Bestrebung d letzte Zeit:
"manche Polenbegeisterte oder sich polenbegeistert Gebärdende sein noch d sogenannt Republikaner, die unsere lieb Vaterland von eine Ende bis zum ander in Brand und Blut über einander stürzen, und es an beide Grenze, im Westen und im Osten, d Welsche und Moskowiter als bereiten und leicht reislich Beute hinwerfen mögen.
diese sein keine begeistert Tor, auch nicht bloß Narre, sie sein Vaterlands-Zerreißer und Vaterlands-Verräter, gerade jen schlecht Pole gleich, die ihr Land weiland d groß Katharina von Rußland verkaufen." (bekanntlich gehen jen Hingabe an Rußland von d ultra-demokratisch Partei aus, und geschehen im Name d polnisch Freiheit, welche von Rußland "beschützen" werden.)
Wasserstand d Elbe zu Magdeburg: am 28 April: 16 Zoll unter 0.
Wetterbeobachtung vom 28 und 29 April.
Zeit Term.
Barom.
Wind Atmosphäre M. 5 U. -- 0,5 28, 0 04 F. so 2 Htr., hoch. leicht Bew. u. ☉ blicken N. 2 " +10,6 27,11,11 szo 3 a. 6 " " 9,7 " 10,53st.
" 3 d. 29 April: M. 5 U. " 2,4 " 11,39 wnw 3 heiter leicht Bew. wolkig N. 2 " " 10,4 28, 0 07 nw 2 a. 6 " " 6,9 " 0,46 " 2
berlin- Hamburger Eisenbahn.
Frequenz-Einnahme vom 1. bis 14. April 1848:
für 24,058 Person .... Pr. Crt.32,706. 7. 5. " Gut und Gepäck ...
" 19,017. 16.
7. pr. crt. 51,723.24. --.
typen="editorial">Zeichen unbekannt, wahrscheinlich Währung "Reichstaler"
herausgeben von Runkel.
St.
Nicolai Kirchenbau.
d Zahl d Geber, die zum Bau d St. Nicolai Kirche wöchentlich eine Schilling beitragen, sein bei d 17ten Sammelung in d vergangen Woche 15,930.
d Summe d 17 Sammelung d. J. sein 19,431 12 SS, wobei 4510 SS als vierteljahrlich Schillingsammelung in d St. Nicolai Freischule.
d St. Nicolai Kirchenbau-Verein.
amtlich Bekanntmachung.
Decrete d Senat.
d 29. April:
in Sache Testo.
e. f. mutzenbecher witwe, geb. hübbe. --
A. P. Rothlieb. --
p. C. F. schweigen.
Erkenntnis d Handelsgericht.
zweit Kammer.
d 29. April:
in Sache Canel & Hadler C. R. M.
sloman jun. -- mellberg, staeven & co. c. j. heilbuth. --
Hrn. Dris.
W. A. Kramer Mand. Nom. C. J. Helmers. -- J. H. von Roden C. G. Licker. -- J. E. Richter C. blumenhart.
-- lieb Königswarter C. H. A. säuberlich. -- C. Boy C. J. F. Zies Wwe. -- dieselbe C. C. H. Harmsen, als etc. -- d zweit wohltätig Vorschuß-Anstalt C. C. H. Köster, als Bürge. --
hrn. dris. c. trummer mand. nom. c. w. zadig. --
a. wilmans c. j. p. f. heydtmann. --
Hrn. Dris.
Biesterfeld, als Curat. Perp. etc., C. wenden. -- J. F. grabben C. G. E. Wölver. --
hrn. dris. f. kunhardt mand. nom. c. j. arone. --
Hrn. Dris.
H. A. Malm Indoss. Nom. C. P. C. Dorgerloh. --
T. Moll Indoss. Nom. C. J. J. W. Dührkoop. --
Hrn. Dris. D. Herz Indoss. Nom. C. L. Falck & Co. -- M. Berlin C. G. C. Steffens. -- J. A. Lindemann, führen d Schiff Comet. C. C. T. Petersen. --
p. Nathan Sohn C. Gebrüder Samson. --
Hrn. Dris. von d Made Indoss. Nom. C. J. Heilbut.
Brief-Beförderung
nach New_York, Pr.
Paketschiff Herschel und Pr.
Schiff Auguste & Bertha;
nach St. Thomas, Pr.
Schiff Swea: heute.
Hamburg. d 1. Mai 1848.
Stadt-Post-Amt.
schiffs- und Handels-Nachrichten. Telegr. Bericht.
Hamburg, d 30. April.
an d Stadt kommen, d 28.:
Heinrich, kappen.
Meyer, von Harwich; Victoria, kappen Peters, von Bremerhafen; Katharina Margaretha, kappen.
Ster, von Burntisland.
d 29.:
Hillechina, kappen.
Bos, von Amsterdam; Mechanik, kappen.
Parry, von Leith.
d 30.:
Forinto, kappen.
Milburn, von Sunderland; Gesina Handerika, kappen.
poort, von amsterdam; clatre marie, capt.
beten, von Bordeaux.
Cuxhaven, d 30 April.
ankommen, d 28.:
William Fisher, kappen.
Twis, und Johanna, kappen.
Roper, von Bahia; Mile, kappen.
Jacobs, von New_York; Orion, kappen.
Broadribb, von Macao; Rudolph, kappen.
Schwenn, von Cephalonien; Thetis, kappen.
Bohn, von Messina; Martha Annette, kappen.
Pauls, von Harwich.
d 29.: Agnes, kappen.
Arensfeldt, von new- Orléans; Jenny, kappen.
Stanley, von Portorico; Dacila, kappen.
arozena, von havana; recurso, capt.
Calsamiglia, von Gibraltar; Neysomheden, kappen.
Hüne, von Malaga; 10 Uhr, Helen M'Gregor (D.), kappen.
Frost, von Hull. --
Ajax, kappen.
Albers, und Margaret, von Sunderland; Thomas, kappen.
Lolling, von Newcastle; Juffer Grietje, von Harwich.
d 30.:
Johanna, kappen.
Bremer, von Neapel; Jernbarden, kappen.
Erichsen, von Genua; 10 Uhr, John Bull (D.), kappen.
Corbin, von London.
hier einkommen, gestern: Rivale, kappen.
Williams, von Liverpool nach tonig bestimmen, und Triton.
heute: Afra.
Hamb.
Schiff Elbe, kappen.
Hennings, von d Südensee, sein in England einlaufen; d Schiff sollen voll sein.
in See gehen, d 28.: Globe, kappen.
Smith, Judith Milbanke, kappen.
Ridge, und Prince Albert, kappen.
Jones, nach Middlesbro; Eliza, kappen.
Pladdy, Pegasus, kappen.
Unterwood, Elliot. Capt. Hills, Ann & Sarah, kappen.
Wade, Esther, kappen.
Reay, Tyne, kappen.
Storrey, Centenary, kappen Rahmes, und William, kappen.
Gardiner, nach Newcastle; Martindale, kappen.
Hobson, und Victory, kappen.
Clarck, nach Hartlepool; Orb, kappen.
Racklei, und William, kappen.
Dunler, nach Sunderland; Starkotter, kappen.
Boye, nach Arendal; det Gote Hab, kappen.
Olsen, nach Christiansand; 21/2 Uhr M., Vitoria (D.), kappen.
Dickinson, nach Hull.
d 29.: 101/4 U., Prinzeß Royal (D.), kappen.
Whittingham, nach London.
d 30.: 5 U., queen of scotland (D.), kappen.
Cape, nach Hull; 6 u., Willem De erst, kappen.
saven, nach Amsterdam. --
Wind: Wuppertaler_Stadtwerke_AG.
Kurs d Staatspapiere und Aktie.
London, d 28 April.
Cons. a. R. 821/2.
ard. 121/4, 3 pct. 22 portug. 4 pct. 16, 3 pct. --. mex. 151/4.
bras. 68.
Paris,d 27 April.
5 pct. 69 fr. -- c., 3 pct. 47 fr. -- c. -- span.
5 pct. --, 3 pct. --.
-- portug. 21/2 pct. --. -- neapol. rothsch, 53 fr. 50 c.
Amsterdam, d 26 April.
jntegr. 401/4. kansb. --.
Ard. 73/4.
Berlin, d 28 April.
Hamb. 31/2 pct.
feuer-cassen-anl. --.
Hamb.
Prämien-Anl. von 1846 --.
-- russ. 5 pct. engl. anl. 86, Russ. 4 PCt. bei Stieglitz 66 russ. 4 PCt. bei Hope --. --
poln. 4 pct.
Schatz-Schein 43.
eisenbahn-actien: altona-kieler --.
Berlin-Hamb.
56. 41/2 Pct.
Berlin-Hamburger Prioritäts-Aktie 801/2.
bergedorser --.
Köln-Mind.
64. Köln-Mind.
Prioritäts-Aktie 733/4. Magdeb.-Wittenberg.
41 ½.
potsdam-magdeburger --.
mecklenburgisch --.
Frankfurt, d 27 April.
oesterr. 5 PCt. Metall. 541/2, 4 PCt. --.
Los von 1834 --.
bank-actien o. d. --. --
Pr. präm.- Schein 75. -- polnisch Part. --, Do. 500 Fl.- Los --. -- Span.
5 pct. ard. incl. 14 c. 83/4.
Hamburg, d 29 April.
B. Hirschfeld.
Brief.
Geld. Hamburg. 31/2 pct.
feuerkassen-anl.. 721/4 72 Hamburg.
Staats-Pramien-Oblig... 73 72 Hamburg-Bergedorfer Eisenb.-Actien . -- -- Hamburg-Berliner Eisenbahn-Aktie . -- 56 Hamb.-Berl.
prioritäts-actien, 41/2 pct. -- --
köln-mindener eisenbahn-actien .. 631/2 -- köln-mind.
Prioritäts-Aktie, 41/2 PCt. -- -- Altona-Kieler Eisenbahn-Aktie .... 78 77 Glückstadt-Elmshorner Eisenb.-Actien -- -- kopenhagen-rothschild eisenb.-actien -- -- rendsburg-neumünster eisenb.-actien -- -- mecklenburger Eisenbahn-Aktie ... 24 24 Magdeb.-Wittenb. Eisenb.-Quitungsb. -- -- Magdeb.-Wittenb. Eisenb.-Quitungsb. -- -- Hanseat.
Dampfschifffahrts-Gesellschaft mit 5 Pct.
Zins O. D. -- -- Mecklenburger 31/2 PCt., von 1843 ... — -- hannov. 5 pct. oblig. ........ 95 941/2 " 31/2 " " ........ -- --
dän. 3pct. engl. anl. 1825 in £ Pr.
Kassa 56 -- Russ. 5 PCt. Engl. Anleihe . " 84 -- " 5pC. Met. in Hamb. kehren.
" 781/2 -- " 4 " Jnscr. bei Stieglitz " -- 64 " 4 " kehren. bei Hope & Co. v. 1840 -- -- Holländ. 21/2 pct. kehren.
... pr. kassa -- -- poln. 4 pct.
Schatz-Schein " — -- schwed. 4 pct. hyp. kassa anl.
" -- -- " 4 " güter-hyp.-obl. v. 1846 -- -- portug. 4 pct. engl. anl. . pr.
Kassa -- -- Span.
5 pct., 1020 £ .....
" 7 63/4 " 3 pct. jnländ. o. c. " -- --
angekommen Fremde.
Streit Hotel: Graf Baudessin, v. Borstel; Graf Kagsburg U Hr. v. Seckendorff, Leutnant, v. Berlin; d HH. Schultze, a. d. Mecklenburg., Rose, v. Aoe, u. Ebriehl, v. Bülow, Gutsbesitzer; v. Cochenhausen, Major, v. Kassel; Prof.
Ussing, v. Kopenhagen; Sievert, Advokat, v. Rendsburg; Ball, v. Christiania, Lomer, v. Mazatlan, u. Arlotta, v. Neapel, Kaufl; Meyer, Schiffsbaumeister, v. Lübeck; L. Filmord, Journalist, v. London; W. Grey, Legations-Sekretär, v. Wien.
Hotel zum Großherzog von Mecklenburg:
d HH.
Witmann, K. Preuß. Major, Selige, Repert, Klein u. Loeper, Student, v. Berlin.
Hotel De L'Europe: Se. Exc. d Graf v. Lützow, K. K. Österr. Gesandte bei d Hansestadt, v. Wien; Baron v. Blome, Rittergutsbesitzer, nebst Sohn, v. Falkenberg; d HH. v. Bila, Hauptmann im Generalstab, v. Berlin; v. Lemberg, v. Wiesbaden; Dr. Erhardt, Advokat, v. Rostock; Bernhard, Justizrat, v. Stettin; Dr. Rieck, Rektor am Gymnasium, v. Ratzeburg; Michelsen, Ökonom, a. d. Holstein.; Pratje, v. Stade, Lühers, v. Heidelberg, u. Wähler, v. Mannheim, Student; G. Eckenstein, v. London, E. Rahm, v. Stettin, Herzog, v. Hannover; Blei u. Hachez nebst Schwester, v. Bremen, J. C. Meyer, v. Mantua, W. F. Heins, v. Philadelphia, R. Whitwell, v. New_York, u. Hilger, v. Lennep, Kaufl.
Hotel zum Kronprinz:
Baron v. Fleetwood, General-Lieutenant, v. Stockholm; d HH. Tendering, v. Rheydt, Ofen, v. Eckernförde, Kirsebom u. Werner, v. Christiansand, Fallermann, v. Bonn, u. Lechner, v. Leipzig, Kaufl.
Zinkes Hotel:
d HH. H. W. Achgelis, u. Mendel, v. Manchester, Rhun, v. London, Bandel, v. Bremen, Rewolt u. F. Matthiesen, v. Lübeck, Bock, v. Fachenburg, u. J. Fisch, v. Bühler, Kaufl.
hannoversch Hotel:
d HH. Dr. Dicke, v. Lübeck; C. Holtermann, Pharmazeut, v. Lamstedt; Fenkhausen, Student, v. Bremervörde; Horn, wegbau- Inspektor, v. Soltau; Nagel, v. Osten; Garms, Architekt, u. Biedenweg, Advokat, v. Hannover; Zimmermann, Lehrer, v. Harburg; C. Martini, Kfm., v. Neuhaus a. d. O.
Hotel zum Weidenhof:
d HH. J. G. jen, Fabrikant, v. Berlin; J. Fischer u. E. Eickhoff, v. Drochtersen, u. H. O. Priester, v. Lübeck, Kaufl.
Alster-Hotel:
d HH.
Sörnau, Geh. Kommerzienrat, v. Köln; G. Winkelmann, Lehrer, v. Lüneburg; H. Peters, Weinhändler, v. Hannover; F. Straube, Fabrikant, v. Lehrte; Brauschitz, Gutsbesitzer, v. Jever.
im holsteinisch Hof:
d HH. Schmidt, v. Boitzenburg, u. f. u. j. Sims, v. Cappeln, Kaufl.; Nathan, Kfm., Voß, Ökonom, nebst Sohn, u. Mohr, v. Rendsburg; O. Öse, Gastwirt, v. Hainichen; A. Püschel, Gewerbeschüler, v. Mitteweide; Gesell, Fabrikant, v. Paris; Bierwirt, Ökonom, v. Fehmarn; C. Eggert, Konditor, v. Peine.
proclamata.
wann auf Antrag d Pächterfrau Wackerow, gebären Bobzien, zu Pinnow, zur bestimmt Angabe und Begründung etwaniger Anspruch an d sie unterm 25. Februar 1843 ausgestellt, aber verlieren gegehen, Hypothekenschein über eine Folio 53 d karcheetzer Hypothekenbuchs eingetragen Kapital von 1000 N⅔, oder eine Widerspruchsrecht wider d Auszahlung diese Kapital an d Supplikantin und wider d Mortifikation d gedenkt Hypothekenschein, heute publica proclamata praeclusiva erkennen, Terminus Peremtorius vor hiesig Großherzogliche Justiz-Kanzlei auf d achtzehnt Juli diese Jahr anberaumen werden, und d desfallsige Ladung in Extenso d schweinisch Anzeige inserieren werden werden; so werden solch Fernerweitig hierdurch gemeinkundig machen.
Gegeben Güstrow, d 15. April 1848.
Großherzogliche Mecklenburg-Schwerinsche Justiz-Kanzlei. (L. S.) G. v. Suckow.
Verkaufs-Proclam und Edictal-Citation.
ausgeklagt Schuld wegen sollen d Sub Nr. Ass. 31 d Voigtei Stillehorn im Hövel belegen Kot d Pachtköthners Jacob Meyer samt d dazu gehörig Allodial-Jmmobiliar und d Anrecht auf d Pacht d zu diese Pachtkotstelle gelegt domanial- Länderei im Meistgebot öffentlich verkaufen werden, zu welchem Behuf drei Verkaufs-Termin auf hiesig königlich Amtsstube anberaumen werden, nämlich: Mittwoch, d 31. Mai 1848, morgens 11 Uhr, Mittwoch, d 14. Juni 1848, morgens 11 Uhr, Mittwoch, d 28. Juni 1848, morgens 11 Uhr.
Kaufliebhaber wollen sich in diese Termin einfinden.
zugleich werden alle diejenige, welche an d Immobiliear d Jacob Meyer eine Näherrecht oder sonstig dinglich Anspruch zu haben vermeinen, Edictaliter und bei Strafe d Ausschluß hierdurch vorladen, in d erst Verkaufs-Termin, also Mittwoch, d 31. Mai d. J., morgens 11 Uhr, ihr Anspruch unter Produktion oder Angabe ihr Beweismittel beim unterzeichnet Amt anmelden und klar zu machen.
d Köthner Jacob Meyer werden bei Strafe d Nichtigkeit d Disposition über sein Jmmobiliar-Vermögen von heute an nehmen.
Decretum Wilhelmsburg, d 26. April 1848.
königlich hannoversch Amt.
P. v. Ramdohr.
Bekanntmachung.
am 16. September v. J. werden von eine Frau aus Stöckey im Bockelnhagener Walde, 11/2 Stunde von Bockelnhagen, ¾ Stunde von Stöckey im Worbiser Kreis, jedoch nahe am Kreis Nordhausen und d hannoversch Amt Scharzfels, eine männlich Leichnam finden.
am 17. und 18. September bemühen sich d betreffend Gerichtsbehörde, mit Zuziehung d oberwähnt Frau, und eine Menge ander Person vergebens, d Leichnam auffinden und aufnehmen; er sein verschwinden, und haben alle nachher angewendt Mühe ungeachtet nicht entdecken werden können.
diese haben d Verdacht erregen, daß eine Raubmord oder eine sonstig Verbrechen vorfallen sein, und d beteiligt d Leichnam in d Nacht vom 16./17.
September wegbringen und d Aufnahme zu entziehen wissen haben.
am 2. September v. J. kommen eine Stuten-Pferd von dunkelbraun Farbe mit Stern, etwa 12 Jahr alt, 41/2 Fuß hoch, mit schwarz Fasanenschweif und schwarz Schopf, mit beschlagen Hufe, ohne Reiter oder Führer, im scharf Trab, nicht weit entfernt von d Ort, wo d Leichnam spät sehen werden, aus d Wald, und werden am Tag darauf in Lipprechtrode einfangen.
d hierdurch entstehen Vermutung, daß d vermutlich ermordet Eigentümer diese Pferd und eine reisend Kaufmann sein sein, haben durch d bisherig Nachforschung und öffentlich Bekanntmachung nicht wahr machen werden können.
wir halten es daher für zweckdienlich, diese Nachforschung hierdurch noch weiter ausdehnen, und ersuchen jede, und besonders d öffentlich Behörde, welche wir irgend eine Auskunft über d gefinden Leichnam und d Pferd, so wie über d etwa vorgefallen Verbrechen geben können, wir solch mitteilen.
d Frau, welche d Leichnam finden, haben solch zwar nicht genau ansehen, indessen beschreiben sie er doch dahin:
er sein gegen 5 Fuß 4 Zoll groß sein, haben völlig entkleiden auf d Erde ausstrecken liegen, mit geöffnet Mund und schwarz Kopfhaar, sein völlig ausdorren (fleischlos) sein, so daß d Knochen, namentlich d Rippe, stark hervortreten; d Haut haben sie von gelblich Farbe scheinen, und sein zusammenschrumpfen, d Auge schließen, d vorder Teil d Schädel vor d Stirn von Haaren frei sein, und haben dicht daneben eine Partie schwarz Haar liegen.
d Kehlkopf haben merklich hervorstehen, und d Arme sein längs d Körper ausstrecken sein.
äußer Verletzung haben sie zwar am Körper nicht wahrnehmen, jedoch dieselbe nicht untersuchen.
Heiligenstadt, d 23. April 1848. Königl. Jnquisitoriat.
d heutig Verlobung meine Tochter Louise mit d Herr Ernst Wahl aus Rostock beehren ich ich, meine Freund und Bekannte hiermit anzeigen.
Hamburg, d 25. April 1848.
H. H. Por.
Heirat-Anzeige.
J. H. C. Schulz.
Lina Schulz. geb. Knoche, aus Uelzen.
Hamburg, d 27. April 1848.
heute Morgen werden meine lieb Frau, gebären Schulz, von eine gesund Knabe glücklich entbinden.
Hamburg, d 29. April 1848.
J. F. C. Refardt.
Hamelwörden, d 28. April 1848.
Verwandte, Freund und Bekannte d traurig Anzeige, daß unsere innig geliebt Bruder, d Hauptschulelehrer Adolph Sparnecht in Oederquart, am 24. April, nachmittags 2 Uhr, mit Tod abgehen sein.
Wilhelm Sparnecht und Geschwister.
Berlin-Hamburger Eisenbahn.
Versammlung d berlin-hamburger Eisenbahn-Gesellschaft.
d Aktionär d berlin-hamburger eisenbahn- Gesellschaft werden von d unterzeichnet Ausschuß zur viert ordentlich General Versammlung auf Mittwoch, d 31. Mai, 11 Uhr Vormittag, einladen.
nach § 32 d Statut werden d Versammlung in Ludwigslust und zwar im Empfangsgebäude auf d Bahnhof stattfinden.
es werden in Erinnerung bringen, daß nach §. 37 d Statut d Beschluß d Erscheinene auch d Nichterscheinende und Nichtvertretene verpflichten.
d stimmeberechtigt Inhaber von zehn oder mehr Aktie werden zum Behuf ihr Legitimation ersuchen, in d Tag vom 17. bis zum 27. Mai, letztere einschließlich, vormittags von 10 bis 1 Uhr, in d Verwaltungs-Bureaux auf d Bahnhof in Berlin und Hamburg oder in Schwerin bei d stellvertretend Vorsitzende d Ausschuß, Hrn. Forstrat von Wickede:
1) eine von sie vollziehen Nummer-Verzeichnis ihr Aktie zu übergeben;
2) d letztere im Original vorlegen und dagegen eine eintritts- und Stimmekarte (ohne welche d Zutritt zur General-Versammlung nicht gestatten werden können) und eine Freikarte zur Benutzung d Eisenbahn für d hin- und Herreise in Empfang zu nehmen.
d Ausschuß erlauben sich hierbei, darauf aufmerksam zu machen, daß es für d in d General-Versammlung vorzunehmend und nach §. 45 d Statut durch Entwerfung eine Kandidaten-Liste vorzubereitend Wahl neu Ausschuß-Mitglied an d Stelle d statutenmäßig austretend wünschenswert sein, d Inhaber von 10 oder mehr Aktie kennen zu lernen.
Gegenstand d Beratung d General-Versammlung werden sein:
a) d nach §. 36 d Statut unter 1 und 2 in jede ordentlich General-Versammlung vorzutragend Bericht und Rechnungs-Abschluß;
b) d Ergänzungswahl für d Ausschuß, in Gemäßheit §. 42 d Statut.
c) Beratung und Beschlußnahme über d Antrag d Ausschuß: auf Eröffnung eine Darlehn von eine Million Taler Pr. Ct. in prioritäts- Obligation zweit Klasse, zum Behuf d Deckung d noch fehlend Bau-Kapital und Anschaffung d noch erforderlich Betriebsmittel, so wie zur Darstellung eine Betriebsfonds.
Hamburg und Berlin, d 1. Mai 1848.
d Ausschuß d berlin-hamburger eisenbahn- Gesellschaft.
A. Abendrot, Dr., Vorsitzende.
hamburgh 27 April 1848
we beg to inform our british correspondents, tat by publication of the honorable board of treasury the remaining days of drawing of the 215th hamburgh state lottery have been fixed as follows:
the drawing of the 4th.
class takes place ohne 17.
Of Mai
" " " " 5th.
" " " ohne 7. of june
" " " " 6th.
" " " ohne 28.
Of June
" " " " 7th.
" begins ohne the 19.
Of Juli
and will bei finished ohne the 5. of august of this year.
a few tickets for the 4th.
class are still ohne sale at £ 2" 10"
-- " for which we expect kind orders by ohne of the next mails.
Heine Brother_Industries_Ltd..
Hamburg, 1. Mai 1848.
zur 4ten Klasse d 215ten hamburgisch Lotterie, die Ziehung und Gewinn vom hiesig Staat garantieren sein, erlassen wir Kauflos zum Planpreis von 40 Kurant.
Badener 35 Gulden-Los nehmen wir à 40 Kurant, jedoch auf jede Kaufloos zur 4ten Klasse nur eine Badener Los, in Zahlung.
Gebrüder Heine.
p. s. wer 4 Kauflos 4ter Klasse von wir nehmen, können 5 Badener Los à 40 Kurant in Zahlung geben, und d Überschuß von 40 Kurant bar empfangen.
d Wollemarkt in Güstrow,
Mecklenburg-Schwerin, werden in Folge großherzoglich Bestimmung in diese Jahr am 26., 27. und 28. Juni abhalten; d Wolle werden schon vor Beginn d Markt lagern, so daß d Herr Käufer mit Anfang d erst Markttag gleich d ganz Quantum übersehen können.
Güstrow, d 29. März 1848.
Bürgermeister und Rat.
preußisch Renten-Versicherungs-Anstalt.
Bekanntmachung.
mit Bezug auf d allgemein Bestimmung vom 8. April 1840 werden hierdurch zur öffentlich Kenntnis bringen, daß d Nachweisung von d im Lauf d Jahr 1847 erfolgt und bei wir gebucht Nachtragszahlung auf unvollständig Einlage alle bestehend Jahres-Gesellschaft in unsere Büro sowohl, als bei sämtliche Agentur vom 1. Mai C. ab auf 4 Woche, -- d. I. bis zum 1. Juni C. -- ausliegen werden.
jede, die im Jahr 1847 hier oder bei d Agentur Nachtragszahlung auf unvollständig Einlage leisten haben, bleiben es überlassen, sich aus jen Nachweisung zu überzeugen, ob d darin bei seine Nummer aufgeführt Nachtragszahlung mit d Quittung auf d Interimsschein übereinstimmen, und sein etwaig Abweichung sogleich und spätestens innerhalb vier Woche nach Auslegung d Nachweisung wir unmittelbar zu melden, indem d Anstalt, -- unterbleiben eine solch Meldung, -- nur für d in d Nachweisung aufgeführt Nachtragszahlung stehen können.
d Eingang erwähnen allgemein Bekanntmachung vom 8. April 1840 sein auf d ausgelegt Nachweisung nachrichtlich mit abdrucken.
Berlin, d 10. April 1848.
Direktion d preußisch reuten- Versicherungs-Anstalt.
Annonce.
d von meine Vater vom Jahr 1771 bis 1808 unter d Firma von Paul Gerhard Roesing geführt und nach die Tod von ich unter dieselbe Firma bis jetzt fortgesetzt Tuchhandlung haben ich unterm heutig Datum an meine Sohn Georg Hermann Roesing mit alle Activis und Passivis übergeben, und werden dieselbe gleichfalls d Tuchhandlung unter dieselbe Firma für seine alleinig Rechnung fortführen.
für die ich bisher geschenkt Zutrauen herzlich dankend, bitten ich, dasselbe auf meine Sohn gütig übertragen zu wollen.
Stade, d 20. April 1848.
Otto Heinrich Roesing, Senator.
auf vorstehend Annonce ich beziehen, werden ich d ich von meine Vater unterm heutig Datum übergeben Tuchhandlung unter d bisherig Firma fortsetzen, und bitte gehorsam, die diese bis dahin geschenkt Zutrauen auch ich gütig zu Teil werden zu lassen.
indem ich versprechen, dieselbe nach Kraft mich würdig zu erweisen, bitten ich um geneigt Zuspruch.
Georg Hermann Roesing.
brief-copier-maschinen
in alle gangbar Sorte, nach d neu Konstruktion und sehr solide arbeiten, nebst alle dazu erforderlich Apparat.
Wedgwood, Pat. Manifold Writer.
Kopiermaschine, wodurch man Kopie, dupli- und Triplikat zugleich schreiben und d Schrift durchaus unauslöschlich sein.
besonders auf Reise zu empfehlen.
Siegel-Presse mit Holzfuß und Druck und in ganz Eisen mit Schraube. Pat. portabel Water Klosett. hermetisch schließen, so nützlich als bequem und für Krankenzimmer sehr notwendig, empfehlen
W. Campbell & Co. Nachfolger, Hamburg, Handlung und Verfertiger von optisch, mathematisch, nautisch und physikalisch Instrument.
am Donnerstag, d 4. Mai, d Vormittag um 101/2 Uhr, sollen in d groß Reichenstraße No. 47 eine Partei Manufaktur-Ware, öffentlich verkaufen werden, wobei: Stout, shirtings, ginghams, printanieres, callicoes, Musselin, Laken, Buckskin, Flanell, Hosenzeuge, glatt und Fig. Orléans, Thibets, Napolitaine, Crea, Bielef.
Leinen, echt wiener- und leinen Tuch, Pariser atlas- Halsbinde, Atlas-Cravats und Slip, Corahs, sonnen- und Regenschirm, Schirm-Gros De Naples, Lusttrine, Pique-Röcke und Decke, Bwl.
Strumpf, Handschuh etc. etc.; so wie auf gerichtlich Erkenntnis, d Mittag um 12 -- 1 Uhr: 250 Au. sein. und Halbseid.
Westenzeuge, Royal, Taft, sein.
herren- und Damen-Chales und Tuch, Goldleisten, Strumpf etc.; ferner für Rechnung Hren.
Assecuradeure: sein.
Möbel-Damast, Posamentierseide, Chenille, tisch- und Fußdecke, Goldleisten und andere zur Möblierung gehörend Gegenstand, welche beim Brand, auf d Neuenwall No. 42, durch Wasser beschädigen, und 100 Stück Packleinen, durch d Makler
Heißenbüttel, Kien und Megaelse.
vorläufig Anzeige.
d Herr J. H. & G. F. Bauer in Altona beabsichtigen an eine nah zu bestimmend Tag 7000 Stück ostindisch Kips öffentlich verkaufen zu lassen, falls dieselbe nicht etwa vorher aus d Hand begeben werden sollen.
Hammonia.
Lebensversicherungs-Sozietät in Hamburg.
Versicherungs-Antrag werden jederzeit entgegennehmen, so wie Plan und sonstig Druckschrift unentgeltlich verabreichen im Comptoir d Anstalt, Hopfenmarkt No. 3.
H. C. Harder, Bevollmächtigte.
british and CDUU Hotel
Stubbenhuk No. 17.
Obige, heute vom Unterzeichnete übernehmen, bequem eingerichtet Gasthof empfehlen seine Freund und d geehrt Reisende ganz ergeben
F. W. Brambeer.
Hamburg, d 1. Mai 1848.
eine Familie in eine ruhig Flecken wünschen eine einzeln Herr bei sich aufnehmen.
wo? erfahren man in d Expedition diese Zeitung.
literarisch Anzeige.
in d palm'schen Verlagsbuchhandlung in Erlangen sein so eben erscheinen und in alle Buchhandlung zu haben:
Tümpel, Dr. A. R., neu Geschichte d Republik Mexiko, von d Gründung d Freistaat bis zur Eroberung d mexikanisch Hauptstadt durch d vereinigt Staat Gr.
8. Geh. 8 Ggr. oder 30 Kr.
(in Hamburg vorrätig bei Nestler & Melle und in Kiel in d Universität-Buchhandlung.)
Dampf-Paketfahrt zwischen Lübeck und St. Petersburg.
d bekannt, unter russisch Flagge fahrend beide Dampfschiff d St. Petersburg-Lübecker Dampfschifffahrt-Gesellschaft: Nicolai I., Capt. H. H. Schütte, und Alexandra, Capt. C. N.
Heitmann, unterhalten in diese Jahr d regelmäßig Fahrt zwischen d obengenannt Platz.
jede Dienstag gehen eins dieselbe von jede d beide Platz ab, von Travemünde d erst am 25. April, d letzte am 31. Oktober.
Abfahrt von Travemünde: dienstags nachmittags um 5 Uhr.
Preis d Passage mit Beköstigung, aber ohne Wein: erst Kajüte 64 . zweit 41 , dritt 26 Pr. Ct. nah Nachricht erteilen:
d Comptoir d dampfschifffahrt- Gesellschaft in Lübeck.
☞ Exemplar d Prospekt sein in d Expedition diese Zeitung zu haben.
Dampfschifffahrt zwischen Wismar und Stockholm.
d auf d 2. Mai angekündigt Reise d Dampfschiff Obotrit, kappen.
Seth, nach Stockholm, finden nicht Stadt.
Suhres optisch Rundgemälde.
Königstraße. --
von 61/2 -- 9 Uhr Abend, nur noch wenige Tag.
Stadt-Theater.
Montag, d 1. Mai, zum dritt Mal: Raffael Sanzio, romantisch Schauspiel in 5 Aufz., von Dr. A. E. Wollheim.
vorher:
d Weiberfeind, Lustspiel in 1 Aufz, von Roderich Benedir.
Dienstag, d 2 Mai: Vieren Gastdarstellung d Hrn. Tichatscheck.
d Judein, groß romantisch Oper in 5 Aufz.
Musik von Halevy. --
Hr.
Tichatscheck: Eleazar.
Thalia-Theater.
Montag, d 1. Mai: fünft Gastvorstellung d Hrn. Hendrichs.
auf vielfach Begehren:
d Sohn d Wildnis, romantisch Drama in 5 Aufz., von Fr. Halm. --
Hr.
Hendrichs: Jngomar.
Dienstag, d 2. Mai zum zweit Mal: gasthaus- Abenteuer, Posse in 3 Aufz., von Th. Oswald.
hierauf, zum 81sten Mal:
eine Stundechen in d Schule, Vaudeville-Scherz in 1 Aufz., frei nach Lockroy, von W. Friedrich.
(mit zeitgemäß Abänderung.)
Tivoli-Theater.
Montag, d 1. Mai, zum erst Mal: d Weg durchs Fenster, Lustspiel in 1 Akt, nach d Franz., von L. Schneider.
hierauf, zum erst Mal:
d alt Magister, Schauspiel in 4 Akte, von Benedix.
zwischen beide Stück:
Pa De Bouquet, tanzen von Hrn. und Mad. Buchey.
Torsperre:
Anfang abends 81/2 Uhr, Ende morgens 41/2 Uhr.
Sonne.
d 1. Mai: aufg. 4 u. 27 M., unterg. 7 u. 28 M.
Mond (letzte Viertel):
v. 26. April 3 U. -- M. Ab. bis d. 3. Mai, 7 U. 55 M. M.
d 1. Mai.
Eintritt d Flut: 111/4 U., Eintritt d Ebbe: 31/2 u.
meteorologisch Beobachtung vom 29. und 30. April.
Thermometer.
Barom.
Wind.
Atmosphäre.
Mittag.
warm Gr. kalt Gr. Mittag.
Mittag.
Mittag. + 11 + 11 + 3 28.1.7 w wolkig. + 91/2 + 91/2 + 1 28.3.0 NNW da.
verlegen und drucken von d grund'schen Erbe. --
Expedition: groß Reichenstraße No. 43.
