Anno 1731.
Num. 107. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Cvii. Stück / am Sonnabend/ d 7. Julii.
sevilien, den 8. juni.
unsere Hof haben die Minister d auswärtig Hof, welchen daran liegen, Nachricht von d Vergleich mit d großbritannisch Hof, welche nunmehr zeichnen werden, geben.
nunmehr erwarten man mit ehest eine Anzahl englisch Kriegs-Schiff, welche mit vereinigt Macht unsere König 6000.
Spanier nach Italien überbringen sollen, um Besitz von d toskanisch Parmesanische und Placentinischen zu nehmen.
man vernehmen von Tadix, daß man einige neu Kriegs-Schiff bauen.
vorgestern gehen d General von Montemor nach d Armee bei Gibraltar ab, gewiß Befehl d König daselbst ausrichten.
man versichern, daß man unsere Kriegs-Volk ungemein verstärken werden.
london, den 26. juni.
d Kapitän Jenkins, welche d Schiff, die Rebecca nennen, kommandieren haben, sein von Jamaica angelangen, wo er d 5. April letztlich abschiffen sein.
gestern begeben sich dieselbe zum Ritter Robert Walpole nach Chelsea, um demselben von gewiß verdrießlich Begebenheit, so zwischen d Engländer und Spanier vorfallen, Nachricht abstatten.
es langen auch eine Abgefertigte von Wien an, welche sich auch sogleich, seine Verrichtung wegen, nach Hamptoncourt begeben.
letztlich langen d Graf von Stafford wiederum zurück aus Frankreich allhier an.
d Brigadier Clanton haben von d König Befehl erhalten, sich unverzüglich nach Gibraltar zu begeben, um daselbst sein Regiment zu Münster.
d Ritter Carl Wager werden sich mit ehest nach Portsmaut begeben, um d Kommando über d dasig Flotte, welche in d Mittel-Meer zu gehen bestimmen sein, über sich zu nehmen.
man haben eine öffentlich Verbot, auf Anhalt d Republik Genua, kund machen, worin man untersagen, d rebellisch Corsen auf einige Weise, es sein mit Nahrungs-Mittel oder kriegs- Notwendigkeit, beistehen.
hamptoncourt, den 26. juni.
d Anzahl d Person vom Stand, welche sich am Crönungs-Tage d König anher begeben haben, um ihr Glück-Wunsch abstatten, sein sehr groß, also daß sowohl wegen Menge d Mensch als d Karosse man sich kaum d hiesig Palast nähern können, und, daß man eine groß Teil nach Kington schicken müssen:
an eben demselben Tag ernennen d König d Herzog von Devonshire zum Bewahrer d klein Siegel, mit eine Besoldung von 3000.
Pfund Sterling, worauf auch diese Herr von Eid wegen diese Würde ablegen.
d Graf von Burlington, welche an statt d Herzog von Devonshire, Kapitän d Edelleute, so in Pension stehen, werden sein, schwören gleichfalls; welches d Lord Delavar nicht wenige tun, die d Schatzmeister-Stelle d königlich Haus erhalten.
d Herr Graf von Ranzau, außerordentlich Abgesandte d König von Dänemark, haben am 23. diese bei unsere König Majest. d erst Audienz haben.
paris, den 25. juni.
gestern legen d König wegen Absterben d Prinzessin von Toscana d Trauer an.
d Hof zu Fontainebleau sein überaus zahlreich, und man führen alle Woche zwei Mal musikalisch Konzert in d Zimmer d Königin auf.
d Mademoiselle von Roche-Sur-Don haben von d Marquis von Bretilhac d Gut Baureal, unweit Pontoise, gegen eine Summe von 160000. Pfund kaufen.
man wollen versichern, daß solch 5000.
Pfund jährlich wieder einbringen:
man tun aber dazu, daß d Schloß 200000.pfund zu bauen kosten haben.
d Prinzessin von Guise befinden sich nunmehr in gut Zustand, nachdem dieselbige d Kinder-Blattern überstehen.
d Frau Präsidentin Duret sterben diese Tag; gleich wie auch d Frau von Layette Tod verfahren.
d letztere hinterlassen 1800000.
Pfund ihr Sohn, welcher Requeten-Meister sein, und d madame von Fimarcon.
haag, den 1. julii.
ihr Großmögende d Herr Staat von Holland und West-Frießland werden künftig Dienstag ihr Zusammenkunft fortsetzen.
d Graf von Einzendorff, gesollmächtigter Minister d römisch Kaiser, sein vorgestern abermals im Gespräch mit d Abgeordnete Herr d General-Staat.
gleichfalls besprechen sich d Graf von Chesterfield mit einige Herr von d Regierung.
gestern Morgen nehmen d Herr von Keppel in d Versammlung ihr hochmögend Sitz, und werden durch d Herr von Singendonck einführen.
gleichfalls unterreden sich d marokkanisch Abgesandte mit einige Herr von d Regierung.
brüssel, den 28. juni.
d Herzog von Lothringen speisen letztlich bei d feld-marschall Graf von zum Junge.
ihr königlich Hoheit ergötzen sich neulich in d Gebüsch von Tervuren mit d Jagd.
d Herzog von Aremberg sein nach Engvien abreisen, um d Anstalten zu machen, besagt Prinz auf d herrlich zu bewirten.
d Baron von Heide haben von d Kaiser d Würde eine Chef d Adel in d Fürstentum Luxembourg erhalten, welche durch d Tod d Graf von Auteln, Gouverneur diese Provinz verlediget werden.
es sein dieselbe mit d Baron von Zipfel und Mäzenhausen, Mitglied diese Gesellschaft anher kommen, um in diese Würde einsetzen zu werden. ihr Kayserl. Majest. haben er nachlassen, nach Wien sich zu begeben, um d Gewohnheit nach, Ritter d heilig römisch Reich zu werden:
hingegen werden diese Zeremonie allhier für sich gehen, und haben d Graf von Bißconte deswegen Verordnung erhalten, daß er dieselbe verrichten sollen, und zwar im Name unsere Erz-Herzogin Gouvernante, welche d Kaiser in diese Sache gehörig Vollmacht erteilen haben.
d General-Lieutenant Graf von Schulenburg sein durch diese Stadt, als Groß-Botschafter ihr Majestät d König von Dänemark nach d französisch Hof abgehen.
ober-moselstrohm, den 25. juni.
d Franzose arbeiten sehr stark an die zu Mez neu angelegt Werken, als woran 28. Regiment zu Fuß, davon 14 in selbig Stadt liegen, und d ander in selbig Gegend stehen, gebrauchen werden, und bekommen jede Soldat täglich 15. Stüber, welche Regiment abwechseln werden.
indessen sein aber d Lebens-Mittel in eine billig Preis, weil solch in Überfluß zuführen werden.
man arbeiten allda an eine Festung auf d heilig Kreuzberg, so eine Fels sein, unter welchem dieselbe mit groß Mühe eine Gang durch d unter Erdreich nach d Stadt machen, die in selbig liegend Mannschaft alle nötigen ohne einige Hindernis beibringen zu können; so werden auch zu Diedenheven, wo sich 6. Bataillon in Besatzung befinden, und 12. andere bei selbig Stadt campieren, an d neu festungs- Werken werden d Arbeit stark fortsetzen, und bekommen eine jede Soldat, so dabei gebrauchen werden, gleichfalls täglich 15. Stüber.
duisburg, den 30. juni.
es haben leider neulich d Nachmittag, ungefähr um 4. Uhr, eine sehr vehement donner- Wetter, aus d Westen kommend, d Stadt Breckerfelde und dortig ganz Feld-Mark, mit untergemengt viel Hagel (worunter einige Stück, so d Größe eine Hüner-Eyes haben, sich befinden) dergestalt überziehen, daß in d Stadt alle Gelaß-Fenster nach solch Seite an die Haus und an d reformiert Kirche, mit viel Pfanne auf die Dach, entzwei schlagen, ja gar d Blei daran gut Teil mit verderben, alle feld- und Garten-Frucht dergestalt zerschmettern, daß keine so viel übrig behalten, wovon er eine Topf Gemüse haben kochen können.
oben an d Spitze d Reformierte Kirchen-Thurns sein d Laie rund herum einige Fuß breit abschaben, mithin 2. klein Loch ins Gewölbe schlagen, unten auf d Erde aber keine Zeichen hinterlassen, wo d Donner-Keil herein gehen, welche alle sehr erbarmungswürdig anhören und zu sehen sein.
Rom, d 16. Juni.
d Prälat Cavallini haben von d Kongregation De Ronnullis eine Haus-Arrest bekommen, weil er beschuldigen werden, er haben an die Affäre d letztere Regierung Teil haben.
d Prälat Paolucci, Runtius in Polen, haben anher berichten, daß d König von Polen von seine seither viel Jahr gefast Entschluß, alle Konsistorial-Benefizium d Königreich zu vergeben, nicht abstehen wollen; weil nun d Papst solch für eine Eingriff in seine Rechte halten, so glauben man, dieselbe werden deswegen wider d König und d Republik kräftig Entschließung nehmen.
eine gleich Ernst dürfen dieselbe auch in Ansehung d parmesanisch Land zeigen, im Fall, bei d Niederkunft d Herzogin mit eine Prinzessin, d Infant Carl dieselbe als Lehen d römisch Reich in Besitz nehmen sollen.
man sagen, es haben d Kardinal Coscia eine sehr schön Brief von Neapolis aus an d Papst ablassen, welchen d Päbstl.
Hof zwar nicht bekannt haben machen wollen, es sein aber doch nichts destoweniger eine Abschrift davon unter d Leute kommen.
in diese Schreiben sollen d Kardinal Coscia sich hauptsächlich darüber beschwern, daß er während seine Prozeß niemals bei d Papst zur Verhör kommen können, und hingegen sich Richter unterziehen müssen, die aus lauter - zusammen setzen.
ferner stoßen er sich daran, daß man er seine Reichtum vorwerfen, und als ob er solch unrecht Weise erwerben haben.
er fragen aber, wo dieselbe dann sein; und wann er ja etwas haben, so haben er es seine Sparsamkeit zu danken, die er sich nach d Willen Benedicti Xiii. welcher d Modestie lieben, vollkommen befleißen haben.
Ueberdas sein bekannt, daß er herrlich Pfründe besitzen, die er eine nicht gering eintragen, und wer er deswegen haben raten wollen, seine Einkünfte in Hoffart und Debauchen toller-weise zu verschwenden, wie viel andere seine gleich tun, die d Herrlichkeit d Purpur gleichsam in Pracht verschlingen haben.
leipzig, den 29. juni.
ihr Kayserl. Majest. haben d Heil. Röm. Reichs Graf, und nunmehr regierend Fürst zu Bamberg und Würzburg, Herzog in Francken, die Röm. Kayserl. Majest. wirklich geheim Konferenz-Rat, wie auch reichs-hof-vice- Kanzler, Friedericum Carolum, nebst ihr Herr Bruder, Franciscum Eroinum, d heilig Röm.
Reichs Graf von Schönborn-Buchheim, Wolfstal und Wiesenheide, ihr Kayserl. Maj. geheim Rat, Exzellenz, und d ganz hoch- gräflich Descendenz in coeum sui regni hungariae magnatum gnädig auf- und annehmen, und haben in Sr. Hochfürstl. Gnade, wie auch Sr. Exzellenz, und d ganz Hochgräfl. Haus Name hochgedenkt Sr.
hochfürstlich Gnade bevollmächtigt Rat die hungarisch- und syrmischen Gut, Herr Augustin Franz von Kollhundt Respectu Indigenatus d erforderlich Eides-Pflicht gewöhnlich messen ablegen, und darüber d gnädig erteilen Testimonial mit d Diplomate auf d mild perennaliter conferiert Hungarische Herrschaft und respektiv Fürstentum Mungaths, und St. Miklosch empfangen.
hannover, den 28. juni.
d Herr Kammer-Junker von Peterswald, welche in solch Würde bei d Prinz von Walles gestehen, sein unverzüglich nach London abgehen; und d Obrist-Lieutenant von Lanoi erwarten man alle Augenblick allhier.
d Graf von Lippe-Schaumburg haben, d Rede nach, eine Dekret von d kaiserlich Hof erhalten, vermittels die d Graf von Lippe-Detmold anbefehlen werden, d erstgedenkt Graf d Grafschaft von Brackel nebst alle eingenehmen Einkünfte wieder ausstellen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Caen.
um d schön Studie d Wissenschaft in gebührend Wert und Flor zu erhalten, haben man allhier zwei Vorschrift kund machen, welche ihr Ruhm verdienen.
d erst betreffen d Aufrichtung eine neu öffentlich Bibliothek, welche wöchentlich zweien Tag eröffnen werden sollen, und die sich jedwede bedienen mögen, welcher Lust haben, sich dieselbige zu bedienen.
d zweit betreffen eine gewiß Zeremonie, welche man Palinod nennen, vermittels die von lang Zeit her bei d hoch Schule gewiß Preis austeilen werden, und welche acht Probe von Poesie betreffen.
durch diese letztere Verordnung sein festsetzen, daß d Austeilung dieselbe allemal d 8. Dezember. geschehen sollen:
doch mit d Unterschied, daß da man damals alle gut Stück öffentlich lesen, man nunmehr nur diejenige lesen werden, welche d Preis davon erhalten.
man werden auch dieselbe an keine unbekannt und sich selber verbergend Autor austeilen, und was d Bedingung gegen d Leute mehr sein, d Ehr-Begierde und Vermögen genug haben, sich in eine so löblich wett- Streit einlassen.
Leipzig.
man haben allhier eine klein und beträchtlich Werkchen drucken.
solch führen d Titel:
d Frau Markgrafin von Lambert neu Betrachtung über d Frauenzimmer, aus d französisch übersetzen durch eine jung Frauenzimmer aus... und herausgeben von eine Mitglied d deutsch Gesellschaft in Leipzig. in Oktav.
d Herr Ausgeber sein wer er wollen, so sein er eine Mann, welche d seine mit eine trefflich Art zu sagen wissen.
d Beispiel sein d Zueignungs-Schrift, vermittels welche er d Mutter eine sehr wohlgeraten Schrift und Übersetzung, so ihr Tochter verfertigen, zu rühmen wissen.
von eine Mutter von d Art, welche d Kunst, Kind auferziehen so wohl verstehen, können man nichts anders als was unvergleichlich und ungemein sagen.
d madame von Lambert neu Betrachtung sein so schön, daß solch nicht in schön Hand, was d Übersetzung anlangen, haben geraten können:
zumal da es so wohl geraten, daß man unparteiisch nichts anders sagen können, als daß man eine Muster eine trefflich deutsch Schreib-Art darinnen finden, und daß eine jung Frauenzimmer, die diese Geschicklichkeit wegen, bewundernswürdig sein.
d Herr Ausgeber haben am Ende diese nicht unbekannt neu Betrachtung über d Frauenzimmer, eine Anhang von dieselbe Gedicht beifügen, welche d artig Verfertigerin zwischen d dreizehnt und siebzehnt Jahr aufsetzen haben.
sie sein von d Beschaffenheit, daß d Manns-Person sich, nach Beschaffenheit d Alter und d Umstand, auf ihr Vorzug in diese Stück nicht allzuviel, zum Voraus für eine Frauenzimmer, zu gut tun dürfen.
unsere jung Dichterin, welche zugleich eine vernünftig Welt-Weise sein, werden folgend Probe aus ihr Gedicht, welche sie auf d Namens-Tag ihr alt Schwester aufsetzen, erweisen.
es sollen hier stehen; und durch d gebinden Geschicklichkeit und Art zu schreiben eine Verfasserin von d Art, werden sich d Fähigkeit in ungebinden Weise zu schreiben leicht schließen lassen.
d Gedicht sein eine Ode, worin sie zu erweisen suchen, daß man in alle Stand glücklich sein können.
so schreiben sie von löblich Regent; und nachdem sie einige ander erwähnen, von ihr Majestät d König in Polen
so herrschen noch jetzt d Held August; in die sich Macht und Huld vereinen.
er sein eine weise Schutz d seine, d ganz Land rein Lust.
O mögen groß Haupt d Sachsen, trotz d gewohnt Sterblichkeit, d Rechnung deine Lebens-Zeit wie deine Volk Klugheit wachsen!
so werden du auf diese Erde zu mehr als eine Reftor werden.
unlängst haben Herr M. Mai, die seine Muttersprache zur Ehre und zum Vorteil gebären sein, bei Gelegenheit eine Hochzeit eine ausbündig schön Aufsatz verfertigen, welche d d Beredsamkeit d Körper, aber was d alt Aktion heißen, abhandeln.
Notifikation.
denjenig/ so in d Ao. 1710. geziehen tontinen- und Leib-Renten-Lotterie interessieren/ werden hiermit kund tun/ daß Verordnete diese Stadt-Kämmerei zu Auszahlung sothaner Rente d 19. 24. und 26. Julii auf d Rathaus oben d Schreiberei vor- und nachmittags zu gewöhnlich Zeit sich einfinden/ nachher aber diese Jahr/ Ratione diese Rente/ nichts weiter bezahlen werden. Ao. 1731.
