mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Freitag, d 5 julii.)
Num. 107.
Rom, d 13 Juni.
nunmehr sein es gewiß, daß d 17ten diese Konsistorium werden halten werden.
d Publikum erwarten d Ausgang dieselbe mit Ungeduld.
d König von Sardinien haben d Papst einige Medaille, die bei Gelegenheit d Vermählung d Graf von Provence mit d Prinzessin von Savoyen prägen werden, schenken.
auch haben Monsignore Passionei Sr. Heiligkeit mit eine kostbar Sammelung alt silbern und golden Medaille eine Präsent machen, welche dieselbe nach d vatikanisch Museum bringen lassen.
neapolis, den 13 juni.
d 18ten d vergangen Aprilmonat werden Therese Mekinkler, d Frau d erst Sergeant bei d Königl. Schweizergarde, Daniel Stempels, von eine außerordentlich groß Mädchen entbinden.
es wiegen an d Tag, da es taufen werden, 61 Pfund und 1 1/3 Unze, und befinden sich seit d Zeit gesund und munter, wachsen auch nach Proportion ihr Größe.
so ungewöhnlich diese Begebenheit sein, so wahr sein sie doch.
mailand, den 14 juni.
wir erwarten hier in kurz Se. Königl. Hoheit, d Prinz Xaver von Sachsen, welche eine Woche bei uns bleiben, und hierauf nach Turin abgehen werden.
genua, den 14 juni.
zu Sestri haben man nunmehr mit d Erbauung eine groß Kriegsschebecke für Spanien d Anfang machen.
aus Madrid werden melden, daß d französisch Gesandte daselbst mit d vornehm Staatsminister Sr. katholisch Majestät seit einige Zeit lang Konferenz halten, ohne daß d gering von ihr Unterhandlung bekennen werden.
aus Bastia heißen es, daß d Truppe d Graf von Marboeuf bei Fiumorbo, zwischen d Provinz Casinea und Tavagna, von d Berg-Corsen angreifen werden, und sich mit Hinterlaßung einige Tote und Verwundete haben zurückziehen müssen.
d Corsen sein hierauf ebenfalls zurückgehen, und haben 7 Maultier und ihr Treiber im Stich lassen.
auch an ander Ort sein Scharmützel vorfallen.
sonst suchen d französisch Truppe d mißvergnügt Corsen noch fleißig auf.
einige davon, die auf ihr Kavallerie stoßen, werden sogleich niedermachen; d übrig, welche sie in ihr Gewalt bekommen, sollen auf eine Fregatte nach d amerikanisch Kolonie bringen werden.
d Zahl d Corsen, von die Treue d französisch Regierung überzeugen sein, sollen sich nicht über 7000 Mann belaufen; doch sein d Einwohner d Garnisonsplatz nicht mit darunter begreifen.
modena, den 14 juni.
unsere Herzog haben vor einige Tag in d Stadt Carpi eine klein Augustiner-Kloster aufheben, und d Einkünfte dieselbe eine Armenhaus vermachen.
florenz, den 18 juni.
Se. Königl. Hoheit, d Großherzog, sein nach Pisa abgehen, d Erleuchtung daselbst, bei Gelegenheit d Fest d heilig Ranieri, mit ansehen, die aber wegen entstehen Wind an d bestimmt Tag nicht haben vor sich gehen können.
d 16ten diese sein d Ritter Hamilton, englisch Gesandte an d neapolitanisch Hof, aus Neapolis hier ankommen.
Stockholm, d 25 Juni.
d Superintendent, Doktor Lütkemann, haben heute d Reichstagspredigt halten.
in kurz werden Gesandte an verschieden Hof abgehen, um daselbst d Thronbesteigung Sr. jetzt regierend Königl. Majestät förmlich bekannt zu machen.
von d polnisch Grenze an d Orsitz, vom 21 Juni.
d 16ten diese machen d Konföderierte eine verstellt Attacke gegen d Verschanzung d Russe bei Pultusk.
zwischen Praschnitz und Pultusk sein noch eine verschanzt Posten, zur Sicherheit d groß Landstraße von Warschau nach Preuße bei d Dorf Karnjewo.
diese Kommando werden von d Attacke gegen Pultusk alarmieren, und marschieren mit alle, bis auf d Kranke, zur Unterstützung nach Pultusk.
so bald d Konföderierte diese bemerkt, so unterhalten sie d angefangen Attacke nur zum Schein, und fallen d im Marsch begreifen mit alle übrig auf einmal an.
d Kommando erreichen indessen seine alt Verschanzung, die es sich sonst bedienen haben, ehe d neu anlegen werden, und verteidigen sich aus solch, bis d Konföderierte, die absitzen sein, und Sturm laufen, ermüden, und von d Attacke ablassen.
während dieselbe Attacke detaschirten sie nach d Verschanzung bei Karnjewo, aus welche d Russe ihr Marsch antreten.
sie nehmen solch, da wenige Kranke darin sein, ein, und bemächtigen sich d zurückgeblieben Bagage und Gerätschaft; und sollen, außer die in d Verschanzung erbaut Kaserne, noch d nahe gelegen Scheune und Stall verbrennen haben.
auch sollen d Verschanzung selbst beschädigen sein.
mit d nächst Brief werden d Verlust und nah Umstand mit Gewißheit melden werden können.
indessen sein die gewiß, daß d Herr General von d Goltz, ehemalig Marschall d Dissidenttisch Konföderation zu Tor, auf seine Hinreise aus Preuße nach Warschau nur wenige Augenblick vor d Ankunft d Konföderierte d Schloß zu Pultusk erreichen haben; wie auch d beide mit Geld beladen nach Warschau bestimmt Wagen, welche eine Tag früh Pultusk passieren haben, über d Narw in Sicherheit kommen, ungeachtet d Konföderierte ihr Spur nachschicken haben.
auf beide scheinen vielleicht diese Versuch ansehen sein zu sein, die sich hernach mit d Attacke d Verschanzung endigen.
d Sicherheit d Landstraße sein aber noch nicht herstellen, weil gestern Abend noch d erst russisch Posten an d Grenze aus Koreschelle wieder nach Praschnitz zur Unterstützung marschieren müssen; wie denn auch d Herr ober von Rönne, die nur heute an d Grenze aus Posen ankommen, um nach Warschau zu gehen, halten machen haben.
Posen, d 26 Juni.
da, nach erhalten Ordre von Warschau, d Herr Oberstlieutenant von Lange, vom cargapolschen cara- Binier-Regiment, sich von hier nach Calisch in Marsch setzen, und einige Meile von hier Nachricht erhalten, daß sich eine stark Trupp Konföderierte in d Gegend von Kalisch aufhalten; so machen diese unermüdet und brav Offizier sogleich seine Disposition, diese Trupp, wo möglich, angreifen und zu schlagen, welche er auch nach Wunsch gelingen sein.
er machen mit seine leicht Kavallerie eine forciert Marsch von 12 Meile, heben unterwegs alle ausgeschickt Spion glücklich auf, und kommen d Herr Regimentaries Sieraszewska so unvermutet auf d Hals, daß er er mit Verlust von 200 Tote und 100 Gefangene schlagen.
unter d Gefangene befinden sich 2 Rittmeister, Chodabski und Kaminski, 3 Leutnant, 2 Fähnrich und 9 Unteroffizier.
d Disposition d Herr Oberstlieutenant sein ausnehmen.
da d Feind sich so postieren haben, daß er nicht beikommen sein, so gehen er mit seine Korps durch eine tief Fluß, welche d Feind ohne Lebensgefahr für unmöglich halten; und so kommen er er so unvermutet auf d Hals, daß nur wenige, so sich mit d Regimentaries, welche schwer blessieren sein, mit d Flucht retten, teils töten, teils fangen werden.
d Gefangene sollen morgen hier einbringen werden.
zürich, den 25 juni.
bei d hiesig teuer Preis d Getreide, da 100 Pfund nahe auf 7 Taler steigen sein, haben eine gutmeindender Ungenennte eine sicher Anleitung auf eine Bogen abdrucken lassen, wie man bei diese teuer Zeit wohlfeil und gut leben können.
sein Anschlag gehen auf eine Suppe, worin reissen, Kartoffel, Kürbis, gelb und gemein Rübe, mit etwas Brot und Butter kochen werden.
mit 44 Pf. davon können 20 erwachsen Person 2 Tag lang leben, wobei d Aufwand etwas wenige hoch als auf eine Gulden steigen.
d Herr Landvoigt Engel haben diese Bogen in d französisch übersetzen, und mit einige Vermehrung abdrucken lassen.
er haben auch veranstalten, daß zu Nion in 3 Kessel diese nahrhaft Suppe für d Arme sieden werden.
Stolberg, d 28 Juni.
am 21sten, früh um halb 5 Uhr, sein unsere gnädig regierend Gräfin und Frau, Frau Johanne Alexandrine Charlotte Henriette, Gräfin zu Stolberg, etc. gebären Gräfin von Flemming, von eine gesund und wohlgebildet Graf, welche bei d noch selbig Tag vorgenehmen Tauf-Actu d Name Joseph Christian Ernst Ludwig beilegen sein, zum Vergnügen d ganz Hochgräfl. Haus, und zur Freude d Untertan glücklich entbinden werden.
regensburg, den 27 juni.
in d Reichshofrat Concluso vom 11ten diese über d Klage wegen d wider d Reichsversammlung und Reichsstadt Regensburg angelegt kurbayerisch getraid- und Viktualien-Sperre, werden Sr. Churfürstl. Durchl. von Bayern auflegen, d Sperre ohne alle Verzug wiederum aufheben, d Gesandtschaft bei ihr Freiheit, und d Stadt Regensburg bei ihr hergebringt Inkolat-Recht ruhig zu lassen, mit d Bedeuten, daß zu Handhabung diese Kayserl. Verordnung d Manutenenz-Commißion auf d Herr Erzbischof zu Salzburg, wie auch eventualiter auf d österreichisch Kreis erkennen werden sein.
d Herr Erzbischof zu Salzburg werden also vermögen d weit Inhalt diese Conclusi auftragen, diese Sperre, wenn solch Kur-Bayer nicht selbst sogleich aufheben sollen, Mann Militariy ohne Zulaßung einige Frist abschaffen, und falls hierzu eine weit Beihilfe nötig sein sollen, d Anzeige hiervon d österreichisch Kreis zu tun; daher auch wegen d allenfalls nötig Assistenz-Leistung an d kayserinn- Königinnmajestät als ausschreibend Fürst d österreichisch Kreis zugleich eine Kayserl. Reskript ergehen.
man sehen jetzt eine Reichshofraths-Conclusum vom 14ten Mai, in Sache d katholisch Gemeinde zu Bremen gegen d Magistrat daselbst, puneto gravaminum religionis, Kraft die 1) d von Bürgermeister und Rat zu Bremen erstatten alleruntertänigst Bericht ad aeta legen werden sollen, und solch Anton Fulardi und Konsorte, auf Anmelden, aus d Kanzelei, jedoch bloß zur Notiz, abschriftlich mitteilen werden können; 2) hierauf und auf d vom Magistrat darin getan Erklärung verweisen werden sein.
wien, den 26 juni.
in d vorig Woche sein eine Rekruten-Transport von 600 Mann aus Böhmen hier angelangen, und von Sr. Majestät, d Kaiser, in Begleitung d Herr Feldmarschall, Graf von Lascy und Tierheim, in Augenschein nehmen, und hierauf weiter nach Ungarn abschicken werden; wobei zugleich d Nachricht mit einlaufen sein, daß allda noch immer mit Aushebung d zum Kriegsstand tauglich Mannschaft fortfahren werden.
gleich Aushebung sollen nun auch hier ehestens d Anfang nehmen, weswegen von Seite d Kreiß-Amt schon d vorläufig Befehl ergehen sein, daß alle Herrschaft und Eltern ihr abwesend Untertan und Sohn, auch d, so hier in Wien befindlich sein, zu bestimmt Zeit nach Haus rufen sollen.
d Kayserl. Königl. Hof befinden sich noch immer zu Laxenburg, und wohnen d Kriegsübung d dort campierend Truppe bei.
Stadt d ausgerückt Truppe sein nun d aus Italien und d Niederlanden kommend, in gedenkt Lager einrücken.
man hören von groß Schaden, welche durch d Überschwemmung d Wasser überall verursachen werden.
an d hiesig groß Taborbrücke haben d reißend Wasser letzthin 3 Joch mit sich fortführen, daher d Überfahrt zu Nußdorf geschehen müssen.
eben eine dergleichen Ergießung haben sich auch in Böhme äußern, und melden d Bericht von Prag, daß d wütend Wasser mehr als 10000 Klafter wegschwemmen haben.
d Opus Armide werden mit groß Beifall hier aufführen; aber d übrig Schauspiel werden nicht stark besuchen.
d französisch Schaubühne werden gar aufheben werden, weil d Kosten d Einnahme weit übersteigen.
Se. Exzellenz, d Graf von Hatzfeld sein zum böhmisch Hofkanzler, an d Stelle d Herr Graf von Choteck, ernennen werden.
stralsund, den 29 juni.
am 27sten diese versterben hier nach eine langwierig Krankheit d Graf Brahe, einzig Sohn d Graf diese Name erst Ehe.
d ansehnlich Gut d Verstorbene fallen nun auf d jung Bruder letzte Ehe, und letzte Graf diese Name.
niederrheinstrom, vom 29 juni.
während d Regierung d versterben verwitwet Prinzessin von Oranien, da d jetztregierend Erbestatthalter noch minderjährig sein, haben man oft d Vorschlag tun, d groß Kriegsrat aufheben, und d Regiment Schweizergarde auf d Fuß d ander Schweizer Regiment, die in Dienst d Republik sein, zu setzen.
d Stadt Amsterdam haben besonders diese Sache sehr lebhaft treiben, welche aber dennoch nicht statt finden.
jetzt sagen man, daß d letzte Punkt von neu aufs Tapet bringen werden, seit d Zeit d Kapitän von d holländisch Garde verwunden sein, welche man d Schweizer zuschreiben.
da diese eine sehr bedenklich Sache sein, so können man noch nichts gewiß davon berichten.
man glauben aber nicht ohne Grund, daß sie wohl zu Stand kommen dürfen.
vor einige Tag sein eine russisch Oberster durch d Haag als Kurier nach London gehen, die Depesche von äußerst Wichtigkeit sein sein sollen.
auch haben sich daselbst eine reich Kaufmann, die mit Englische und französisch Fabrikware handeln, an seine 61sten Geburtstag in seine Gartenhaus an d Fenster-Gardinschnur wohlbedachtlich aufhenken.
von gelehrt Sache.
"Romanze.
Hamburg, drucken und verlegen von "M. C. Bock. 1771."
ob sich gleich d Dichter diese Romanze nicht nennen haben, so werden man doch unsere Herr Doktor Schiebeler als Verfasser dieselbe nicht verkennen, wenn man auch nur eine davon lesen haben.
sie verdienen, diejenige, welche in seine musikalisch Gedicht stehen, und mit allgemein Beifall aufnehmen werden, an d Seite setzen zu werden, und d Liebhaber d Tonkunst können wir d angenehm Hoffnung machen, daß diese sowohl, als d übrig noch nicht in Musik gesetzt Romanze d Herr Doktor bald mit Melodie, so wie d 6 erst, erscheinen werden.
d Reise nach d Parnass sein in diese Sammelung d erst, die d Bescheidenheit d Dichter Ehre machen.
es folgen Ariadne und Theseus; d Fall d Vulkanus, die Moral alle eifersüchtig Ehemann wohl zu beherzigen haben:
ihr Mann, d Geschichte dienen ihr zum Unterricht, geben treu Rat Gehör, folgen sie d eitel Schein, so brechen ihr Zeus d Bein, und noch eine Bißchen mehr.
d platonisch Liebe, Rübenzal, und Lied eine Nachtwächter an eine allerlieb Mädchen von vier Jahr, welche wir ganz mitteilen wollen:
d Glocke sein neun, neun sein d Glocke!
Weg mit d Bild und d Dock!
zu Bett, lieb Kind!
Höre' an, was Mädchen wiederfahren, d, wenn mein Ruf sie schlafen lehren, nicht fein Gehorsam sein.
es sein vor lang lang Zeit eine Mädchen reich an Lieblichkeit, und innig, mein Kind, wie du!
eine einzig Fehler sein sie eigen; nie wollen sie sich folgsam zeigen zur Zeit d Abendruhe.
einst, als es eben neun schlagen, und sie mit Wein und mit Klage d Amme widerstehen, erscheinen d streng Karaboß, und führen sie nach ihr Schloße, in eine entfernt Land.
sie tragen sie in eine Düsere Zimmer, und rufen: du, Mädchen, wachsen nimmer, weil du nicht artig sein.
nie sollen du, bei vermehrt Jahr, d angenehm Glück erfahren, wie sanft eine Jüngling küssen.
vollziehen werden ihr hart drohen; es sein sechzehn Jahr entfliehen, und dennoch wachsen sie nie.
man geben ihr trocken Brot zur Speise, Stadt Torte geben man ihr Verweis, ach, ach wie weinen sie!
darum, du reizend Fikette, sein hübsch Gehorsam, gehen zu Bett, Geschwinde, gehen hinein!
sonst kommen d Fee, dich wegführen, keine Ach, keine Wein werden sie rühren, und du bleiben immer klein.
sie lachen, ihr lieb Herr und Frau, ach haben, ich Warn ihr im Vertrauen, haben auf ihr selbst nur acht, sie sein nicht minder zu bestrafen, d Mädchen wollen vor neun nicht schlafen, sie nicht vor Mitternacht.
darum lieben Leute lassen ihr sagen!
schließen ehe d Glocke zwölf schlagen, beständig Spiel und Schmaus.
sonst kommen fürwahr eine schwarz Drache, und holen zum Fenster und zum Dach ihr allesamt hinaus.
Nachricht.
heute werden d 9te Stück d Wochenschrift: Nahrung d Vergnügen für denkend Leser, bei H. C. Grund ausgeben.
Notifikation.
da am bevorstehend Dienstag, als am 9ten Julii a. C. vormittags um 11 Uhr, die bei d Schaarthor belegen von Hertel bewohnen werdend Haus, um eine Teil dieselbe gleich nach d Verkaufe, d übrig Teil aber nach Martini diese Jahr abbrechen, und eine rein Platz zu liefern, öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden sollen:
als werden d Liebhaber solch hiermit kund tun, um sich zu bemehlt Zeit in oberwähnt Haus einfinden, und auf was Weise d Abbrechung zu bewerkstelligen sein werden, zu vernehmen.
hamburg, den 1sten julii, 1771.
d 18te Ziehung d Kayserl. frei Reichsstadt Hamburg privilegiert Zahl Lotterie sein heute, Mittwoch d 3ten julii 1771. mit gewöhnlich Formalität, in Gegenwart eine hochverordnet Deputation, mit genau Ordnung auf d hierzu besonders erbaut Ziehungsgerüst vor d Lotteriehaus in Beisein eine groß Menge Zuschauer, frei und öffentlich vollziehen, wobei folgend Nummer zum Vorschein kommen, nämlich: aufs neu sein zur 19ten Ziehung obig Nummer mit d Name nachbenennen Jungfer hinwiederum besetzen:
d Termin zur 19ten Ziehung sein d 24sten Julii festsetzen, und werden, wie d folgend Ziehung, von 3 zu 3 Woche, von 3 bis 4 Uhr, ziehen werden.
alle bei gedenkt Ziehung gefallen Gewinn werden in die aufgestellt Kontor, wo d Einlage geschehen, ohne d mindest Abzug, gegen Einlieferung d original- Billett, sogleich auszahlen, wozu d General-Kassa d ansehnlich Barschaft in stet Bereitschaft halten.
Nr. 55. Maria Elisabeth Wiedlichs.
" 8. Maria Katharina Meier.
" 47. anna christina kerfisch.>
" 15.barbara Maria Bierwitz.
" 63. Anna Margaretha Albrechte.
Nr. 55. Ilsabeth Margaretha von Würze.
" 8. Margaretha Carolina Kunzen.
" 47. Anna Cicilia Sager.
" 15. Anna Elisabeth bringen.
" 63. Katharina Johanna Esther Franken.
d Schlußtag für Original-Billet sein d 20sten Julii, Abend bis 8 Uhr.
auswärtig sicher Person, welche für diese Lotto eine Kollekte zu übernehmen sinnen, belieben sich dieserhalb immediat an d General-Direktion zu wenden, und können von dieselbe alle Willfährigkeit gewärtigen.
hamburg, den 3ten julii, 1771.
Abseite d General-Direktion, Lud.
Krume.
zur erst Ziehung d privilegiert Königl. dänisch Zahlen-Lotterie in Kopenhagen, welche d 18ten diese daselbst geschehen werden, können eine jede täglich zu alle Zeit Billett auf selbstgefällig Weise in meine General-Comtoir erhalten, und d gut Bedienung versichern sein.
alle einheimisch und auswärtig sicher Person, welche unter annehmlich Bedingung eine Kollekte für diese Lotterie zu übernehmen belieben, dürfen sich nur bei meine General-Comtoir melden, woselbst sie mit d Erforderliche versehen werden können.
Hamburg, d 3ten Julii, 1771. Königl. dänisch General Lotterie Comptoir, F. Karstens.
d Einnahme zur 126sten Ziehung d Königl. preußisch Zahlen-Lotterie werden heute Abend in meine General-Comtoir schließen.
zur Braunschweiger, Eutiner, und alle übrig Zahlen-Lotterie sein gleichfalls täglich zu alle Zeit beliebig Billett bei ich zu haben.
Hamburg, d 5ten Julii, 1771. F. Karstens, wohnhaft an d Börse.
Nachricht.
die Resp. Herr Interessent d sogenannt Ulmer geld- und Renten-Gesellschaft werden schon zur Genüge bekennen sein, daß mit solch eine Abänderung vorgehen, und selbig in eine monatlich Klassen-Lotterie verwandeln werden sein.
wie nun verschieden von diejenige, welche noch zur zweit Ziehung d vorig Renten-Gesellschaft ihr Einlage machen, und also vermögen d neu Einrichtung an d erst Ziehung diese monatlich Geld-Lotterie Teil haben, und ihr alt Schein gegen d neu noch nicht verwechseln, solch zu bewerkstelligen ersuchen, weil d Termin zur erst Ziehung, als welche auf d 15ten Hujus ansetzen sein, ziemlich weit herannahen, und d Umtauschung d Los nur bis d 6ten Hujus dauern; so haben sämtliche Herr Teilnehmer hierdurch freundlich erinnern wollen, ihr in Hand habend Schein in diese Zwischenzeit an ich einliefern; widrigenfalls d neu zur erst Ziehung gültig Los verkaufen, und ander Freund überlassen werden.
hamburg, den 1sten julii, 1771 p.s.
so eben sein d Bogen von d 3ten und 4ten Ziehung zur Durchsicht eintreffen.
D. L. Faßmann, General-Collecteur.
d seit mehr als zehn Jahr abwesend Johann Wilhelm Kalow werden ad instantiam seine Intestaterbe und seine Curatoris auf d 12ten August 1771. edietaliter und sub poena, daß er pro Mortuo im Ausbleibungsfall werden deklarieren werden, vor d Königl. Brandenburg Neuhausische Justiz-Kollegium zu Königsberg in Preußen Adcitiret.
Königsberg, d 29sten April, 1771.
Bürgermeister und Rat d Stadt Stade haben unterm 25sten Juni 1771. alle diejenige, welche in d hiesig Stadtkirche, oder auf d Kirchehof, einige Begräbnis, und in erstere Kirchenstelle haben, durch eine öffentlich Anschlag erinnern, daß sie solch, und zwar Einheimische binnen 12 Woche, auswärtig aber binnen eine Jahr a dato gehörig um- und zuschreiben lassen sollen, widrigenfalls, wie auch, wenn in künftig Akquisitions-Fall d um- und Zuschreibung von Einheimische binnen 6 Woche, und von auswärtig binnen eine halb Jahr nicht beschaffen werden, solch Kirche und Begräbnisstelle als verlassen, und eine jede Kirche heimfallen erklären werden sollen.
H. Röhre, Secr.
