mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- Undgelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Sonnabend, d 27 julii.)
Num. 120.
Petersburg, d 9 julii.
am 5ten diese, d Abend, sein von d, d zweit, Armee en Chef kommandierend General, Fürst Wassiley Michailowitsch Dolgorucky, bei d Kayserl. Hof d vorläufig Bericht eingehen, daß, nachdem er mit gedenkt Armee d 23sten vorig Monat vor Perekop ankommen, er d dritt Tag darauf, nämlich d 25sten, früh um 6 Uhr, d krimische Linie bei d erst Angriff ersteigen haben, ungeachtet sie von d Festung Perekop schützen, und hiernächst von feindlich Truppe verteidigen sein, die, nach Aussage d Gefangene, in 50000 Tartar und 7000 Türke, unter persönlich Anführung d Chan, Selim Girey, bestehen.
d Attacke sein, nach diese Nachricht, früh um 2 Uhr, recht Hand von d schwarz Meer, durch 4 Kolonne, unter Kommando d general- Major, Graf Mußin-Puschkin, unter link Hand über Siwasch durch eine Korps, welche d General-Major, Fürst Prosorowsky, anführen, formieren werden.
bei jen sein d Brigadier, Fürst Gallitzin, und bei diese d General-Major, Fürst Peter Gallitzin und Fürst Alexey Gallitzin.
sobald auf d gegeben Signal d erst Angriff durch eine besondere Detaschement auf d link Seite geschehen, erheben sich d Chan nach d recht, woselbst seine Truppe eine Lager aufschlagen haben; und da solch auch hier vor sich gehen, so können er es gegen d Tapferkeit ihr Kayserl. Majestät Truppe nicht aushalten, sondern nehmen mit alle d seinigen d Flucht.
d Contre-Escarpe am Graben, welche ihr Kayserl. Majestät siegreich Truppe mit d groß Unerschrockenheit ersteigen, sein 61/2 Faden, und d Eskarpe 13 Faden hoch, d Graben aber in seine Grund 8 Faden breit.
von stab- und Ober-Offizier sein niemand bleiben, und verwunden nur 4 Offizier; von Unter-Offizier und Gemeine dagegen sein teils tot, teils blessieren, überhaupt nicht über 100 Mann.
auf d feindlich Batterie haben d unsrige gegen 40 Kanone, nebst einige Vorrat von Pulver und Gerätschaft, zur Beute machen.
d kommandierend General schließen diese seine Nachricht damit, daß er melden, wie sich bereits auch aus d Festung Perekop selbst Deputierte bei er einfinden haben.
heute, da d Thronbesteigungsfest ihr Majestät, d Kaiserin, in d Stadt feiern werden, treffen d ober Gruschewsky, als Kurier von d zweit Armee, schon mit d Nachricht von d Eroberung von Perekop ein.
er übertrachten sogleich d Schlüssel d Festung Orcopi.
d Fürst Dolgorucky haben d Linie beim Eingang d Krim d 25ten forcieren, und d 26ten ergeben sich d Festung mit d Besatzung und alle d, was sich darin befinden, in unsere Gewalt.
d Chan d Tartar sollen d Linie mit 600000 Mann verteidigen.
er entfernen sich aber bei d Ankunft unsere Armee, und als nachher etwa eine Korps von 20000 Mann unsere link Flügel anfallen, so werden es so wohl empfangen, daß es sich nach eine blutig Gefecht nach d Flucht umsehen müssen.
d 27ten haben unsere Armee ihr Marsch weiter fortsetzen, um tief ins Land zu dringen.
unsere Soldat haben an alle Nötigen eine Überfluß, und eine brennend Eifer, ihr siegreich Unternehmung weiter zu verfolgen.
Beschluß d Wunsch d Grieche an d christlich Europa.
wir sein gewiß, daß er bei d bloß Zweifel, ob auch d Blut alle diese Unschuldige wohl auf seine Seele fallen mögen, welche d Ottomannische Rache aufopfern, und ob Gott nicht wegen d ewig Verdammnis alle die, welche aus Verzweifelung und Furcht ihr Religion verleugnen, Rechenschaft von er fordern mögen, mit Entsetzen werden anfüllen werden.
es geben zwischen d Türke und eine jede ander Volk keine Vertrag.
sein Gesetz geben er Vollmacht, ja raten er, selbig nicht zu halten, weil diese Gesetz zufolge diejenige, welche keine Mohammedaner sein, gar keine rechts fähig sein; daher, wenn nun d Türke, wie es sehr wahrscheinlich sein, belehren durch seine eigen Niederlage, seine Macht, die noch so sehr können vermehren werden, recht zu gebrauchen lernen, so sein es gewiß, daß er nach seine einmal angenehmen Grundsatz, entweder zu bekehren, oder zu zerstören, oder wenigstens zu Sklave zu machen, immer da, wo er sich am stark glauben, Angriff tun werden.
Aller Schaden, alle Niederlage und Verfolgung, auch d Mißhandelung d Christentum, werden d Urheber eine so unzeitig Frieden, als d Ursprung so viel Übel, ohne Zweifel zuschreiben werden.
was werden d arm Deutschland sagen, wenn je d traurig Tag vom Jahr 1683. wieder erscheinen sollen, da Cara Mustafa bis an d Maure Wiens rücken, und in so viel Land Verwüstung, Niederlage und Abscheu verbreiten?
es werden sagen, daß Rußland, welche d Menschenblut so Feind nicht sein, als d Türke, allezeit viel gelind werden sein sein,| es mögen denn nun auch, auf was für Art es wollen, d Krieg glücklich zu Ende bringen haben.
es werden sagen, daß eine leer Einbildung von Eifersucht d Aufreibung d Feind d menschlich Geschlecht, die diese aus Grundsatz sein, verhindern haben, und wider welchen sich d christlich Macht schon so oft umsonst verbinden haben.
schließlich also verlangen wir jetzt nicht, daß irgend eine Staat d Ehre seine Waffe und d Wohl d Untertan aufs Spiel setzen.
für wir arm Grieche verlangen wir nur von d Christ, daß sich keine unsere Befreiung widersetzen, und Million Unschuldige eine gewiß und schleunig Untergang aufopfern, sich selbst aber in Gefahr bringen, einmal eine ähnlich Schicksal zu erfahren.
überhaupt bestehen d einzig Gnade, um welche wir d Christ, unsere Mitbruder, anflehen, in d bloß Einwilligung, daß wir nicht umkommen sollen.
diese sein d Wunsch, welche sie in d nah Erwartung ihr Untergang demütig vorlegen.
d unglücklich Griechische Nation.
bastia, den 4 julii.
d Graf von Marboeuf besichtigen jetzt d alt Turm von Porto Vecchio, und haben verschieden Ingenieur bei sich.
man versichern, er werden nachher d Insel, welche zu Korsika gehören, ebenfalls in Augenschein nehmen.
d Bewegungsgrund dazu sein unbekannt.
d französisch Kavallerie verfolgen noch immer d Mißvergnügte.
viel von selbig sein mit einige Weibsperson, die sich verschieden Verbrechen schuldig machen haben, nach Frankreich schicken werden.
man erwarten im hiesig Ministerio einige Veränderung.
indessen bezahlen nunmehr d Provinz d neu Auflage ohne Murren.
d System, welche man hier einführen gedenken, müssen für sie sehr vorteilhaft sein.
london, den 19 julii.
d Admiral Spry liegen noch zu Plymouth, und warten auf d völlig Ausrüstung d Schiff, mit welchen er auslaufen sollen.
d 16ten diese langen eine englisch Offizier mit d Nachricht von d Entbindung d Königin von Dänemark von eine Prinzessin hier an.
d Graf von Harcourt sein noch nicht aus Paris zurückkommen, und gestern sein noch Depesche an er von unsere Hof nach Versailles abfertigen werden.
gestern sein d Königin zum erstenmal nach ihr gehalten Woche bei d Cour zu St. James, und empfangen d Glückwunsch d Adel und d Gesandte.
d 24Sten werden ihr Majestät von Richmond nach Windsor abgehen.
d Admiral Saunders und Keppel sein nach Portsmouth abreisen, um d Magazin daselbst zu besehen.
überhaupt werden jetzt verschieden neu Anordnung beim ganz Schiffswesen in diese Königreich machen.
d Admiralität haben d Proviant-Amt Ordre geben, 300 Tonne Proviant zu verschaffen.
diese sollen nach d Insel Falkland bringen werden.
man glauben anfangs, daß unsere Ministerium nicht Willen sein, d Insel zu behalten, sondern selbig nach d Besitznehmung freiwillig zu verlassen.
jetzt zeigen es sich, daß diese Mutmaßung eben so ungegründet sein, als viel andere, woran es hier nie fehlen.
vor einige Tag sein d Admiral Holbourne im 67sten Jahr seine Alter versterben.
er sein vice- Admiral von d weiß Flagge, Schoutbynacht von Großbritannien, und Gouverneur d Hospital zu Greenwich.
er sein 52 Jahr in Dienst sein.
Admiral Montague, eine Bruder d Graf von Sandwich, sein wieder zum Schoutbynacht von Großbritannien ernennen werden.
diese Tag werden Indigo, die in Florida wachsen, zum öffentlich Verkaufe bringen.
er werden so gut befinden, daß d Pfund für 8 Schilling 9 Pfen. verkaufen werden.
d ostindisch Schiff haben eine groß Menge von diese Ware nach England bringen, und man glauben, daß d Preis davon sehr fallen werden.
d Antwort d König auf d letzte Remonstranz d Stadt London sein nicht nach d Geschmack d Anhänger d Minorität.
vorgestern werden in Westminster und London von eine lang hager und schlecht gekleidet Mann, die völlig d Ansehen eine Enthusiast haben, eine Papier austeilen, auf welche bloß folgend Wort stehen:
to your tents, o Israel! binden Your Nobles in keine, and your princes in fetteres of iron.
man lassen diese Schwärmer seine Zettel ungehindert austeilen.
aus Virginen werden unterm 27sten Mai Folgende schreiben:
vergangen Nacht haben wir eine so groß Überschwemmung, daß wir fast im Wasser umkommen sein.
sie sein durch d häufig Regen verursachen werden.
d Fluß Rapfannock steigen 12 bis 14 Fuß hoch, als sich d alt Leute hier erinnern können.
es sein eine sehr beträchtlich Schaden dadurch verursachen werden.
alle Ware aus d Gewölbe, und d Korn aus d Magazin zu Rockey Ridge und Warwick, die an d Ufer d Fluß liegen, sein wegschwemmen.
man rechnen d Verlust auf 10000 Pf. Sterl.
aus Senegal, in Afrika, sein Nachricht eingehen, daß d Gouverneur O'Hara glücklich daselbst wieder angelangen sein, und d Besatzung in gut Umstand antreffen haben.
von seine mitgenommen Rekrut sein keine einzig unterwegs sterben.
einige Brief von daher merken eine Umstand an, die in kurz in d Weltgeschichte merkwürdig werden dürfen, nämlich daß d Sklavenhandlung dort allmählich sehr abnehmen, und daß es d Ansehen haben, als werden diese Volk auch einst d Joch abwerfen, um frei, so wie sie Gott erschaffen, leben zu können.
von Spithead haben man, daß daselbst eine holländisch ostindisch Compagnieschiff, welche nach Indien bestimmen sein, einlaufen sein.
unter d Volk herrschen eine Krankheit, an welche täglich einige sterben.
d Gouvernement haben deshalb diese Schiff zur Quarantäne anweisen.
d Premierminister haben, zufolge eine er vorgelegt Plan, beschließen, an d Mißisippi eine Gouvernement anlegen, wo d Engländer notwendig mit Mexiko und d dasig spanisch Provinz in Handlung stehen müssen.
diese verlangen Tuch, Leinewand, etc. und jen spanisch Taler.
sollen d Plan wirklich ausführen werden, so werden England viel Nutzen, und Mexiko viel Bequemlichkeit davon haben.
d Hof wollen noch eine ander Plan zur Ausführung bringen.
er wollen nämlich d Gouverneur d Englische Provinz in Amerika Independent machen, d. I. sie sollen künftig, in Ansehung ihr Gehalt, nicht von d Provinz, sondern allein von England abhangen.
diese Vorschlag sein deshalb geschehen, um d Kolonie in d Abhängigkeit von England zu erhalten, da denn d Gouverneur nicht mehr nötig haben, wegen seine Salär auf d Willen d General-Assemblies zu warten.
d Prinz von Nassau-Ysenburg, die einige Zeit in England sein, und d Universität besuchen haben, werden gestern d König zu St. James vorstellen, und sehr gnädig von er empfangen.
Paulus Aemilius Irwin sein von d König zum Gouverneur d Insel Guernsey ernennen werden.
d Kriegsschiff, welche von ihr Station aus Amerika in unsere Häven ankommen, werden abbezahlen, d Matrose aber beibehalten, und auf d Gardeschiff verteilen.
Stockholm, d 16 julii.
gestern haben d neulich angekommen Kayserl. Kön. außerordentlich Gesandte, Baron von Wiedmann, bei ihr Majestät, d König und d Königin, wie auch bei ihr Königl. Hoheit, d Erbeprinz, d erst Audienz.
man sagen, daß d Krönung d König schon d 7ten August zu Uppsala vor sich gehen werden.
d Reichsrat und General-Gouverneur in Pommern, Graf Löwe, und d Baron Ehrenswart, haben um ihr Abschied anhalten.
von Reichstags-Angelegenheit können man noch nichts erheblich melden.
aus Schwedisch-Pommer, vom 20 julii.
gestern sein d Postdirektor Lindemann aus Stockholm zu Stralsund ankommen.
die von d Königl. Obergericht über er gesprechen Urteil sein nicht so hart, als d Stralsundische; indessen haben er aufs neu an d König appellieren.
hamburg, den 26 julii.
nunmehr werden d Fall d Wasser auch vor unsere Deichthor immer merklich.
seit gestern sein es daselbst 91/2 Zoll, beim Gesundbrunnen 11 Zoll, und bei Ratzenburgs-Ort noch mehr gefallen.
d Landleute in d Vierlanden haben d Hoffnung, daß sie von d Wiese noch etwas Grumt, oder sogenannt Nachmatt, gewinnen werden.
d Kornähre kommen daselbst schon wieder aus d Wasser hervor, und man haben eine Versuch machen, und finden, daß d Korn noch nicht verderben sein.
unsere Wassermühle haben gestern Nachmittag wieder anfangen zu malen.
aus Lübeck werden melden, daß d Doktor und ober- Hofprediger, Herr Cramer in Kopenhagen, zum dasig Superintendent sein erwählen werden.
bei d vorgestrig Ziehung d hiesig privilegiert Zahlen-Lotterie sein d Nummer:
9. 22. 44. 3. 54. aus d Glücksrad zum Vorschein kommen.
von gelehrt Sache.
D. Jo. Georg.
richteri tabulae theologicae dogmaticae ad usum lectionum.
lipsiae, impensis jo. fr. junii. mdcclxxi.
diese Tabelle sein eigentlich für d Zuhörer d Herr Verfasser, welche seine dogmatisch Vorlesung beiwohnen, machen werden.
sie erstrecken sich über d ganz Dogmatik, so wie sie in unsere bekannt System abhandeln werden.
jung Theologe, die auch nicht bei d Herr Doktor d Dogmatik hören, können selbig zur Wiederholung dienlich sein.
in eben diese Verlag sein herauskommen:
Betrachtung über d heutig Gartenwesen, durch Beispiel erläutern.
aus d Englische.
diese Betrachtung können wir alle Liebhaber d Garten auch in Deutschland empfehlen.
man treffen in selbig d Grundlage von eine ganz Lehrgebäude über diejenige an, was uns d Natur schön, erhaben, schrecklich, melancholisch, sanft, einsam in ihr Auftritt darbieten können.
d Beschreibung einige Garten, Park und Länderei in England, welche in selbig vorkommen, können die, welche Garten anlegen, oder d ihrige verbessern wollen, sehr gut Dienst tun, so wie überhaupt diese Schrift vieles zur Verbesserung d Geschmack in diese Kunst beitragen werden.
Nachricht.
d zweit Teil d Herr Ingels vollkommen Bergwerkskunst werden künftig Michaelis-Messe fertig.
wir kündigen diese Buch die Liebhaber d Bergwerk zum Besten nochmals an, da diese zweit Teil d nötig d Bergwerkswissenschaft, nämlich von schmelz- und Fingierung alle Arzt, in sich begreifen, und d Herr Verfasser durch seine 35-jahrig Praxis solch so zeigen, daß es er und d Werk Ehre machen.
d Pränumeration mit 1 Rthlr. 8 Ggr. für beide Teil, wovon d erst gleich ausliefern werden, werden bis zu Ende d bevorstehend Leipziger Michaelis-Messe noch annehmen, und zwar hauptsächlich bei nachbenennen Herr:
1) bei d Buchhändler Ringmacher in Berlin; 2) ebendaselbst bei d Buchbinder Vieweg; 3) bei d Buchdrucker Jacobäer in Leipzig; 4) in Hamburg bei Heinr.
Christ.
Grund; desgleichen in d vornehm Buchhandlung Deutschland.
wer sich diese Pränumerations-Preis zu nutzen machen wollen, belieben sich in Zeit zu melden; Geld und Brief aber Franco einsenden.
Notifikation.
wann nunmehr d dritt Verteilung d 55sten hamburgisch Stadt-Lotterei ziehen werden; so können diejenige, die d Gewinn zu Teil werden, selbig täglich bei d Kollekteur, wo d Einsatz geschehen, in Empfang nehmen.
d Appellierung d nicht geziehen Los müssen vor d 15ten August bei Verlust d Los bewerkstelligen werden; Immaßen mit Ziehung d viert und letzte Verteilung präzis auf d 19ten Ejusdem verfahren werden werden.
d 31ste Ziehung d Churfürstl. trierisch zahlen- Lotterie geschehen zu Koblenz d 18ten diese mit gewöhnlich Formalität, wobei d Nummer:aus d Glücksrad erscheinen.
d abermals hierher gefallen sehr stark Gewinn können nun, wo d Einlage geschehen, sogleich ohne alle Abzug, gegen Einlieferung d Original-Gewinn-Billet in Empfang nehmen werden.
d 32ste Ziehung diese solide Lotterie geschehen d 8ten August, und also von 3 zu 3 Woche.
17. 23. 34. 21. 74.
nächstkommend Donnerstag, als d 1sten August, sein d Schluß allhier von d 17ten Ziehung d Hochf.
Augsburg-Dillingischen Lotto.
alle, so sich hierbei zu interessieren gedenken, können bis besagt Tag, Abend um 8 Uhr, sowohl in meine Hauptcomtoir, als bei alle aufgestellt Herr Kollekteur, auf selbstgefällig Spiel bedienen werden.
auch können sowohl hiesig, als auswärtig sicher Person, so von diese beide Lotterie d Kollekte übernehmen wollen, sich nur an ich Addreßiren, und d prompt Bedienung versichern halten.
Hamburg, d 27sten Julii, 1771. J.M. Fischer, Churfürstl. trierisch Agent und Commissaire und General-Receveur diese beide Lotterie, wohnhaft auf d Neuenburg.
heute Abend um 6 Uhr sein d Schluß zu d 47sten Ziehung d Herzogl Sachsen-Coburg-Saalfeldischen Lotto.
alle diejenige, so an diese Ziehung annoch Anteil nehmen wollen, werden daher ersuchen, ihr beliebig Einsatz bis dahin gefälligst besorgen zu lassen, indem nach gemeldet Zeit nichts mehr annehmen werden.
hamburg, den 27sten julii, 1771.
G. F. Schmutzer, Herzogl.
Sachsen-Coburg-Saalfeldischer Sekretär und Agent diese Lotterie, wohnhaft in d groß Johannisstraße.
von d durchlauchtig, großmachtechse Fürst und Herr, Herr Gustav, d Schweden, Gote und Wende König etc. Erbe zu Norwegen, auch herziehen zu Schleswig-Holstein, etc. unsere allergnädig König und Herr.
wir zum pommersch Hofgericht verordnet Direktor und Assessores, tun hiermit kund und zu wissen:
demnach bei Sr. Hochgräfl. Excellence und d Königl. pommersch Hochpreisl.
Landesregierung d Hochedle und Fest Herr Baron von Vegesack, als Directeur d von ihr Königl. Majestät gnädig Octroyrten Stralsundischen Zahlen-Lotterie, gehorsam anzeigen : wie sich allerlei Ausstreuung verbreiten, als ob d gedenkt Direktion sich weigern, gewinnen Billett zu bezahlen; und daher bitten, per publica proclamata in tribus diversis territoriis affigenda alle und jede vorfordern, die dergleichen Anspruch an ihr haben können.
und dann hochgedenkt Sr. Hochgräfl. Excellence, und d Königl Hochpreisl.
Regierung diese Gesuch Deftriret, und d königl Hofgericht d Publikation solch Proclamatum übertragen:
so zitieren, heischen und laden, Kraft tragend Amt, wir hiermit alle und jede, welche an d königl Schwedische oktroyiert Zahlen-Lotterie zu Stralsund dergleichen Anspruch haben mögen, daß sie d 13ten August, d 20sten September und d 30sten Oktober Curr. morgens um 10 Uhr, vor d hiesig Königl. Hofgericht sich einfinden, ihr Forderung dozieren, und wann selbig rechtmäßig, prompt Bezahlung gewärtigen können.
dahingegen, im Fall ihr Außenbleiben, sie eine ewig Stillschweigen auferlegen, und sie als Diffamanten diese, unter königl Schutz stehend Lotto, ansehen werden sollen; zu welchem Ende sie denn auch zugleich hierdurch vorladen sein, in ultimo Termino,d 30sten Oktober, d Publikation d Präclusio-Urthel, wie solch in Processu Provocatorio rechtlich anhören.
Gegeben Greifswald, d 8ten Julii, 1771.
von wegen d königl Hofgericht.
Waerenfels.
Assessor.
auf gebührend Ansuchen d Geschwister und Gebrüdere, d Glaube, sein die seit 14 Jahr abwesend Bruder Gustav Friderich Glaube, da sein Aufenthalt nicht ausfindig zu machen sein, nach d Verordnung vom 22sten Oktober 1763. Edicaliter, und in d Peremtorie vor eine Königl. preußisch Kammergericht zu Berlin angesetzt Termino d 7ten August 1771.
morgens um 8 Uhr, zu erscheinen, unter d Verwarnung vorladen werden, daß Außenbleibende falls er für tot achten, und sein sämtlich Vermögen seine Geschwister eigentümlich überlassen werden sollen.
Berlin, d 14ten September, 1770.
Bürgermeister und Rat d Stadt Stade haben unterm 25sten Juni 1771. alle diejenige, welche in d hiesig Stadtkirche, oder auf d Kirchehof, einige Begräbnis, und in erstere Kirchenstelle haben, durch eine öffentlich Anschlag erinnern, daß sie solch, und zwar Einheimische binnen 12 Woche, auswärtig aber binnen eine Jahr a dato gehörig um- und zuschreiben lassen sollen, widrigenfalls, wie auch, wenn in künftig Akquisitions-Fall d um- und Zuschreibung von Einheimische binnen 6 Woche, und von auswärtig binnen eine halb Jahr nicht beschaffen werden, solch kirchen- und Begräbnisstelle als verlassen, und eine jede Kirche heimfallen erklären werden sollen.
H. Röhr.
Secr.
da d Wachsbleicher Johann David Jenschowsky in Berlin seine Wachs-Fabrique dermaßen in Stand setzen haben, daß er nicht allein eine ansehnlich Vorrat weiß schön rein Wachs diese Sommer bereits bleichen, sondern es er auch durch seine vierjahrig Praxis so geraten, daß solch an Weiße keine nichts nachgeben; ja, mit die gut in Deutschland gleichkommen:
als machen dieselbe eine geehrt Publikum und seine Resp.
Kunde diese hierdurch bekannt, daß sie anjetzt von er sowohl in Quantität, als En Detaille, alle Sorte Wachslicht und Scheibenwachs um d billig Preis, und zwar d Pfund à 13 Ggr. bekommen.
d Schönheit und Güte d Wachs werden sich von selbst anpreisen.
auswärtig Freund können sich prompt Übersendung versichern halten; dagegen bitten man sich aus, d Brief und Geld Franco zu schicken.
es werden hierdurch bekannt machen, daß in bevorstehend Braunschweiger Laurentii-Messe in eine Gewölbe auf d breit Straße, unter Herr Hofrat Spieß Haus, d sel. Diederich von Bartels Witwe aus Lübeck nachgelaßen sehr gut sortiert Lager von echt gold- und Silberware, Samt, seiden- Velpen und Englische Manschester und Velvet, zum Einkaufspreis gegen bar Bezahlung aufräumen werden sollen.
es werden hiermit anzeigen, daß eine gut Wohnung, belegen am Berg oben d alt Schlange, zur Miete, und auf Martini können befahren werden.
nah Nachricht davon sein im Grundschen Comptoir zu erfragen.
