mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1801.
(am Sonnabend, d 31 Januar.)
num. 18.
Schreiben aus London, vom 20 Jan.
außer d Proklamation in Betreff eine Embargo auf d russisch, schwedisch und dänisch Schiff sein in d Hofzeitung vom Sonnabend noch folgend Proklamation enthalten:
"da Se. Majestät d Nachricht erhalten haben, daß eine beträchtlich Anzahl von Schissen, welche ihr Untertan zugehören, in d Hafen Rußland zurückhalten, und d Eigentum von Sr. Majestät Untertan durch verschieden Ordre und Decrete d russisch Gouvernement, namentlich durch eins vom 29sten November alt Stil, oder 10ten Dezember neu Stil, in Beschlag nehmen und verwenden werden: so geruhen Se. Majestät, auf d Gutachten ihr geheim Rat, zu befehlen, wie es hiermit befehlen werden, daß keine Wechselbrief, welche seit diese 29sten November a. St., oder 10ten Dezember neu Stil, von oder für Person trassieren sein, die sich im Gebiet d russisch Kaiser aufhalten oder die Untertan sein, ohne eine Erlaubnis von eine d staats-secretaire Sr. Majestät akzeptieren oder bezahlen werden sollen, bis Se. Majestät es anders zu befehlen geruhen, oder bis durch eine Akte d Parlament darüber Verfügung treffen werden, wovon alle dabei interessiert Person Notiz zu nehmen und wonach sie sich zu achten haben.
St. James, d 16ten Januar 1801.
Fawkener."
d Ausfuhr alle Marine-Bedürfnis sein durch eine Königl. Proklamation verbieten werden.
von Seite d hiesig Regierung sein d preußisch Minister, Baron von Jacobi-Klöst, anzeigen werden, man werden d preußisch Flagge auf d See respektieren.
mehrere d auf d hiesig Dänische und schwedisch Schiff befindlich Matrose suchen jetzt auf preußisch und hamburgisch Schiff in ihr Vaterland abgehen.
viel dänisch und schwedisch Schiff sein vor d Embargo von hier entkommen.
obgleich mehrere dieselbe noch im Gesicht sein, so haben man sie doch passieren lassen, weil d Kön.
Befehl noch nicht auf d Einbringen lauten.
viel zweifeln noch, daß es zu wirklich Feindseligkeit gegen d nordisch Macht kommen werden, und man glauben, daß man fürs erst es bei d bisherig Gegenmaßregel d Sicherheit bewenden lassen wollen.
d Tätigkeit an unsere Küste sein indes außerordentlich groß, und d Regierung wenden alle an, um unsere Marine noch furchtbar zu machen.
so haben sich dieselbe von d ostindisch Compagnie d Gebrauch d für diese Jahr nicht für OstIndien in Beschlag genehmen Schiff vorbehalten, um sie zu eine kriegerisch Zwecke zu benutzen; selbst d alt, für ostindisch Reise unbrauchbar geworden Schiff sollen als Küstenbewahrer gebrauchen werden.
außerdem werden d Ausrüstung d Kanonenbote lebhaft betreiben, und auf alle Werft an d Ausrüstung und Ausbesserung mehrere Linienschiff arbeiten.
Lord Nelson sein in Plymouth ankommen und haben seine Flagge vom St. Joseph von 112 Kanone wehen lassen.
auf seine Durchreise durch Exeter werden er d Bürgerrecht diese Stadt in eine Dose von Eichenholz übergeben.
d Einwohner von Leeds haben eine Bittschrift an Se. Majestät beschließen, in welche sie um d Wiederherstellung d Frieden nachsuchen.
d Schiffsmannschaft eine letzthin in Liverpool in Beschlag genehmen russisch Schiff, Agathony, sein auf Befehl d Admiralität wieder freilassen werden.
überhaupt werden d Matrose auf d Schiff d nordisch Macht nicht als Gefangene behandeln.
d Anzahl d zurückgehalten Schiff belaufen sich jetzt schon auf ungefähr 100.
durch d Fregatte Megara sein am Freitag zu Torbay d offiziell Nachricht bringen werden, daß d kombiniert Flotte zu Brest, 52 Segel stark, völlig segelfertig sein.
zehn Linienschiff sollen am Donnerstag zuvor eine Bewegung machen haben, als ob sie in See gehen wollen, haben sich aber bei Annäherung unsere Flotte in eine Bay bei Brest zurückziehen.
mit eine Schiff von Charlestown in Südenkarolin sein hier d Nachricht einlaufen, daß wider alle Erwartung d Votum diese Provinz für Herr Jefferson sein sein, und man glauben jetzt in Amerika, daß Herr Jefferson eine Majorität von sieben Stimme bei d Präsidentenwahl haben werden.
d letzte Nachricht von Lissabon melden d Ankunft unsere Minister, d Herr Frere, und berichten zugleich, daß man dort d Ankunft eine spanisch außerordentlich Gesandte erwarten.
man befürchten überhaupt, daß Portugal durch seine politisch Lage zu einigen, für England ungünstig Maßregel zwingen sein werden, unter die d Verschließung seine Hafen gegen England als d vorzüglich nennen werden.
gestern werden d Geburtstag ihr Majestät, unsere Königin, mit d groß Glanz feiern.
da man noch nicht bestimmen wissen, welche Wendung d Lage d nordisch Sache nehmen werden und welche Flagge neutral bleiben werden, so stocken einstweilen d Handel unsere Kaufmann nicht wenig.
Sir John Borlase Warren kreuzen jetzt bei Cadix, wo er einige spanisch Galleion zu erbeuten hoffen.
da Sir George Staunton, die d Graf von Macartney auf d Ambassade nach China begleiten, mit Tod abgehen, so fällen dadurch eine Pension von 500 Pf., die er haben, an d ostindisch Compagnie zurück.
d 3 per Cent Cons. sein auf 591/4 gefallen.
Kurs auf Hamburg 31. 8.
Schreiben aus London, vom 23 Januar.
es haben sich zwar verschieden Kaufmann um Kaperbrief verwenden, allein es sein noch nichts darüber entscheiden werden, und d Hoffnung auf d Neutralität Preußen dienen dazu, d Gemüt über unsere politisch Lage zu beruhigen.
bei d alle fallen indes d Stock beträchtlich, und d 3 per Cent Cons. sein heute um 4 Uhr für 563/4 verkaufen werden, welche man indes mehr d Einfluß d nah Anleihe als unsere Besorgnis zuschreiben.
hernach steigen sie wieder auf 573/4.
nach Brief von Portsmonth vom 21sten sein dort d Befehl zur Versammlung und Ausrüstung eine neu Flotte von 25 Linienschiff einlaufen.
überhaupt sein d Tätigkeit in d Ausrüstung und Bemannung neu Linienschiff außerordentlich groß, und es heißen, daß 20000 Matrose aufs neu werben werden sollen, auch eine Parlements-Acte dazu vorbereiten sein.
unsere Kanalflotte, welche durch d Nachricht von d zum Auslaufen sich bereitend kombiniert Flotte zu eine Kreuzfahrt veranlassen werden, sein am Dienstag, d 20sten, wieder nach Torbay zurückkehren.
gestern verbreiten sich d Gerücht, als ob eine Französ. Escadre sich von Mangalore Meister machen haben.
auch heißen es, daß vom Gouvernement d Befehl geben sein, alle Korn von d Küste zu entfernen, welche irgend eine Invasion aussetzen sein können.
man behaupten ferner, daß vom Gouvernement an alle Ausländer, die hier nicht ansässig sein, d Befehl zur Abreise geben werden sollen; indes sein diese noch sehr unverbürgt Nachricht.
über d Expedition unter Sir R. Abercromby behaupten man jetzt, daß vor d März keine Unternehmung gegen Ägypten statt finden werden, weil man auf d Ankunft d von Bombay nach GDF_Suez_SA bestimmt Truppe und auf die Mitwirkung warten müssen.
Inde sein auch diese Ankunft und Mitwirkung ungewiß, da d ostindisch Brief nichts über eine solch Truppen-Versendung erwähnen, wenn man nicht annehmen, daß d d Sage nach gegen Batavia bestimmt Truppe eigentlich GDF_Suez_SA zum Ziel haben.
aus Amerika haben man jetzt mehrere Brief, welche d Wahl d Hrn. Jefferson und Burr zum Präsident und Vize-Präsident für höchst wahrscheinlich halten, und man sein um so wenige damit zufrieden, da diese beide Herr als d Haupt d demokratisch und Anti-Anglikanische Partei bekennen sein.
zu Charlestown werden wegen diese Wahl, die indes erst im Februar förmlich deklarieren werden werden, mit alle Glocke läuten.
in Nord-Karolin dringen d Methodist auf d Freilaßung d Schwarze.
d General Washington werden eine Mausoleum in d Stadt Washington errichten.
-- Nachricht aus Kingston in Jamaica zufolge, sein in d Monat April, Mai, Juni und Julii 6712 Neger-Sklave dort einführen werden.
d Mißhelligkeit zwischen Sir Ralph Abercromby und Admiral Lord Keith sein so weit gehen, daß General Abercromby für gut finden haben, mit seine Suite d Admiralsschiff Foudroyant zu verlassen und sich auf eine Fregatte zu begeben.
man behaupten, daß nächstens eine Anleihe für d Tochter d Prinzessin von Wallis in Vorschlag bringen werden sollen, um sie eine Hofstaat zu errichten.
d Herzogin von York sein jetzt fast gänzlich wieder herstellen.
d Prinz von Wallis befinden sich abermals unpäßlich und man fürchten eine inflammatorisches Fieber, weswegen man er zweimal zur Ader lassen.
eine Erkältung am letzte Hoftag sollen d Ursache seine Übelbefinden sein.
Sir Watkin Wynne und Herr Cornwallis werden am nächst Dienstag auf eine Dank-Addresse wegen d jetzig Maßregel an Se. Maj. im Unterhaus antragen.
bei d Mittagsmahl, welches Lord Grenville am Geburtstag d Königin geben haben, werden keine Brot, sondern statt die geröstet Kartoffelscheibe umherreichen.
gestern werden abermals eine Mensch beim Palast d Königin anhalten, weil er in d Tür zu dringen suchen.
auf eine Frage nach d Ursache seine Zudringlichkeit, antworten er, daß er zu d Prinzessin wollen, um zu hören, ob er sie in d Komödie begleiten sollen, wozu er sich gestern in eine Brief anbieten haben.
hier sein jetzt eine neu Art Wagen erfinden, die eine rund Form haben, und d d Volk, weil sie gelb anstreichen sein, Potatoes nennen.
am 14ten Dezember sein zu Boston und in ander amerikanisch Stadt d Todestag von Washington mit Trauerfeierlichkeit begehen werden.
in d erst Tag d Sitzung d Kongreß zu Washington sein nichts von Bedeutung vorfallen.
man halten d Gegenrede an d Präsident Adams et_cetera.
Herr Merry sein jetzt zum Minister nach NordAmerica an d Stelle d Herr Listton ernennen, die von da zurückkommen.
d Matrosenpresse auf d Themse und anderwärts sein jetzt äußerst lebhaft.
in unsere Häven werden d Abend bei Licht arbeiten.
seit d Embargo auf d nordisch Schiff haben d Seilerei zu Blackwelle und Shalwell aufhören, da d Leute keine Arbeit finden.
Herr Shairpe sein zum General-Commissair zur Verpflegung unsere Matrose in Rußland ernennen.
unter d dänisch Schiff, die in unsere Hafen mit Embargo belegen werden, sein auch nicht wenige von Altona, Flensburg et_cetera.
zu Lissabon sein d Staatsminister, Graf von Lima, sterben.
wenn auch Preuße d nordisch Konvention unter gewiß Bedingung Beitritt, (d ratifications- Akte diese Beitritt sein am 23sten Januar von Berlin nach St. Petersburg abschicken werden) so zweifeln man hier doch nicht an d Fortdauer unsere freundschaftlich Verhältnis mit Preußen.
d Schiffahrt durch d Sünde und d dänisch Einnahme davon werden einstweilen ansehnlich verringern werden.
was hiesig Papiere über d Anlegung von neutral Paketbote nach Calais und Rotterdam verbreiten, werden in d Ministerialblatt widerlegen.
zu Limerich sein d beschädigt Schiff, d Minister von Struensee, Kapitän Meer, von Emden nach Batavia und China bestimmen, einlaufen, und daselbst anhalten werden.
d Kaufmann, die nach Oporto handeln, haben jetzt d Admiralität um eine Konvoi für d Schiff ersuchen, die sie von da her erwarten.
alle Kanonenbote, die sich zu Harwich befinden, haben Ordre erhalten, sich schleunig nach Yarmouth zu begeben.
d jetzig Präsident d vereinigt Staat von Amerika, Herr Adams, befinden sich nach seine Ankunft in d neu Bundesstadt Washington krank.
Kurs auf Hamburg heute 31. 6.
von Hamburg fehlen eine Post.
(sie sein schon zu Yarmouth ankommen.)
d Reichs-Parlement sein gestern, am 22sten Januar, vermögen eine Königl. Kommission eröffnen werden.
Se. Majestät haben sich nicht ins Parlamentshaus begeben, sondern d Erzbischof von Canterbury, d Herzog von Portland, d Lord Kanzler und d Marquis von Salisbury d Feierlichkeit d Eröffnung auftragen.
auch sein bis jetzt d Punkt noch nicht durch eine Königl. Rede auszeichnen, die Erwägung Se. Majestät wünschen.
im Oberhaus beschäftigen man sich einzig mit d Einschwören d Lord.
im Unterhaus nehmen d Wahl d Herr H. Addington zum Sprecher d groß Teil d Zeit hinweg.
Herr Pelham machen dazu d Antrag, und sprechen in folgend Inhalt: "d Amt eine Sprecher sein ehrenvoll; aber sehr mühsam und schwierig.
es fordern außerordentlich Talent, tief Kenntnis und viel parlamentarisch Erfahrung.
d Sprecher müssen Festigkeit d Characters besitzen, um d Ordnung zu erhalten, und zugleich von sanft und mild Temperament sein, damit d Heftigkeit andere durch sein Beispiel gemäßigt werden.
er müssen alle seine Privatwunsch und Meinung vergessen können, so lange er auf d Stuhl sitzen, und stets von Unparteilichkeit geleiten werden.
diese sein um so mehr nötig, da jetzt d Geschäft weit schwer, ausgebreitet und verwickelt sein werden.
doch haben wir nicht Ursache, über d Auffindung eine solch Mann wir Sorge zu schaffen.
Herr Addington sein Mitglied diese Haus; sein Wert sein entscheiden.
ich sein überzeugen, daß d Wahl alle Mitglied auf er fallen werden, und schlagen er zur sprecher-Würde vor."
Herr Yorke Unterstü Tz Te d Vorschlag.
"unter d gegenwärtig kritisch Umstand, sagen er, wo alle vormals geachtet Staats-Maxime wegwerfen sein, wo d unerwartet Veränderung statt finden und wir d wichtig Kampf zu bestehen haben, da sein groß Talent im Cabinet, Senat und Feld besonders nötig; aber vor alle bedürfen man dieselbe für d Zentrum d Geschäft, für d Hauptfeder d Operation d Gouvernement, für d Stuhl d Sprecher.
man bedürfen eine Mann, die durch seine tief parlamentarisch Kenntnis d Haus zu leiten vermögen, die durch Festigkeit und mild Stimmung d Ordnung und d Decorum erhalten können, die durch Aufrichtigkeit und Urbanität d Herz zu gewinnen im Stand sein, und d endlich durch seine Privat-Charakter sich Liebe und Verehrung erwerben -- und als eine solch nennen ich Herr Addington."
Herr Addington antworten: "d Art d Antrag zu meine Erwählung machen auf ich lebhaft Eindruck und erwecken Gefühl d Dankbarkeit, die nie verlöschen werden.
ich fühlen die sehr, was in Absicht d Lage diese Land sagen werden; sie sein gewiß äußerst kritisch; aber ich wollen gern für d öffentlich Dienst meine Ruhe, Bequemlichkeit und Gesundheit aufopfern und d groß Schwierigkeit eine stark Anstrengung entgegensetzen."
Herr Wilberforce sprechen nachher noch zum Lob d Herr Addington.
er werden indes durch d Aufruf: zum Stuhl! zum Stuhl! unterbrechen, worauf d Herr Pelham und Yorke d Herr Addington bei d Hand nehmen und er zum Sprecherstuhl führen.
Lord Hawkesbury wünschen dann d Herr Addington Glück und tragen nachher auf d Schluß d Sitzung an.
Zugestanden.
es heißen nun, daß Se. Majestät nach Beendigung d Formalität, am 27sten d Reichs-Parlement mit eine Rede vom Thron eröffnen werden.
Herr Grey und Lord Holland wollen Motion wegen d Frieden machen.
eine ander Schreiben aus London, vom 23 Januar.
wie man jetzt versichern, werden Sir Hyde Parker d Kommando d nach d Ostsee bestimmt Flotte übernehmen.
nach unsere Hafen sein bisher schon viel schwedisch und dänisch Schiff, die man zur See Angehalhalten, bringen werden.
diese können indes von d Regierung zurückgeben werden, und so lange von d Regierung keine Kaperbrief erteilen werden, sein d eigentlich Ausbruch d Feindseligkeit zur See, welche d Luft d feindlich Schiff und Ladung nach sich führen, nicht erfolgen.
mehrere Privatperson haben zwar schon Kaper ausrüsten, aber noch keine Marquebriefe erhalten.
bei d Notifizierung d Embargo sollen von unsere Seite zu Kopenhagen noch freundschaftlich Vorstellung in Hinsicht d nordisch Konvention machen werden.
heute halten d hiesig Kaufmann wegen d Lage d Sache im Norden eine Zusammenkunft auf Lloyd Kaffeehaus.
eine Offizier von d Kanalflotte schreiben unterm 20sten folgend aus Plymouth:
"gestern kommen wir aus d Gegend von Brest in Cawsand Bay an.
wir zweifeln nicht, daß d Französ. Escadre, welche bei unsere Erscheinen nach Brest zurücksegeln, nach WestIndien bestimmen sein, weil 1500 eingeschifft Person aus Schwarze, Mulatte und ander Leute bestehen d sich aus WestIndien flüchten haben.
es heißen, daß d Expedition nach St. Domingo bestimmen sein, wohin d General Sahuguet D'Espagnac mit Truppe bringen werden sollen, um diese Kolonie wieder ganz für Frankreich herstellen.
Sir Edw. Pelle zwingen aber d französisch Division, in Brest wieder einlaufen."
zu Portsmouth, wo jetzt eine neu Flotte von 25 Linienschiff ausrüsten werden, müssen alle Seeossiciers am Bord ihr Schiff schlafen.
auch zu Chatam und in ander Hafen werden d vorrätig Kriegsschiff ausrüsten.
überhaupt weisen d englisch Geschichte keine groß Rüstung als d auf, welche jetzt machen werden.
es heißen, es sollen auch d Parlament vorschlagen werden, zur Sicherung gegen eine feindlich Landung noch 150000 Mann Landtruppe ausheben.
verschieden Kaufmann und mehrere unsere Große wollen, wenn d nordisch Angelegenheit eine weit kriegerisch Wendung nehmen, Bewassnete privat- Schiff, besonders G Egen d Besitzung und d Handel d Däne und Schweden in d fremd Weltteil, ausrüsten, damit unsere Regierung ihr Seemacht desto gut zur Verteidigung d vereinigt Königreich gebrauchen können.
da Herr Jefferson, die eine Freund von Frankreich sein, wie es bis jetzt scheinen, Präsident d vereinigt Staat von NordAmerica werden, so sein diese für England eine unangenehm Umstand, zumal bei d jetzig Verwickelung mit d nordisch Macht.
im Unterhaus sein gestern gegen 300 Mitglied anwesend, worunter indes nur 20 irisch sein.
Biele Parlamentsglied sein noch nicht aus Irland in London ankommen.
Schreiben aus Mailand, vom 13 Jan.
d Neapolitaner unter General Dumas sein wieder ganz aus d Gebiet von Toskana vertreiben werden, und d Regierung diese Land, welche nach Pifa fliehen sein, sein wieder nach Florenz zurückkehren.
am 9ten diese sein d Kastell St. Felice zu Verona noch in d Hand d Österreicher.
d Kommandant dieselbe verlangen frei Abzug mit alle militärisch Ehre, die er aber verweigern werden, worauf er d Stadt zu bombardieren drohen.
allein General Brünne lassen er wissen, er werden in diese Fall d Kastell stürmen und d Besatzung über d Klinge springen lassen.
d Papst haben d Kardinal Bourbone, Erzbischof von Sevilla, zum Bischof von Toledo, mit Beibehaltung d erst Bistum ernennen.
Schreiben aus Butzen, vom 17 Januar.
gestern hören man auf d benachbart Berg unsere Stadt eine lang und stark Kanonade.
d Schall kommen aus d Gegend zwischen d Brenta und Piava im Venezianische.
man glauben, daß nach d Vereinigung d Korps von Vukassovich mit General Bellegarde noch eine Schlacht oder eine stark Treffen mit d Franzose vorfallen.
Schreiben aus Salzburg, vom 18 Jan.
d allgemein Versicherung nach werden d Französ. Hauptquartier am 25sten und 26sten diese von hier zunächst nach München, und von da nach eine kurz Aufenthalt nach Augsburg abgehen, wenn keine ander Umstand eintreten.
Schreiben aus Augsburg, vom 23 Januar.
gestern sein d Stallmeister d Obergeneral Moro mit die Pferd, 17 an d Zahl, die seit mehrere Monat in d hiesig Bischöfl.
Residenz stehen, nach Straßburg aufbrechen.
d kriegsgefangen Kayserl. Uhlanen-Oberstlieut., Prinz von Lichtenstein, befinden sich noch mit Erlaubnis d Obergeneral Moro hier bei seine verwundet Bruder.
es sein falsch, daß er bei seine Gefangennehmung seine ganz kostbar Equipage einbüßen haben.
er verlieren nichts weiter als seine Börfe, mit ungefähr 150 Dukaten, und eine schön Pferd.
vorgestern sein d Herzogl.
Württembergische Geh. Rat Pfeiffer, die sich schon seit einige Monat hier aufhalten, nach Salzburg abreisen, um d Obergeneral im Name d Herzog zu melden, daß dieselbe d Herr von Seckendorff und Normann nach Paris abschicken haben, um eine Separatfrieden abschließen.
gestern sein zwei Kurier, die eine von Wien, die andere von Salzburg kommend, und eine dritt, von Paris nach Wien bestimmen, hier durchpassieren. --
aber diejenige Kurier, welche von Luneville d unterzeichnet Friedens-Präliminarien nach Wien bringen sollen, sein, so viel man wissen, noch nicht hier durchpassieren.
Schreiben aus Preßburg, vom 18 Jan.
se. k. k. Majestät haben d verwitwet Gräfin von Revay, gebären Gräfin Esterhazy Exzellenz, zur Oberhofmeisterin ihr Kayserl. Hoheit, d Erzherzogin Großfürstin, Gemahlin d Erzherzog Palatinus, ernennen, und d vormalig Oberhofmeisterin, Gräfin von Trauen, wegen ihr kränklich Gesundheitsumstand diese Dienst entheben.
Paswan Oglu haben nun auch silber- und Goldmünze schlagen lassen.
auf d eine Seite sein sein Bildnis, auf die andere d Inschrift:
"Sultan Osman, Paswan Oglu."
Schreiben aus Brzesc, in Litauen, vom 3 Januar.
d Rußisch-Kayserl. Armee, die in d ganz Gegend kantonieren, haben d zweit Marsch-Ordre erhalten.
d tief im Land gelegen Artillerie sein schon in Bewegung hierher nach d Grenze.
Schreiben aus Smyrna, vom 16 Dec.
d englisch Flotte, gegen 140 Segel stark, sein seit 3 Tag in unsere Gewässer ankommen.
d General Ralph Abercromby, befinden sich mit 18000 Mann auf dieselbe.
sie nehmen in Rhodos und in ander benachbart Hafen unsere Küste frisch Lebensmittel und Wasser ein.
ihr Bestimmung sein nach Ägypten.
Schreiben aus Konstantinopel, vom 28 Dec.
d Expedition d Engländer nach Ägypten kommen jetzt in besondere Verlegenheit, nachdem Kayserl. russisch Seits d Pforte vorstellen werden, daß sie selbig nicht zugeben müssen.
Schreiben aus Luneville, vom 17 Jan.
gestern kommen eine Mensch in d Haus d Französ. Bevollmächtigte, Joseph Bonaparte, und verlangen er zu sprechen, indem er sagen, daß er eine Brief an er abgeben haben.
man erwidern er, daß er in diese Augenblick nicht vorlassen werden können, daß wenn er aber seine Name aufschreiben wollen, man selbig zugleich mit d Brief übergeben werden.
er schreiben darauf d Name:
Arena d jung, auf -- und verschwinden.
d Gemahlin von Joseph Bonaparte befinden sich in gesegnet Leibes-Umstand.
Schreiben aus Stockholm, vom 21 Januar.
verwichen Sonntag werden d am Hof wegen d glücklich Rückkunft d König statt gehabt Feierlichkeit mit eine glänzend Gallea-Cour beendigen, wobei unsere liebenswürdig jung Königin d Glückwunsch zu höchstdie gesegnet Leibes-Umstand entgegen nehmen, weswegen auch mit d gewöhnlich Fürbitte von d Kanzel an selbig Tag d Anfang machen werden.
Zufolge d mit d nordisch Macht geschließen Neutralitäts-Traktat, werden 7 Linienschiff und 3 Fregatte von Seite Schweden ausrüsten, wozu auch schon zu Carlscrona d nötig Anstalten treffen sein.
d glücklich Fortgang d gothenburgischen Heringsfang haben unsere Vorrat von Salz so vermindern, daß d hiesig Kommerz-Kollegium auf Ansuchen d Fischerei bei d König um d Verschreibung von Salz mit fremd Schiff Vorstellung machen haben.
von Tripolis haben wir d unangenehm Nachricht, daß ehe d Friede mit d dasig Dei haben zu Stand bringen sein können, 14 schwedisch Kauffahrteyschiff dorthin aufbringen, und 102 schwedisch Untertan zu Gefangene machen werden, welche sich noch sämtlich in d Gewalt d Regierung von Tripolis befinden.
wie man vernehmen, sein an d russisch-deutsch Grenze d Befehl in Betreff d Kommunikation einstweilen sehr schärfen werden.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 27 Jan.
d bei d dänisch Legation am St. petersburger Hof anstellen gewesen Baron Selby sein gestern als Kurier von unsere Minister; d Baron von Rosenkranz, hier ankommen, um d Nachricht wegen d Abreise d dänisch Gesandtschaft zu überbringen.
d Gouverneur von St. Petersburg haben sie d Wunsch d Kaiser wegen d Abreise aus Rußland zu erkennen geben.
d hier gestern eingetreffen Nachricht, daß in d Englische Hafen auch auf alle dänisch Schiff Embargo legen werden, haben viel Sensation erregen, und es sein desfalls heute an d Obrigkeit in Norwegen Estafette mit Verhaltungsbefehl in Hinsicht d Handel und d Seepaß absenden.
es sein heute offiziell bekannt machen, daß d Mißverständnis zwischen Dänemark und Algier beilegen werden, und daß zwischen beide Macht wieder eine gut Verständnis herrschen.
d General-Major Waltersdorf werden selbst von hier abreisen, um d Errichtung d Telegraph in d Provinz zu bewerkstelligen.
über Glückstadt sein hier eine Kurier aus London ankommen.
Berlin, d 27 Januar.
d Hofmedailleur Los und Sohn haben für d auf d hundertjahrig Feier d preußisch Königswürde verfertigt Medaille eine sehr gnädig Schreiben von d König und eine Gratifikation von 200 Taler erhalten.
Se. Majestät haben an d Regisseur d magdeburgisch National-Theater, Herr F. L. Schmidt, für die zum 18ten Januar (als d hundertjahrig preußisch Krönungsfest) verfertigt Vorspiel:
d Königs-Eiche, nachstehend Kabinettsschreiben gnädig erlassen:
"Se. Königl. Majestät von Preußen etc. danken d Theater-Regisseur Schmidt für d unterm 12ten d. M. eingereicht dramatisch Arbeit, d Königs-Eiche betiteln, mit d Versicherung, daß d gut Bearbeitung d sehr glücklich gewählt Gegenstand eben so sehr, als d Absicht d Verfasser, höchstdie Beifall verdienen, die höchstdieselbe er daher gern hierdurch zu erkennen geben wollen.
Berlin, d 18ten Januar 1801.
Friedrich Wilhelm."
Altona, d 30 Januar.
d höchsterfreulich 53ste Geburtstag unsere allergnädig König, und Landesvater, Christians d Siebente, werden gestern vormittags auf d hiesig Königl. Gymnasio vor eine so zahlreich als ansehnlich Versammlung mit eine Rede-Aktus feierlich begehen, wobei d Professor, Herr Vogler, d Redner zu sein d Ehre haben.
auch werden diese, so wie d vorgestrig höchsterfreulich Geburtstag unsere teuer Kronprinz, von d bürgerlich Gardecorps und ander Gesellschaft mit ehrfurchtsvoll Freude und Segenswunsch für d Wohl d allerhoch Königl. Haus feiern.
abends sein d zahlreich besucht Maskerade im Schauspielhaus.
von gelehrt Sache.
Andreas Grüning Unterricht in d vier Spezi, für Kinder. 5te Auflage.
Hamburg 1800.
8.
alle, was Herr Grüning zum Unterricht d Jugend herausgeben, tragen d Gepräge eine erfahren Schulmann, wovon auch diese Büchelchen eine redend Beweis geben.
es enthalten d 4 Spezi in unbenennt und benennt Zahl, in Bruch, mit ½, ¼, 1/8; d Anwendung d 4 Spezi, nebst Rechnung für Handwerker und Quittung; Geldzählen u. s. W. übrigens sein d Aufgabe nach d bekannt deutsch Münzsorte einrichten.
d Vortrag sein sehr deutlich und faßlich.
so heißen es z. B. S. 42, wo von d Bruch handeln werden:
"wenn du d Nenner mit Buchstabe schreiben, so sein d 4 Spezi in Bruch eben die, was sie in benennt Zahl sein; denn ob du d Summe, Zahl oder Zähler mit Rthlr. und Mk., oder mit Viertel und Achtel benennen, diese machen d Berechnung weder schwer noch leicht." --
nach diese Vorstellung, die ganz neu sein, müssen d Bruchrechnung d Kind sehr leicht werden.
Rec. stimmen daher d Verfasser völlig bei, daß eine, die es ein- oder zweimal durchrechnen, so viel daraus lernen können, als er in eine gewöhnlich Haushaltung brauchen.
auch sein es schon in unsere eine errichtet schul- und Arbeitshaus einführen.
-- es kosten binden nur 6 SSl.
berlinisch Archiv d Zeit und ihr Geschmack; herausgeben von Rambach und Fessler.
Dezember 1800.
Berlin, bei Friedrich Maurer.
Inhalt: 1. Sehnsucht nach lang Leben.
von Hrn. Starke.
2.
einige Sinngedicht Owens.
von Hrn. Faselius.
3. d Blume d Liebe.
eine Märchen.
(Beschluß.) 4. Anekdote von Viotti.
5. deutsch Theater und neu Literatur.
6. eine Wort, noch zu recht Zeit.
vom Herr Prof. Fesseler.
7. Korrespondenz.
über d Theater d Republik und d Kunst von Paris.
Brief aus Wien.
von A. 8. Übersicht d merkwürdig Staatsbegebenheit am Ende d November 1800. 9. Nachschrift.
vom Hrn. Prof. Rambach.
10. literarisch Anzeiger.
von d Hrn. Prof. Gilbert Annalen d Physik sein d 9te bis 11te Stück erscheinen, die d Verleger zugleich ausgeben, um d wichtig galvanisch Entdeckung, die d 11te Stück enthalten, recht bald unter d Publikum zu bringen.
d Inhalt diese Stück sein: 1. Versuch über d Leitungsvermögen d Wasser und d Licht d elektrisch Funken, vom Pr. Heller.
2. Beschreibung eine merkwürdig Veränderung in d Farbe d Wolke beim Gewitter, von Nicholson.
3. über eine Schrift d B. Clavelin, wie Camine d Statik d Luft und d Feuer gemäß anlegen.
4. physisch-merkwürdig aus peyrousens Reise, vom Herausgeber.
5. Beschreibung d neu galvanisch Apparat, von Volta, und einige damit gemacht wichtig Versuch, von Nicholson.
eine Säule aus Lage von Silber, Zink und naß wollen Zeuge auftürmen, die 100 solch Lage am ober und unter Ende mit naß Finger berühren, heftig elektrisch Schlag und Funken geben, an ihr Ende entgegengesetzt Elektrizität zeigen, und mittels die Nichelson und Carlile auf eine einfach Art Wasser in sauer- und Wasserstoffgas zersetzen, Lackmus röten und Metallniederschlag unter sonderbar Umstand bewirken haben.
6. Versuch über einige chemisch Wirkung d galv. Elektrizität, von Cruikshank.
Fällung viel Metall, Bildung von Dianen-Bäumen, Zersetzung, Bildung von Säure und Alkali, mittels Volta Säule.
7. Versuch über d chemisch Wirkung d galv. Elektrizität, von Henry.
Zersetzung viel Säure, d Ammoniak und d Kali, als eine neu Entdeckung diese Elektrizität, wirken nicht durch d Luft.
8. physisch Preisfrage.
mein Myrtenstrauß auf Röding Grab.
deine rein Saat garbenvoll Reihe winken du, mein Röding! reif für du; winken, ihr Segen du vor Gott zu freuen, wie sich Engel freuen, ewiglich.
und du eilen werfen d Totenhügel deine Hülle zu, und eilen -- ach! zu schnell für ich!
Eiletest d Jahrhundert schon gehoben Flügel vor, und schwingen zu deine ernten du.
da, da wandeln nun, du Fromme!
da genießen deine treu vergießen Lehrerschweiß Lohn!
und eine schön Kranz, als Menschenlob, umschließen deine Stirn im Kreis d Sänger um d Thron!
freuen du, Erhöhte! ihr Harfe Gruß und in ihr Psalter hallen sanft dein Ton!
Sanft, wie deine Leier wir er hören lassen, wenn du, mitempfinden d Geschick d Bruder deine Muse singen heißen bald d hehr Freude hold Siegeslied, bald d Flor umhüllen Laute Klag-Gesang -- nun empfangen, empfangen Preis und Ruhm und Dank!
Heil d, die Geist Stern Fern her, wie du her, von fern rastlos Nebel, Nacht und Grau um d licht Quell zu schauen durchforschen, und durchdringen und des so, wie du, gelingen!
Heil!
Heil! seine Stern Schein!
Heil!
er müssen, wie du, besingen, müssen, wie du, lieben sein.
Uetersen, d 4ten Januar 1801.
Alers.
mit hoch.
Obrigkeitl.
Bewilligung werden heute d 31sten Januar, zum Besten d hiesig Krankenhof, d beliebt Kantate, welche am Neujahrstag in d St. Petri-Kirche aufführen werden, auf d eimbeckischen Haus wiederholen werden.
d Anfang sein d Abend um 6 Uhr.
d Entree-Billet sein zu zwei Mk. im rödingsmarkt No. 94. und beim Eingang zu haben.
wir erfüllen d traurig Pflicht, daß für wir so schmerzlich Ableben unsere innig geliebt Mutter, Sophia Amalia, Freiin von Stein, zum Altenstein, gebären Freiin von Bobenhausen, Witwe d ehemalig Hochfürstl. Brandenburg-Anspachischen ober- Hofmarschall und geheim Rat, alle unsere Anverwandte, Freund und Bekannte hierdurch ganz ergeben bekannt zu machen.
sie entschlafen ruhig und sanft am 24sten Dezember zu Saalfeld an d Saal, an d Folge eine gänzlich Entkräftung im 66sten Jahr ihr Laufbahn.
alle diejenige, welche d vorzüglich Eigenschaft d Verewigte kennen, werden mit wir unsere hart Verlust betrauern; wir schmeicheln wir diese, verbitten jedoch alle schriftlich Beileidsbezeugung.
Anspach, d 14ten Jan. 1801.
Friedrich Freiherr von Stein, zum Altenstein, Kön.
sardinisch oberst- Wachtmeister.
Caroline von Stein, zum Altenstein, Hofdame.
Amalie von Stein, zum Altenstein, Stiftsdame.
Ferdinand Freiherr von Stein, zum Altenstein, Königl. preußisch Premier-Lieutenant d kurmärkisch Füsilier-Brigade, Bataillon von Bila.
mit wehmutsvoll Herz zeigen ich Anverwandte und Freund d Tod meine einzig Kind an.
eine Auszehrung lassen diese geliebt Tochter ihr Leben nur auf 25 Jahr bringen.
wer sie kennen, d mögen Mei n em gerecht Schmerz im Stillen eine Träne d Mitgefühl widmen!
Osnabrück, d 15ten Januar 1801.
Schweizer, Hoboist.
Bremen.
am 21sten Januar sterben Herr Schottherr, Heinrich Focke, im 69sten Jahr seine tugendhaft und gut Tat reichen Leben nach eine 8tägigen Krankenlager an d Folge eine Damen-Entzündung.
er sein Genosse d hiesig Handelshaus Van Hoorn Et Focke, welche seit 1759 im Segen bestehen haben.
seine beide alt Sohn setzen d Geschäft unter d Firma von Herman Et Heinrich Focke für ihr alleinig Rechnung fort; übernehmen auch d Liquidierung d noch unbeendigt Sache.
unerwartet schnell aber sanft sterben am Stickfluß in Stade d 22sten Januar unsere gut rechtschaffen Vater, Johann Gottfried Müller, im 66sten Jahr seine Alter.
tief beugen, vom gerecht Schmerz durchdringen, machen es seine Freund und Verwandte bekannt
d hinterlaßen Kind.
Campe vor Stade.
diese Morgen sterben nach ausgestehen Brustkrankheit unsere jung Tochter, Joh. Marg. Friederika, in eine Alter von 15 Woche, welche wir hiermit unsere hiesig und auswärtig Freund bekannt machen.
Hamburg, d 29sten Januar 1801.
joh. pet. ludw. Homann.
Anna Maria, geb. Baursen.
Hamburg, im Januar 1801.
meine häuslich Freude haben sich erweitern; Dank sein d Hoch!
d 24sten diese, Abend zwischen 7 und 8 Uhr, werden meine lieb Frau von eine Tochter entbinden.
siemers, associe von zastrow et siemers.
Meinen hochgeehrt Freund und Verwandte machen ich hierdurch d am 8ten diese erfolgen glücklich Entbindung meine Frau von eine Sohn hiermit gehorsam bekannt, und empfehlen mich mit d meinige zum fern Wohlwollen.
Quedlinburg, d 18ten Januar 1801. von Knorr, Hauptmann im hochlöblich Regiment Herzog von Braunschweig.
wir benachrichtigen alle, die an unsere Schicksal Teil nehmen, von unsere am 26sten Dezember vorig Jahr geschließen ehelich Verbindung.
Leeste bei Bremen, d 6ten Jan. 1801.
kandidat fr. ficken.
A. Ficke, geb. von Langwert.
Anzeige.
d Januarstück d politisch Journal, welche am 30sten Januar erscheinen und mit d Posten versenden sein, enthalten:
1. historisch-politisch Übersicht d Jahr 1800.
vorläufig Resultat d Geschichte d aufgeklärt achtzehnt Jahrhundert.
2. Beschreibung d neu Wappen d König von Britannien.
Geschichte.
neu Titel.
3. sheridan.
biographisch Abriß diese berühmt oppositions- Redners. 4. Literatur.
interessant, nützlich Schrift.
5. Beschluß d Verhandlung d bisherig großbritannisch Parlament.
6. Brief.
aus Paris.
Berlin.
Wien.
Frankfurt am Main.
Regensburg.
von d russisch Grenze.
aus London. 7. geographisch-statistisch Beitrag zur nähern Kenntnis d Größe, Bevölkerung und d Staats-Einkünfte d Fürst-Erzbistum Salzburg.
Eingesandt von d dasig Herr Hofkanzler, Freiherr von Bleul.
8. Bonaparte Glück.
Regierung.
Frankreich Staatsmerkwürdigkeiten. 9. schrecklich Winter-Krieg in Deutschland und in Italien.
neu Waffenstillstand. 10. Nachricht von verschieden Land.
Britannien.
Preußen.
Deutschland.
Italien.
Spanien.
Türkei.
Rußland.
11. fern Brief.
aus Kopenhagen.
Stockholm.
von d russisch Grenze.
12. allgemein Bericht von d kriegs- und politisch Merkwürdigkeit.
13. Vermischte Nachricht.
14. Anhang.
Register d vorig Jahrgang.
Ankündigung eine vollständig Nosologischen Lexikon in zehn Sprache.
es enthalten d Benennung alle Krankheit, Zufall und Gebrechen d menschlich Körper, in d Lateinische, Deutsche, Holländische, Dänische, Schwedische, Englische, französisch, Italienische, Spanische und portugiesisch Sprache.
d Wert eine solch Buch, desgleichen noch nicht vorhanden sein, bestehen vor alle Ding in d Zuverlässigkeit, und diese können ich, so schwierig und widerspenstig auch d Arbeit sein, frei und standhaft behaupten.
d ganz Auflage sein nur fünfhundert Exemplar; d Druck sauber und auf schön Englische Schreibpapier.
zur Ostermesse sein d Buch fertig, und bis dahin d Pränumerationspreis 1 Duc. Holl.; vom Anfang d Messe an aber d Verkaufspreis 1 Louisd'or.
-- d Interessent werden ersuchen, sich mit postfrei Einsendung, nebst voll Unterschrift ihr Name, entweder an ich, oder an d Buchhändler Herr Böhme in Leipzig, zu wenden.
Hamburg.
Nemnich, Lt. im Januar 1801.
Brieftaschenkalender nach deutsch und französisch Zeitrechnung,
kosten in d sommersch Buchhandlung in Leipzig und in alle gut Buchhandlung sauber einbinden 2 Gr. oder 9 Kr. Rheinl.; mit holländisch Pap. durchschießen 3 Gr. oder 14 Kr.
diese elegant gebinden Kalender erhalten, seine Nettheit und Bequemlichkeit wegen, seit 5 Jahr so viel Beifall, daß d häufig Nachfrage nicht alle befriedigen werden können.
diesmal sein durch eine stark Vorrat hinlänglich sorgen.
er sein vorzüglich für Kaufmann sehr bequem.
Braunschweig, in d Schulbuchhandlung sein so eben erscheinen:
historisch Bilderbuchlein, oder d allgemein Weltgeschichte in Bild und Vers, von Joachim Heinr.
Campe.
mit 18 Kupfer, auf Velinpapier.
sein in d hoffmansch Buchhandlung für 10 Mk. 8 SSl. zu haben.
neu Bucherverzeichnis 1801.
No. 1. Januar werden in d Bohnschen Buchhandlung, groß Johannisstraße No. 47, ausgeben, und damit monatlich fortfahren.
ich bitten, d Vorbericht zu lesen.
Carl Ernst Bohn.
in d hoffmansch Buchhandlung auf d Neuenburg sein zu haben:
vier Predigt in nah Beziehung auf d Wechsel d Jahrhundert, von F. K. Schultze, Katechet am Spinnhaus.
8. auf Schreibpapier 1 mk. 4 SSl. und auf Druckpapier 1 Mk.
Notifikation.
da d erst Verteilung d 125sten hamburgisch Stadt-Lotterei d 16ten Febr. ziehen werden, so werden d Interessent ersuchen, am Freitag d 6ten Februar mittags 12 Uhr auf d eimbeckschen Haus in d bekannt Lotterei-Saal zur Wahl d Deputierte, welche bei misch- und Ziehung diese Lotterei assistieren, sich einfinden.
Hamburg, d 29sten Januar 1801.
bei C. F. Bourmester, in d Korbmachertwiete unter No. 14 an d Ecke von Nikolaikirchehof, sein zu haben: extra schön Zitrone, d Dutzend 8, 10 und 12 SSl., süß Apfelsine, d Dutzend 1 Mk. und 1 mk. 8 SSl., Orange, d Dutzend 12 SSl., 1 Mk. 8 SSl. und 1 mk. 14 SSl., schön Mallagasche Weintraube, d Pfund 1 mk. 8 SSl., Muskateller Rosine d Pfund 12 SSl., gut Anschovis, d Glas 1 mk. 2 SSl., geräuchert Lachs, d Pfund 2 Mk., permisan Käse, d Pfund 12 SSl., groß spanisch Zipoln, d Stück 3 und 4 SSl., d Reihe 4 mk. 4 SSl., bilbaosche Kastanie, d Pfund 6 SSl. u. Dgl. M.
Hilfes-Anzeige für schwach und krank Person.
d bereits seit 42 Jahr berühmt und von St. römisch-kaiserlich Majestät privilegiert Menadiesche oder Altonaische Wunder-Kron-Essenz, welche in fast alle menschlich schwach- und Krankheit gleich schmerzstillend und hülfeleistend sein, werden beständig noch einzig und allein echt und unverfälscht von d Herr Johann Peter Menadie, in d klein Mühlenstraße No. 115 in Altona verfertigen.
d einzeln Glas kosten 12 SSl.; bei groß Quantität werden eine ansehnlich Vorteil zugestehen, und bei jede Glas sein eine Gebrauchzettel gratis.
"Wegweiser für diejenige Person, welche an d Folge jugendlich Wollustsünde leiden, wie solch wiederum zu eine vollkommen Genesung gelangen können, von eine vieljährig prassen.
Arzt."
Preis 20 SSl. oder ½ Rthlr.
Konventionsmünze.
zu bekommen in Altona in d Expedition d altonaischen Merkur bei Herr Tim.
alle diejenige, welche ihr Gesundheit durch d Folge jugendlich Vergehung Zerrütter finden, werden aus diese Buche Nutzen schöpfen, so wie sie zugleich von d darin anempfehlen Mittel, die gleichfalls bei Herr Tim zu haben sein, d erwünscht Erfolg verspüren und verloren Kraft und Saft wieder erhalten werden.
d restaurierend stärkend Pulver, d corrobrirenden Pille und d balsamisch Corrobrirende Wasser bei Schwäche d Geburtsteile, sein ebenfalls bei Obgenannte echt zu haben.
Nachricht
von d durch seine groß Eigenschaft in Heilung d Gicht, Lähmung, Kontraktur und auch in nach Verwundung zurückgeblieben Steifigkeit d Glied höchst berühmt und von viel mit Erfolg gebraucht amerikanisch Lebens-Oel.
diese von eine amerikanisch Arzt erfinden, nachher eine Deutsche entdecken Lebens-Oel leisten in oben angeführt Übel groß Dienst.
es dringen durch alle Teil, zerteilen d Stockung d Saft, bringen neu Leben darin und heilen d gichtisch Plage gründlich, als alle ander Mittel.
entstehen nach eine Schlagfluß, stark Rheumatismus eine Lähmung d Gliedmaße, so kehren neu Leben und Kraft darin zurück.
in d Harthörigkeit werden etwas Baumwolle, mit 12 Tropfen hiervon betröpfeln, in beide Ohr stecken.
bei Frostbeule schaffen dasselbe bald Linderung.
im Magenkrampf, oft Leibesschmerz, bei hart Unterleib klein Kind, wie auch in oft Kolik, langsam und beschwerlich Urinabgang bringen es gut Nutzen.
es werden in alle angeführt Beschwerde bloß äußerlich gebrauchen, und sein für Leidende eine wahr Spezifikum.
d jetzig einzig rechtmäßig Besitzer haben es versiegeln bis jetzt keine andere, als in Hamburg d Herr Schniebs am Domsstegel, echt in Kommission geben, wo man solch amerikanisch Lebens-Oel d Flasche zu 5 Rthlr. in Gold erhalten können.
in d letzte Mittwochs-Zeitung lesen man in d Todesanzeige auf d 5ten Seite statt bräuen: Brunnen.
(mit eine Beilage.)
Beilage zu No. 18. d Hamb. unparteiisch Korrespondierende.
am Sonnabend, d 31 Januar 1801.
Ankündigung.
W. A. Mozart Oper:
Don Giovanni, (Don Juan, oder d steinerue Gast;) in 2 Aufzug.
in vollständig Partitur.
d im Jntell. Bl. No. 17 d musikal. Zeitung angekündigt Partitur diese Meisterwerk sein schon seit einige Zeit unter d Presse und werden nun nächstens erscheinen.
um sie ganz vollständig zu liefern, werden sämtliche Rezitativ und alle von Mozart spät in diese Oper eingelegt Stück mit abdrucken.
d Abdruck werden nach eine sehr sorgfältig Kopie d (jetzt nur mangelhaft noch vorhanden) Original-Partitur und unter Aufsicht d durch seine Komposition bekannt Herr Musikdirektor A. E. Müller besorgen, welche d Korrektur d Druck übernehmen haben.
d Italienische Text werden eine vom Herr Friedr. Rochlitz ganz umgearbeitet deutsch Text unterlegen.
d Ganze erscheinen in zwei Doppelheft, wie d Partitur d mozartisch Requiem, in gleich Format, Umschlag und ebenfalls mit eine Titelkupfer von vorzüglich Künstler verzieren.
d Pränumerationspreis sein eine Carolin oder 6 Rthlr. sächsisch.
wer 5 Exemplar nehmen, erhalten d 5te frei.
nach geschließen Pränumeration sein d Preis 2 Carolin.
d Beifall, mit welchem unsere Ausgabe d Partitur d Requiem aufnehmen werden sein, lassen wir hoffen, daß d musikalisch Publikum auch diese Unternehmung tätig unterstützen werden.
Leipzig, im Dezember 1800.
Breitkopf und Härtel.
in Hamburg nehmen d bohnsche Buchhandlung Pränumeration an.
Anzeige für Freund eine unterhaltend Lektüre.
Bellomo letzte Abend meine Leben, von Carl Gottlob Cramer, mit Kupf. 8. Leipzig, bei W. rein, 1800. 1 rthlr.
12. Gr.
bei d Anzeige eine neu Werk vom berühmt Verfasser d Erasmus Schleicher, d Paul Ysop etc., sein eigentlich weiter nichts nötig, als zu sagen, daß es da sein.
man dürfen voraussetzen, daß wohl niemand in d deutsch schön Literatur so sehr eine Fremdling sein werden, um nicht zu wissen, was er hier zu erwarten haben, in wie weit Verstand und Empfindung hier ihr Rechnung finden.
Thanathologie,
oder Denkwürdigkeit aus d Gebiet d Grab, eine unterhaltend Lesebuch für Kranke und Sterbende von M. J. B. N. Hacker.
Vierter und letzte Teil.
8. Leipzig, bei W. rein, 1799. 4 bände. 3 rthlr. 8 Gr.
d vorhergehend Teil diese Buchs sein zu vorteilhaft im Publikum bekannt, als daß auch diese letzte Band nicht auf eine gut Aufnahme rechnen sollen.
d Sasse liefern unter folgend Abschnitt nach seine bekannt Manier sehr interessant Aufsatz und Nachricht:
1) kurz Stelle über Leben und Tod, Grab und Unsterblichkeit aus viel berühmt Schriftsteller;
2) Gedanke und Äußerung groß und edel Mensch über Leben, Tod und Unsterblichkeit;
3) letzte Stunde edel Mensch, aus d Verlassenschaft ihr Freund;
4) Brief von Sterbende an ihr hinterlaßen Freund;
5) Gedicht über Tod, Grab und Ewigkeit.
6) Anekdote von Kranke und Sterbende, aus verschieden Schrift;
7) ander Denkwürdigkeit, aus d Gebiet d Grab;
8) Trost und Beruhigung bei Krankheit und im Tod;
9) Totenfeier bei d Grab edel Mensch.
von d berühmt Williams erscheinen nächstens in London:
sketches of the state of manners and opinions in the french Republik tho wurde_es the close of the 18th century in a series of letters, by Helen Maria Williams,
die sich durch d Darstellung, besonders aber durch viel bisher unbekannt Nachricht, vorzüglich über Neapel und Admiral Nelson, auszeichnen werden.
eine französisch Übersetzung erscheinen zu gleich Zeit in Paris und eine Deutsche in unsere Verlag, die aber vor jen und vor d Original selbst d Vorzug haben, daß sie mit Zusatz d Verfasserin vermehrt werden.
Tübing, d 16ten Dezember 1800.
J. H. Cottaische Buchhandlung.
fortgesetzt Magie, oder d Zauberkraft d Natur, so auf d Nutzen und d Belustigung anwenden werden, von Johann Samuel Halle, Prof.
mit 11 Kopf.
11r Band, oder d ganz Werk 15ter Band, 1 Alphab.
15 Bogen. Gr. 8. Berlin, in d paulisch Buchhandlung, 1800. 2 rthlr. 8 Gr. in welchem Sinn d fleißig Herr Verf. d Ausdruck Magie nehmen, sein aus d erst Band d Liebhaber physisch Ding bekannt.
diese finden auch in d neu Teil eine Vorrat von unterhaltend und viel nützlich physisch Bemerkung.
eine vorzüglich Augenmerk richten Herr Prof. H. auf d im Fach d Naturwissenschaft in unsere Tag gemacht neu Entdeckung, von die gewiß keine übergehen sein, zum Beispiel nur d Nachricht von Benutzung d Runkelrübe, d Möhre und ander süß Wurzel auf Zucker; von d Telegraph; vom Unterricht blind Person; von d Automat, oder d redend und sich bewegend Maschine, d redend Papagei et_cetera.
es fehlen aber auch nicht an ander nützlich Nachricht, wie aus d Naturlehre, über neu elektrisch Versuch, besonders in Krankheit, über Witterungs-Erscheinung nach d neu Theorie von Wasser und Licht, über technologisch und ökonomisch Vorschlag zu eine taucher- Maschine für jede Flüßigkeit, zur Brotbereitung aus Reis und Mays, zur Behandlung d Wein und d Träster zur wohlfeil Seifensiederlauge und Dergl. mehrere.
bei Schöne in Berlin sein d zweit Jahrgang d im vorig Jahr mit allgemein Beifall aufgenehmen "Taschenbuchs gesellschaftlich Spiel und Vergnügung, von Tzschucke; mit eine Kupfer, erscheinen.
enthalten: Gedicht, Rätsel, Scharade und Lologryphen, gesellschaftlich Spiel und Aufsatz in Stammbuch, Anekdote, Charakterzug und witzig Einfall, klein Erzählung, gründlich und nach d neu Regel bearbeitet Anweisung zur Erlernung d Pikettspiel.
kosten in alle Buchhandlung in eine farbig Umschlag 20 Gr.
Ennomia.
eine Zeitschrift d neunzehnt Jahrhundert.
von eine Gesellschaft von Gelehrte.
herausgeben von Fessler und Rhode.
omnibus aequa.
diese sein d Titel d neu Journal, welche mit d 1sten Jan. 1801 statt d Archiv d Zeit in meine Verlag erscheinen.
d Preis für d ganz Jahrgang sein, wie beim Archiv d Zeit, 5 Rthlr.
Bestellung hierauf bitten ich aufs Fordersamste an mich gelangen zu lassen.
Berlin, am 1sten Dezember 1800.
Fr. Maurer.
Gelehrte Anzeige.
in meine Verlag werden pro 1801 folgend periodisch Schrift herauskommen und fortsetzen werden:
i. für das gesamte publikum.
Archiv für Kuhrecke und die Impfung, für Arzt und Nichtarzt.
herausgeben von d Professor Dr. Müller, Dr. Hessert und Fr. Pilger, 8.
Ii. für Rechtsgelehrte und Gesetzgeber.
Magazin für d Philosophie und Geschichte d Recht und d Gesetzgebung, vom Prof. Dr. Grolmann.
8. (wovon bereits 3 Heft erscheinen sein.)
Iii.
für Theologe und Erzieher.
allgemein Bibliothek d neu theologisch und pädagogisch Literatur.
herausgeben von J. E. C. Schmidt, Prof. in Gießen.
dritt Jahrgang. à 3 Rthlr. 12 Gr.
neu Interessent zum Jahrgang 1801 erlassen ich d beide erst Jahrgang um d Hälfte d Ladenpreis, d. h. statt 7 Rthlr. um 3 Rthlr. 12 Gr.
jede gut Buchhandlung werden diese periodisch Werk verschaffen.
Gießen, im Dec. 1800. Georg Friedr. Heyer.
(sein in Hamburg in d Bohnschen Buchhandlung zu haben.)
Anzeige.
Westfälische historisch geoprahischer National-Kalender zum Nutzen und Vergnügen,1r und 2r Jahrgang.
herausgeben von: Peter Florenz Weddingen, Prediger zu klein- Bremen im Mindenschen, d hallisch naturforschend und d westfälisch patriotisch Gesellschaft Ordentl. Mitglied,
sein in unsere Verlag erscheinen und in alle Buchhandlung, so wie auf alle Postamt Deutschland zu haben.
d zweit Jahrgang werden anfangs d Jahr 1801, schön auf Schreibpapier drucken, mit Kupfer und Musik, brochieren erscheinen.
wer bis Ende Februar 1801 d beide Jahrgang bei wir bestellen, erhalten selbig für 3 Gulden rheinisch, oder 1 rthlr. 17 gr. berl. cour. -- und d Name, unter die wir d Bestellung darauf erhalten, werden im 2ten Jahrgang noch andrucken, deswegen wir uns d Bestellung bis Ende Januar oder höchstens Februar 1801 zuverlässig erbitten.
nach Erscheinung d 2ten Jahrgang kosten dieselbe 2 Fl. oder 1 rt. 4 gr. berl. cour., sein jedesmal 20 Bogen stark in Ordin. 8. und werden nach Beschaffenheit d Umstand mit klein Karte d westfälisch Staat zieren, und überhaupt auch so einrichten werden, daß er von Lehrer mit Nutzen gebrauchen und d erwachsen Jugend zur nützlich Unterhaltung in d Hand geben werden können.
d Herausgeber diese Werk sein durch mehrere Schrift hinlänglich bekannt und es bedürfen gewiß keine weit Empfehlung.
durch folgend Einrichtung, die hier nur ganz kurz anzeigen werden können, werden jedermann d allgemein Interesse und d Nutzen für unsere vaterländisch Publikum und besonders in K. Preuß. Staat, einsehen.
in diese Werk finden man nicht Bruchstück, sondern, mit Anzeige d Quelle, "ausführlich Beschreibung alle westfälisch Provinz, kurz Notiz von neu, in d westfälisch Kreis gemacht nützlich Erfindung, Entdeckung, lobenswert Einrichtung und Lebensbeschreibung berühmt westfälisch Gelehrte und Staatsmann."
auch können sämtliche Handlungshaus in d westfälisch Kreis ihr neu Produkt, ihr Neuen-Fabrik-Entdeckungen etc. nach Belieben darin anzeigen.
noch eine Beweis von d Nutzen und d allgemein Interesse diese e s National-Kalender sein wir d Nachricht, welche wir so eben erhalten, daß schon d erst Jahrgang in Paris, wo man auf Geographie und Statistik sehr wachsam zu sein scheinen, ins französisch übersetzen werden.
Elberseld, im Dezember 1800.
Comptoir für Literatur.
am Montage, d 16ten Februar, vormittags um 10 Uhr, sollen hieselbst am Rathausmarkt in d Haus d versterben Buchhändler Kaue d sehr ansehnlich Lesebibliothek d Defuncti in Folle und auf gerichtlich Approbation öffentlich verkaufen werden.
die nähern Bedingung sein bei d Administrator Maß, Herr Christian Meyer, auf d groß Freiheit No. 28 zu erfragen, so wie dieselbe auch von d dabei vorhanden Kundschaft Nachricht erteilen; wie denn bei d Auktion selbst d sonstig Kondition bekannt machen werden.
Altona, d 24sten Januar 1801.
Frisch, Auktions-Verwalter.
unsere geehrt Freund zeigen wir hierdurch folgend ergeben an:
da Herr Cramer, nach einstimmig Übereinkunft, sich freundschaftlich von wir trennen, wir hinfür vom 1sten diese anrechnen, die bisher unter d Firma: Willius, Cramer und Comp., von wir geführt Handlung nach unterstehend Firma fortführen werden, wozu wir wir zugleich bestens empfehlen halten.
Werdum, im Amt Esens in Ostsrießland, d 1sten Januar 1801.
Willius und Meyer.
Firma: Willius und kommen.
um d immerwährend unangenehm verwechsel ungen mit meine Brief und Geschäft ganz zu vermeiden, oder wenigstens zu vermindern, werden ich ich, wegen d v Ielheit meine Name, allhier vom 1sten Januar 1801 unterschreiben:
Gottfried Schulz et compagnie, und bitte demnach hiermit ergeben respektiv alle meine Gönner, Freund und Bekannte, künftig alle unter diese Anfschrift an mich gelangen zu lassen, was sie ich zu gönnen oder zu befehlen belieben wollen.
Stettin, d 24sten Dezember 1800.
Daniel Gottfried Schulz.
da mein Bruder seit 8 Tag ohne d gering Ursache mein Haus verlassen, so ersuchen eine jede meine gut Bauherr und Freund, nichts verabfolgen zu lassen, indem ich keine Rechnung oder auf Abschlag Schein, welche nicht eigenhändig von ich schreiben sein, quittieren werden.
Hamburg, d 24sten Januar 1801.
Joh. Friedrich Schön, Maurermeister und Gypser.
man wünschen 50 bis 200 Stück groß Büchen zu kaufen.
wer diese abstehen haben mögen, werden ersuchen, solch in postfrei Brief anzeigen, bei Herr Krämer, auf Kaisershof in Hamburg.
Anzeige
d sämtliche Gläubiger in folgend concurs- Sache werden hiermit einladen, sich vor d hiesig Stadtgericht einfinden, als in Konkurs-Sache d Kaufmann Petersen Et Schulz d 23sten März; d Kaufmann Jacob H. Mellgren am 15ten April; d Kaufmann Paul Landen d 20sten Mai, und d Knopfmacher Anders Norberg d 2ten Mai k. J., um über bemeldete Konkurs-Ansuchung gehören zu werden, ihr Forderung wahrnehmen und zu bescheinigen.
Gotenburg Rathaus, d 12ten Dezember 1800.
Bürgermeister und Rat.
auf Befehl Sr. Kayserl. Majestät d Selbsiherrschers alle Reuße etc. et_cetera.
werden Hiemittelst von Em. Curländischen Oberhofgericht auf Anhalt d Wohlgebohrnen-Majors Ludwig Ernst von Witten, Erbesasse auf Pilkaln, für sich und seine Vetter, d wohlgebären Kapitän Ludwig Ferdinand von Witten, Erbefaßen auf Sussey, nunmehr auch noch alle diejenige, welche als fremd Untertan außerhalb d Grenze d rußischen- Reich leben und d Supplikanttisch, in Beziehung auf d Reichs-Untertan, durch d oberhofgerichtlich rechtskräftig Ausspruch vom 26sten Juni 1797 bereits bestätigt Berechtigung zu frei Disposition über ihr, in d seelburgschen Oberhauptmannschaft d curländischen Gouvernement belegen Erbgut Pilkaln und Sussey annoch widersprechen und d selbig d Gesammten-Hand unterwerfen sein, behaupten zu können glauben, dergestalt Edictaliter zitieren und vorladen, daß sie samt und besonders am 6ten, 7ten und 8ten Mai d kommend 1801sten Jahr, als in d durch d Resolution eine curländischen Oberhofgericht vom 19ten diese Monat und Jahr zur Desfälligen rechtlich Angabe alle fremd, außerhalb d Grenze d russisch Reich lebend Untertan angesetzt erst Termin in Person oder durch genügelich Gevollmächtigte, auch wo es nötig sein, in Vormundschaft unfehlbar erscheinen, ihr etwaig Widerspruch gegen d Suppen li kantisch Berechtigung zur frei Disposition über ihr Erbgut Pilkaln und Sussey und d Behauptung, daß solch Gut d Gesammter-Hand unterwerfen und, daselbst gebührend anzeigen, rechtlich dartuen und ausführen, und d richterlich Entscheidung darüber gewärtigen sollen und mögen.
unter d Verwarnung, daß sie mögen erscheinen oder ferner ausbleiben, diese ihr Ausbleiben ungeachtet in d Sache ferner ergehen und auch wider sie ausdrücklich werden erkennen werden, was Recht sein werden.
wonach sie sich zu achten haben.
urkundlich unter es.
Curländischen Oberhofgericht Insiegel und d gewöhnlich Unterschrift.
Datum Mitau, d 22sten Oktober 1800.
george friederich neander, oberhofgerichts-canzley-secretair, loco proto-secr
blancetum citationis (l. s.)
edictals ad judicium aulicum supremum.
auf Befehl Sr. Kayserl. Majestät, d Selbstherrscher alle Reuße etc. etc..
werden von eine Libauschen Stadt-Magistrar alle diejenige, welche an d gering Nachlaß d hieselbst versterben Handlungs-Buchhalter Joachim Nicolaus Tannecker, aus Lebrad im Holsteinische, Forderung und Anspruch zu haben glauben, hiermit zitieren und vorladen, daß sie sich damit d 20sten April alt Stil d mit Gott zu erlebend 1801sten Jahr sub poena praeclusi et perpetui silentii allhier zu Rathaus vor d Akte diese Magistrat melden und rechtlich Erkenntnis darüber gewärtigen mögen.
Liban, d 14ten Dezember 1800. (L. S.)
ex. commissione; c. f. schultz, secrs.
d seit lang denn 30 Jahr von hier abwesend Joachim Hinrich Geradee werden hierdurch zitieren, sich von dato diese Edictal-Ladung binnen zwei Jahr beim hiesig Herzogl.
Neustadtesche Gericht zu melden, oder d Ort seine Aufenthalt bekannt zu machen, da sonst sein bisher administriert Vermögen, in Befolgung d Herzogl.
Landes-Konstitution vom 8ten März 1774, seine nächst Bewandte für anheim gefallen werden erklären werden.
zugleich werden alle die, welche sich als nächst Verwandte d vorgenannt Joachim Hinrich Geradee zu legitimieren im Stand sein, hierdurch aufgeben, daß sie sub praejudicio Semmel pro semper comminato -- Nachhin mit ihr Erbeanspruch weiter nicht gehören zu werden, sich binnen d oben bestimmt Frist gleichfalls zu melden und gehörig zu legitimieren haben.
Schwerin, d 14ten November 1800.
zum Herzogl.
Gericht d Neustadt verordnet Richter und Assestores.
wir Friederich Franz, von Gott Gnade Herzog zu Mecklenburg, Fürst zu wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin, d Land Rostock und Stargarde Herr et_cetera.
Laden auf untertänig Bitte d Kammerherr von Pritzbuer auf Woserin, alle diejenige, welche an d von er mit unsere landeslehnherrlich Genehmigung an d Kloster Dobbertin verkaufen Lehngut Weserin und Schloeve, nebst die von d Gut Dinnies d gut Schloeve beigelegt Tannenhölzung, Wiese, auch die am repersmühlschen See belegen Gebäude, so wie an d d Vater d Supplikant zugehörig, zwar nicht mitverkaufen, jedoch d Käufer d ebenbenennt Gut, zur Sicherheit für d von Bütowschen Lehns-Anspruch an dieselbe, eventualiter mit haften sollend Lehngut Dinnies cum pertinentiis, ex jure dominii, crediti, hypothecae, vel quocunque alio capite, dinglich Anspruch und Forderung zu haben vermeinen, hiermit Peremtorie gnädig und wollen, daß selbig am 25sten März diese Jahr, morgens um 10 Uhr, auf unsere hof- und Landgericht erscheinen, und ihr Forderung sodann Specifice angeben und rechtlich Art nach bescheinigen, sub praejudicio Semmel pro semper comminato, daß gesamt latitirende Gläubiger, und zwar -- so viel d an obbenennt verkauft Lehngut Woserin und Schloeve, Cum Pertinentiis, Anspruch zu machend betreffen -- mit ihr Forderung und Anspruch für stets präkludieren und abweisen zu werden, so viel dagegen diejenige aus d Landrat von Pritzbuer zugehörig Gut Dinnies zu fordern habend betreffen -- d Nachsetzung gegen d Kloster Dobbertin, wegen die für d von bülowsch Lehnsanspruch vom Verkäufer versprechen Sicherheit, gewärtigen sollen.
jedoch bedürfen es von Seite
a) d eng Ausschuß, wegen alle und jede Contribuendorum;
b) d Prediger und Küster zu Woserin und zu Techentin, sowohl wegen alle und jede praestandorum, als insbesondere wegen d d woserinschen Kirche zugehörig kirchen- Kapital von 500 Gulden,
c) d Hof Borckow, wegen d Mahlzwang von Woserin;
d) diejenige Gläubiger, die Forderung in d bei unsere Lehnkammer in Schwerin über d Gut Woserin, Dinnies und Schloeve niedergelegt Hypothekenbuche eintragen sein, wovon indessen zwei Kapital von Resp.
400 und 440 Rthlr.
43 SSl. N. Zweidrittel, aus zweien von d Landrat von Pritzbuer an d unverehelicht von Linstow zu Malchow und d jetzig Legationsrat von Neumann hieselbst ausgestellt, von diese Termino Antonii 1792 an d unverehelicht Dorothea Louisa von Wollen zu Hannover zedieren und nach die Absterben auf die Schwester, d Landmeisterin Buning daselbst, Abt, selbig termino antonii 1800 zwar bezahlen, von ihr aber nicht ausgeliefert, sondern angeblich eine dritt versetzt, Pag. 12 d erwähnt Hypothekenbuchs eingetragen Obligation, nicht anerkennen werden; und endlich
E) diejenige Gläubiger, die Forderung auf d unter unsere hof- und Landgerichts-Insiegel sie vorzuzeigend Postenzettel sich verzeichnen befinden, keine Meldung, wenigstens werden dafür keine Liquidationskosten erstarren werden.
wonach man sich zu richten.
Gegeben Güstrow, d 9ten Januar 1801. (L. S.)
ad mandatarium serenissimi proprium, Vt. C. v. Holstein. J. H. Wulffleff.
alle diejenige, welche an d Nachlaß d versterben Schäfer-Knecht Johann Heinrich Brumm hieselbst, aus Erberecht, Schuld, oder sonst Ansprache machen wollen, sein ad profitendum et liquidandum auf d 3ten März d. J. sub poena praeclusi vor d hiesig Gericht laden.
Neuhoff, Amt Wittenburg im Mecklenburgische, d 10ten Januar 1801.
Gericht daselbst.
A. T. Verner, Adv. P. T. just.
Lüneburg.
alle, die an d Bürger und Viehschreiber Jürgen Heinrich Dürkop aus irgend eine Grund Anspruch zu haben vermeinen, sein d 2ten Februar, morgens um 10 Uhr, peremtorie et snb poena praeclusi im hiesig Gericht zitieren.
E. E. Rat d Stadtchen Vergedorff haben d hochwohlgeboren Herr Senator von Brocks zu Lübeck, als Erbebesitzer d in d Kirche zu Bergedorf befindlich Wiebekingschen Erbebegräbnis, durch seine Anwalt Implorando anzeigen, daß er diese Erbebegräbnis, welche d weiland Herr amts- Verwalter Laurenz Wiebeking zu Bergedorf im Jahr 1721 im Monat Oktober im bergedorffschen Stadtbuche erb- und eigentümlich zuschreiben stehen, zu verkaufen Willen sein, und d Ende um Erlaßung eine öffentlich Proclamatis bitten.
E. E. Rat d Stadtchen Bergedorf heischen und laden deshalb hiermit alle diejenige, welche an d vorerwähnt Erbebegräbnis einige Gerechtsame und Anspruch zu haben, oder die Veräußerung, um- und Zuschreibung zu verhindern befugen zu sein vermeinen, daß selbig solch ihr Gerechtsame, Anspruch oder Befugnis spätestens bis zum 17ten März 1801, als d angesetzt termino peremtorio et praeclusivo, allhier vor E. E. Rate entweder persönlich oder durch eine hiesig bevollmächtigt Anwalt angeben und auf Erfordern justifizieren, widrigenfalls sie zu gewärtigen haben, daß sie nachher nicht weiter damit gehören, sondern Präkludierer und sie eine ewig Stillschweigen auferlegen, hingegen d S. T. Herr Jmplorant solch Erbebegräbnis rechtlich Weise zu veräußern und d neu Eigentümer im Stadtbuche zuschreiben zu lassen befugen werden sollen.
Bergedorf, d 16ten Dezember 1800. (L. S.)
Bürgermeister und Rat d Stadtchen Bergedorf.
Anzeige.
eine d Krankenhof zugehörig und hinter d Gebäude d Hof Beleg Stück Land, nach d Vermeßung 932 Quadrat-Rute groß, sollen von Primo Mai d. J. an auf 15 Jahr verpachten werden.
d Bedingung d Verpachtung können bei d unterzeichnet Provisor und bei d Oeconomo, Herr Neumann, auf d Krankenhof einsehen werden, an die man sich auch zu wenden haben, um d Land zu besehen.
d Pacht-Liebhaber werden ersuchen, ihr Erklärung spätestens vor Ende Februar d. J. bei d unterzeichnet Provisor eingeben, da sodann mit eine d annehmlich Bietende d Pacht-Kontrakt abschließen werden sollen.
Hamburg, d 26sten Januar 1801.
Johan Ludwig Fürstenau, d. Z. Provisor d Krankenhof.
E. Wohllöbl. Niedergericht haben Sr. Joachim Claessen, unter d Firma von Claessen und Comp. per Procuratorem abermals Implorando zu vernehmen geben, wie Jmplorant vom Jahr 1793 an bis zu Ende Februar d 1797sten Jahr in seine schon zuvor unter d Firma von Claessen und Comp. hieselbst etablieren gewesen Handlung d Sr. Gustav Kieckhoever zum Compagnon haben haben, solch Firma von Claessen und Comp. aber mit Ausgang Februar d besagt 1797sten Jahr ohne Extrahierung eine derzeitig Proclamatis aufheben werden, und daß seitdem d Firma Claessen, Kiekhof und Comp. lauten haben.
diese so eben benennt Sozietät von Claessen, Kiekhof und Comp. sein nun zwar Ultimo April vorig 1800sten Jahr gleichfalls aufheben, auch d d Ende erforderlich gewesen Procloma bereits extrahieren und darauf d Präclusiv-Sentenz bekanntlich jüngst abgeben werden.
weil aber Ratione d von 1793 an bis zu Ende Februar d 1797sten Jahr unter d Firma von Claessen und Comp. bestehen und gleichfalls aufgeheben Sozietäts-Handlung noch keine Proclama ergehen sein, Jmplorant indessen nunmehr, wiewohl für seine alleinig Rechnung, d vorig Firma von Claessen und kommen. wieder annehmen haben und solch in Zukunft beibehalten entschließen sein; so halten Jmplorant, nachdem er solch zur Verhütung alle Mißverständnis in seine abgelaßen Zirkular-Brief anzeigen, sich auch zu seine Sicherstellurg wegen d von er für seine alleinig Rechnung nunmehr wieder angenehmen Firma von Claessen und Comp. gemüßigt, diese Einrichtung hier öffentlich bekannt zu machen und zugleich nach Ablauf d erst, um Erkennung eine behufen zweit Proclamatis dahin zu bitten:
daß alle und jede, welche an d vom Jahr 1793 an bis zu Ende Februar d 1797sten Jahr vom Jmploranten, Sr. Joachim Claessen, mit Sr. Gustav Kiekhof, unter d Firma Claessen und Co. geführt Sozietäts-Handlung wider alle Vermuten annoch eine rechtsbegründet Ansprache und Forderung, aus welchem Grund solch auch herrühren, zu haben vermeinen, in eine von Gerichtsweg Anzuberahmenden peremtorisch Termin bei Strafe d ewig Stillschweigen und bei Verlust alle Anspruch im Gericht hieselbst in Person, Auswärtige aber per procuratorem ad acta constitutum sich angeben und ihr etwaig Forderung zu justifizieren schuldig sein sollen.
diese Petito 2di proclamatis sein alle Inhalt deferieren und d 27ste Februar d. J. 1801 pro termino peremtorio denuo anberaumen werden; welches hierdurch bekannt machen werden.
Hamburg 1801.
