Anno 1731.
Num. 137. stats- u. Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Ccxxxvii. Stück / am Mittewoche/ d 29. August.
London, d 21. August.
d letztere Brief von Cadix melden abermals, daß d Hof Befehl erteilen, die mit d assogues- Flotte angekommen Gut an d eigen austeilen; nachdem d gewöhnlich Indult, fünf auf d hundert, bezahlen werden.
täglich passieren sonst d Kommission, d Statthalter und Friede-Richter in d Grafschaft und Landschaft und die Veränderung betreffend.
bei d Unpäßlichkeit eine Herr, die Ursache man nicht untersuchen wollen, trinken man in einige Gesellschaft d Gesundheit d Herr, d man nicht nennen wollen.
neulich fallen sich eine Frau zu Tod, welche eine Kind in d Arme haben:
d Kind aber bleiben unbeschädigt.
wie man vernehmen, so haben d Admiralität Zeitung von d Admiral Wager, daß dieselbe mit seine Flotte d 9. diese zu Cadix angelangen und mit viel Ehren-Bezeigung empfangen werden sein: und daß sich d vereinigt Flotte fertig machen, um nach Einschiffung d 6000.
Spanier in d See zu stechen.
vermögen d d 25. vorig Monat geschließen Traktat, werden sie zu Livorno einlaufen und an d Land setzen.
alle Befehlshaber d spanisch Hof in West-Indien, die sich an d Englische Untertan räuberisch Weise vergreifen, sonderlich d zu Porto Rico, sollen ihr Würde entsetzen werden.
Hamptoncourt, d 16. Auge.
gestern erhalten d Hof eine Abgefertigte von desselben Abgesandte an d französisch Hof, die Mylord Waldgrave.
an d Stelle d Lord Landsdale haben d König d Graf von Leicester zum Connetable d Tour ernennen.
Herr George Woodward, d König bisherig Gevollmächtigter an d Königl. Pohln.
Hof zu Dresden, sein d 13. von daher allhier angelangen; und werden von d König sehr gnädig empfangen, als er demselben wiederum zum erst aufwarten.
man wollen wissen, daß dieselbe sehr vorteilhaft Zeitung für unsere Hof von Dresden mitbringen haben.
d Baron von Sparr, Königl. schwedisch Abgesandte an unsere Hof, haben von d König Abschied nehmen, und stehen in Begriff, sich unverzüglich nach Kassel zu begeben.
Paris, d 20. August.
auf erhalten Nachricht, daß sich d Mademoiselle von Clermont unpäßlich befinden, sein d verwitwet Prinzessin von Conte aus Tours allhier angelangen.
nachdem dieselbe aber solch außer Gefahr finden; so haben sie sich wiederum zurück nach Tour begeben, wo sich d Prinz, ihr Sohn, gleichfalls unpäßlich befinden.
inzwischen werden es mit d Mademoiselle von Clermont von Tag zu Tag gut.
d Gendarmerie versammeln sich heute auf d Fläche von St. Denys; um daselbst in zwei Teil teilen zu werden; davon sich d eine Teil zu Versailles, die andere aber zu St. Germain aufhalten sollen; bis zu d Zeit, da sie d König mustern werden:
alsdann werden sie sich nach Nieder-Bretagne in d angeweisen Quartier begeben.
d Graf von Rothenburg, unsere Abgesandte am spanisch Hof, sollen sich zu Sevilien sehr unpäßlich befinden.
von Metz und Thionville schreiben man, daß man mit d dasig Befestigungs-Werken sehr weit kommen sein, nachdem man drei Jahr daran arbeiten, und alle darum liegend Höhe flach machen: also daß diese beide Festung künftig d beträchtlich von Europa sein werden.
Lezlich schlagen d Donner an schiedlich Ort in diese Stadt ein, und unter andere in d Kirche von d heilig Genoveva, wo eine Kind verletzen werden; ferner in d Kuppel d Kirche von Val De Grace; und in Versailles töten er zweien Gefangene.
wie man vernehmen, so werden sich d König mit ehest nach Compiegne begeben:
d Königin aber werden in Marly verbleiben.
d jung Herzogin von Bourbone haben man, ihr Unpäßlichkeit wegen, zur Ader lassen müssen.
man erwarten in kurz dieselbe Bruder, d Prinz von Hessen-Rheinfels allhier.
d Baronne Monmeranci-Fosseuse kommen d 11. diese mit eine Sohn nieder, sterben aber d 13. darauf in d 17. Jahr ihr Alter, nachdem sie kaum eine Jahr verheiraten sein.
Haag, d 24. August.
vorgestern versammeln sich d Herr Staat von Holland und West-Frießland.
Herr Hulst, Resident d Fürsten und Bischof von Lüttich, besprechen sich mit d Herr von Wayen, dermalig Präsident d General-Staat, und übergeben dieselbige eine Memorial an ihr Hochmögende.
wie wir d Brief aus Moskau versichern, so sein ihr Russ. Kayserl. Majestät entschließen, d wienerisch Traktat vom 16. März beitreten, um d allgemein Frieden zu erhalten.
diese Morgen haben d Prinz von Nassau-Oranien von d Präsident d Generalitäts-Kollegium Abschied nehmen, und sein in Begriff, über Amsterdam nach West-Frießland zurück zu kehren.
Brüssel, d 23. August.
man vernehmen von Oudenarde, daß d Herzog von Lothringen daselbst angelangen, und von dasig Gouverneur, d Prinz Alexander Chimai, welche mit eine Prinzessin aus Lothringen nämlich von Craon verheiraten sein, prächtig bewirten werden.
nach d Mahlzeit nehmen ihr Königl. Hoheit d Regiment von Fell in Augenschein; welches d Baron von Rainshamb, Obrist-Lieutenant kommandieren, und über die Fertigkeit in d Kriegs-Übung sich ihr Kön. Hoheit sehr vergnügen bezeigen.
d 21. sein dieselbe zu Ostende angelangen.
d Schiff, d Apollo nennen, welches preußisch Flagge führen, sollen in eine Hafen eine gewiß Königreich aus Ost-Indien glücklich angelangen sein.
es stehen nun um d Zeitung, wie es wollen, so sein doch nach d laut dieselbe, d Aktie acht auf d hundert steigen.
Wien, d 18. Auge.
verwichen Mittewoche werden d bis dahin verschieben Namenstag ihr Durchl. d erz- Herzogin Maria Magdalena bei Hof in schön Gala feiern; auch werden wegen ihr Maj. d regierend Kaiserin auf d 28. diese einfallend hoch Geburtstag an eine prächtig Italienische Schau-Spiels-Vorstellung, so in d Kayserl. Favorita-Garten unterm frei Himmel halten werden sollen, stark arbeiten.
diese Tag sein abermals eine groß Anzahl neugewerben Leute vor d guido-stahrenbergische Regiment, so aus Mähre kommen, hindurch nach d Steyermarck marschieren; auch sein d 2te Transport von Preßburg aus, von 365. d schön Neugewerbene, unter Begleitung von 34. alt kommandieren, nach Mantua zu d graf- palsischen Regiment abschicken werden.
von Genua werden bekräftigen, daß d kommandierend Kayserl. General Wachtendonck mit seine Volk bei d Insul Korsika ankommen sein, und Deputierte an d Corsicaner mit groß Bedrohung abschicken haben; die sie antworten, daß, wenn man sie ihr alt privilegia wieder erteilen und d neu entsetzlich Anlage abschaffen werden; so wollen sie d Waffe niederlegen und nach Haus kehren.
worauf einige Abgeordnete sowohl von erwähnt General, als von d Rebell nach Genua absenden werden, um mit d Republik eine Vergleich zu treffen.
unterdessen aber sein doch noch 12. Bataillion und 1000.
Mann zu Pferd Kayserl. Volk beordern werden, d erforderlich Fall dahin zu marschieren.
man sagen, daß d Bischof d Wiener Neustadt, eine Graf von Manderscheid, d pragische Erzbistum erhalten; und d Pater Prior Scholarum Piarum, an seine Stelle d Bistum von d wienerisch Neustadt bekommen werden.
Weizen in Ungarn, d 1. August.
gestern Nachmittag um 2. Uhr entstehen allhier in d Temnitz eine ganz unvermutet und entsetzlich Feuers-Brunst, wodurch, weilen eine sehr heftig Sturm-Wind sich dazu gesellen, in eine klein halb Stunde über d Hälfte d Stadt in Flamme geraten, und in Zeit von 2. Stunde 196. Haus, worunter d bischöflich Seminarrum, d Stadt-Haus, d Stadt-Quartier-Haus, d Stadt-Brau-Haus, und verschieden ander ansehnlich Haus, in völlig Asche legen werden.
d Flamme dringen durch Gewalt d Wind von alle Seite so heftig und plötzlich zu, daß d arm Inwohner d wenigste von ihr Haabschafften retten und in Sicherheit bringen können, wie dann viel, und fast d meiste von dieselbe, sich ohne Dach und Fach, und halb nackend und bloß befinden.
d Heulen und Weheklage d arm Leute sein so empfindlich anhören, daß es eine Stein haben erbarmen mögen.
d an Haus, Effekten und Vieh erfolgen schade belaufen sich sehr hoch, und werden solch diese Stadt in viel Jahr nicht verschmerzen können.
bei diese grausam feuers- Brunst sein 7. Person, worunter 5. Kind, elendig Weise teils ersticken, teils verbrennen: in Summa d Elend und Jammer sein so groß, daß es mit keine Feder zu beschreiben vermögen.
durch eine besondere Göttliche Gnade sein annoch d bischöflich Residenz, nebst die allhier befindlich Kirche und Kloster, von die überall sich ausbreitend Flamme erretten werden; wofür man bei alle gegenwärtig Elend Gott d Allmächtige höchstens zu danken haben.
Regensburg, d 15. August.
es dürfen d evangelisch Religions-Wesen wohl in ziemlich Bewegung kommen, und dazu d salzburgisch Emigranten-Sache viel Anlaß geben; indem nunmehr zuverlässig Nachricht einlaufen, daß d salzburgisch Untertan in die Ohlängst gemeldet 7. Gericht in namhaft Zahl aufstehen sein, und darauf beharren, daß in jede Gericht sie eine evangelisch Geistliche zulassen, mithin d öffentlich Religions-Exercitium, oder die im westfälisch Friedens-Schluß verordnet emigrations- Recht mit alle, was dazu gehören, verstatten werden mögen.
d kur-sächsisch Herr Gesandte haben vor einige Tag eine von d hoch-rhein- Gräfl. Haus Dhaun übergeben pro Memoria unter die evangelisch Communiceret, in welchem vorstellen werden, daß, ob man sich wohl auf Seite d Hochgräfl. Haus Dhaun in die gemeinschaftlich Ort d Rhein-Grafschaft gegen alle Religions-Eingriff nach Möglichkeit zu schützen trachten; man dennoch in die Fürstl. Salmmischen einseitig Ort um so viel hart verführen; messen in d evangelisch Ort Winsheim eine katholisch Schul-Haus De Facto erbauen werden, da sich aber d Untertan dazu nicht verstehen wollen, vielmehr, es bei d alt zu lassen, demütig bitten; so haben man eine jede mit 20. Rthlr.
Strafe und zweitagig Gefängnis bei Wasser und Brot belegen; welche außerordentlich und sonderbar Begebenheit man auf Seite d Hoch-Gräfl. Haus Dhaun eine Hochpreißl.
evangelisch Corpori zu die erleuchtet Einsicht hinterbringen wollen.
ferner werden eine Extrakt-Schreiben aus Worms vom 23. Jul. unter die evangelisch kommunizieren, und dadurch bekannt machen, wie auf Seite d wormsisch Vikariat noch immer mit öffentlich Prozession zu groß Bedrückung d dasig Magistrat und d Bürgerschaft fortfahren werden.
Halle, d 18. August.
mit die von Tranquebar und Madras aus Ost-Indien d 11. diese allhier eingelaufen Brief haben man so viel vernehmen, daß d evangelisch Mißions-Werck daselbst annoch im Segen fortgeben, und sich mehrere ausbreiten, auch d im Monat Januario 1730. von hier abgegehen drei evangelisch Mißionarii d 8. und 13. Julii d besagt 1730.
Jahr in Madras, und d 11. Augusti dieselbe Jahr in Tranquebar gesund angelangen; dann auch d mit sie dahin abgereist Missions-Medicus zwar daselbst ebenfalls glücklich ankommen, bald aber nach seine Ankunft in Tranquebar versterben sein.
sonsten sein vom 5. Oct. 1729. bis 1730. d portugiesisch Gemeinde zu Tranquebar mit 39. Person, d Malumbarische mit 183. Person, d tanschaurischen Land-Gemeinde mit 124., folglich zusammen mit 296. Person vermehren werden; und bestehen diese sämtliche Gemeinde dermalen in 1006.
Person.
Uberdiß befinden sich daselbst an solch Person, die sich im Christentum unterrichten lassen, 39. Portugiese, 97. erwachsen Malabaren, und 44. Schul-Kind; welche Kind man, nebst andere mehr von d Mission, in alle 150. Kind mit Speise und Kleid unterhalten.
desgleichen sein auch d Missions-Gemeinde zu Madras mit 33. Person vermehren werden, darunter 3. Kind sich befinden, 30. aber erwachsen Person, die d christlich Glauben annehmen, und zur Taufe lassen werden.
Diesemnach belaufen sich nunmehr d evangelisch Gemeinde zu Madras auf 200. Person, und werden auch allda 12. Kind frei unterhalten.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Paris.
allbereits für zwei Jahr werden Herr Schöpfelein, Professor d Geschichte und d Beredsamkeit auf d hoch Schule zu Straßburg, erwählen, eine ledig Stelle in d Königl. Akademie d Inschrift und d schön Studie zu bekleiden; welche Wahl auch d König bestätigen haben.
nachdem es nun nicht eher tunlich sein, anher zu kommen:
so sein solch doch nunmehr vor kurz Zeit geschehen:
indem er d 18. Julii seine Stelle in besagt Akademie einnehmen.
er haben dabei eine Rede halten, welche diese Aufschrift führen:
Dissertation für un monumente da la huitieme Legion d' auguste trouvé autrefois Au Strasbourg.
d Versammlung sein sehr zahlreich: und Herr Schöpfelein erhalten vollkommen Beifall.
d König haben durch d Parlament Befehl erteilen, daß man d ärgerlich Antiqua Mémoires Du Pere Girard, jefuite & de la Demoiselle codieren; die Geschichte bisher so viel Lärmen und Aufsehen machen, bei alle Buchhändler, und wo man sie sonst antreffen, wegnehmen sollen.
Frankfurt am Main.
eine neu Buchhändler-Schlacht!
Franz Farrentrapp haben wir eine neu Auflage von d berühmt Herr Prof. zu Utrecht Eberhard Ottone Thesauro Juris Romanium eine billig Preis gegen Vorschuß zu liefern versprechen.
die nehmen Herr Joh. brodeln sehr übel, indem er zu d erst Druck d Unkosten vorschießen, und also eine Recht über d ganz Buch zu haben meinen, damit zu schalten und zu walten, und es zu handhaben wie er wollen.
als er nun seine Begierde, immer mehr Geld zu gewinnen, allzu sehr nachhängen, sein genennt Farrentrapp in seine Vorhaben nur mehr stärken werden.
er tun also diese Erklärung, daß er bei seine sehr billig Vorhaben d Nachdreck bleiben werden; und daß er eine sehr gelehrt Professor in Deutschland auf seine Seite haben, welche er zu d vorig vier Band d fünft machen wollen, um seine Druck dadurch von d vorig Holländische zu unterscheiden.
er versichern hoch und teuer, daß an seine Vorhaben keine holländisch Buchhändler Teil nehmen, daß er d Mann sein, die allein dafür stehen, daß man d allerbest Papier dazu nehmen werden, und was dergleichen gewöhnlich Versicherung mehr sein.
Rinteln.
über die letztgemeldet Disputation sein allhier noch folgend halten werden:
Herr D. Prof. Friederich Ulrich Pestel disputieren d 3ten März abermals über These circa materiam de pactis,und Daniel Wilhelm Meiners, eine Bremer, sein sein Respondent.
unter Herr Joh. Engelhard Stäuber, d Heil.
Schrift Doct. und Prof. auch d Philos. Profess. Superintend. und Hessen-Schaumburgischen Cinsistorial-Rathe; wie auch d theologisch Fakultät zur Zeit Dechant, verteidigen d 12. April Hrn. Wigand Kahler, d Theologie und d Mathematik Prof. seine Inaugural-Dissertation pro Licentia; de idololatria devotis nonnumquam precibus innocue adjuncta.
unter d Vorsitz oben genennt Herr Doct.
Stäuber halten Joh.
Carl Wend, eine Schaumburger, Disp. I. ex Ps. Li. v. 7.
d 28. April.
am bevorstehend 17. September und folgend Tag/ sollen d gewöhnlich Ausruf im hiesig Lombard oder Leihhaus halten werden; welches hiermit jedermänniglich/ die etwa ihr pfänden prolongieren zu lassen/ oder daraus etwas zu kaufen Vorhaben/ zur Nachricht kundmachen werden.
