mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- Undgelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Dienstag, d 23 julii.)
num. 117.
aus d Archipellago, vom 25 Juni.
d griechisch Nation haben folgend merkwürdig Schrift aufsetzen lassen, in welche sie d christlich Europa ihr Gesinnung und Wunsch bei d gegenwärtig Zeit, wo so stark vom Frieden sprechen werden, bekannt zu machen suchen.
(wir wollen selbig, aus d Italienische übersetzen, unsere Leser nach und nach mitteilen.)
Wunsch d Grieche an d christlich Europa.
d glücklich Zeit d alt Griechenland machen in d Weltgeschichte eine so berühmt Epoche aus, daß es nicht nötig sein, hier zu wiederholen, wie diese Land, welche jetzt durch d Betragen unsere Tyrann eine Schauplatz so viel elend sein, ehedem, da unsere Vorfahr noch ihr frei Vaterland regieren, eine solch Ruhm und eine so groß Glück genießen, als durch eine weise Gesetzgebung, durch eine ordentlich Verwaltung d Gerechtigkeit, durch d Erfahrung im Kriegswesen, durch d Kenntnis d schön und nützlich Wissenschaft und Kunst, und vorzüglich durch eine allgemein Ausübung alle Art von öffentlich und Privat-Tugend, über eine Volk zu kommen pflegen.
eben so unnötig werden es sein, wenn wir diejenige, was d ganz Europa bekennen sein, beschreiben wollen, in was für elend Umstand sich nämlich alle griechisch Christ befinden, seitdem sie durch d Schwäche d Fürst von Konstantinopel unter d türkisch Joch geraten, und als niedrig Werkzeug ihr Herr, ohne Gesetz, die sie beschützen können, in d Sklaverei seufzen, welche, von d Grundsatz d mohammedanisch Religion, die entweder bekehren, oder zerstören, einnehmen, sie sämtlich schon werden ausrotten haben, wenn es sie ihr Interesse eher, als jetzt, geraten haben.
wenn es aber wahr sein, daß Klima und Generation d natürlich Beschaffenheit d Mensch bestimmen, welche Gesetz und gut Erziehung zum Gute unterrichten und anreizen, so sein d jetzig Grieche von Natur von die nicht unterscheiden, welche ohnedem wegen ihr Tapferkeit so bekannt sein.
d Klima sein noch eben so, wie in d vergangen Zeit, beschaffen, und eben d Grundsatz eine gottesdienstlich Verfolgung, welche d Türke von alle ander Volk trennen, haben besonders dazu beitragen, daß d alt Generation bei d Grieche noch rein bleiben sein.
es sein also keine Wunder, daß sie sich auch in eine Zeitraum von 318 sklavisch Jahr noch nicht an d Joch gewöhnen können, und daß sie in d Ablauf eine so lang Zeit niemals einige Gelegenheit unversucht lassen, wo sie nur hoffen können, nach Zerbrechung ihr Fessel entweder als eine frei Volk, oder wenigstens unter d gemäßigt Regierung eine christlich Fürst ruhig zu leben.
sollen sich vielleicht wohl jemand wundern, daß bei d Grieche, unter eine barbarisch Regierung, wo Kenntnis entweder unnütz, oder gefährlich sein, Kunst und Wissenschaft nicht sonderlich im Flor stehen?
er wundern sich vielmehr darüber, wie es möglich sein, daß sich noch so viel Grieche, bei eine so unglücklich Situation, auf d europäisch Universität finden, um d Studie zuliegen.
er erinnern sich, daß alle Kunst und d Commercium, wovon d Türke selbst subsistieren, in ihr Hand sein.
und wenn es jemand befremdet, daß bei eine Volk, welche nun schon seit drei Jahrhundert in d Sklaverei bringen, verschieden Mensch sein, welche von d Laster d Knecht anstecken werden, d bitten wir, zu bedenken, daß bei Leute, welche in ähnlich Umstand leben, alle hervorstechend Tugend eine Verbrechen sein; daß, wenn Aufrichtigkeit und Mut durch eine schlecht Einrichtung d Regierung, d Mensch unglücklich machen, d Enthaltung von alle Betrug, eine solch Heroismus erfordern, welchen man schwerlich von alle hoffen können; daß endlich eben dieselbe Fähigkeit, welche solch Laster erfordern, nur eine Gesetzgeber erwarten, die sie alsdann, wenn alle Bürger in d Ausübung d Tugend und in d öffentlich Wohl, welche daraus entstehen werden, ihr eigen Privat-Glückseligkeit finden werden, auf d Ausübung tugendhaft Handlung werden zu richten wissen.
ob aber bei d Grieche solch mutig Tugend gänzlich verlöschen, oder vielmehr nur im Herz unterdrücken sein, und unter diese besonders diese Art von Edelmut, durch welche d Mensch, mit Nachsetzung alle eigen Privat-Vorteil, ihr Hab und Gut, ihr Verwandte, ihr lieb Kind, ja selbst d Leben, d Aufrechthaltung d Religion, und d Wohl d Vaterland aufopfern; diese können man aus unsere Handlung, bei eine jede Unternehmung, welche christlich Fürst wider d Ottomannische Reich vornehmen haben, deutlich genug sehen.
d Venezianer lassen wir für d Verspritzung so viel Blut bei d Eroberung von Morea Gerechtigkeit widerfahren.
d Beständigkeit, welche wir in d lang und beschwerlich Belagerung von Candia beweisen, sein bekannt genug.
vorzüglich aber werden wir d durchlauchtig Haus Österreich eine ewig Zeugnis unsere Eifer und unsere Vertrauen auf die hoch Schutz geben, wenn es an d Untergang d Einwohner von Caron, die sich aus Liebe zu Carl d fünft, und für d Unternehmung von Doria aufopfern, und besonders an d traurig Szene von Nissa denken werden, wobei zuletzt im Jahr 1737 d Rascianische Grieche nicht sowohl ihr eigen, als vielmehr d gemeinschaftlich Verlangen, d Fahne Christi von neu in diese Gebiet durch diese durchlauchtig Haus aufstellen zu sehen, mit ihr völlig Untergang eine Genüge tun.
allein, d belgradische Friede machen alle unsere schön Hoffnung mit einmal verschwinden.
nicht aus Prahlsucht erinnern wir, was wir sein, was wir sein, und was wir werden können; nur deswegen tun wir es, damit wir d Christ, unsere Bruder, nicht d unglücklich Schicksal, welche wir bevorstehen, ohne Mitleiden überlassen.
können zu diese Endezweck d Betrachtung, daß bei wir nun schon seit 300 Jahr d Macht d heilig christlich Religion mehr als d Schmerz eine abscheulich Sklaverei vermögen haben, und noch immer vermögen, wir dienlich sein; so wollen wir auch diese Betrachtung nicht vorbei lassen.
wir wissen, daß d Ausübung d eigen Pflicht, und besonders eine so heilig Pflicht für d Mensch eine gerecht Bewegungsgrund zum Trost, nicht aber zur Prahlerei sein.
wenn aber d Ausübung eine Pflicht bei d, die sie erfüllen, eine überaus groß Zwang, d stark Leidenschaft, welche uns d menschlich Natur einflößen, zu überwinden, voraussetzen; so verdienen sie doch von andere einigermaßen in Betrachtung ziehen zu werden.
man denken, daß so viel Million Grieche, welche seit 300 Jahr im Elende und in Fessel leben, durch ihr bloß Wollen, Mitgesellschafter ihr Tyrann werden, und an d herrschaftlich Führung d Waffe, so wie an alle Vorteil d Regierung Anteil haben können.
d Bedingung erfüllen eine Christ mit Entsetzen.
man müssen d Religion entsagen, und sich zu Muhamed Gesetz bekennen.
Gott aber unterstützen aufs künftig unsere alle menschlich Schwachheit, wie er in d abgeweichen Jahrhundert d meiste regieren haben.
es werden nicht lange mehr dauern, so werden wir nicht mehr zwischen Abfall von d Religion und Sklaverei, sondern zwischen Abfall und gänzlich Vertilgung wählen können.
diese Vertilgung werden gewiß mit alle schrecklich Begleitung von Marter verbinden sein, so wie diese Barbar auf ihr Gerichtsplatz sie ausüben pflegen.
(d Fortsetzung folgen.)
neapolis, den 29 juni.
neulich werden hier eine Frau aus San Germano ins Gefängnis bringen, weil sie auf Anreiz ihr zweit Mann, mit die sie verschieden Kind haben, ihr Sohn aus d erst Ehe, die viel Geld von seine versterben Vater erben, in seine zwölft Jahr haben kastrieren lassen.
livorno, den 4 julii.
vor einige Tag kommen 2 russisch Fregatte aus Paros hier an, davon d eine nach Mahon abgehen.
seit d Zeit haben sich d Gerücht ausbreiten, daß d ganz tunesisch Geschwader, welche d Türke zu Hilfe schicken werden, von d Russe auffangen sein.
d hiesig Arzt, Herr Campani, machen sich fertig, nach Jaros abgehen.
er sein von d Graf von Orlow zum Direktor d dortig Hospital ernennen werden.
venedig, den 5 julii.
zu Ende d vergangen Monat segeln eine groß Kauffahrdenschiff, führen vom Kapitän Nordio, mit eine Ladung Korn, reissen, Zwieback etc. auch eine ansehnlich Summe Geld aus unsere Hafen, nach d Insel Korfu.
auf diese Fahrzeug befinden sich 100 Person, die zum Dienst auf d öffentlich in d Levante befindlich Galeere verdammen sein, und zwar unter d Wache einige Soldat und ihr Aufseher.
als d Schiff an d Küste von Istrien kommen sein, finden 30 diese Ruderknecht Mittel, sich durch feil und ander Gerätschaft von ihr Kette los zu machen.
sie springen hierauf unterm Verdeck, wo sie mit d ander schließen sein sein, hervor, bemächtigen sich einige Beil und ander Waffe, und fallen über d klein Equipage d Schiff und d wenige Soldat, die zu ihr Wache bestimmen sein her.
vier Soldat und eine Aufseher haben indessen beim Anfang d Angriff Zeit, d Schiffsboot zu gewinnen, und kommen damit in unsere Hafen an, mit d Nachricht, daß diese Gesindel d ganz Equipage d Schiff ermorden, und sich dieselbe bemächtigen haben.
es sein, bei d Abfahrt d Boot, von sie verschieden Flintenschuß und nachher eine Kanonenschuß gehören werden.von d übrig Umstand können sie keine eigentlich Nachricht geben.
d Vorfall aber sein eigentlich so beschaffen sein.
diejenige wenige Soldat, welche sich noch verteidigen können, geben bei diese unerwartet Angriff Feuer auf d Aufrührer, und töten 4 davon; d Ruderknecht hingegen, welche sich einige Flinte, die aber abschießen sein, bemächtigen haben, gehen voll Verzweifelung nach d Zimmer d Kapitän und d Pulverkammer, um Waffe und Pulver zu haben.
hier haben sich d Kapitän mit eine brennend Lunte in d Hand einschließen.
er rufen sie laut zu, er wollen ihr Verlangen eine Genüge leisten.
werden sie aber fortfahren, Gewalt zu gebrauchen, so werden er Feuer in d Pulverkammer werfen, und sie alle mit d Schiff in d Luft sprengen.
d Entschluß d Kapitän, seine wiederholt Versicherung, es zu diese äußerst kommen zu lassen, d Bitte d fromm schiffs- Kapelan, die knieen, mit eine Kruzifix in d Hand, und tränend Auge, d Aufrührer bitten, sich zu beruhigen, bringen sie dahin, daß sie kapitulieren.
sie sagen, daß sie nichts als ihr Freiheit, Mundprovision, Kleid und Geld verlangen.
es werden sie eidlich versprechen, ihr Begehren zu erfüllen, und man machen eine Stillstand; doch behalten beide Teil d Waffe in d Hand, und d Kapitän stehen immer fertig, Feuer in d Pulverkammer zu legen.
nun werden eben in diese Augenblick von d Aufrührer eine groß Fischerbarke entdecken.
man geben sie durch eine Kanonenschuß eine Zeichen, an Bord zu kommen.
sie kommen, und unterdessen haben d Aufrührer, welche sich auf d Verdeck befinden, d Türe zu d Unterverdeck verschließen, damit ihr übrig Compagnon nicht herauf kommen mögen.
sie empfangen sodann, zufolge d Kapitulation, 1550 Zechine, einige Faß Wein, Zwieback, eine Fass Pulver, Flinte und Kleid.
alle diese laden sie in d Fischerbarke, und steigen hierauf selbst hinein, da sie denn d Fischer weiter fort, wohin sie wollen, bringen müssen.
auf diese Weise werden durch d standhaft Mut und Aufführung d besagt Kapitän d Schiff mit d groß Teil d Ladung, mit eine ansehnlich Summe Geld und noch mit einige Galeeren-Sklave retten.
d Zahl d Entfliehene belaufen sich auf 26. darunter sein 1 Aufseher, die sie Instrument, um sich von d Kette los zu machen, liefern haben.
d Kapitän sein hierauf in unsere Hafen zurückkommen, und haben obgedenkt Vorfall selbst bekannt machen.
aus d Levante haben wir gar keine Nachricht.
marseille, den 5 julii.
zu Toulon sein eine griechisch Seeräuber, die d Ritter von Glandeves nehmen, ankommen.
er haben 12 klein Kanone, und 26 Mann Equipage.
d letztere sein eine Bassa auf d Insel Candia zurückgeben werden, um sie abstrafen.
Herr von Tressemann sein nun auch im Archipellago angelangen.
Kapitän Martichon haben auf seine Reise von Konstantinopel d 25sten Mai eine russisch Kriegsschiff, von 66 Kanone, vor d Dardanellen antreffen, die er seine Ausfertigung zeigen müssen.
einige Tag vorher haben diese Schiff d Fahrzeug d Kapitän Egries, welche von Alexandria mit eine Ladung für türkisch Rechnung, nach Salonichi gehen, nehmen.
Kapitän Reinier, die von hier abgegehen, sein von d Russe anhalten, aber auf Befehl d russisch Admiral zu Paros wieder frei lassen werden.
Warschau, d 13 julii.
wir erwarten hier d Kronejägermeister, Graf Branicki, von Krakau.
in hiesig Gegend sein es, nach d Deklaration d Herr von Salden, ziemlich sicher; aber nach Willemberg zu sein d Gefahr so groß, daß keine Post mehr ungehindert durchkommen können.
nachdem d Groß-Feldherr von Litauen, Graf Oginsky, wegen d Konföderation in Litauen alle einrichten haben, sein er für seine Person weggehen; d Kommando aber haben er eine ander übertragen.
d bylack und kornky haben durch ihr Partei d Konföderierte sehr verstärken; auch sollen noch auf Befehl d Pulawsky, 800 Mann unter d Szys dazu stoßen.
d Russe haben aus Wilna, Kewno und ander besetzt Stadt, alle, was daraus entbehrlich sein, zusammen ziehen, um daraus eine Korps zu formieren; zu diese kommen noch d Fürst Labutow mit 800 Mann aus Podlachien, welche alsdann d Konföderierte aufsuchen sollen.
hamburg, den 22 julii.
in d vergangen Nacht sein d Wasser einige Zoll gefallen.
man haben Hoffnung, daß es noch ferner abnehmen werden, da es am Ort d Bruch in d neuen- gammer- und d anliegend Elb-Ufer ebenfalls gefallen sein.
da d stark Gewalt d abfließend Wasser wieder eine Senkung d Wall an d eine Seite d Schleuse vor d Deichthor veranlassen haben, so sein man jetzt beschäftigen, durch Versenkung einige Fahrzeug, und ander dienlich Mittel, die etwa zu besorgend Durchbruch zuvorkommen.
wegen diese hoch Wasserflut werden d hiesig Schaubühne auf 14 Tag schließen bleiben, und alle Musik in öffentlich Haus einstellen werden.
auch sollen d hiesig Lotto übermorgen ohne trompeten- und Paukenschall ziehen werden.
von gelehrt Sache.
in d dyckischen Buchhandlung in Leipzig sein d zehnt Auflage von Rabener Satyr sehr korrekt und mit 4 neu Vignette von Geiser herauskommen.
d hinterlaßen Schrift d selig Rabener, und eine neu verbessert und mit 3 Kupfertafel vermehrt Ausgabe d Abhandlung d Herr Schmidts von d Weltkörper, werden nächstens in eben diese Buchhandlung ans Licht treten.
von d Unterricht und Zeitvertreib für d schön Geschlecht, etc. sein d 15te Teil, und von d land- Bibliothek, etc. d 19te Band, beide bei Weidmann Erbe und Reich in Leipzig, herauskommen.
in d erst sein d Beschluß d im vorig Teil angefangen Geschichte, d zärtlich Bedrängnis, auch d Geschichte d Herz, und Schreiben eine verheiratet Frau.
in d Landbibliothek sein d zweit Teil von d sanftmütig Mann, und d viert Teil von Brocken vornehm Tor.
auch diese beide Band verdienen d Beifall, welchen d vorig mit Recht erhalten.
Mandat wegen d eindringend Wasserflut.
ob wir wohl zu d groß Langmut d Hoch d demütig Vertrauen haben.
er werden d diese gut Stadt bedrohend Wassergefahr annoch in Gnade abwenden, und d dazu angewendt Mittel gesegnen; so haben wir, Bürgermeister und Rat, dennoch jedermänniglich stadt-väterlich anzeigen wollen, daß wir, zu eine jede Warnung, bei etwa wirklich eintretend Wassersgefahr für d Stadt, d Signal durch d Abfeuerung zweier Kanone und durch Rührung d Trommel geben lassen wollen, damit d in Keller und niedrig Gegend Wohnende sich und ihr Habseligkeit retten mögen.
nachdem diese Signal geben werden, haben eine jede, die bürgerlich Pflicht es erfordern, sich an seine gehörig Stand zu begeben, und daselbst seine Schuldigkeit getreulich nachkommen; alle übrig Bürger und Einwohner aber und sonst jedermann, welche keine bürgerlich Pflicht bei d Gefahr zu beobachten, oder sonst hilfreich Hand zu leisten haben, werden befehlen, und werden selbig ermahnen und Anerinnert, sich still in ihr Haus zu verhalten, so lieb es sie sein werden, sich nicht selbst d groß Beschwerlichkeit und Gefahr aussetzen; alle herumtreibend Gesindel aber werden sogleich zur Haft ziehen werden, und diejenige, welche, wie wir doch dergleichen Frevel nicht vermuten, sich auf Raub, Stehlen, und andere dergleichen Unwesen betreten lassen, sollen mit d scharf willkürlich Ahnung, und, nach Befinden, mit leib- und Lebensstrafe ansehen werden.
wonach sich eine jede zu achten haben.
actum & decretum in senatu, publicatumque sub signeto,
hamburgi, d. 19. julii, 1771."
Heinrich Friedrich Christoph Enax, die seit Michaelis vorig Jahr als Bediente bei ich engagieren sein, sein in d Nacht vom 14ten auf d 15ten Julius mit d noch nicht verdienen ganz weißgräulich Lieberei, eine mit eine silbern gebiegen Tresse besetzt Hut, mit meine Reitpferd, Sattel und Zügel, schelmisch und diebisch Weise, ohne d allergering von ich gegeben Ursache, davon reiten, und haben ich flugs allerlei nicht unbeträchtlich silbern Meubles, verschieden teils mit Tresse besetzen, teils nicht besetzt Kleidungsstück, und sehr fein von holländisch Leinen mit gestickt schön Manschette gemacht Hemd stehlen und mitnehmen.
es sollen diese Mensch auf seine Flucht gelb ledern Hose, eine rot Weste von Plüsch, und d Liberey-Rock, d Rabatte von gleich Zeuge haben, samt d Mondirungs-Hut, auf- und anhaben haben.
er sein eigentlich aus Naumburg an d Saal gebürtig, und haben zu Oltorf, unweit Gotha, d Schneiderhandwerk erlernen.
weil seine Eltern im Krieg nach Seehausen in d alten- Mark ziehen, so sagen er nun, aus Seehausen gebürtig zu sein.
er sein ungefähr 24 Jahr alt, von nicht lang und schmal Statur, gelbschwärzlich Gesicht, schwarzbraun Haar und Auge, und etwas aufgewerfen Lippe.
er sprechen ziemlich gut hochdeutsch, aber schlecht plattdeutsch, und sein überhaupt munter Wesen.
d weggereiten Pferd sein eine gelb Stute ins 7te Jahr, mit schwarz Schweif und Mähne; d Sattel von fein gelb Leder und fleißig arbeiten, d messingen Steigbügel daran aus eine Stück gießen ohne Gelenk.
er haben nichts zu ich bringen, als eine stahlgrau lacken Rock mit eine schwarz Weste, eine blau Rock und rot Weste von Sommerzeug, und schwarz Hut, mithin sein alle ander Sache, die er nur bei sich haben, es sein was es wollen, stehlen.
sollen sich diese Mensch, Heinrich Friedrich Christoph Enax, irgendwo betreten lassen, daß er noch von solch Sache bei sich haben, so wollen ich alle Obrigkeit geziemen hierdurch ersuchen, gedenken Mensch zu arretieren, und alle möglich Sache er ab- und in sicher Gewahrsam zu nehmen, und gewogen ich par gustrov à nossentin en mecklenbourg davon Nachricht zu geben, so wollen ich gerne er und d Sache Fordersamst abholen, und d Kosten Danknehmigst ersetzen.
sollen er aber schon so weit sein, daß seine Abholung und d Kosten gar beschwerlich und überwiegend sein, so wollen ich er gerne seine Schicksal überlassen; nur aber alle Herrschaft öffentlich für er als eine Bösewicht und Erzdieb warnen wollen, um so mehr, da ich nach seine Entweichung finden, daß er an verschieden Schlüssel feilen, Nagel zu Dietrich biegen, und ander Schlüssel entwenden und verstechen haben haben, wie ich denn seine ganz Lebenswandel als äußerst schlecht anzeigen müssen.
Nossentin, d 15ten Juli, 1771.
E. W. von Raven.
demnach d erst Ziehung d Hochfürstl Bischöfl.
lübeckisch privilegiert Zahlen-Lotterie d 19ten Julii in d Residenzstadt Eutin, vormittags nach 10 Uhr, in Gegenwart d Hochfürstl. Herr Deputierte, mit d gewöhnlich Formalität und d genau Richtigkeit vor eine Menge hoch und niedrig Zuschauer öffentlich geschehen, und dabei folgend Nummer aus d Glücksrad ziehen werden:
als werden solch hiermit bekannt machen, damit diejenige, welche bei diese Ziehung gewinnen, sich zur Auszahlung ihr Gewinn in d Comptoir, woselbst d Einsatz geschehen, melden, und gegen Auslieferung ihr Original-Billet ihr Gewinn empfangen können.
d zweit Ziehung geschehen d 9ten August.
Erster Zug 72. zweit Zug 90. dritt Zug 61. Vierter Zug 19. fünft Zug 33.
eutin, den 19ten julii, 1771.
von General-Directions wegen, Baron De Bartig General-Directeur.
da d erst Ziehung d Hochfürstl.bischöfl.
lübeckisch Zahlen-Lotterie d 19ten Hujus mit gewöhnlich Akkuratesse und d dazu gehörig Formalität ziehen werden, und d Nummer: herauskommen; als haben d Gewinner gegen Einlieferung ihr Original-Billet ihr Gewinn gehörig Ort in Empfang zu nehmen, auch ferner d Liebhaber diese Spiel ihr Einsatz zur zweit Ziehung gegen d 6ten August als d Schlußtag dieselbe, zu bewerkstelligen.
72. 90. 61. 19. 33.
hamburg, den 22sten julii, 1771.
General-Expeditions-Comtoir.
H. A. Dreyer.
da von meine General-Lotterie-Comtoir in Hamburg auf Kaiser Hof d Einnahme-Liste folgend Zahlen-Lotterie, als: d Ludewigsburger heute, d 23sten Julii, morgens vor 10 Uhr; d Hildburghauser und Wetzlarer d 24sten diese; d preußisch d 26sten; d Strelitze d 27sten; und d Coburger d 29sten diese abfertigen werden müssen:
so ersuchen ich alle Liebhaber diese Lotterie, ich baldmöglichst mit ihr Auftrag zu versehen.
Mann.
da diejenige Bote, welche im Lizitations-Termin auf 300 Eichen, die im Herzogl.
Amt Backendorf verkaufen werden sollen, nicht hinreichend sein:
so werden d Käufer hierdurch bekannt machen, daß zur anderweitig öffentlich Versteigerung dieselbe eine neu Termin auf d 1sten August a. C. Anberahmet sein.
diejenige, welche obig Eichen zu kaufen sinnen sein, können selbig, nach geschehen Meldung bei d Förster Brandes zu Backendorf, in Augenschein nehmen, und bei d Lizitation gewärtigen, daß solch d Meistbietende, bis auf hoch Ratifikation d hoch Herzogl.
Reluitions-Commißion, werden zuschlagen werden.
schwerin, den 16ten julii, 1771 p. velthusen, forst-secretair.
es werden hierdurch bekannt machen, daß in bevorstehend Braunschweiger Laurentii-Messe in eine Gewölbe auf d breit Straße, unter Herr Hofrat Spieß Haus, d sel. Diederich von Bartels Witwe aus Lübeck nachgelaßen sehr gut sortiert Lager von echt gold- und Silberware, Samt, seiden- Velpen und Englische Manschester und Velvet, zum Einkaufspreis, gegen bar Bezahlung aufräumen werden sollen.
