mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Dienstag, d 2 julii.)
Num. 105.
livorno, den 14. juni.
Se. Exzellenz, d Herr Graf von Orlow, halten sich noch hier auf, und erwarten neu Depesche von ihr Hof.
indessen sein alle russisch Offizier anbefehlen werden, ihr Equipage an Bord zu bringen, damit sie auf d erst Wink fertig sein mögen, in See zu gehen.
d Graf von Orlow werden wieder nach Pisa reisen, um daselbst eine vortrefflich Erleuchtung diese Stadt, welche bei Gelegenheit d Fest d heilig Ranieri, Schutzpatron von Pisa, werden anstellen werden, mit ansehen.
wir haben zweien Brief erhalten, welche über d beifallswürdig Verhalten d Russe in d Levante eine groß Licht verbreiten, und d zu merkwürdig sein, als daß wir sie d Publikum vorenthalten sollen, ob sie gleich einige Vorfall vom vorig Jahr betreffen.
Schreiben d bei d Pforte residierend französisch Ambassadeur an Se. Exzellenz, d Graf Alexins von Orlow, General-Plenipotentiarius ihr Majestät, d Kaiserin von Rußland, in d Levante.
nachdem d König, mein Souverän, erfahren, daß eine französisch Fahrzeug, führen von Kapitän Jordan, auf d Reede von Caron von eine Division d Flotte, welche Ew. Exzellenz kommandieren, anhalten, d Ladung, davon eine Teil in Korn bestehen, gänzlich konfiszieren, und d türkisch Passagier, welche es am Bord haben, in Arrest nehmen werden:
so haben er d Charge D'Affaire ihr Majestät, d Kaiserin von Rußland, Herr Chotinski, eine Memorial übergeben lassen, um d Ladung und Passagier zurückfordern.
um nun alle Weitläufigkeit, so viel, als möglich, zu vermeiden, haben ich Se. Majestät befehlen, bei Ew. Exzellenz eine Gleich zu tun, und über alle, was eine Verletzung d Recht d französisch Flagge scheinen können, zu traktieren.
diese Befehl zufolge schicken ich meine Gesandtschafts-Secretair, d Herr Leloas, die schon d Ehre haben, sie bekannt zu sein, am Bord d französisch, vom Kapitän Allier kommandieren, und haben meine Patent und Passeport versehen Schiff, zu Ihnen. Ew. Exzellenz können selbig d Antwort zustellen, welche sie auf meine Vorstellung zu tun für gut befinden werden.
nach d Völkerrecht und nach d Gesetz d Seekrieg dürfen man gegen d Ladung neutral Fahrzeug keine Repressalie gebrauchen; es sein denn, daß sie in Waffe und Mundprovision bestehen, die etwa eine belagert Platz zum Succurs sollen schicken werden.
da aber Kapitän Jordan in d Bay von Caron vor Anker gehen, bloß um sich mit frisch Wasser zu versehen; so können man gar nicht glauben, daß er d Absicht haben haben, d Besatzung d Kastell von Caron Lebensmittel zubringen, weil eine Teil seine Ladung in Korn bestehen, welche im Angesicht eine Flotte, die Lage es auch überdies verhindern, dieselbe unmöglich können zuführen werden.
d Arrest d Passagier können um so wenige rechtfertigen werden, weil es bloß unbewaffnet Kaufmann sein, die sich unter d Schutz eine neutral Flagge befinden, die Sicherheit niemals d gering Beleidigung empfangen dürfen.
zugleich haben ich d mündlich Antwort, welche euer.
Exzellenz eine Deputierte d Commercii von Smirna geben, erfahren, daß sie nämlich Willen sein, alle Türke als Leute, die d Soldatenstand ergeben, ansehen, weil unter sie gar keine Unterscheidung ihr Stand zu bemerken.
allein, wo sein wohl eine Nation, bei welche d Profession so unterscheiden sein, daß man nicht d Bürger von d Stand bei gewiß Umstand zu d Waffe greifen sehen?
ja, haben man nicht zur Zeit eine Belagerung Priester, Mönch, und selbst Weibesperson bewaffnet zur Verteidigung ihr Stadt antreffen?
unter Person, die sich d Soldatenstand widmen haben, verstehen man eigentlich solch, die beständig Beschäftigung darin bestehen, sich in d Kriegshandwerk vollkommen zu machen, auch auf diese Fuß von d Staat besolden werden.
und gewiß, d Türke haben eine solch Korps, sowohl Reiterei, als Fußvolk, welche vielleicht zahlreich sein, als in irgend eine ander europäisch Land, und diese sein, wie an ander Ort, d eigentlich Miliz d Staat.
man haben Ew. Exzellenz nicht d Wahrheit sagen, wenn sie berichten werden, daß sogar d Richter und Iman ohne Unterschied zur Kriegszeit d Marsch antreten.
diese geschehen bloß in gewiß sehr außerordentlich Fall, z. E. bei d angeführt Belagerung.
aus eine Deklaration, welche eine französisch Kapitän tun haben, die Abschrift ich hier beifügen, bemerken ich eine noch stark Beispiel, daß man Passagier gefangen nehmen, die sehr heftig, ja sogar mit Stockschlag begegnen werden.
Ew. Exzellenz werden ohne Zweifel diese äußerst hart Betragen auf eine exemplarisch Art bestrafen, und ich ersuchen sie, ich davon Nachricht zu geben.
noch zwei ander Ding haben meine ganz Aufmerksamkeit auf sich ziehen, und über alle beide wünschen ich von Ew. Exzellenz d nötig Aufklärung zu erhalten.
d erst sein d Recht, welche sich d russisch Kriegsschiff anmaßen, diejenige Kauffahrdenschiffe, welche sich zur Untersuchung bei sie melden müssen, auf eine lang und unbestimmt Zeit anhalten.
diese geschehen zu Lemnos, wo Ew. Exzellenz verschieden französisch Fahrzeug zurückhalten, und eben diese haben ich auch d Deputierte von Smirna berichten.
entweder sein d französisch Flagge nicht neutral, oder sie müssen auch ihr Freiheit genießen.
d zweit sein d Meinung d Herr contre- Admiral Elphinston, die er d Deputierte von Smirna zu erkennen geben, Konstantinopel als eine bloquirte Stadt ansehen, und nicht nur Waffe und d nötig Mundprovision, welche auf neutral Fahrzeug nach diese Ort wollen, vor d Eingang d Dardanellen zurückhalten, sondern auch ander ausländisch Ware, welche nicht unter d eben angezeigt Artikel begreifen.
ich müssen bekennen, daß man auf diese Art d Begriff eine sogenannt weit Blockade weit stark ausdehnen, als wenn man eine Ort, von die man noch 60 Meile entfernen sein, die eine Kanal vor sich haben, welche mit Festung und Batterie versehen, die von alle Seite und hinter sich eine weitläufig Reich, und eine vollkommen frei Meer haben, woher er mit alle Nötigen können versorgen werden, für Bloquirt ansehen wollen.
diese werden gerade so sein, als wenn man vorgeben, man sollen deshalb mit eine Flotte in d Sünde kreuzen, um Lübeck zu bloquiren, ohne zu bedenken, daß diese Stadt von d Ostsee und aus Deutschland überflüssig Zufuhr erhalten können.
aber die sein gewiß ohne Beispiel, daß man unter diese Vorwand eine Blockade, d Freiheit d Handlung mit Ware, die keine Mundprovision sein, aufheben; und wenn ich d Nachricht, die ich aus Morea erhalten, glauben können, so sein aufs neu 3 französisch Schiff, die zum Teil mit Tuch beladen, an d Küste diese Provinz von russisch Kaper nehmen werden.
ich ersuchen Ew. Exzellenz um eine kategorisch Antwort über d Zurückgabe d Ladung und d Passagier d Kapitän Jordans, Claudio Michele, und andere, von die Arrest ich noch keine Nachricht erhalten haben; über d Zurückbehaltung d französisch Fahrzeug, welche d russisch Kaper nehmen, insbesondere über d, welche sich zu Lemnos befinden, und endlich über d von d Contre-Admiral Elphinston behaupten Meinung, so wie auch über d in Morea weggenehmen 3 französisch Fahrzeug, im Fall d erhalten Nachricht davon wahr sein sollen, welche ich doch nicht glauben können.
d König, mein Souverän, haben ich befehlen, daß ich er d Antwort von Ew. Exzellenz durch eine Kurier überschicken sollen.
Se. Majestät werden nach selbig d schleunig und ihr Ehre, d Sicherheit ihr Flagge und d Würde ihr Krone anständig Maßregel nehmen.
ich sein et_cetera.
Konstantinopel, d 4ten Sept. 1770.
Übersetzung d Brief von Sr. Exzellenz, d Herr Graf von Orlow, Plenipotentario ihr Majestät, d Kaiserin alle Reuße, ober Befehlshaber d Armee in d Levante, welche an d Herr Ambassadeur von Frankreich zu Konstantinopel zur Antwort auf die vorhergehend schreiben werden.
Lemnos, d 21sten September, 1770.
mein Herr!
ich haben d Schreiben empfangen, womit ich Ew. Exzellenz beehren haben.
gleich d Anfang dieselbe befremden ich recht sehr; d Schluß aber setzen ich in Erstaunen.
ich müssen sie also eiligst durch meine Antwort d Irrtum zu benehmen suchen, in welchen sie durch verschieden falsch und ungegründet Nachricht geraten sein. Habe ich alsdann d Grund ihr Forderung widerlegen, so werden ich auch notwendig d Folgerung dieselbe über d Haufen werfen.
ich werden ihr Schreiben beständig vor Auge haben, und es Punkt für Punkt beantworten.
d Kapitän Jordan haben mit seine Fahrzeug, d heilig Joseph, in d Bay von Caron, ziemlich weit von d Festung, und noch viel weiter von unsere Flotte, Anker werfen.
als er d russisch Flagge sehen haben, kommen er selbst in Begleitung eine französisch Offizier an Bord d Admiralschiff, sagen aus, woher er kommen, daß er Türke und Neger am Bord haben, die mit ihr Ladung nach Smirna wollen, daß er nicht gewiß sagen können, worin diese Ladung eigentlich bestehen, daß er aber überhaupt wissen, sie sein außerordentlich reich.
d Herr Admiral wollen anfangs eine Galeere zur Untersuchung d gedenkt Fahrzeug beordern; d Kapitän Jordan aber haben recht sehr, es mögen, anstatt eine Galeere, zwei Fregatte dahin schicken werden, weil seine Passagier, d Türke und Araber, bewaffnen sein, und sich gewiß gegen d Galeere verteidigen, oder auch d Anker licht, und in d weit See gehen werden.
in d eine oder ander Fall sein d Verlust seine Schiff unvermeidlich.
sein Ansuchen werden bewilligen.
es werden 2 Fregatte abschicken, welche d Fahrzeug zur Flotte bringen, und man finden, daß d Türke und Neger bewaffnen sein, und daß d ganz Ladung sie gehören.
hiervon haben wir redend Zeuge, welche d Feind selbst keine falsch Aussage werden überführen können.
weil nun Kapitän Jordan sich freiwillig melden, und eine so frei und aufrichtig Erklärung von unsere Feind tun haben, so werden er nicht nur seine Fracht bezahlen, sondern er erhalten auch noch eine besondere Geschenk.
diese ganz Erzählung sollen bloß dazu dienen, um Ew. Exzellenz zu überführen, daß ich eben keine lang Untersuchung nötig haben haben, ob d Korn, d Feuerstein, und ander Ware nach Caron, oder nach eine ander feindlich Ort bestimmen sein, um ich d Recht anmaßen, sie zu konfiszieren, da selbst d Erklärung d Kapitän Jordans ich hinlänglich Macht dazu geben.
man haben sie auch eine ganz falsch Nachricht geben, wenn man sagen haben, daß d türkisch Passagier unbewaffnet sein.
sie sein nicht nur bewaffnet, sondern viel von sie haben sogar bekannt, daß sie auf d Weg sein, wider unsere Armee zu Land zu dienen.
da ich nun von besagt Fahrzeug sowohl mund- und Kriegsprovision, als auch d Soldat, die meine Feind sein, nehmen; so glauben ich nicht, daß man Grund finden können, welche euer.
Exzellenz berechtigen können, ihr Zurückgabe zu verlangen.
ich glauben im Gegenteil alle Grund auf meine Seite zu haben, um mein Betragen zu rechtfertigen, und ihr Forderung aufheben.
d Evidenz dieselbe lassen ich hoffen, daß ihr Gerechtigkeit und Klugheit selbig für überzeugend halten werden.
bei alle europäisch Nation sein eine merklich Unterschied in d Stand, so daß sich niemand darin irren können.
aber in d Land, die unter türkisch Botmäßigkeit stehen, sein sie so sehr verwirrt, daß d groß Scharfsichtigkeit, auch selbst von Ew. Exzellenz, groß Mühe haben werden, d Grenze davon zu unterscheiden.
eine Janitschar, zum Exempel, sein eine Kaufmann, und eine gewiß ander eine Soldat.
es sein noch nicht lange, daß ihr bürgerlich Richter in d Stadt und auf d Land, ohne aus Not dazu dringen zu sein, d Waffe ergreifen, und sie mit solch Geschicklichkeit führen, als wenn sie Soldat vom Metier sein.
noch mehr, sie führen sogar d ander zum Krieg an, wovon ich selbst in Morea und in ander türkisch Provinz Beispiel sehen.
auf d ander Seite haben sie weder Reisepaß, noch sonst Patent, schweifen von eine Ort zum ander herum, und lassen sich so nennen, wie es ihr Vorteil erfordern.
heute sein d eine eine Kaufmann, morgen werden er Cadi, und übermorgen Soldat.
heute lassen man in eine Festung 1000 Kaufmann, morgen werden 1000 Soldat daraus, welche wider wir fechten werden.
es sein d Erstemal in meine Leben, daß ich d Kapitän Claudio Michele nennen hören, von welchem euer.
Exzellenz reden, und zum erstenmal erfahren ich, daß eine Grieche, Name Nikola, wirklich sein, d Ursache an diese Unglück sein.
d Deklaration d Kapitän, welche sie meine Brief mit anschließen haben, gehören ich so wenig, als sie.
vermutlich haben eine Korsar mit d gedenkt Fahrzeug anbinden wollen, für die Betragen ich aber keine Grund anführen können, so wenig Ew. Exzellenz es tun können.
über d beide Artikel, welche ihr ganz Aufmerksamkeit an sich ziehen, müssen ich zuerst sagen, daß d russisch Kriegsschiff sich nicht eine besondere Recht anmaßen, neutral Fahrzeug auf eine uneingeschränkt Zeit anhalten.
sie eigen sich nur eben d Recht zu, was d französisch Kriegsschiff haben, nämlich solch Fahrzeug 24 Stunde anhalten; und wenn d Umstand eine lang Zeit erfordern, so werden sie diese Verzögerung, nach Proportion d bedingen Fracht bezahlen.
hieraus erkennen ich, daß d Deputierte von Smirna bei Ew. Exzellenz in ihr Erzählung nicht genau und richtig genug sein sein.
damit ich sie nun in Absicht diese Gegenstand für jetzt beruhigen, und fürs künftig ähnlich Erzählung bei sie d Zugang verwehren; so wollen ich sie eine genau Nachricht geben, von alle d, was bis heute mit d französisch Fahrzeug, welche ich antreffen haben, vorgehen sein.
als ich d 28sten April bei d Insel Le Sapienze um 6 Uhr, d Abend, kreuzen, werden d Herr Admiral eine klein französisch Fahrzeug gewahr.
er lassen es visitieren, worauf es sogleich seine Weg fortsetzen.
im Mai kommen eine französisch Fahrzeug zu Navarin von Smirna an, an die Bord sich eine Offizier diese Nation befinden, Name Le Fort.
d Fahrzeug werden sogleich frei lassen; Herr Le Fort aber bleiben zu Navarino, und werden auf sein Ersuchen in Rußisch-Kayserl. Dienst nehmen.
er werden bei verschieden wichtig Expedition gebrauchen, und richten seine Auftrag immer sehr gut aus.
zum Unglück haben ich er in d Schlacht bei Chesme verlieren, wo er sich auf d Admiralsschiff befinden, und d unter Batterie kommandieren.
zweimal werden er verwunden, dennoch aber wollen er seine Posten nicht verlassen, bis er endlich alle Sinn verlieren.
ihr Sekretär wollen gerne Nachricht von er haben, und deswegen haben ich mit Fleiß diese kurz Erzählung einfließen lassen, da ich glauben, daß Ew. Exzellenz ebenfalls gerne d Schicksal diese brav und tapfer Offizier wissen mögen.
d Befehl meine allergnädig Monarchin zufolge, sollen ich alle hervorstechend Tat belohnen.
da ich jetzt in Absicht d Herr Le Fort diese nicht tun können, und ich gehören haben, daß er Familie haben, die sich eben nicht in d gut Umstand befinden, ich aber nicht wissen, in welchem Land sie sich aufhalten, und womit ich sie am gut helfen können; so haben ich ihr Sekretär bitten, ich bei vorfallend Gelegenheit einige Nachricht davon zu erteilen.
als ich mich d 9ten Juni in d Gewässer von Cerigo aufhalten, werden um 6 Uhr, d Abend, 3 französisch Fahrzeug visitieren.
d erst sein eine Polacre, kommandieren von Kapitän Martin, welche von Smirna kommen, und nach Livorno gehen.
d zweit, führen von Kapitän L'eremita, kommen von Alexandria, und wollen nach Algier.
d Kapitän sagen aus, d Ladung sein für barbarisch Rechnung, und ungefähr 28000 Piaster wert, ohne d bar Geld zu rechnen, welche seine Passagier, die alle aus d Barbarei sein, bei sich haben.
d erst Fahrzeug werden sogleich frei lassen, und d zweit nach wenig Stunde.
d 21sten sein wir in d Gewässer bei Porto Di Zia.
zwei Fahrzeug liegen daselbst vor Anker, welche visitieren werden.
d erst sein eine französisch, nach Livorno bestimmen.
man wünschen er eine glücklich Reise.
d 1sten Julii werden Kapitän Villeneuve, die von Marseille kommen, und nach Smirna wollen, anhalten.
wir sein eben auf d Fahrt, d Feind angreifen.
er segeln mit wir, weil er d nämlich Weg nehmen müssen, und werden d 4ten bei Ipsera frei lassen.
zu gleich Zeit kaufen wir noch einige Ware von er, die wir er zu d verlangt Preis bezahlen.
d 20sten werden eine Polacre visitieren, die unter Kapitän Herghott von Konstantinopel kommen, und mit eine Ladung Brennholz und 7000 Piaster, die eine Englische Haus gehören, nach Alexandria wollen.
sie werden d 23sten eben diese Monat frei lassen.
d 29sten Julii laufen Kapitän Pasquale Antonio, Kommandant d Fahrzeug St. Maria, in d Hafen von Lemnos ein, wo unsere Flotte vor Anker liegen.
er wollen nach Tripolis in Syrien, um eine Ladung Getreide da einnehmen.
er ersuchen ich, ich mögen er erlauben, 3000 Zentner Wolle auf d Insel einkaufen zu dürfen.
ich stehen es er sogleich zu, und, nachdem er mit seine Einkauf fertig sein, setzen er seine Weg fort.
d 5ten September laufen d Polacre, L'Unione, führen von Kapitän Emanuel Aubran, mit eine Ladung Salz in diese Hafen ein.
nach zweien Tag können sie ihr Reise fortsetzen, nachdem sie für ihr Verzögerung eine Bezahlung erhalten.
an eben diese Tag kommen auch d Polacre, d Afrikaner, von Tripoli in d Hafen an.
sie sein auf Smirna mit Neger und Negrinen laden.
Kapitän Audebert, die sie führen, sagen aus, er sein von 2 Fahrzeug mit russisch Flagge plündern werden; und ob ich gleich wissen, daß diese Seeräuber sein sein, so bewegen ich doch seine Umstand zu solch Mitleiden, daß ich Befehl geben, die er noch übrig gebleiben Neger zu nehmen, und er d ganz Fracht zu bezahlen.
sogleich werden auch 2 Fregatte beordern, d gedenkt Seeräuber nachspüren, welche ich, sobald sie in meine Gewalt sein werden, auf eine exemplarisch Weise werden bestrafen lassen, weil sie d Verwegenheit haben haben, russisch Flagge wehen zu lassen.
an eben diese Tag laufen auch Kapitän Belluomo in d Hafen ein.
er kommen von Marseille, und wollen nach Konstantinopel.
wir kaufen verschieden Ware von er für d von er gefordert Preis, und d 8ten setzen er seine Reise nach d Ort seine Bestimmung fort.
ehe er abreisen, bitten er ich, ich mögen er zu groß Sicherheit eine Türke mitgeben.
da ich seine Reise auch hierin gern begünstigen wollen, so lassen ich eine d vornehm Türke in Freiheit setzen.
diese aber, ohne d Wert seine Freiheit zu schätzen, sagen d Kapitän ins Gesicht, daß er seine Sklaverei d Freiheit vorziehen, und daß er sich lieber wollen in Stück hauen lassen, als am Bord eine französisch Schiff nach Konstantinopel gehen.
ich haben bei d Flotte noch 3 französisch Fahrzeug: 1)
d Polacre, d Versehung, welche Kapitän Johann Olivier führen.
sie kommen von Alexandria mit verschieden Ware für türkisch Rechnung. 2)
eine Pinke, mit Name, d Seele d Fegefeuer, für türkisch Rechnung befrachten, und von Kapitän Moriz Michelon kommandieren. 3)
eine Fahrzeug, die Rose nennen, ebenfalls für türkisch Rechnung befrachten, welche von Alexandria kommen.
d beide erst haben ich mieten, um sie nach Italien, mit die, was ich für gut befinden werden, zu schicken.
d Kapitän d dritt, die bange sein, er mögen auf Dulcignottische oder ander türkisch Korsar stoßen, haben ich bitten, ich mögen er erlauben, daß er Gerste laden, und bei d Flotte bleiben dürfen, bis etwa eine Kriegsschiff nach Italien gehen, unter die Begleitung er dahin absegeln können.
was d 2ten Artikel anbetreffen, so haben d Deputierte von Smirna sie von d Gesinnung d Herr Contraadmiral Elphinston eben so falsch Nachricht geben, die, nach ihr Aussage, Konstantinopel für Bloquirt ansehen, und gar keine Ware dahin gehen lassen wollen.
nicht nur d Wort, sondern auch selbst d Betragen d Contraadmiral zeigen d Ungrund ihr Behauptung.
d Kapitän Belluomo, die von Marseille kommen, und nach Konstantinopel wollen, werden visitieren, und von d Flotte d Contraadmiral frei lassen.
diese schlagen d ganz Beschuldigung zu Boden, und es sein zu vermuten, daß diejenige von d Deputierte, welche sie diese Nachricht geben, vergessen haben hinzufügen, daß er damals nicht im Stand sein, gut zu hören, noch wenige, wohl zu verstehen, um sie eine genau und richtig Bericht abstatten zu können.
ohne ich in d Untersuchung einlassen, ob d Stadt Konstantinopel Bloquirt sein, oder nicht, welches nichts zur Sache beitragen, können euer.
Exzellenz nunmehr sehen, daß d Transport solch Ware, als Kapitän Belluomo am Bord haben, niemals verhindern werden, noch je verhindern werden werden.
was aber d Transport von mund- und kriegs- Provision auf neutral Fahrzeug nach Konstantinopel betreffen, so kennen sie d völker- und Kriegsrecht zu gut, als daß sie d frei Durchlaßung dieselbe verlangen, oder sich dergleichen auch nur vorstellen können.
wer eine solch Begriff haben, die können nach eben d Grund auch etwas dagegen zu sagen haben, daß wir nach feindlich Gewässer segeln.
daß 3 Fahrzeug mit Tuch beladen, an d Küste von Morea, von russisch Kaper nehmen werden, glauben ich eben so wenig, als Ew. Exzellenz.
ich sein aber völlig gewiß, daß sich weder an d Küste von Morea, noch in irgend eine Teil d Welt russisch Kaper befinden.
ich glauben nunmehr, daß ich mich über alle Punkt deutlich genug erklären, und zugleich hinlänglich beweisen haben, welches Ew. Exzellenz, wie ich hoffen, selbst eingestehen werden, daß ich d Commercio d Nation nicht nur keine Schaden zufügen, sondern sogar einzeln Person dieselbe alle Achtung erweisen haben; man mögen es mich denn übel nehmen wollen, daß ich bei alle Gelegenheit sie Beistand zu leisten, bemühen sein sein.
sollen ich auch wohl deshalb zur Verantwortung ziehen werden, daß ich, nach empfangen Nachricht von d kläglich Zustand d Europäer in Smirna, an welchem Frankreich mehr Anteil, als ander Nation haben, alle Mittel anwenden haben, sie von solch Elende glücklich zu befreien? worin es ich auch sehr gut gelingen, indem ich so viel als möglich zur Wiedererhaltung ihr Ruhe beitragen haben.
auf Ersuchen d Deputierte haben ich so viel Gefangene, als Deputierte da sein, d Freiheit geben, und ich schmeicheln ich, sie inskünftig immer mehr zu überzeugen, daß ich nach d Absicht meine Monarchin, nicht nur keine, er sein wer er wollen, Beschwerlichkeit verursachen, sondern auch jederzeit bereitwillig sein werden, d neutral Fahrzeug allerhand nützlich Dienst zu leisten.
übrigens können sie versichern sein, daß ich mich vor nichts in d Welt fürchten, es müssen denn bloß vor Ungerechtigkeit sein.
Rom, d 12 Juni.
d König von Portugal haben eigenhändig an d Papst schreiben, und seine Zufriedenheit über d weise Betragen d Päbstl.
Nuntii, Herr Conti, an seine Hof bezeugen.
auf Königl. Befehl kündigen d portugiesisch Minister D'Almada, d Königl. Sekretär und Ritter Verney d Erlaßung seine Bedienung und Entziehung seine Pension an.
zugleich müssen sich selbig d Augenblick aus d Königl. Palast entfernen, nachdem d Minister er d Siegel und Papiere abnehmen, und er bloß d Geld, was sich in d Schrank befinden, und noch andere er zugehörig Sache lassen haben.
nachher müssen er auf eine Kalesche steigen, und so werden er nach d Grenze führen.
man glauben, er haben sich diese Begegnung durch unerlaubt Briefwechsel zuziehen.
in diese Monat werden d Papst noch gewiß Konsistorium halten.
aus Neapolis haben man, daß d Vesuv völlig aufhören haben, Feuer etc. auswerfen, und daß unsere Nuntio daselbst d Recht zugestehen, an d Einkünfte d Bistum und d Benefizium Teil zu haben, welche seit einige Zeit d heilig Stuhl streitig sein machen werden.
genua, den 12 juni.
d dänisch Flotte zu Porto-Mahon werden mit 4 Schiff von 60 Kanone, 2 von 20, und eben so viel Bombardier-Gallioten verstärken werden, um von neu auf Algier losgehen.
d 7ten laufen 2 Galeere aus unsere Hafen, um wider d barbarisch Fahrzeug in unsere Gewässer zu kreuzen.
venedig, den 14 juni.
vor einige Tag werden hier d Vermählung Sr. Exzellenz, d Ritter Mocenigo, alt Sohn unsere durchlauchtig Doge, mit Signora Polissenna Contarini, in Gegenwart d Prinz Xaver von Sachsen, und viel ander Vornehmen von Adel, mit viel Feierlichkeit vollziehen.
d Braut haben nicht nur eine ansehnlich Mitgabe erhalten, sondern erben auch noch viel Kapital und Gut von ihr erlaucht Familie.
aus d Archipellago werden melden, daß d Russe auf Tenedos, 24 Meile vom Eingang d Dardanellen, landen, und d Casteel beschießen.
d Ritter Paoli Renier, welche als Bailo unsere Republik nach Konstantinopel gehen, haben, nach Brief von Korfu, die wir über Otranto erhalten, unterwegs diese Neuigkeit erfahren, und sein deshalb auf d Schiff, d gut Rat, zurückgehen.
gegenwärtig befinden er sich auf d Insel Korfu, wo er so lange bleiben werden, bis er seine Reise werden sicher fortsetzen können.
florenz, den 14 juni.
Se. Königl. Hoheit, d Großherzog, beständig für d allgemein Beste besorgen, haben neulich in eigen Person d Gerichtshof diese Stadt besuchen, und von d Art, wie d Justiz verwalten, und d Affäre betreiben werden, Nachricht einziehen.
heute früh kommen in 8 Tag über Neapolis eine Kurier aus Ragusa hier an.
er halten sich nur einige Augenblick bei d Agent d ragusischen Senator, die an d Graf von Orlow absenden sein, d Kaufmann Marcantelli, auf, und setzen hierauf seine Reise nach Livorno mit dringend Depesche für d Graf Matteo Francesco De'Ghetalili, die sich daselbst aufhalten, fort.
marseille, den 14 juni.
zu Toulon werden zwei Fregatte, 2 Flut und 4 Chebecken ausrüsten.
d erst sollen in d Levante zu 3 daselbst befindlich Fregatte stoßen.
zwei Chebecken sollen zur Bedeckung d Messe zu Beaucaire dienen, und d ander 2 werden mit d Flut nach Civita-Vecchia gehen, um Korn nach Havre De Grace einnehmen.
d Nachricht von d Wiederherstellung d Frieden zwischen Rußland und d Pforte sein noch zu ungewiß, als daß sie auf unsere Handlung schon einige Einfluß haben können.
indessen fangen wir doch an, zu hoffen, und zwar um desto mehr, da in Konstantinopel groß Mangel sein, zu Smirna d Pest gänzlich aufhören scheinen, und d Seeräuberei alsdann nicht mehr statt haben werden.
d ägyptisch Handlung haben von d verbieten und Forderung d Usurpator, Ali bei, zu viel zu befürchten, als daß wir nicht wünschen sollen, daß d Friede sich auch bis auf diese Gegend verbreiten, und Unternehmung stören, die Ausführung bloß wegen d gegenwärtig Unruhen d Pforte beschließen werden.
paris, den 24 juni.
man sehen eine Königl. Deklaration vom 15ten diese, die d 19ten im Parlament registrieren werden, wodurch alle decrete und Prozedur, welche machen werden, und alle Arrets, Ausspruch und Urteil, welche bei Gelegenheit d letztere Streitigkeit, seit d 16ten Dezember 1756. bis auf diese Tag, wider Geistliche, geben werden, ohne alle Folge und Wirkung bleiben sollen, dergestalt, daß diejenige, wider welche diese Prozedur machen, und wider welche diese Arrets, Ausspruch und Urteil geben werden, wiederum in ihr Stand und in ihr Geschäft eintreten sollen.
eine Art aus d Königl. Staatsrat zufolge, sein d Art d Toulouseer Parlament vom 3ten März, und eine Art dieselbe vom 4ten Mai, welche beide d Einsetzung eine neu Parlament zu Paris und d Obergericht nicht erkennen, und diejenige, welche sie erkennen, für Meineidige erklären, aufheben und caßiret werden.
d versterben Graf von Clermont haben d dritt Teil seine Gut, die auf eine Million schätzen werden, d Prinzessin von Conte, und Zweidrittel an Mademoiselle De Bourbone Condé, vermachen.
seine vornehm Bediente und Domesriquen haben ebenfalls Belohnung erhalten.
d Prinz von Condé und Conti sein executores testamenti.
sein Leichnam sein ohne alle Gepränge nach Engnien, d Begräbnisort d Haus von Condé, und d Herz nach d jesuiter- Kirche, in d St. Antonistraße bringen werden.
d Prinz von Condé haben von d General-Kontrolleur d Stelle eine Generalpächter für d Herr De Luzine, Directeur d Pacht, und Bruder von eine d Instituttor d Prinz, erhalten.
Beschluß d Nachricht aus London, vom 21 Juni.
d neu Staatssekretär, Graf von Suffolk, liegen krank am Podagra.
Lord nähren, und d Graf von Hillsborough, haben viel Unterredung mit d König wegen d Kolonie, in welchen d Ruhe noch nicht vollkommen wieder herstellen sein.
d zyder- Ernte werden wegen d gehabt groß Dürre in Amerika sehr mäßig sein, desto mehr Rum aber denken d Plantageur zu machen.
in New_York sein eine Gesellschaft zur Verbesserung d Sitte aufrichten werden.
auch hier haben man dergleichen; allein, sie richten wenig aus.
zu Philadelphia, in Pennsylvania, werden zum Besten d arm holländisch Calvinist, die daselbst wohnen, eine Lotterie ziehen, damit sie in d Stand setzen werden, eine Kirche allda zu bauen, und Schule anlegen.
es sein 5 Kandidat zur Sheriffsstelle von London und Middlesex; nämlich:
wilkes, bull, kirkman, oliver, und plumbe.
sie sein alle Alderman d Stadt, ausnehmen Bull.
Wilkes tun groß Versprechung, sofern er sollen erwählen werden.
d Amt tragen zwar nichts ein, und erfordern vielmehr stark Auslage; allein, es können niemand Lord Mayor werden, die nicht vorher Sheriff sein sein.
zu d Auslage haben Wilkes schon von seine Freund Anweisung erhalten.
d ostindisch Compagnie haben mit d letzte Schiff so viel Rekrut nach OstIndien absenden, daß man ihr Armee daselbst an Englander auf 16000 Mann rechnen.
aus Irland werden melden, daß viel spanisch und französisch Agent sich jetzt dort befinden, um Rekrut anwerben.
d Vizekönig, Lord Townshend, sein deshalb Ordre zuschicken werden, solch Rekrut anhalten.
mit Brief aus Gibraltar haben man, daß daselbst d 1sten diese eine Teil eine Hügel einfallen, ohne daß eine Erdbeben verspüren werden.
diese Zufall entblößen eine Teil d Festung an d spanisch Seite.
es sein deshalb von hier aus Befehl dahin senden werden, eine stark doppelt Mauer an d Landseite um d Stadt zu bauen.
d Fregatte Tweed sein vor Cadir ankommen, und haben 1200000 Stück von Acht für Rechnung hiesig Kaufmann, mitbringen.
Malone, eine Jesuit, welche zu ewig Gefangenschaft verdammen werden, und schon eine Jahr in Arrest sein sein, haben d König Pardon erhalten.
sein Verbrechen sein sein Predigen, Meßlesen etc. welche in England verbieten sein.
er müssen sich aber innerhalb 14 Tag aus England begeben, und nie wieder ins Land kommen.
gestern werden 6 Missetäter henken.
eine Mörder, eine falsch Münzer und 4 Hausbrecher.
nicht weit vom Galgen fallen eine Gerüst um, wodurch viel Zuschauer beschädigen werden.
eine Mann zerbrechen d Bein, welche gleich müssen abnehmen werden.
eine Lehrjunge bitten seine Meister, er zu erlauben, d Malefikant nach d Galgen führen zu sehen.
er wollen es aber nicht leiden, sondern ermahnen er auf eine sehr bitter Art, seine Arbeit abwarten.
d Junge gehen in d Kammer, und erhängen sich.
wien, den 22 juni.
ihr Majestät, d Kaiserin, haben geruhen, d verwitwet Frau Gräfin von Vasquez zu die ober- Hofmeisterin zu ernennen.
durch d stets anhaltend stark Regenwetter sein sowohl d Donaustrom, als ander Fluß und Bach so sehr anschwellen, daß sie aus ihr Ufer treten, und d Weg und Straße beschwerlich machen haben; auch werden dadurch d Wiederherstellung d groß Donaubrücke verhindern.
d jung Herr Graf von Starenberg, welche sich mit besondere Talent d türkisch Sprache eigen machen, und bereits einige Jahr vor d Krieg in Konstantinopel bei unsere Gesandte sich in d Kenntnis d Ottomannißchen Staatsverfassung üben haben, sein mit eine besondere Auftrag nach Belgrad reisen.
vor einige Tag sein wieder eine Kayserl. Königl. Cabinets-Courier von unsere Botschafter aus Petersburg hier ankommen, die Depesche sogleich nach Larenburg besorgen werden.
d Unterhandlung beide Hof sein eine Geheimnis.
d Königl. böhmisch Hofkanzler, Graf Rudolph von Choteck, haben wegen schwächlich Gesundheitsumstand seine Stelle niederlegen.
d Nachfolger dieselbe dürfen nächstens ernennen werden.
regensburg, den 25 juni.
da d gegenwärtig Brotmangel in hiesig Stadt dergestalt zunehmen, daß d Magistrat schon eine ziemlich Quantum von seine Getreidevorrat an hiesig bürgerlich Becker unter d Preis hergeben, um nur einigermaßen eine aushelfen zu verschaffen, und daher nicht allein dadurch, sondern auch wegen diejenige, was dieselbe von fremd Ort mit schwer Kosten herholen lassen, eine beträchtlich Schaden erleiden; also haben solch, mittels eine Promemoria d Reichsversammlung, sothanen Umstand vorstellen, und um eine Geldbeitrag d gehorsam Ansuchen tun: welche Sache auch am 17ten diese beim reichs- Rat in Überlegung nehmen, und dafür halten werden, bei die höchst- und hoch Hof, vermögen eine gemeinsam Bericht dahin antragen, daß, wenn etwa eine halb Römermonat verabfolgen werden wollen, man hiervon hiesig Magistrat, nicht nur wegen d zum Nachteil ihr Aerarii mit Beischaffung fremd Getreide machend Aufwand, nach Billigkeit zu unterstützen, sondern auch noch ander klein, d gesamt Reichsversammlung obliegend Ausgabe, auf eine Zeit hinaus bestreiten zu können; welcher gemeinsam Bericht, am 18ten diese, durch eine Privat-Diktatur zu erhalten sein.
Mannheim, d 25 Juni.
auch unsere Gegend haben d Unglück aufs neu betreffen, welches heftig und lang anhaltend Regen in d meiste und gesegnet Gegend so vielfältig anrichten.
durch eine am verwichen Montag Abend angefangen, und 24 stundenlang angehalten Platzregen sein d Nektarstrom dergestalt anwachsen, daß er schon am vergangen Mittewoche hier aus seine Ufer treten und d Rhein, in welchen er sich mit d groß Ungestüm stürzen, so stark angeschwellet haben, daß auch diese um hiesig Residenzstadt herum seine Ufer verlassen, und Wiese, Garten und Feld überschwemmen haben.
durch obgemeldet heftig Platzregen sein, wie man hören, alle Bach im Odenwald und Creichgau, besonders d Weschnitz bei Weinheim dergestalt austreten, daß sie d groß Verwüstung anrichten.
zu Heidelberg sein d Wasser stromweise d Berg herunter schießen, haben Stein und Erdreich mit sich fortführen, und d dasig Einwohner in groß Not und Schrecken setzen.
man stürmen hin und wieder, und müssen erst d Ende diese zum Teil noch fortwährend Überschwemmung abwarten, um d Schaden, die sie allenthalben anrichten, einigermaßen schätzen zu können.
berlin, den 29 juni.
d neulich hier angekommen Herzog von Dorset sein nach Potsdam abgehen.
d Königl. Hofrat, Herr Wever, sein an d Stelle d versterben Herr Franke zum Resident d Stadt Hamburg und Lübeck, an d hiesig Königl. Hof bestellen werden.
von gelehrt Sache.
Amsterdam.
unter Benennung diese Ort sein erscheinen:
le bourgeois politique et impartial d'Amsterdam ou lettre d'un hollandois à son correspondant a marseille sur l'arrivee de la Flotte Russe dans la mediterranee6 Bogen in 8.
diese Brief verraten eine Mann, die mehr und tief Kenntnis besitzen, als d Name gewöhnlich versprechen, wohinter sich d Verfasser verbergen.
es sein eine Antwort auf eine Schreiben eine sogenannt Bürger von Marseille, (die wir nicht bekannt werden sein,) worin d Briefsteller haben erweisen wollen, daß d Erscheinung d russisch Flotte im mittellandischen Meer gegen d Völkerrecht, und gegen d Interesse nicht allein von Frankreich, sondern auch von Holland sein.
diese Vorstellung suchen d Verfasser diese vor wir habend Schreiben zu schwächen, und zwar mit d Wärme und d Eifer, welche jede Bürger eine Staat so rühmlich sein.
denn daß er so glücklich sein, unter d glorreich Zepter Katharina d zweit zu leben, und daß er diese Glück mit Dankbarkeit schätzen, die leuchten aus sehr viel Stelle d Schreiben um desto mehr hervor, je mehr er solch haben verbergen wollen.
da wir diese Bogen als eine Staatsschrift ansehen, so bescheiden wir wir, keine Urteil über ihr Grund und die Ausführung zu fällen; aber über d erhaben Ruhm seine Monarchin, und über d Tat eine Orlow und Spiritows dürfen wir sagen, daß wir völlig mit d Verfasser gleich denken, wenn er schreiben:
"ich sagen sie bloß, was sie ganz Europa sagen; und über diese Punkt sagen sie d Bürger zu Ismail und d Janitschar zu Konstantinopel mit lauter Stimme, was man sich im Diwan ins Ohr sagen."
d Marseillaner scheinen d bei sie seit einige Zeit vorgefallen Fallißemente d Ursache zuschreiben, daß ihr Handel nach d Levante durch d russisch Flotte führen werden; und hierauf antworten unsere Herr Verfasser in eine Stelle, die wir hierher setzen wollen, weil solch für alle Handelsort lehrreich, wenn auch d Gedanke nicht völlig neu sein.
er sagen: "gestehen sie, mein Herr, daß d alt unschuldig Sitte unsere Vorfahr fast gänzlich verbannen sein.
d meiste Leute, besonders ihr geadelt Bürger, ihr Pächter, ihr Kaufmann, haschen nach hoch Titel, und verschleudern durch d lächerlich Bestreben, ihr Kind mit d alt Adel zu verheiraten, d Arbeit und d Reichtum verschieden Generation.
jedermann bemühen sich mehr zu scheinen, als er sein, man schämen sich vor d Name Bürger. --
"diese Torheit sein es, die sowohl bei sie, als anderwärts, nach und nach d jung Leute vom Handel abziehen, und sie vor jede Arbeit, die sich darauf beziehen, eine Ekel beibringen.
-- haben wir d Himmel Glücksgut bescheren, und glauben wir, daß wir alle aus eine Ton machen sein, so lassen wir mit unsere Stand zufrieden sein; mögen doch diejenige von unsere Kind d Vorzug d Adel genießen, die sich d Ruhm und d Verteidigung d Vaterland mit vorzüglich Eifer widmen.
kurz, haben sie d Name Bürger eben so lieb, als wir Holländer und d Schweizer!" --
"d häufig Gesellschaft, d rasend suchen aufs Spiel, die sein sie, und die sein d Verderben ihr Sohn und Tochter.
d Lüsternheit, sich an Person vom Stand zu drängen, welche nur d voll Beutel wegen diese Eitelkeit schmeicheln, verrückt sie d Kopf, lassen sie ihr Korn verzehren, ehe es reif werden, und bringen sie, samt ihr blind Eltern, geradewegs nach d Spitale.
von jede Mode sein sie Sklave, und wahr Affe d Person vom erst Rang; sie künsteln eine vornehm Ansehen nach und eine übertreiben Luxus zeigen sie bei jede Gelegenheit." --
Magdeburg.
man können nicht umhin zur Ehre d deutsch Literatur, und diejenige insbesondere, welche an d magdeburgisch Übersetzung d Tacitus Anteil haben, Folgende zu melden:
"bei d neulich Anwesenheit d König in d Lager bei diese Stadt, werden demselben gedenkt Übersetzung von d Verleger überreichen.
Se. Majestät nehmen sie sehr gnädig auf; beschäftigen sich d ganz Abend mit Lesung dieselbe, und erkennen sie nachher über d Tafel d Vorzug vor d französisch zu.
am folgend Tag lassen sie sich nach d Übersetzer erkundigen, und d Name dieselbe von d Herr Kommerzienrat -- in ihr er zu diese Ende zugeschickt Schreibtafel aufzeichnen.
Tag darauf schicken Se. Majestät zu d Herr Prediger Patzke, welche d groß Anteil an diese schön Übersetzung haben, und lassen dieselbe nicht nur ihr Gnade versichern, sondern sich auch nach desselben Eltern und Geburtsorte erkundigen; worauf d Herr Prediger eine schriftlich Antwort zu geben, d Ehre haben.
Notifikation.
da am bevorstehend Dienstag, als am 9ten Julii a. C. vormittags um 11 Uhr, die bei d Schaarthor belegen von Hertel bewohnen werdend Haus, um eine Teil dieselbe gleich nach d Verkaufe, d übrig Teil aber nach Martini diese Jahr abbrechen, und eine rein Platz zu liefern, öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden sollen:
als werden d Liebhaber solch hiermit kund tun, um sich zu bemehlt Zeit in oberwähnt Haus einfinden, und auf was wenigste d Abbrechung zu bewerkstelligen sein werden, zu vernehmen.
hamburg, den 1sten julii, 1771.
da nunmehr d Ziehung d 4ten und letzte Klasse d 10ten Chur-Cöllnischen Lotterie völlig endigen, und d Ziehungs-Bogen sämtlich eintreffen sein, so können d Resp.
Interessent solch beliebig bei ich einsehen.
d Auszahlung die Gewinn, worunter einige von beträchtlich Größe hierher treffen sein, nehmen, d Plan gemäß, in 14 Tag ihr Anfang.
zugleich sein zu d künftig 11ten Lotterie, die Einrichtung eben dieselbe, wie d vollbringt 10te Lotterie sein, und welche die Liebhaber d nämlich beträchtlich Gewinn darbieten, Los à 4 Fl. 20 Kr. und d Plan gratis bei ich zu bekommen.
hamburg, den 30sten juni, 1771.
C. P. Schulz, Churfürstl. kölnisch Agent und general- Kollekteur diese Lotterie, wohnhaft unten am alt Steinweg.
d bei heute vollziehen 15ten Ziehung d Hochfürstl. augsburgisch Lotto zu Dillingen aus d Glücksrad mit gewöhnlich Feierlichkeit gehoben Nummer sein:
d 16te Ziehung geschehen Donnersags d 11ten Julii nächstkommend, und also von 3 zu 3 Woche.
49. 82. 31. 21. 29.
zugleich haben man nötig erachten, eine geehrt Publikum zu benachrichtigen, daß Dahiesig Hochfürstl. augsburgisch Lotto vom 1sten diese laufend Monat d brief- Postfreiheit auf alle Kayserl. Reichs-Postamt erhalten, somit für aufgeben und abnehmen d Brief an und von d General-Administration nichts zu zahlen haben.
Gegeben im Haupt-Comtoir zu Dillingen, d 20sten Juni, 1771.
von General-Administration wegen.
es sein auf d Adelich von Spigelschen gut zu seigern, im Fürstentum Halberstadt belegen, in Abwesenheit d Herrschaft, zwischen d März und Mai a. C. verschieden beträchtlich Silbergeschirr und ander Effekten durch Einbruch diebisch Weise entwenden werden.
wann sich nun d dasig Gerichtsdiener, Andreas Heinrich Berg mit seine Ehefrau, und d groß Teil seine Habseligkeit, ohne d mindest er dazu gegeben Ursache, heimlich davon machen, und bei gegenwärtig Untersuchung sich viel und wichtig Indicia wider dieselbe äußern, daß, wo er nicht an d begehen Diebstahl unmittelbar Teil nehmen, doch wenigstens darum wissen haben, welche Vermutung durch seine Flucht nur noch mehr bestätigen werden:
als werden alle und jede Gerichts-Obrigkeit in subsidium juris ersuchen, obgedenkt Andreas Heinrich Berg, wenn er sich über kurz oder lang in ihr Gerichtsbarkeit betreten lassen sollen, arretieren, und die Adelich von Spigelschen Gericht zu seigern davon Nachricht erteilen zu lassen, welche denn unter d gewöhnlich Reversalien, mit Erstarkung d Kosten, & sub oblatione reciproci, zu die Abholung d nötig Anstalt machen werden.
es sein dieselbe 26 bis 27 Jahr alt, von klein, jedoch untersetzt Statur, und ziemlich breit Schulter, tragen schwarz eigen Haar, und zuweilen eine mit Band umwinden, zuweilen aber auch eine geflechten Haarzopf.
d Haar an d Seite haben er ordinär mit Haarnadel in Locke aufstechen.
im Gesicht sein er von blaß und schwärzlich Couleur, und kurz Nase.
vors täglich tragen er eine schon etwas alt grün Kleid und Weste, nebst gelb Beinkleid und Stiefel, zuweilen aber auch eine blau tuchen Rock, und Pallien Weste, auch eine alt grün Sur Tout Rock, mit gelb Knopf und rot Unterfutter.
vor d gut hingegen tragen er eine noch gut grün Kleid und Weste, mit Tombachenen durchbrechen, und mit Stahl ausgesetzt Knopf, und dabei gewöhnlich Manschette.
er sein sonst von frei aufgeräumt Wesen, und suchen, wo er hinkommen, sich mit jedermann abgeben und bekannt zu machen.
Haus seigern, d 17ten Juni, 1771.
Adelich von Spigelsche Gericht daselbst.
nachdem Königl. und Churfürstl. hoch Landes-Regierung unterm 13ten April gegenwärtig Jahr gnädig zu verordnen geruhen, daß d hiesig auf Gallei-Tag einfallend Jahrmarkt zwar auf solch Tag ferner verbleiben; jedoch alsdann, wenn Gallei-Tag auf eine Sonntag, Montag oder Dienstag einfallen, auf d nächst Mittewoche in d Folge jede Mal halten werden sollen:
so werden solch hierdurch öffentlich bekannt machen.
Hitzacker, d 20sten Juni, 1771. Königl. und Churfürstl. verordnet Beamte. von Hugo.
Lars
durch d Auctionarium Joh. Diederich Klefekey, sollen folgend Auktion halten werden:
Montag, die 8ten Julii, in d groß Johannisstraße, eine auserlesen Sammelung sauber konditioniert theologisch, juristisch, medizinisch, chirurgisch, historisch, philologisch, philosophisch, zu die schön, auch ander Wissenschaft gehörig Deutsche, Lateinische, Englische und französisch Werk und Buch, wovon d Catalogus bei d Auctionario und bei Tramburg Witwe im Brodtschrang für 1 SSl. zu haben sein.
Montag, die 15ten Julii, in eine wohlbekannt Haus gegen d groß Michaeliskirche über, sauber gebinden durchgängig wohlkonditioniert auserlesen theologisch, insonderheit historisch zu d schön, auch ander Wissenschaft gehörig deutsch, portugiesisch, französisch, holländisch, und in ander Sprache verfaßt Werk und Buch, wovon d Verzeichnis bei demselben, wie auch bei E. hochedel.
Rat Buchdrucker, Piscator, für 1 SSl. d Arme zum Besten ausgeben werden.
Montag, die 29sten Julii, auf d groß Bleiche im zweit Haus vom Heuberg, wohlkonditioniert theologisch, juristisch, historisch, und zu ander Wissenschaft gehörig Werk und Buch, worunter d gut klassisch Autore, auserlesen Hamburgensia.
impressa und manuskripten.
d Verzeichnis sein bei d Auctionario und bei E. hochedel.
Rat Buchdrucker, Piscator, für 6 Pf. d Arme zum Besten, zu haben.
wie von viel einsichtsvoll Herr Medici bisher d Getränk von d auf Art d Kaffee präpariert Cacao-Bohnen, als überaus dienlich und gesund, solch Person anpreisen werden, welche von d Kaffee zu viel Aufwallung d Blut, und von d Tee eine Erschlaffung d Gefäß erfahren; so haben auch d Erfahrung eine jede, die sich bisher daran gewöhnen, zur Genüge davon überzeugen.
insbesondere sein bekannt, daß, wenn man d selzer- oder Pyrmonter-Wasser curemäßig trinken, diese Getränk von Cacao von vorzüglich Nutzen von ander Getränk, insonderheit d Kaffee und Tee sein.
da indessen d Zubereitung dieselbe viel Umstand und Weitläufigkeit mit sich führen, so machen Johann Hieronymus Berendthusen hierdurch dienstlich bekannt, daß er d rein Cacao, ohne Zusatz von Zucker, Vanille und Gewürz, zu diese d Gesundheit so vorteilhaft Gebrauch in Form d gewöhnlich Schokolade auf eine solch Art zubereiten, daß d Geschmack fast so angenehm werden, als wenn d Cacao sonst mit d gewöhnlich Zusatz präparieren sein, auch keine unangenehm Bodensatz dabei zurück bleiben, nur daß bei Kochung dieselbe eine etwas lang Zeit, wie bei d Kaffee, erfordern werden.
d Liebhaber können sich mit diese Sorte zu diejenige Preis, wofür gewöhnlich d bloß gebrennt oder gemahlen Bohne verkaufen werden, wie auch mit ander Art d gut und von er selbst zubereitet Schokolade, in die Wohnung auf d Venusberg in d Neustadt, wo sein Name auf eine blau Schild zu finden, bei ganz und halb Pfund, wie auch zum Versenden in klein besonders dazu verfertigt Kastenchen von 6, 12 und mehrere Pfund, die Holz keine Geruch von sich geben, versehen.
eben bei demselben sein d echt präpariert Vanille-Pulver in Glas bei halb und ganz Lot zu haben.
