Anno 1751.
num. 161 stats- u.gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent am Sonnabend, d 9 Oktober.
Madrid, d 13 Sept.
d König von Portugal haben d Abtretung d Insel und Kolonie St. Sakrament, so durch d König, seine Vater, an diese Krone geschehen, bestätigen.
d Marquis De Val-De-Lirios sein bereits abreisen, um Besitz davon zu nehmen.
diese Kolonie sein von groß Wichtigkeit für diese Krone; sie sein dadurch Meister d Schleichhandel zu hindern, weil man jährlich eine groß Quantität sein aus Europa dahin bringen, und sie alsdann von da in d Domainen d südlich Teil von Amerika weiter verhandeln haben.
obgleich d Nachricht aus Frankreich von d Bestimmung ihr Escadre, so unter d Herr Périer von Brest auslaufen, eine tief Stillschweigen beobachten, so sein man doch hier völlig überzeugen, daß sie ihr Lauf nach Ost-Indien richten haben.
d Sache sein um so viel wahrscheinlich, weil 2 Fregatte, die von diese Escadre abschicken werden, von Cadix 150000 Piaster, auf Rechnung d Compagnie von Frankreich, abholen haben.
es sein auch 500000 Piaster nach Alicante schicken werden, die allda von 2 Malthesischen Schiff nach Neapolis sollen bringen werden.
eine Teil davon sein für d Hof beide Sizilien bestimmen, und d übrig sollen in d Handlung gebrauchen werden.
d Graf von Esterhase, Ausserordentl.
Envoyé Ihr. Röm. Kayserl. Majest., haben zum oft Konferenz mit d Minister d König, über d Mittel, beide Krone nah und fest zu vereinbaren.
da d Entfernung ihr beiderseitig Staat keine ander Streitigkeit, als in Ansehung Italien, unter sie erregen können, so suchen man d dahin gehörig Sache in Richtigkeit zu bringen.
d wienerisch Hof haben d Behauptung d Frieden in Italien wider alle Hindernis, so demselben stören können, zum Grund d Negoziation legen.
d Eröffnung, die dieselbe diese Sache wegen tun haben, beziehen sich auf folgend Einrichtung.
"um zu d erwünscht Endezwecke zu kommen, alle Ursache d Unruhen in Italien zu entfernen, und allda d Frieden auf d Fuß d alt Traktat zu erhalten, sollen sich d König verbinden, weder direkt noch indirekt, an eine Krieg Teil zu nehmen, die in Italien entstehen können, im Falle sich wider alle Vermuten eine erheben sollen, die aus eine Ursache entstehen, die mit d Interesse Sr. Majest. oder die Haus keine Zusammenhäng haben.
d Kaiserin Königin sollen nun zu diese Endezwecke d übrig mit beitragen, diejenige Staat auf d feierlich garantieren, die d König beide Sizilien in Besitz haben, wie auch diejenige, die d Infant Don Philipp durch d Aachener-Tractat zuerkennen werden.
eben dieselbe Garantie sollen von d Kaiser, als Großherzog von Toscana, leisten werden, und Kraft diese Einrichtung sollen alle beiderseitig Anspruch vernichtigen werden, oder wenn noch einige übrig bleiben, worüber d Hof sich noch nicht vergleichen haben, so sollen man sich bemühen, dieselbe auf d freundschaftlich Weise zu heben."
da diese Vorschlag d Absicht beide Hof gemäß scheinen, so haben d Königl. Minister d Graf von Esterhase erklären, daß Se. Majestät sich eine Vergnügen daraus machen, bei dieselbe zu beruhen, und nach diese Plan eine Konvention zu schließen.
d Graf von Esterhase haben eine Kurier nach Wien abschicken, um Ihr. Kayserl. Majest. diese angenehm Nachricht bekannt zu machen.
diese Herr werden allhier sehr hoch achten, und man wünschen, daß sein Aufenthalt von lang Dauer sein mögen; allein d schlecht Zustand seine Gesundheit geben wenige Hoffnung dazu.
d hiesig Klima scheinen er zuwider zu sein, indem er fast beständig krank sein, und diese Tag zweifeln d Arzt an seine Aufkommen.
gegenwärtig aber befinden er sich wiederum gut.
London, vom 28 Sept. und 1 Octob.
d Regierung haben Nachricht von Amerika erhalten, daß d Franzose daran arbeiten, eine alt Festung an d Küste von Acadien, nahe bei d Insel Sable zu verbessern und zu erweitern, und daß zu diese Arbeit 3 Kriegsschiff unterhalten werden.
da man befürchten, daß diese Festung sie inskünftig Gelegenheit geben, d Ruhe in Neuschottland zu unterbrechen; so versichern man, es sein beschließen werden, desfalls am französisch Hof Vorstellung zu tun, damit dieselbe d Kommendant d Truppe in Acadien Befehl erteilen, d Sache auf d Fuß zu lassen, wie sie vermögen d utrechter- Traktat sein sollen.
d König haben d H. Ruvigny De Cosne, eine Franzose von Geburt, zum Legations-Sekretär diese Hof bei d französisch ernennen.
d Herr Charles Townshend sein gleichfalls zum außerordentlich Legations-Secretair Sr. Majestät am spanisch Hof ernennen werden.
es sein ausmachen, daß d Parlament d 23 November seine Sitzung wieder eröffnen werden, um d öffentlich Angelegenheit in Richtigkeit zu bringen.
d 26 September geben d Herzog von Mirepoix, französisch Ambassadeur, in seine Haus wegen d Geburt d Herzog von Burgund eine prächtig Mahlzeit.
d Abend werden sein Palast ganz illuminieren.
es werden eine Feuerwerk abbrennen und stark kanonieren.
d öffentlich Fest, so diese Herr eben diese Ursache wegen geben wollen, werden ganz ausnehmen sein.
d Commissaire d Commercii und d Plantation haben Ordre geben, 5 Schiff in Bereitschaft zu halten, die nach Neuschottland bestimmen sein, wo sie 2 Kompanie d Infanterie-Regiment von Lee, nebst einige Artillerie, verschieden Art von Waffe und Kriegs-Munition überbringen sollen.
gestern, als d 30 Sept. sein d Graf von Albemarle wiederum zu seine Gesandtschaftsposten nach Paris abgehen.
d erst Geschäft, so er auftragen werden, werden d Gratulation im Name d König über d Geburt d Herzog von Burgund sein.
ferner werden er Vorstellung wegen d Anbauung d Franzose auf d afrikanisch Küste tun, und zugleich d Grenzescheidung in Amerika mit Beihilfe d dortig Kommissarius zu Ende bringen.
obgleich d Herr keine d Ordre anher senden haben, welche d spanisch Hof seine Gouverneur in Amerika zufertigen, d Inhalt, daß d englisch Schiffahrt und Handlung in d westindisch See nicht sollen beunruhigen werden, vielweniger, daß man sie bei groß Strafe durchsuchen oder aufhalten sollen; so haben man dennoch d Nachricht bekommen, daß 2 Schiff, wovon eine nach Neu-Engeland, die andere nach Philadelphia gehören, als sie aus d Bay von Honduras kommen, von d spanisch Küstenbewahrer nehmen, und nach d Havanna, weil sie Campeche-Holz am Bord haben, als gut Priesen aufbringen sein.
d Kommandeur Rodney sein abermalig Instruktion nach Newfundland zufertigen werden, um nach d Plan, welchen er d Admiralität zufertigen, die oft erwähnt Insel ferner zu suchen.
man sagen, daß d Graf von Sandwich bald wiederum eine Stelle bei Hof bekleiden werden; was es aber für eine sein, werden noch nicht melden.
man vernehmen, daß d König von Sardinien unsere dortig Minister seine Unruhe über d lang Aufenthalt d französisch Truppe in d Insel Korsika bezeugen haben, und daß Se. sardinisch Majestät gerne sehen werden, daß d britannisch Hof sein Ansehen bei d Republik Genua gebrauchen, damit dieselbe Frankreich nötigen, d Volk herausziehen; allein unsere Hof haben sich desfalls entschuldigen, und d Sache an d Hof von Madrid verweisen.
es sein wer selten, daß Frauenzimmer Horn tragen, indessen haben wir hier eine Beispiel davon.
d Herr Hall, eine angesehen Chirurg, haben diese Tag im Beisein d Dr. Midleton und Dr. Heiniken, nebst ander Person, eine Frauenzimmer eine Horn wegnehmen, welche sie an d Stirn in Gestalt eine Widderhorn hervorwachsen sein.
d Sache sein seltsam; indessen finden man doch Beispiel davon in d Naturhistorie.
haag, den 4 oktober.
man erwarten allhier Deputierte von alle Mitglied d Admiralität diese Provinz, um mit d Glied d Versammlung d general- Staat in Ansehung d Auflage auf d ein- und Ausfuhr zu conferieren, die in d Entwurf, von d Mittel, d Handlung diese Staat zu verbessern, vortragen werden, so d Statthalter übergeben haben.
man werden auch nach d Rückkunft Sr. Durchl. Hoh. sich über d Vollziehung d Verordnung beratschlagen, die zu diese Endezwecke gereichen, damit man mit d Eifer daran arbeiten können, die d allgemein Beste erfordern, ohne sich durch d nichtig Verstellung abhalten zu lassen, welche aus d Vorurteil für d alt Gebrauch, oder aus d eingebildet Furcht entstehen können, d nachbar Argwohn zu verursachen.
d Handelnde Nation, welche eine Teil d Commercii d Republik an sich ziehen, haben glauben, durch d natürlich Recht sich diese Vorteil zu nutzen zu machen, berechtigen zu sein.
eben diese Recht geben d Republik noch jetzt d Freiheit, sich zu bemühen, diese Handlung in ihr vorig Zustand zu setzen, und sich alle d Mittel zu bedienen, die mit d Traktat und d mit d Macht aufgerichtet Freundschaft bestehen können.
eben diese werden auch in d gedenkt Entwurf in Erwägung ziehen, da zu gleich Zeit in demselben auf d Verringerung d Abgabe von d ein- und Ausfuhr und d Durchfahrt, als eine d groß Mittel, dringen werden, d Teil d Handlung, die zu Grund gehen, oder von ihr erst Quelle ableiten sein, wieder herstellen.
d Vergleichung d vorig Jahrhundert mit d gegenwärtig geben eine überzeugend Beweis davon, wenn man betrachten, auf welchem Fuß d Handlung d Republik mit Spanien, Portugal, Italien und Frankreich gestehen, welche d Waarin von Norden und d Ost-See über Holland empfangen, anstatt daß diese Nation dieselbe jetzt entweder mit ihr eigen Schiff holen, oder dieselbe vermittels d hanseatisch Stadt erhalten.
was d Mittel anbetreffen, die sich in Ansehung diese Betrachtung am bequem anwenden lassen, scheinen es, daß d Errichtung eine frei Havens diejenige sein, welche für d füglich halten werden, die sein eine frei eingeschränkt Havens, die bloß d verbieten Ware und diejenige ausschließen, die Ausfuhr d Staat nachteilig sein können.
d angezeigt Entwurf bemerken sowohl diejenige, die Einfuhr, als auch d Beschaffenheit die, davon d Ausfuhr verbieten sein.
d Verbot d erstere gründen sich auf ihr Verbindung mit d Manufaktur d Land, und d ander auf d Nachteil, die, d Staat überhaupt dadurch zuwachsen können.
von gelehrt Sache.
Breslau.
Korn haben drucken lassen:
politisch Betrachtung über d verschieden Art d Steuer.
entwerfen von Joh. Wilh. von d Lied, Hochfürstl. Brandenb. Onoltzbachischen wirklich hof-regier-und Justizrat.
1751. in groß Oktav 19 Bogen.
d Hr. Verfasser haben hier eine Materie abhandeln, von welche noch nichts recht schreiben sein, und d von d Schriftsteller über d Finanz-Wesen nur beiläufig berühren werden, da sie doch d wichtig Einfluß in d Wohlfahrt eine Staat haben.
er beweisen eine groß Geschicklichkeit, und schreiben mit eine angenehm Munterkeit Wahrheit, welche d Steuer-Einnehmer und Finanz-Bediente wohl nicht durchgehends gefallen werden, aber dennoch sie sehr heilsam sein können.
Gründlichkeit, Ordnung und Erfahrung zeigen sich durchgehends.
er betrachten alle Art d Steuer, Akzise und zollen.
er zeigen ihr Mangel und ihr Verbesserung, und schlagen diejenige vor, welche d Untertan am wenigste zur Last sein, und d Landes-Herr den- noch zum Vorteil gereichen.
im Schluß d Buchs reden er von d Münz-Wesen, und geben Vorschlag, wie in jede deutsch Staat d aus d fremd Geringhaltigen Münze entstehend Nachteil zu begegnen sein.
Regent, die erst Pflicht es sein, d Glückseligkeit und d Überfluß ihr Volk zu befördern, werden in diese Schrift praktisch Mittel dazu finden; und ihr Unterbediente, welche öfters d Rabe eine Staat sein, werden ihr Mangel und ihr schlecht Einsicht in d Finanz-Wesen daraus erkennen lernen.
Leipzig.
bei Adam Heinrich Holle sein zu haben:
Sammelung rar und merkwürdig gold- und Silbermünze, historisch und kritisch beschreiben. 1751.
in Quarto 14 biegen.
diese Sammelung müssen d Kenner und Liebhaber d Münz-Wissenschaft angenehm sein, da d Herr Verfasser d rar Münze, die 50 an d Zahl sein, sehr sauber in Kupfer haben abstehen lassen, und sie dabei aus d Historie mit keine schlecht Belesenheit umständlich erläutern haben.
d Umstand, weswegen eine Stück rar und merkwürdig sein, haben d Herr Verfasser allemal bemerken, auch haben er hin und wieder, wo es d Gelegenheit geben wollen, von ander rar Taler, die eben hier nicht abzeichnen sein, handeln, und dadurch d Aufmerksamkeit d Liebhaber rege machen.
aus d niedersächsisch Gegend sein auch einige beschreiben.
hierher gehören eine rar Taler d postuliert Administrator zu Magdeburg, Christian Wilhelms, Marggrafens zu Brandenburg, mit die merkwürdig.
Titel: Episcopus Halberstadiensis, vom Jahr 1624.
eine besonders rar und merkwürdig Taler Herzog Joh. Friedrich von Hollstein, Erzbischof zu Bremen und Bischof zu Lübeck; eine selten und in d Jahrzahl merkwürdig Begräbnis-Taler Alexanders, Herzog zu Hollstein-Sonderburg; eine nicht gemein Taler Christians, Bischof zu Minden, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg; eine Taler Rudolph August, Herzog zu Br. L. auf d Eroberung d Stadt Braunschweig; eine rar und merkwürdig Taler Johann Albrecht Ii. Herzog zu Mecklenburg-Güstrow, vom J. 1633; eine selten Taler Adolph Friederichs, Herzog zu Mecklenburg-Schwerin, vom J. 1642; eine rar Taler von eben demselben, vom J. 1647; eine nicht gemein Taler d Stadt Wismar, von 1608; und eine ander selten Taler d Stadt Goslar, vom J. 1545. etc. etc.
wir verweisen d Liebhaber auf d Schrift selbst, d Stich und d Abdruck d Münze sein deutlich und rein.
kosten beim Verleger diese Zeitung 2 mk. 8 SS.
es haben sich d 26. Aug. eine Bursche von 14 Jahr, Name Carl Jacob Ludewig Sampläben, verlieren.
er sein klein Statur, eine rund Gesicht, schwarzbraun Auge, und haben eine lang dunkelbraun Haar; er sein in eine grün Rock und Kamisol nebst schwarz Beinkleid kleiden.
sollen diese Bursche jemand zu Gesicht kommen, so bitten man, dieselbe anhalten und zu verpflegen, und davon d Hochfürstl. Postamt zu Braunschweig Nachricht zu geben; da man denn d Unkosten zu alle Dank erstatten werden.
Braunschweig, d 1 oktob. 1751. Rudolph Sampläben.
beim Verleger diese Zeitung und in Leipzig bei A. H. Holle sein folgend Buch zu haben:
1)
d vernünftig Liebhaber, in gebinden und ungebinden Schreibart abfassen. Gr. 8. 2 Mk.
2) d Schutzgeist, eine moralisch- und satirisch Wochenblatt. groß 8. 2 Mark.
3) frei Urteil und Nachricht, zum Aufnehmen d Wissenschaft und d Historie überhaupt, von 1744 bis 1750, 7 Jahrgang. in 8. werden fortsetzen.
jede Jahrgang 4 Mark.
4) joh. matth. barthii mantissa in b. j. alb. fabricii bibliographiam antiquariam. in 4. 10 ß.
