mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1801.
(am Dienstag, d 20 Januar.)
num. 11.
Wien, d 10 Januar.
(aus d Hofzeitung.)
"Se. Kayserl. Königl. Majestät haben höchstdie Herr Bruder, d Erzherzog Carl Königl. Hoheit, zum Kayserl. Königl. Feldmarschall und Hofkriegsraths-Präsident zu ernennen geruhen."
"d 3ten diese haben d seit viereinhalb Jahr am K. K. Hoflager als türkisch Botschafter Refidirende und allgemein geschätzt Brahim Asif Effendi, seine Rückreise über d Wallachey nach Konstantinopel antreten, und bis zur Eintreffung seine Nachfolger d Dolmetscher Konstantin Thibaldo zur Besorgung d Current-Geschäste allhier zurücklassen."
Kriegsbegebenheit.
"wie d d Armee in Italien kommandierend General d Kavallerie, Graf Bellegarde, anzeigen, haben er daselbst zu Unterhandlung wegen eine gleichmäßig Waffenstillstand d feindlich Obergeneral Brune einladen, wovon nunmehr d Erfolg erwarten werden."
Schreiben aus Wien, vom 10 Jan.
d Ernennung d Reichsfeldmarschall, Erzherzog Carl, zum K. K. Feldmarschall und zum Präsident d Hofkriegsrat haben hier in d verschieden Kanzlei und Departement, so wie überhaupt im Publikum, außerordentlich Freude erregen, und man versprechen sich davon d heilsam Folge.
d sämtliche milit air- und Kriegswesen sein nun d so geliebt und verehrt Held unbeschränkt unterordnen.
auf gleich Weise übergeben ehemals d Kaiserin Theresia ihr Sohn, d Kaiser Joseph, die sämtliche Militairwesen.
d außerordentlich Befestigungs-Arbeit, die zu Wien und in d Vorstadt anfangen haben, sein nun einstellen, und d Freiwillige zum Land-Aufgebot wieder nach ihr Heimat entlassen werden.
bloß d Anlegung von Magazin und d Transport von Artillerie nach Ungarn dauern noch fort.
d Abschließung d Waffenstillstand in Italien haben sich noch verzögern, und bis zum 4ten sein er noch nicht regulieren und bei d Armee publizieren.
in Bulgarien sein zwischen Paswan Oglu und d Pascha von Romelien am 29sten Dec. eine blutig Schlacht vorfallen, worin letztere schlagen und zum Rückzug nötigen werden.
in d Wallachey sein man nun für Kontribution von Paswan Oglu besorgen.
d Gerücht, daß General Bellegarde bei d letzte Kriegsvorfall in Italien sein verwunden werden, sein ungegründet.
eine ander Schreiben aus Wien, vom 10 Januar.
d Hauptquartier d Kayserl. und Reichs-Feldmarschall, Erzherzog Carl, sein bisher noch in Schönbrunn, und die d Erzherzog Joseph, Palatinus von Ungarn, sein in Laxenburg.
nach d geschehen wichtig Ernennung d Erzherzog Carl erwarten man jetzt noch ander Veränderung.
im Ministerio werden oft Konferenz halten.
in diese Woche sein 2 Kurier an d Graf von Cobenzl abschicken werden, und dagegen zwei andere von demselben hier ankommen.
man scheinen hier an d Frieden nicht zu zweifeln.
eine Militair-Oberverpflegs-Verwalter sein arretieren werden.
durch Brief aus russisch Polen haben sich abermals d Nachricht verbreiten, daß d daselbst stehend Ruß.
Truppe in gewiß Fall nach Deutschland vorrücken werden.
d algierische Ambassadeur zu Konstantinopel sein arretieren werden.
d Pforte verlangen, daß Algier und Tunis an Frankreich d Krieg erklären.
Schreiben aus Innsbruck, vom 6 Januar.
Folgende sein d Schreiben, welche d Erzherzog Carl unterm 28sten Dezember aus Wien an d Landes-Präsident, Grasen von Wolkenstein, erlassen:
"d Herr Landespräsident teilen ich in d Anlage d Wagenstillstands-Vertrag mit, so wie er zwischen ich und d feindlich en Chef Kommandierende abschließen werden sein.
nicht allein in militärisch Hinsicht, sondern auch Kraft d innig Überzeugung d viel und groß Beweis von Treue und Anhänglichkeit an Regent und Vaterland, welche Tirol geben haben, lassen ich es mich bei d Waffenstillstands-Verhandlung zur allererst Angelegenheit sein, und setzen alle möglich Wert und alle möglich Nachdruck darauf, d vorzüglich Rücksicht geltend zu machen, welche eine so redlich und gut gesinnt Volk verdienen.
inzwischen sein d Unfall, welche seit d 3ten d. M. bis zu d Tag, wo ich d Kommando d Armee übernehmen, sich verfolgen, zu entscheidend, als daß es möglich sein sein, von d Feind, welche d Besetzung von ganz Tirol zur erst Bedingung machen, und fest darauf bestehen, eine mehrere zu erhalten, als die, was in d Vertrag mit d möglichst sorgfältig Rücksicht für Tirol diesseits bedingen werden sein.
sollen bei d Vollziehung d Inhalt d Waffenstillstand, oder nachher im weit Verlauf, sich Anstand ergeben, welche zum Besten d brav Landesbewohner zu heben sein, so ersuchen ich d Herr Präsident, ich gleich hiervon d Anzeige zu machen, wo ich alsdann gewiß alle werden geltend machen, um weit Beweis von d Gesinnung und d Gefühl zu geben, mit welchen ich gegen d Bewohner Tirol beleben sein, und worüber ich mich in mehrere Schreiben an d Herr Landespräsident auf d feierlich erklären haben, und die zufolge ich dieselbe ersuchen, d Untertan Tirol d beruhigend Zusicherung sowohl für jetzt als für d Zukunft zu machen, da d Veranlaßte nur d eisern Not zuschreiben sein, um dadurch noch groß Übel zuvorkommen, die sonst bei d unglücklich Lage d Ding unvermeidlich werden sein sein.
(Unterz.) Erzherzog Carl.
eine andere aus Innsbruck, vom 6 Jan.
nachdem d in Tirol kommandierend General Hiller schon durch eine am 26sten Dezember abgesendt Kurier d Erzherzog Carl von d am Tag vorher zu Steyer abgeschließen Waffenstillstand benachrichtigen sein, so erlassen d Gouverneur, Graf von Bissingen, unterm 29sten Dezember eine Proklamation, worin er anzeigen, daß d Truppe aus Tirol nun unverzüglich nach Klagenfurt rücken müssen und d fest Platz Tirol zu räumen sein.
so schmerzhaft d auf Tirol sich beziehend Inhalt d Waffenstillstand sein, so sein d gebieterisch Zwang d Umstand nachgeben, und d von d allgeliebten Held Deutschland abgeschließen waffenstillstands- Konvention verbürgen in ihr Folge d Rettung und d Heil d Vaterland.
d Schutz-Deputation werden nun auflösen et_cetera.
diese erlassen darauf noch am 30sten Dezember folgend:
"bieder Tiroler!
so unausdrückbar unsere Schmerzensgefühl bei diese für unsere gemeinschaftlich Vaterland so traurig Ereignis sein, so groß Trost stoßen wir doch selbst in diese bestürzend Lage euer bisher durch so ausharrend Tapferkeit betätigt Treue und Kenntnis wahr Christenpflicht ein.
sie haben seit fünf Jahr mit unerschütterlich Mut alle Gefahr trotzen, sie haben keine Aufopferung scheuen, um unsere Verfassung und d Ruse unsere geliebt Landesfürst gemäß, höchstdie Interesse, d Grenze d Vaterland nur gewaffnet Hand zu verteidigen; sie haben bisher durch eben diese standhaft Verteidigung d Pflicht getreu Untertan im reichlich Maß erfüllen.
eine neu Opfer werden nun von wir erwarten.
es sein für unsere Bewußtsein d bisherig Tat äußerst schmerzlich; aber es sein Gott Anordnung.
sie werden also vereinigen mit wir als wahr Christ auch diese Prüfung d Himmel mit gleich Ergebenheit anbeten, durch ruhig Ordnungliebe eben so, wie bisher durch tapfer Mut, euer unerschütterlich Treue und Anhänglichkeit an euer geliebt Landesfürst noch ferner betätigen, dadurch aber nicht nur d rühmlich Krone euer Tat aufsetzen, sondern selbst d beseligend Lenkung d Himmel beschleunigen, daß durch eine baldig erwünscht Frieden d unselig Leiden eine Ende machen werden, unter welche d Vaterland wie d Menschheit seufzen."
Schreiben aus Innsbruck, vom 7 Jan.
d Kayserl. Hauptquartier brechen heute noch von hier auf.
d Landschaft haben übrigens beschließen, eine eigen Deputation nach Wien zu schicken.
N. S.
so eben gehen leider einige traurig Nachricht ein.
General Brune sein in Verbindung mit General Macdonald bis Verona vordringen, und haben diese Stadt sogar einige Stunde lang heftig beschießen.
d Franzose sein auch über Alla d erst tiroler Poststation, vorbrechen, und stehen bereits in Roveredo.
eine vorgestern mit eine Kays. hier angekommen Französ. Offizier versichern übrigens, daß Tirol vom General Brune nichts zu fürchten haben, indem es durch d Waffenstillstands-Konvention genug schützen sein, welche General Moro aufs pünktlich halten werden.
Schreiben aus Kempten, vom 9 Jan.
d Kommunikation mit Tirol sein nun gänzlich wieder öffnen, und werden hoffentlich nicht mehr unterbrechen werden, da heute d durch d Waffenstillstands-Konvention festgesetzt Tag sein, an welche d befestigt Platz in Tirol übergeben werden sollen.
vorgestern sein einige schön Kanone, worunter 2 Feldschlange, aus d Salzburger Zeughaus hier eintreffen, welche d ander Tag weiter transportieren werden.
Schreiben aus Augsburg, vom 12 Jan.
d Franzose haben Roveredo, und, wie es heißen, auch Butzen und Trient besetzen.
von d Gerücht, daß wieder aus Schwabe französisch Truppe nach Bayern vorrücken sollen, haben man hier nichts vernehmen.
in Bayern werden jetzt auch von d halten zu d Kriegskosten kontribuieren, von 1000 Gulden 30 Xr., von 2000 1 fl. 30 Xr. et_cetera.
d K. K. General, Marquis v. Chateller, sein aus Italien zu Salzburg im moreausch Hauptquartier ankommen.
aus Salzburg gehen d gut Gemälde nach Paris ab.
d schwäbisch Kreis müssen wieder 36000 Zentner Roggen, 12000 Zentner Weizen, 20000 Sack Heu, 30000 Sack Hafer et_cetera an d Franzose liefern.
Schreiben aus Regensburg, vom 11 Jan.
d churpfalzbayerschen Land-Kapitulant sein gestern von ihr Fahne entlassen werden, und ziehen bereits nach ihr friedlich Wohnung.
nur 12000 Mann bleiben auf d Bein.
d Kurfürst denken in 14 Tag seine Residenz München wieder zu beziehen.
d kurbraunschweigisch Gesandte haben d Reichsversammlung d verändert Titel seine König offiziell bekannt machen.
Schreiben aus Hanau, vom 13 Januar.
es gehen jetzt viel Französ. General während d Waffenstillstand auf Urlaub zu d ihrige nach Frankreich, z. B. Dessolles, Richepanse, St. Suzanne, Duhesme, etc.; d Obergeneral Moro aber bleiben, nach bonapart Wunsch, bei seine Armee, bis d Friede gewiß sein.
General augerau, die jetzt mit seine Adjutant Sicard d prächtig bischöflich Schloß zu Würzburg bewohnen, erwarten noch zu seine Abreise eine Retour-Courier von Paris.
am 9ten trinken Augereau zu Würzburg auf d Wohlsein Sr. K. K. Majestät.
zu Nürnberg, durch welche Stadt d Kayserl. General D'Alaglio mit d Besatzung d würzburger Zitadelle passieren sein, haben d Frauzös.
Offizier-Corps d dasig Einwohner eine Freiball geben.
d Gerücht, daß General Dessolles, welche nach Paris abreisen sein, zum Gesandte d Französ. Republik nach Wien ernennen sein, bedürfen noch sicher offiziell Bestätigung.
Schreiben aus London, vom 13 Januar.
vor einige Tag werden in d Avertissementskasten mehrere Zeitungs-Bureaux eine Brief finden, in welchem versichern werden, daß unsere Regierung durch d preußisch Gesandte jetzt d Frieden zwischen England und Frankreich einleiten suchen, und zu diese Endezweck schon d nötig Eröffnung geschehen sein.
über d neulich entstehen Feindseligkeit zwischen eine Englische Cutter und eine dänisch Kriegsschiff bei St.
Thomas lesen man nun von eine Offizier aus Tortola folgend anders lautend Bericht:
"vor einige Zeit halten eine englisch Kaper, Dreadnought, eine dänisch Kauffahrteyschiff an, und zwar durch eine Musketenschuß, welche über d Verdeck d Kauffahrer hinfeuern werden.
nachdem indes d Papiere d Kauffahrer richtig befinden werden, werden er entlassen.
in d Zwischenzeit haben sich indes eine dänisch Cutter von d im Gesicht befindlich Insel St. Thomas nähern, welche bei Annähern auf d Englische Kaper feuern.
diese legen indes bei, und erwarten d völlig Annäherung.
d dänisch Schiff Kapitän befehlen darauf d Englische Befehlshaber, sich an die Bord zu verfügen, welches diese mit d Bemerkung abschlagen, daß es nicht Gewohnheit sein, d Schiff zu verlassen.
er erbieten sich indes, eine Boot absenden, um seine Papiere untersuchen zu lassen.
d dänisch Kapitän lassen darauf eine voll Lage auf d Englische Kaper geben. welche diese erwidern.
es entstard eine lebhaft Gefecht, in welche d Kapitän und mehrere Matrose d dänisch Schiff töten werden, auch d Schiff sehr beschädigen werden.
d englisch Kapitän hören indes mit seine Feuer auf, da er eine ander dänisch Cutter nah sehen, und entkommen, unerachtet die in d Aktion erhalten Beschädigung."
d amerikanisch Marine bestehen jetzt aus 34 Kriegsschiff von 44 bis 12 Kanone und aus 15 Galeere.
Lord Nelson nehmen gestern von d Lord d Admiraletat Abschied, um d Kommando eine Flotte zu übernehmen, welche größtenteils aus 64 kanonen- Schiff bestehen.
ob d Meinung gründen sein, daß s i e nicht nach d Ostsee bestimmen sein, werden sich bald nah zeigen.
in unsere Marine-Departement befinden sich jetzt, mit Einschluß d Marine-Soldat, welche auf 21870 berechnen werden, ungefähr 100000 dienstfähig Leute.
d Armee Großbritannien belaufen sich auf 168082 Mann; wovon indes d viel Volontair-Corps ausschließen sein.
d Militärretablissement von Irland enthalten 45839 Mann regulär Truppe, 27114 Miliz und 53557 Mann Yeomanry oder Bürger-Reiterei.
zu diese kommen noch d viel ausländisch Truppe in ost- und WestIndien.
unsere Blatt enthalten folgend:
"am Neujahrstag, als man zum erstenmal d Unions-Flagge auf d Linienschiff Royal William aufziehen, brechen d Stange, an welche diese Flagge befestigen sein.
sie fallen in See.
am 5ten indessen finden man beim Lichten d Anker, daß d verloren Flagge sich um denselben festgeschlingen haben, und es verursachen unter d Matrose groß Freude, als man diese sehen, weil man überzeugen sein, daß d Unionsflagge keine gut Haltungspunkt finden können, als d Anker unsere Marine."
Admiral Blanket Eskadra haben eine Französ. Fregatte, d Modeste von 28 Kanone, in d indisch Gewässer nehmen.
Sir J. M.
Pulteney sollen um eine Kriegsgericht wegen d Expedition gegen Ferrol ersuchen haben.
d Graf John Josua von Carysfort sein zum Baron d vereinigt Königreich Großbritannien und Irland ernennen werden.
zehn General-Lieutenant sein zu General, 25 General-Major, worunter George Harris, Lord Mulgrave, Sir J. Craig etc., zu General-Lieutenant, 14 ober zu General-Major, viel Oberst-Lieutenant zu ober und viel Major zu Oberst-Lieutenant ernennen.
unsere Blatt sagen, daß d Paketbote, die bisher von Yarmouth Abgiengen, nach Harwich sollen verlegen werden, weil d Lage d Hafen von Yarmouth von d Art sein, daß bei d Brandung und Flut d ein- und Auslaufen aus demselben oft erschwern werden.
d Garde haben nun neu Unionsfahne erhalten.
d am 8ten von Torbay wieder ausgelaufen Kanalflotte bestehen aus 18 Linienschiff.
Stock: 3 per Cent Cons. 611/2.
Kurs auf Hamburg 31.
5.
von Hamburg fehlen keine Post.
Schreiben aus Berlin, vom 17 Jan.
d König haben auf d morgend Tag d Jubiläum d Krönung alle Feierlichkeit ablehnen.
bloß lassen er alle Arme in d Hospital speisen, sie Kuchen und Wein reichen, auch eine Anzahl d alt Leute jede 1 Rthlr. geben, und d Ecole Militaite und d Kadetten-Corps geben er eine Mittagsmahl und eine Ball.
bei Hof sein nur d gewöhnlich Cour und Ball.
d Hofrat Hufeland, welche bekanntlich nach Berlin kommen, sein auch zum Königl. Geh. Rat ernennen.
d Fürst von Anhalt-Köthen sein von hier wieder nach Köthen abgehen.
am 13ten sein im hiesig Opernhaus d erst diesjährig Redoute und auf dieselbe d Königl. Herrschaft zugegen.
vermischt Nachricht.
Herr Sander in Berlin haben von Rammler poetisch Werken 2 Prachtausgabe mit Kupfer etc. veranstalten, die von ausgezeichnet Schönheit sein, und wovon d 3te Stück d allgemein Literatur-Zeitung eine lesenswürdig Rezension liefern, von welche d Schluß folgendermaßen lauten:
"so verlassen wir Vorjetzt diese d edel Dichter unsere Nation gewidmet typographisch Pracht-Monument mit d teilnehmend Wunsch und d gerecht Hoffnung, daß es d Dänische und vorzüglich d glücklich preußisch Staat dankbar ehren und unterstützen werden.
jetzt, da Friedrichs d groß Geist in seine Urneffe, die als Knabe in seine Zimmer spielen (d schön Contubernium für eine zum Regieren gebären Prinz), mit verjüngt Kraft wieder leben und wirken; in eine König, die seine Großoheim Ahnung: du werden dein Eigentum bewahren, in jede Bedeutung herrlich erfüllen; in eine König, die in Rammler gepreisen Held d Größe ehren, und sein groß und gut Vorbild durch eigen Größe und Güte herstellen sein täglich Augenmerk sein lassen; zur Zeit, wo d schön d Charitinnen, bei die Vermählung Rammler Brautgesang, Ptolomäus und Berenice, sich nicht als Dichtung, sondern als Weissagung singen lassen, d Glück diese König machen, die, was so selten auf Thron sein, häuslich Glück verstehen, schätzen und erwerben; jetzt, wo jede Anlage, d groß Ahnherr pflanzen, von diese König pflegen und mit neu Schöpfung erweitern werden; wo in d preußisch Staat Geistesfreiheit ohne Verwilderung, Achtung für Wahrheit, Sittlichkeit und Religion ohne Heuchelei und Frömmelei sich aufrecht erhalten; wo d Schutzgeist diese Staat sie unter d Sturm eine verheerend Krieg d Frieden erhalten, d nützlich und d schön Kunst in d weise Ebenmaß gegen einander ermuntern und belohnen, und ohne Neid und Eroberungssucht d preußisch Flagge und Fahne per orbem terrarum Ehre und Respekt zu verschaffen wissen; jetzt können d Göttin d Spree d von ihr Dichter an d Stadt Berlin gerichtet Gesang mit erhöht Selbstgefühl anstimmen:
sein ich grüßen, Augusta, meine Krone, d Stadt Deutschland bücken sich!
es hören meine Stolz, Belt, Donau, Wolga, Rhone, und weichen hinter ich!
nur wenig Tag noch, so brechen d hundertjahrig Jubelfest d preußisch Krone an!
O daß d Preußische Barde Ramler, wie sein gleichgestimmt Freund Gleim, diese noch erleben haben!
unter was für Auspiel!
es blicken d Geist d groß Kurfürst, die Preußen Größe zuerst begründen, auf d Wachstum diese Staatsgebäude; es schauen d Geist d erst Königin von Preußen, Leibnitz geistvoll Schülerin, auf diese jede Brust erweiternd, jede Herz erhebend Schauspiel, und sie freuen sich, sie, die ihr Krönung wie eine Theaterspiel betrachtet, ihr so glücklich widerlegt Irrtum.
eine König, die keine Leibwache als seine Tugend Bedür F Ig, jede falsch Schimmer d Hoheit verschmähen, und, sich über d drückend Fessel steif Etikette erheben, d Bild d rein Humanität, als Gemahl und Hausvater, wie als Regent und Landesvater in sich darstellen; eine solch König, von solch Familie umgeben, und in eine Residenzstadt zu sehen, wo d Alvensleben, d Schulenbürge, die Haugwitz, d Goldbeck, d Hartenberg, d Strueensee, die Massow mit so viel ander erleuchtet Mann unter er d Staatsruder führen, wo solch Mann rastlos und hellsehend Tätigkeit sich durch alle Zweig d Staatsverwaltung ergießen, wo d ehrewürdig Feldherr und Kriegsoberste, d einsichtsvoll Verwalter d Rechtspflege, d Finanzen, d Staatspolizei, in Gesellschaft und in Harmonie mit trefflich Lehrer in Kirche und Schule, d gelehrt und erfahren Arzt, d einsichtsvoll Künstler in jede Bezirk d Kunst, d verständig Kaufmann, sich gemeinschaftlich d Arbeit und d Ruhe nach d Arbeit freuen; -- eine solch Schauspiel können Gott und Göttin reizen, d Secularfest d preußisch Krone mit ihr Epiphanie zu ehren.
mögen nun diese Fest durch d ganz Land mit d taumelnd Jubel eine reich Weinlese begehen, oder wie d Morgenröte eine schön Frühlingstag mit still und innig Wonne genießen werden, so sein d Schatten d patriotisch Sänger Friedrichs d Große berechtigen, von alle preußisch Patriot an diese Tag Ehre für d Monument zu fordern, die zwei d Literatur so nahe befreundet Kunst d vaterländisch Muse setzen."
auf d hundertjahrig Krönungsfest d König von Preußen, d 18ten Januar 1801, sein auf Befehl d jetzig König von d Medailleur Abramson eine trefflich geraten Medaille von erst Größe verfertigen; d Vorderseite zeigen d wohlgetreffen Profil d fünf König d achtzehnt Jahrhundert, in Brustbild, mit d Umschrift:
Preußen glücklich Regierung.
man sehen auf d Rückseite d symbolisch Figur d Königreich Preuße auf eine reich dekoriert Sella sitzen, d Zepter in d eine und in d ander Hand eine gleichstehend Waage halten.
vor sie stehen eine klein Altar mit eine darauf liegend Pflugmesser, eine Schwert und aufgeschlagen Buch, d Symbote d nähr- wehr- und Lehrstand.
Umschrift: jede d Seine.
(d Motto Friedrich I. bei d Stiftung d schwarz adler- Orden.)
im Abschnitt stehen: 100-jahrig Krönungstag d 18ten Januar 1801.
d sauber Ausarbeitung d Stempel und d ganz geschmackvoll Gepräge d Medaille lassen nichts zu wünschen übrig.
(mit eine Beilage.)
Beilage zu No. 11. d Hamb. unparteiisch Korrespondierende.
am Dienstag, d 20 Januar 1801.
Schreiben aus Paris, vom 9 Januar.
d heutig Moniteur enthalten nun d Liste diejenige 130 Jakobiner und unruhig Person, welche aus Frankreich deportieren, oder, wie es jetzt heißen, außerhalb d europäisch Gebiet d Republik unter besondere Aufsicht setzen werden sollen.
unter sie befinden sich Carl Hesse, Chretien, C. L. Chevalier, choudieu, talot, destrem, Brochet, Felix-Lepelletier, Louis Moro, Vatar, Chalandon, ehemalig Gefangenenwärter im Tempel, d Sir Sidney Smith entkommen lassen, Mamin, d Mörder d Prinzessin von Lamballe, und Roßignol, d bekannt General d Revolutions-Armee.
d Beschluß, welchen d Cons U Ls in diese Hinsicht schon am 4ten diese fassen haben, lauten also:
"auf d Bericht d Polizeiminister und nach Anhörung d Staatsrat beschließen d Konsul folgend:
unter besondere Aufsicht außerhalb d europäisch Gebiet d Republik sollen nachstehend Bürger setzen werden.
diese sein, außer d schon angeführt:
L. André, A. Bailli, J. F. Barbier, Baudray, Bescher, Boisjolly, Boniface, Borman, Bouin, breban, brisevin, barlois, cardinaux, Karrete, Ceyrat, Präsident bei d September-Massaker, chateau, J. H. Chateau-Neuf, d Vater, Chateau-Neuf, Sohn, Cheval, Colette, Coquerelle, Cordas, corchant, cozzette, crepin, crosnier, David, Weinhändler, Telabarre, delrue, derval, derville, ducatel, Dufour, Dupont, Dusoussy, Äon, Fiquet, Flamont, Fontäne, Fouryou, Furnier, d Amerikaner, Freiere, Fyon, Gabriel und Gaspard, Septembriseurs, Georget, Gerbaux, Giraud, Jean und Louis gießen, Goulard, Guillemot, Humblet, Jacquot Villeneuve, Jallubert, Jolly, Jour Deuil, Lageraldy, Lammberthe, Laporte, V. Lacombe, Lefebure, Oberster d Gendarmerie, P. Lefebure, Lefranc, Legros d alt, Septembriseur, Lemmerei, Lepine, Leroy, J. N.
Lesueur, Lebois, J. P. und Christophe Linage, Louis, nennen Brutus, marlen, Septembriseur, Maignan, Marconnet, Marseau, Marquesi, Marcelin, Marchand, Redner im Manege, Massard, Menißier, Metivier, Steph. und Sulp.
Michel, millieres, moneuse, Mulot, niquille, pachon, Nic. Paris, Perrault, Pepin, Pradel, Prevost und Quiron, Septembriseurs, Richardet, Richon, Riviere, Rousselle, St. Amand, Septembriseur, Saulnier, saulnois, serpollet, J. M. Simon, Soullier, Taillefer, S. H. Thiebault, Thirion, Tinot, Taulot, trehaut, vaeray, vanueck, Vauverain und Vitrum."
in d Bericht, welchen d Polizeiminister über jen Person vorher abstatten haben, sagen er:
"alle jen Leute sein zwar nicht mit d Dolch in d Hand ergreifen werden, aber alle sein als solch bekannt, die bereit sein, er zu ergreifen, und d nichts eifrig wünschen, als Frankreich wieder in Anarchie zu stürzen.
d meiste dieselbe haben sich durch Gräueltat auszeichnen, haben sich d Nachsicht, die man so oft gegen sie haben, unwürdig machen, und es kommen jetzt nicht bloß darauf an, d Vergangene zu bestrafen, sondern auch d gesellschaftlich Ordnung zu erhalten."
d Senat haben durch eine vorhergegehen Senatus-Consult d Deportierung Jeuer Leute, welche d Seele alle Komplott, d Agent alle Attentat und d feil Werkzeug auswärtig und inner Feind sein, als notwendig und konstitutionsmäßig billigen.
da sich v o n d gedenkt Leute, welche deportieren werden sollen, mehrere aus Paris flüchten, und, wie man glauben, d Weg nach Belgien nehmen haben, so haben d Polizeiminister ihretwegen d nötig Ordre erlassen.
(zu Brüssel sein auch bereits am 9ten mehrere verdächtig P E Rsonen arretieren werden.)
vorgestern fangen d öffentlich Debatte vor d Kriminalgericht zwischen Cerrachi, Arena und die Konsorte und d Zeuge an.
Kapitän Harel, Barrere und General Lannes bringen Beweis dar, daß man vormals d O Berconsul haben ermorden wollen.
eine unzählig Menge Zuschauer sein gegenwärtig.
d gestrig Moniteur enthalten folgend:
"eine von unsere Italienische Armee aus d Hauptquartier zu Villafranca am 30sten Dezember abgegehen Kurier bringen d Nachricht, daß man schon anfangen, d Brücke über d Etsch zu werfen, und daß d Truppe auf d Marsch sein, um über diese Fluß zu gehen.
d Übergang geschehen von d Seite von Bucelingo.
General Oudinot, Chef d general- Staabs d Italienische Armee, haben selbst verschieden feindlich Kanonier bei ihr Altilleriestücken niederhauen und eine Kanone erobern."
Gedenkte General Oudinot haben eine noch umständlich Bericht über d schon bekannt Schlacht am 25sten und 26sten Dec. übersenden.
es werden noch darin anführen, daß d Kartätschenfeuer aus d österreichisch Verschanzung wir viel Leute und Pferd wegnehmen.
jen Verschanzung Wu R d indes mit d Bajonett erobern und d feindlich Kommandant von Borghetto ergeben sich mit 2000 Mann, worunter 29 Offizier, durch Kapitulation zu Gefangene, 12000 Mann ungarisch Grenadier haben am 25sten d Kampf sehr erschwern.
d General Oudinot, Beaumont, Lapisse, d Bürger Beyermann etc. werden d Pferd unterm Leib erschießen.
auch d Kapitän Bausch und d Adjutant Oudinot, Gustav knorrig, haben sich außerordentlich auszeichnen.
"d Frucht d beide Tag (so schließen Oudinot) sein 28 Kanone, 2 Haubitze, gegen 8500 Gefangene, worunter einige 60 Offizier, und 2 Fahne."
in alle betragen d feindlich Verlust an Gefangene, Verwundete und Getötete, zufolge eine Schreiben d General Brune, seit d Wiedereröffnung d Krieg in Italien, 17000 Mann.
d Oberkonsul erklären diese neulich bei d öffentlich Audienz.
aber auch unsere Verlust sein nicht gering sein.
man haben hier d Gerücht, daß unsere Truppe nach d Übergang über d Etsch bereits Verona einnehmen haben.
Folgende sein unsere jetzig Generalität bei d Armee in Ägypten: Meno, general en Chef, die 8 Divisions-General Reynier, Dumas, Friant, Rampon, Lanusse, verdier, Belliard und Saugis, und 12 Brigade-General, außer d unter Stabsoffizier.
d Gerücht, daß Talje und Jsnard, über welche General meno sehr klagen, bei ihr Rückkunft aus Ägypten zu Toulon arretieren werden, bedürfen noch nah Bestätigung.
d Graf von Montgaillard und sein Bruder, d Abbe sein arretieren werden.
in d Audienz, die d Oberkonsul vorgestern d diplomatisch Korps erteilen, werden er Herr Stapfer, die schon seit einige Zeit d Stelle eine helvetisch Geschäftsträger hier versehen, als bevollmächtigt Minister seine Republik und Herr Guillaumot als dänisch Legationssecretair vorstellen.
wegen d Verbrechen gegen d öffentlich Sicherheit sollen jetzt eine besondere Crimmalgericht errichten werden, worin auch 2 Militairpersonen sitzen sollen.
d Gericht sollen über Zusammenrottirrung, Mordtat, Mißhandelung an Käufer d Nationalgut etc. entscheiden.
d konsolidiert Drittteil sein heute bis auf 50 Fr. steigen.
Mailand, d 2 Januar.
General Dombrowski kommandieren d Belagerung von Peschiera und Marmont d Blockade von Mantua.
d Übergang d Französ. Armee über d Mineio sein hier durch eine te deum feiern werden.
jen Fluß sein an d Schlachttag voll Leiche.
Brunees Hauptquartier sein nach d neu Nachricht zu Villafranca.
Schreiben aus d Haag, vom 13 Jan.
hier versichern man, daß bei Gelegenheit d zu St. Petersburg geschließen Konvention auch in gewiß be- sondern Artikel d Besitz von Malta an Rußland von einige kontrahierend Macht noch nah sein stipulieren werden.
unsere öffentlich Fonds sein in Folge d Nachricht von d Waffenstillstand in Deutschland, die gestern d Französ. Minister Semonville durch eine glänzend Ball feiern, noch immer im Steigen.
aus Brüssel werden melden, daß d General und Offizier d Rußisch-Kayserl. Truppe, die bisher in Französ. Kriegsgefangenschaft sein, eine Deputation nach Paris schicken wollen, um d erst Konsul für d ausgezeichnet Behandlung zu danken, die sie erfahren haben.
außer d Uniform von schön Tuch erhalten d Truppe auch Flinte und Degen von französisch Fabrik, und werden, wenn keine ander Umstand eintreten, gegen Ende diese Monat in vier Kolonne ihr Rückmarsch über Brüssel durch d Neutralitäts-Linie in Ober-Deutschland nach ihr Vaterland unternehmen.
zu Luneville werden d Friedens-Konferenz zwischen d beide bevollmächtigt Minister seit d 1sten diese täglich fortsetzen.
unsere öffentlich Blatt behaupten, daß Frankreich d völlig Abtretung von Mantua und Peschiera an d cisalpinsche Republik verlangen, wogegen Österreich d Erzbistum Salzburg zur Entschädigung haben sollen.
man zwieseln nicht, daß d Friede zwischen Österreich und Frankreich in kurz zu Stand kommen werden, worauf dann d Unterhandlung d Reichsfrieden eröffnen werden sollen.
St. Petersburg, d 2 Januar.
(aus d Hofzeitung.)
d Proviant-Departement werden sogleich gehörig Anstalten treffen, für d Anzahl d in d parole- Befehl vom 14ten August und 12ten September bestimmt Truppe, von d Armee d General Feldmarschall Saltükow 2 bei Witebsk, d General von d Infanterie, Golenischtschew Kutusow, bei Wladimir, und d General von d Kavallerie, Graf von d Pahlen, bei Brest in Litauen, Magazin zu errichten.
auf Sr. Kayserl. Majestät d Senat mit höchsteigenhantig Unterschrift erteilen allerhoch namentlich Ukas vom 30sten November, sollen d Stadtpolizei zu St. Petersburg, um mit d Landpolizei in nah Verbindung zu sein, unter d Direktion d Civil-Gouverneur Chotainzow stehen, die jedoch d Kriegs-Gouverneur, Graf von d Pahlen, darüber rapportieren werden; d Civil-Gouverneur von d Slobodischen Ukraine, Nemerow, sein verabschieden, und an seine Stelle d Oberpolizeimeister von St. Petersburg, Etatsrat Silberharnisch, mit d Rang eine wirklich Etatsrat zum dortig Civil-Gouverneur ernennen; die beim Proviantwesen stehend Kriegsrat Apletschejew sein zum Ober-Polizeimeister von St. Petersburg, und Fürst Kaßatkin-Rostowstoi zum hiesig Polizeimeister ernennen.
Schreiben aus Zürich, vom 8 Januar.
d Teilnahme unsere ganz Bürgerschaft an d Verlust, welchen wir durch d Tod unsere verdienstvoll Lavateer erleiden haben, haben sich auf eine rührend Weise bei seine Leichenbegängnis zeigen.
eine groß Anzahl seine Mitbürger begleiten er zu seine Ruhestätte, und in d Haus, bei welchen d Leichenzug Vorbeygieng, weihen d Trauernde d Gesterbene ihr Träne.
d Waisenkind, die Vater und Lehrer er sein, singen d tätig Menschenfreund und Beförderer alle Gute eine rührend Sterbelied.
Herr Diaconu Heß segnen d Andenken seine teuer Mitbruder und Mitarbeiter an d St. Beters-Gemeinde in eine rührend Rede.
selbst d hiesig Französ. Militär, welche d Leichenbegängnis beiwohnen, bleiben bei diese wehmutsvoll Austritt nicht ungerührt.
Lavateer bisherig Gemeinde, welche er und welche er lieb sein, weihen d unvergeßlich Lehrer in seine er so lieb Kirche eine bleibend Denkmal.
er haben sein irdisch Leben ungefähr auf 60 Jahr bringen.
folgend Gedicht diktieren d verewigt Lavater noch 16 Stunde vor seine Ende:
am Neujahrstag 1801.
antreten auch diese Jahrhundert, o Vater!
Halleluja von jede, die du noch Odem vergönnen!
ziehen d Hand nicht ab von wir, du alle Erbarmer!
unsere Freude sein du, und unsere Hoffnung und Hilfe!
täglich werden du mehr von wir suchen und finden!
jede wachsend Not verbinden wir innig mit du!
jede Abend finden d Dasein und deine wir froh!
