mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Dienstag, d 21 julii.)
num. 115.
Schreiben aus Paris, vom 13 julii.
seit d vorig Posttag sein hier groß Veränderung vorgehen.
Herr Necker sein nicht mehr Directeur d Finanzen, und haben d Reich verlassen müssen, auch sein noch ander Veränderung im Ministerio vorfallen; doch ich wollen sie d Sache so melden, wie sie sich nach d Zeitfolge zutragen haben:
in d Sitzung d National-Versammlung vom 10ten diese werden vorschlagen, Ausschuß zur Untersuchung d Finanzwesen und d Commerciums zu ernennen.
d Abend übergeben d Deputierte d Versammlung d König d neulich gedenkt Adresse wegen d Abmarsch d Truppe aus diese Gegend.
d Monarch geben d folgend Antwort:
"jedermann wissen d ärgerlich Auftritt, die zu Paris und Versailles unter meine Auge vorgehen und erneuern werden.
es sein notwendig, daß ich von d in meine Macht habend Mittel zur Wiederherstellung d Ordnung in d Hauptstadt und die Nachbarschaft Gebrauch machen.
es sein eine meine vorzüglich Pflicht, für d öffentlich Sicherheit zu wachen, und eben deshalb haben ich Truppe um Paris versammeln.
sie können d Versammlung d allgemein Stand d Versicherung geben, daß sie bloß zur Verhütung neu Unordnung, zur Erhaltung d Ordnung, zum Schutz d Gesetz und selbst d Freiheit, die in ihr Versammlung herrschen müssen, bestimmen sein.
alle Art von Zwang, so wie alle Furcht von Tumult und Gewalt müssen aus selbig verbannen sein.
nur übelgesinnt Leute können meine Untertan über d Vorsichtigkeitsmittel, die ich ergreifen, falsch Begriff beibringen.
ich haben beständig ihr Wohl suchen, und ich haben immer Ursache haben, von ihr Liebe und Treue versichern zu sein.
sollen indessen d notwendig Gegenwart d Truppe in d Nachbarschaft von Paris noch Argwohn verursachen, so wollen ich, wenn es d Versammlung verlangen, d allgemein Stand nach Noyon oder Soisson verlegen.
ich werden ich alsdann nach Compiegne begeben, um d Gemeinschaft zu unterhalten, welche zwischen d Stand und ich Stadt haben müssen."
d 11ten werden diese Antwort in d national- Versammlung vorlesen.
d Graf von Crillon sagen, man mögen sich auf d Königl. Versicherung verlassen, und d Graf von Mirabeau fügen noch hinzu, d König haben nicht auf d, warum man bitten, antworten:
"wir haben nicht (sagen er) vor d Truppe fliehen wollen, sondern wir haben d Flucht d Truppe selbst verlangen."
übrigens werden d Deliberation über diese Sache aussetzen, doch scheinen d Versammlung entschließen zu sein, Versailles nicht zu verlassen.
d Marquis de la fayette las eine Projekt über d natürlich Rechte d Mensch, als d erst Stück d Plan zur Konstitution.
am Donnerstag werden einige Husaren-Offizier in ihr Uniform in d Garten d Königl. Palais vom Pöbel wiederum misshandeln, sie entkommen aber doch d Wut dieselbe.
d Sohn d Herzog von Polignac sein eine diese Offizier.
d hier angekommen Artillerie-Brigade sein im Invalidenhaus einquartieren.
am Freitag gehen 80 Artillerist von da nach d Palais Royal.
Herr von Bellecombe, ihr Oberster, begegnen sie, ziehen d Degen, drohen, und bitten sie, zurück zu kehren.
alle sein umsonst.
im Garten d Palais werden sie mit groß Jauchzen empfangen, man traktieren sie mit Wein, Likör, Schinken, Pastete, etc. etc. welche bis 5 Uhr unter Musik fortdauern.
nachher gehen sie mit d Volk spazieren, und um Mitternacht begaben sie sich wieder nach d Invalidenhaus.
d General Leutnant von Narbonne Fritzlar gehen dahin mit eine Königl. Befehl an d ober d Artillerist, sich sogleich wegbegeben.
d ober marschieren hierauf mit d Bataillon nach Luzarche.
d Tag vorher sein eine ander Bataillon von 400 Kanonier ankommen, die wir jetzt hier haben.
am Sonnabend sein abermals im Palais Royal eine aufrührische Szene.
unsere Kaufmann versichern, daß d Geld, welche in eine Jahr für Korn, etc. aus d Reiche ziehen, 50 Million betragen.
d Marquis von Mirabeau, Vater d Graf diese Name, sein sterben.
man sagen, er haben seine Sohn enterben.
gestern werden folgend öffentlich anschlagen:
"da d König d seit einige Zeit durch übelgesinnt Leute gestört Ruhe auf eine dauerhaft Art aufrecht erhalten wollen; so haben er Truppe bei seine Person und in d Nachbarschaft diese Hauptstadt kommen lassen.
weil aber d allgemein Stand hierüber einige Unruhe bezeigen haben; so haben er selbig zu beruhigen suchen, und sie seine wohltätig Absicht bekannt machen, die dahin gehen, d Freiheit und Ruhe ihr Versammlung aufrecht zu erhalten.
d König, die immer einerlei Gesinnung gegen sein Volk hegen, die Wohl d beständig Wunsch seine Herz sein, erklären, daß er sich nie seine Macht, als bloß zur Aufrechthaltung d Ordnung und d Ruhe, bedienen werden; zugleich aber erneuern er alle Verordnung gegen Zusammenrottirrung und gegen d Störer d öffentlich Ruhe.
er versichern alle seine treu Untertan, und besonders d Einwohner seine gut Stadt Paris, seine Gewogenheit und seine Schutz."
gestern Vormittag um 11 Uhr verbreiten sich zu Versailles und hier d Gerücht, daß Herr Necker aus d Ministerio entlassen, auch wirklich schon abgehen sein.
erst d Nachmittag, zwischen 4 und 5 Uhr, werden d Volk in Paris völlig von diese Neuigkeit unterrichten.
ehe ich von d Wirkung reden, d selbig hervorbringen, müssen ich d Art und Weise melden, wie diese Entlaßung d Herr Necker bewirken werden.
am Sonnabend, gegen 3 Uhr, eine Augenblick vorher, ehe sich Herr Necker zur Tafel setzen, begeben sich d Graf de la Luzerne zu er, übergeben er eine Brief, die d König mit eigen Hand schreiben, worin d Monarch er für seine Dienst danken, er melden, daß er seine Entfernung aus d Reiche für notwendig halten, um d öffentlich Ruhe wieder herstellen, und er empfehlen, über d Befehl, abreisen, und über seine Abreise selbst d tief Stillschweigen zu beobachten.
Herr Necker setzen sich mit seine Gemahlin, seine Tochter, seine Bruder und einige Deputierte zur Tafel, und scheinen beim Essen ganz munter.
nachmittags begaben sich seine Tochter und sein Bruder nach Paris, und er selbst schlagen seine Gemahlin eine Spaziergang vor.
man steigen in d Kutsche, und nun machen er dieselbe d Königl. Befehl bekannt.
er sagen zum Kutscher, bis nach Seve zu fahren, und als er da ankommen sein, noch bis zu seine Landgut St. Owen, von da er seine Kutscher nach Paris zurück schicken.
er schreiben hierauf einige Brief, schicken eine Kurier nach Versailles, und eine ander nach Paris.
seine Tochter und sein Bruder werden von d Vorfall erst gestern unterrichten.
d erst begeben sich sogleich auf d Weg zu ihr Vater, die aber mit seine Gemahlin schon Postpferd nehmen, um sich nach Beauvais zu begeben; wenigstens wollen man sie auf diese Weg antreffen haben, von da sie sich vermutlich nach Holland, und so weiter nach ihr Landgut Koppel, bei Genfbegeben werden.
zu Paris befinden sich viel Deputierte, die sogleich nach Empfang diese Nachricht nach Versailles zurückgienen, wo sie sich gestern Abend um 6 Uhr haben versammeln wollen.
man befürchten, d Hof werden mit Nachdruck gegen d Versammlung agieren, im Fall sie gegen d Rechte d Monarch handeln sollen.
indessen scheinen d Deputierte entschließen zu sein, d Rechte d Nation auf Kosten ihr Leben zu verteidigen.
übrigens sein d Eindruck und d Sensation, welche d Fortschickung d Herr Necker verursachen haben, unglaublich, und man zittern, Nachricht aus d Provinz zu hören.
es sein noch zu voreilig, diejenige zu melden, was hier über diese Begebenheit urteilen werden.
d Zukunft werden es lehren, was für Folge daraus entstehen werden.
Ehe Herr Necker abreisen, schicken er d König noch verschieden Papiere zurück, nebst eine Brief, worin er melden, daß er im Schatz 12 Million lassen, und daß bis zu Ende d September für Korn hinlänglich sorgen sein.
d Herr Baron von Breteuil, welche seit einige Tag verschieden Konferenz mit d König haben haben, sein von Sr. Majestät zum Präsident d Finanzen ernennen werden.
d Herr Chaumont de la galaisiere, Intendant vom Elsaß, und le febure d'Ammecourt, Parlamentsrat zu Paris, sein Directeurs d Finanzen, unter d Baron von Breteuil, werden, die gleichsam Prinzipalminister sein.
d Marschall von Broglio haben an d Stelle d Graf von Puysegur d Kriegsdepartement erhalten.
er werden d Staatsrat von Foulon unter sich haben.
d Herzog de la vauguyon, Ambassadeur zu Madrid, kommen an d Stelle d Minister d auswärtig Angelegenheit.
man sagen auch, daß d Staatsrat, Herr De La Porte, Seeminister an d Stelle d Graf De La Luzerne werden sein; doch diese bedürfen noch Bestätigung.
d Eindruck, welchen d Nachricht von d Entfernung d Herr Necker auch auf d Volk in diese Hauptstadt machen, sein ganz außerordentlich.
eben sollen d Schauspiel angehen, aber d Volk lassen alle Schauspielhaus schließen.
man nehmen 2 Wachsfigur; d eine stellen d Herzog von Orléans, d ander Herr Necker vor.
man führen sie in d ganz Stadt herum.
vor d Figur d Prinz werden eine weiß, vor die d Herr Necker eine schwarz Fahne tragen.
im Palais halten eine aufrührerisch Schwärmer eine Rede, nach die Endigung er eine Pistole aus d Tasche ziehen, die er nebst eine Degen in d Hand halten, und schwören, d Blut d Marschall von Broglio zu vergießen.
seine Zuhörer lassen er eben diese schwören tun.
man haben nach d Platz von Louis Xv. Truppe und Kanone schicken, wohin sich viel Volk begeben haben.
d Prinz von Lambese dringen mit eine detaschement Kavallerie durch d Volk, welche auf d übrig Truppe Losgieng.
diese schossen hierauf, doch nur bloß mit Pulver.
man schießen auch einige Kanone, bloß mit Pulver ab.
indessen werden einige Dragoner und Husar verwunden, auch nehmen d Volk eine Pferd weg, welche im Triumph nach d Garten d Palais Royal führen werden.
endlich nehmen d Volk d Flucht, und d Kavallerie verfolgen es, bis 400 Schritt in d Garten d Thuilleries.
von d Volk sein keine töten.
eine Particulier sein verwunden; und als diese sagen, d Prinz von Lambese haben es mit seine Degen tun, so werden die Tod schwören.
es wollen keine Truppe in d Stadt Paris selbst hinein, weil sie befürchten, man werden sie aus d Fenster totschießen.
gestern um 10 Uhr, und d ganz Nacht hindurch, stürmen man in verschieden Kirchespiel, und d Lärm dauern unaufhörlich fort.
alle Laden, Kaffeehaus und Boutique sein verschließen, -- man wagen sich nicht, ausgehen, -- und man sehen nichts als bewaffnet Leute. --
in d vorig Nacht sein es sehr unruhig hergehen.
eine von d französisch Garde, die für d Volk sein, sein töten, auch 12 Dragoner und Husar.
-- d Himmel sein wir gnädig, und schenken wir bald d Ruhe wieder!
Schreiben aus Stockholm, vom 10 julii.
es gehen von alle Seite erwünscht Nachricht ein.
d Herzog Carl von Südenermannland, sein d 6ten diese von Carlskrona mit d Flotte 21 linien- Schiff, 9 schwer und 5 klein Fregatte, überhaupt 40 Segel stark, auslaufen; eine Seemacht, die nicht in 100 Jahr so groß aus eine schwedisch Hafen auslaufen sein.
sie sein sehr gut bemannen, sowohl mit land- als See-Truppe, und mit gehörig Artillerie und Provision reichlich versehen.
d Herzog sein am Bord d Admiral-Schiff Gustav Iii. und haben bei sich d Contre-Admiral Nordenskiöld.
d Avantgarde stehen unter d Befehl d contre-admirals Liliehorn, welche als vice- Landmarschall auf d letzte so merkwürdig Reichstag d Wort führen.
d Ariergarde werden von d Herr ober oder schoutbynacht Mode kommandieren.
unter d Schiff, so diese Flotte ausmachen, sein auch d 3 russisch, Wladislav, Jaroslav und Hector, d verwichen Jahr von d Russe nehmen, und unsere Seemacht einverleiben werden.
es sein nun zuverlässig, die d Krone Dänemark sich verbinden haben, in diese ganz nordisch Krieg neutral zu verbleiben, und Rußland weder zu Land noch zu Wasser beistehen.
d dänisch Envoyé, Graf Reventlow, werden ehestens auf Urlaub nach Haus reisen, welche auch als eine Merkmal angeben werden, daß d Zwistigkeit zwischen d beide Reiche beilegen werden.
d König haben in d Roßischen Finnland eine doppelt Sieg davon tragen.
d Armee passieren d 25sten Juni d Kymene, schlagen d russisch Postierung, und dringen vor bis Davitsstadt, eine mitten im russisch Finnland gelegen Ort, wo eine russisch Korps auf d Uttismalm oder Heide sich zur Gegenwehr setzen haben, aber es werden nach eine fünfstundeig Gefecht zurückschlagen.
diese geschehen d 28sten diese.
d König sein überall mitten im Feuer, und behaupten d Schlachtfeld, wo d Feind sein Lager und Bagage wir überlassen.
d westmannländische Regiment zeichnen sich hier durch eine groß Bravour aus.
nachdem marschieren d König weiter, und treffen d 3ten Julii d Feind bei Likala, eine Dorf und Paß auf d Weg nach Friedrichshamn, wo d Leibgarde d Paß mit stürmend Hand erobern.
als d Kurier mit diese Nachricht abreisen, stehen d König noch anderthalb Meile von Friedrichshamn.
zur See machen d finnisch Eskadra eine Besuch nicht weit von jetzt benennt Festung, und nehmen 20 russisch haupt- Fahrzeug mit Mundprovision, welche, d Fahrzeug unberechnet, eine Wert von 25000 Taler ausmachen.
an Gefangene haben wir keine einzig verlieren, und von d Russe 25 bis 30 erhalten.
an geschlagen Russe auf d beide Wahlplatz haben wir ungefähr 100 begraben.
durch d Veranstaltung d Herzog von Südenermannland sein unsere Flotte mit viel Drehbaß versehen, um dadurch d Feind d Entern zu erschwern.
alle Stelle in d hiesig Schere, wo d Feind eindringen können, sein mit Batterie und Mannschaft besetzen, um d Hauptstadt zu sicher.
aus d Innere d Reich und von d norwegisch Grenze kommen noch immer Truppe in d Einschiffungsort an, welche nach Finnland bringen werden.
St. Petersburg, d 3 julii.
in eine Beilage zur heutig Zeitung sein d ausführlich Bericht von d Eroberung von St. Michael, wo man nach Löschung d Feuersbrunst in d Magazin viel Lebensmittel, Butter, Schinken, Graupe, Mehl, Branntwein, mehr als 300 Tonne Hering, viel Kriegsgerät, Kugel, 46 Tonne Pulver, Flinte, Pistole, Degen, etc. vorfinden.
wir haben eine Standarte und 2 Fahne erobern.
Gefangene nehmen sein 2 Majors, 5 Oberoffizier, 2 Staabs- Chirurgi, 1 Chirurg und über 100 Gemeine, nach die Aussage sich d in St. Michael gestanden feindlich Korps auf 3000 Mann belaufen.
außer d, sein d bei d erst Aktion für tot erklären Verwundete und in d feindlich Hand gebleiben:
d Secondmajor Schleevoigt und 37 Gemeine wieder finden.
von d Schweden sein bis 400 Mann auf d Stelle bleiben, die ausnehmen, die sich in Kahn werfen, und wegen zu groß Schwere versinken, wie auch d, welche im Walde Rettung suchen, und daselbst von d Jäger erschießen werden.
unsere Verlust bestehen in 5 Tote und 30 Verwundete.
nunmehr sein d feindlich savolakskischen Korps d Vereinigung mit d schwedisch Hauptarmee abschneiden.
nach Erhaltung d Sieg bei St.
Michael setzen d General-Lieutenant Michelson seine Weg nach Joka fort, wohin sich d Feind flüchten müssen, die bei diese Gelegenheit eine nicht gering Verlust an Gebleibene erleiden, darunter sich eine Offizier befinden, wobei noch 19 Mann gefangen nehmen sein.
(d mehrere morgen.)
Schreiben aus Wien, vom 11 julii.
wir können nunmehr d froh und zuverlässig Nachricht mitteilen, daß d Gesundheitsumstand d Kaiser auf d glücklich sich ändern haben, und Se. Majestät auf d Weg d Genesung d erwünscht Fortschritt machen.
es zeigen sich nicht d gering Anfall d Krankheit mehr, und in d Maß, wie sich d beschwerlich Mattigkeit in d Glied verlieren, nehmen auch d Kraft wieder zu.
seine beide Arzt, d Leibmedikus, Freiherr von Störk, und d Wundearzt, Herr Hofrat von Brambilla, haben d Monarch bereits am 8ten wieder von sich entlassen, so daß sie nunmehr auch ihr Geschäft in d Stadt wieder verrichten können, und nicht mehr d Obliegenheit haben, ihr Aufenthalt in Laxenburg bei d Person d Kaiser zu nehmen.
diese Umstand scheinen es zu verbürgen, daß keine Rückfall mehr zu befürchten sein.
von d Kriegs-Theater im Banat haben man keine weit Privat-Nachricht, als daß d Haupt-Armee gegenwärtig damit zu tun haben, ihr groß Magazin in Sicherheit zu bringen, damit sie d Verwüstung d Feind wenige aussetzen sein.
es haben d Ansehen, d Feldmarschall Haddick finden es eben so wenig ratsam, sich d Eindringen d Feind in diese gefährlich Gegend zu widersetzen, als man es im vorig Jahr tunlich finden haben.
aus eine Handbillett zu urteilen, die d Monarch vor einige Tag an d ungarisch-siebenbürgisch Hof-Kanzlei erlassen, haben man keine Hoffnung zu eine nah Frieden. Se. Majestät geben nämlich diese hoch Stelle darin d Auftrag, bei Zeit und unverweilt für d Einkauf und d Lieferung d Lebensmittel und Fourage für d künftig Feldzu sorgen, und dazu gut Anstalten zu treffen, als bisher geschehen sein.
obschon mein Körper krank sein, sagen d Monarch in diese Schreiben, so sein doch mein Geist gesund, und gar wohl im Stand, für d Befolgung meine Befehl und gut Ordnung zu wachen.
d heutig Wiener-Zeitung haben eine Beilage von Kriegsvorfall, worin melden werden, 1) daß d Prinz von Coburg mit seine Korps nach Parava vorrücken, und daß d 23sten d vorig Monat bei eine Recognoscirung 25 Türke niederhauen, mehrere verwunden, und 3 gefangen nehmen werden; 2) daß d Feldmarschall Laudon d nötig Batterie vor Berber errichten, und d Festung in Brand schießen haben.
diese Nachricht gehen bis zum 4ten diese.
diese Tag kommen eine von d aufgeheben Brabantschen Stand abgefertigt Kurier in Laxenburg an, die d Auftrag haben, seine Depesche unmittelbar d Kaiser zu übergeben.
d Monarch nehmen er sein Paket ab, und sagen:
Graf Trautmannsdorf werden d Antwort darauf erteilen; indessen melden er d Stand von Brabant, daß ich weder tot sein, noch auf d Tod liegen.
es bestätigen sich, daß d Lager bei Weißkirche d 29sten d v. M. durch eine groß Hagelwetter gleichsam unter Wasser setzen werden.
Schreiben aus Warschau, vom 11 julii.
so eben gehen d Nachricht ein, daß d Russe unweit Bender eine ansehnlich türkisch Korps gänzlich schlagen haben.
es sollen viel Türke bleiben, und auch einige Gefangene machen Worder sein.
d Russe sein unter ander 2 Fahne in d Hand gefallen.
d König sein diese Nacht von Kozienice wieder nach seine Sommer Residenz Lazienki zurück kehren.
aus Volhynien werden unterm 7ten diese schreiben, daß d 1sten zwei türkisch Kompanie nach Olviopol, wo sich d Fürst Potemkin gegenwärtig aufhalten, bringen werden.
d Fürst Poninski werden gegenwärtig in d Kaserne d Krone-Artillerie aufbewahren.
d Offizier, die d Fürst zurückbringen haben, eine jung Fähnrich, haben sich gegen seine Kollege, nämlich diejenige Offizier, die d Wache bei d Fürst haben haben, als er entlaufen, und d jetzt arretieren sein, sehr großmütig beweisen, indem er d er von d kriegs- Kommission zugedenkt Belohnung ausschlagen, und sich dagegen d Erlaßung d Strafe seine Kollege ausbitten.
berlin, den 18 julii.
d Prinz Carl von Hessen und d Dänische Majors, Graf von Bernstorf und von Köppern, sein aus Kopenhagen hier ankommen.
d 14ten diese nehmen d Prinzessin von Oranien d Marstall in Augenschein, gehen von da nach d Ritter-Akademie, reiten selbst 2 Pferd, und erheben sich von da zu Pferd in Begleitung d Gräfin von Dohna, d holländisch Gesandte, d Ober Stallmeister, Graf von Lindenau, und verschieden d Königl. Stallmeister nach d Tiergarten Mittag sein bei d vetwittweten Königin, und abends bei d regierend Königin groß Tafel, wo auch d Herzog von Mecklenburg-Strelitz und d Prinz Carl von Hessen zugegen sein.
gestern Morgen geben d verwitwet Königin in Schönhausen eine groß Dejeuner.
d Frau Erbestatthalterin erheben sich in diese Absicht mit ihr beide Prinz von hieraus dahin zu Pferd, und werden von d Kronprinz und d Prinz Louis begleiten.
d regierend Königin, d Prinzessin in Friederike und sämtliche Prinzessin d Königl. Haus folgen in ihr Wagen.
auch d Oberstallmeister, Graf von Lindenau, d Gräfin von Dohna, und viel d Königl. Stallmeister begleiten diese Zug sämtlich zu Pferd.
am vergangen Donnerstag halten d Königl. Akademie d Wissenschaft zu Ehre d Frau Erbestatthalterin eine öffentlich Versammlung, welche gepocht ihr Königl. Hoheit, d Prinzessin Wilhelmine, d Erbeprinzessin von Oranien, d Kronprinz, d Prinz Louis, d Herr Sohn d Prinz Ferdinand, d Prinz Carl von Hessen, die Herzog Friedrich von Braunschweig und d Erbeprinz von Oranien nebst die Herr Bruder, mit die hoch Gegenwart beehren.
Schreiben aus Berlin, vom 18 julii.
gestern, gegen Abend, treffen Se. Königl. Hoheit, d Prinz Heinrich, aus Rheinsberg hier ein.
heute haben ihr Kön. Hoheit, d Prinzessin von Oranien, sich nach Charlottenburg erheben.
d Zulauf d Volk sein ungemein groß, um d Einzug diese Fürstin zu sehen.
sie werden von d Bürgerschaft einholen.
am künftig Dienstag werden daselbst bei Sr. Majestät, d König, Ball und Sopper sein, wohin alle Prinz und Prinzessin, so wie alle Person vom Stand einladen sein.
selbig Abend werden daselbst eine Feuerwerk abbrennen.
zum Behuf dieselbe sein 6000 Taler anweisen werden.
wie verlauten, werden d Prinzessin von Oranien bis zum 10ten August bei ihr Königl. Bruder verbleiben.
hamburg, den 20 julii.
d 17ten gehen eine von Petersburg kommend russisch Kurier hier durch nach Kopenhagen.
Schiffer Pauw sein mit 163 Tonne neu preußisch; Heith mit 29 Tonne Englische, und Kes mit 145 Tonne dänisch Hering aus d nord- See ankommen.
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu Nr. 115. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Dienstag, d 21 julii 1789.
Stockholm, d 10 julii.
aus d Hosebericht von d Operation d schwedisch Armee, vom 23sten Juni bis 3ten julii.
nachdem sich eine Teil d Armee unter d Befehl d General-Lieutenant von Platen d 22sten Juni bei Elima, und eine ander Teil unter d Befehl d General-Lieutenant, Baron Siegrot, bei Kansala zusammenziehen haben, setzen sich d ganz Armee d 23sten in Marsch nach d Grenzen. Se. Königl. Majestät folgen selbst d Division d General-Lieutenant von Platen, und führen d erst Bataillon ihr Leibgarde.
diese Korps, samt d Artilleriepark, nehmen seine Weg nach Willikela, kampieren d 24Sten bei Ummeljoki, von da es um 11 Uhr Abend in d Stille nach Werele gehen.
d Siegrothschen Korps folgen 12psündige Kanone.
sobald beide Korps d 25sten, früh um 4 Uhr, bei d gemeinschaftlich Sammelplatz hinter Werele angelangen sein, werden sogleich d Anfang mit Anlegung d Batterie machen.
in d darauf erfolgt klein Angriff bleiben verschieden Feind, auch kommen einige Überläufer zu wir.
d 26sten, d morgens, gehen d ganz Armee über d Fluß, und schlagen auf beide Seite d Dorf Makikowola eine Lager auf.
es werden bald bekannt, daß d russisch Postierung mehrere Verstärkung zusammenziehen, und wir d 28sten oder 29sten angreifen werden sollen.
diese bewegen Se. Majestät, d Feind zuvorkommen, und d Aufbruch geschehen d 28sten, früh um 3 Uhr.
d Dorf Welkiala, welche vom Feind verlassen werden, werden von d unsrige besetzen, und um 71/2 Uhr sein wir nur 4 Weste vom feindlich Lager entfernen.
als d Feind solch erfahren, brechen er auf aus d Lager, marschieren 3 Weste, und stellen sich in Schlachtordnung.
d westmannländische Regiment marschieren durchs Gehölz, die d Feind zur Seite sein, um sich d Avantgarde zu nähern.
man fangen d Angriff mit groß Heftigkeit von feindlich Seite an; es widerstehen aber selbig mit d groß Bravour und Standhaftigkeit.
bei diese Angriff werden d Kapitän Kröningswärd im Mund blessieren, Leutnant Rose röten, und d Fähnrich, Baron Lehausen, verwunden.
als d König Nachricht erhalten, daß d Feind sich gegen d link Flügel d westmannländischen Regiment ziehen, werden demselben eine Bataillon d Westenerbeottnische Regiment zur Hilfe senden, und d zweit Bataillon marschieren, d Berg, die d Feind am recht Flügel haben, zu besetzen; weil aber d feindlich Jäger d unsrige, welche d recht Flügel d westmannländischen Regiment bedeckt, heftig zusetzen, lassen d König d zu seine eigen Bedeckung dienend 24 Leibdragoner absitzen und in d Wald gehen, um unsere Jäger zu unterstützen unter diese Zeit eilen d general- Leutnant von Platen mit seine Coro d König zu Hilfe.
d 6pfündigen Kanone, die dieselbe bei sich haben, werden sogleich vorwärts schicken, und d General selbst mit d Kroneborgschen Regiment suchen d feindlich link Flügel einschließen; die eine Bataillon Ostgote gehen zur Hilfe d Westenerbeottnische Regiment, d Berg zu erreichen.
diese Manöver zwingen d Feind, die sich in d Flanke angreifen sehen, sich zurückziehen.
d Rückzug geschehen in d gut Ordnung bis zu seine Lager auf Uttismalm, 3 Weste, wo er sich wieder in schlacht- Ordnung setzen.
d unsrige verfolgen er, und greifen er auf verschieden Seite an, so daß er zur Flucht bringen werden, und verschieden Tote und Blessierte auf d Wahlplatz lassen, außer 2 erschießen Offizier, die er mit sich fortnehmen.
d Quartierfahne d welikelutschischen Regiment, ammunitions- Wagen, viel Proviant, auch Kleidungsstück, welche d Feind aus d Lager nicht mitnehmen können, fallen in unsere Hand.
d stark Marsch in eine erschrecklich Regen, die nicht eher aufhören, als eine halb Stunde nach d erst Kanonade, so wie d 5Stündige blutig Schlacht, haben d Truppe so abmatten, daß sie d Feind nicht weiter verfolgen können.
aber nachdem sie Gott auf d Wahlplatz danken, lassen d König d Eskadron Leib-Dragoner, von eine Bataillon Ostgote unterstützen, d Feind rekognoszieren, welche hierauf melden, daß er sich ganz bis nach Kaipias zurückziehen haben.
nachdem d Tote begraben, d Gefangene und Blessierte zum Lager führen, d Truppe ausruhen und auf d Wahlplatz essen haben, 8 Stunde allda verweilen, auch d nötig Bericht einziehen sein, die darin übereinstimmen, daß d Feind sich bis Kaipias zurückziehen; so gehen d König wieder zum Lager zurück, und lassen eine Bataillon zu korsmalmen.
auf d Wahlplatz ernennen d König zum Kommandeur d Schwertorden d ober d Westenerbeottnische Regiment, Pauli, die mit d groß Standhaftigkeit und Mut d Avantgarde anführen, und d feindlich Feuer aushalten, und zu Ritter d Schwertorden d Major Freyberg beim Westenmannlandschen Regiment, Major von Donner beim Westenerbeottnische Regiment, Baron Hjerta beim Armfelschen Jäger-Bataillon, Major von Platen, die als Ober-Adjutant unter d Vater, d General-Lieutenant von Platen, dienen, Kapitän Gyllenschwärd beim kronoborgs Regiment, Kapitän Wisbelh beim Ostgothschen, Leutnant Brunnow beim Abolehn Infanterie-Regiment, d Leutnant Calmberg und Talberg bei d Artillerie.
zum Ober-Lieutenant beim kronovorgs Regiment, d Major und Ritter d Königl. Schwertorden, Palman, die d Bataillon anführen; zum Major d westmanlandschen Regiment, Kapitän Kröningswärd; zum Leutnant bei d ostgothschen Infanterie, Fähnrich Misbeth.
zum Fähnrich d kronoborgs Regiment, d Sergeant von Hein und Malmen; zum Unter-Lieutenant bei d Artillerie, d Sergeant Kytteus. Se. Majestät bezeigen hiernächst in eine gnädig Unterredung die hoch Zufriedenheit über d General-Lieutenant von Platen, ober von Klingspor, die d Dienst eine General-Adjutant beim König verrichten, so wie alle übrig Offizier Wohlverhalten, danken jede Regiment und Korps für sich, und geben d Soldat und Unter-Offizier eine Gratifikation.
d Verlust an unsere Seite sein eine Offizier, Fähnrich Rosen beim westmannländischen Regiment, und 2 Blessierte, nämlich Kapitän Kröningswärd, und Fähnrich, Baron Lehausen; an Soldat 14 Tote, und 86 Verwundete.
wir begraben 40 russisch Tote.
wegen d dicht Wald, und da d Feind gewohnen sein, seine Tote mit sich fortnehmen, können man d mehrere Zahl nicht genau angeben.
von d Überläufer aber wissen man, daß eine groß Teil ihr Kanonenbedienung bleiben sein.
verschieden schön Pferd sein von d unsrige erbeuten werden, darunter eins mit reich Sattelzeug und gestickt Namenszug d Kaiserin befindlich sein.
d eigentlich Absicht d Übergang über d Komenefluß sein, d Feind in Ungewißheit zu setzen, wohin wir eigentlich wollen, um hiernächst desto leicht nach Davitsstadt oder Willemannstrand zu kommen.
um aber d stark Feind wegen vorsichtig zu gehen, so werden beschließen, nach Friedrichshamn zu marschieren, um d Truppe aufsuchen, die, wie es heißen, von d Wiala-Seite wir angreifen wollen.
in diese Absicht sein d Armee d 1sten Julii von Mäkikowolo abmarschieren, nachdem d König und unter demselben General-Lieutenant von Platen d Tag vorher mit d Avantgarde d Feind aus d Dorf Wiala delogieren haben.
in Werele werden zur Besetzung d Brücke eine stark Korps unter d ober von Essen Zurückgegelassen.
d 2ten Julii treffen d übrig Teil d Armee aus d Lager zu Wiala unter d general- Leutnant, Baron Siegrot, Befehl ein.
um sich genau von d feindlich Position zu unterrichten, und d Strandgegend zu erfahren, machen d ober- Admiral, Graf Ehrenswärd, d 26sten Juni Mine, bei Kymenegrod zu landen.
er nähern sich mit seine Galeere, Kanonenschaluppe, etc. und gehen eine Strecke längs d Fluß, unter beständig Feuer von feindlich und unsere Seite, dabei, wie wir erfahren, vom Feind ziemlich viel, von unsere aber wenige bleiben sein.
da aber d Feind sich gut verschanzen, so ziehen unsere Truppe sich wieder nach ihr Grenze zurück.
d 2ten Julii, morgens um 4 Uhr, setzen d Armee in 3 Kolonne sich wieder in Marsch.
d erst unter d Befehl d König, und unter er d general- Leutnant von Platen mit d Leibgarde, Kroneborg und westerbotlands Regiment, und d Hälfte d Leibdragoner.
d Oberst-Lieutenant Armfelt Jäger, die Carelsche Esquadron und d Leibgarde Jäger machen d Avantgarde.
diese Kolonne führen, außer d Regiments-Kanone, eine ansehnlich Anzahl 6pfundig Kanone und 16 Haubitze und ricochet- Mörser bei sich.
d General Siegrot Kolonne bestehen aus d Westenmannland und ostgotisch Regiment, und d ander Hälfte d Leibdragoner und d Armfelschen Jäger mit d übrig Artillerie.
d 3te Kolonne bestehen aus d leicht Bagage mit d jönköpingschen Regiment, unter d Oberst-Lieutenant, Baron Friesendorf; sie sein über d Brücke bei Werele gehen, und folgen d Strom auf d schwedisch Seite bis Anjula.
diese Kolonne nehmen auf eine Weite von eine Weste d Landweg nach Friedrichsham, aber d König Kolonne ziehen sich zur Rechte, durch eine sehr bergig Waldweg, die nach memmeln führen, so daß auch d Feind nicht glauben, daß durch diese eng Weg mit Bagage durchkommen sein.
General Siegrot marschieren zur Linken gerade auf Likola, machen Halt, und nehmen eine Stellung, um d König Zeit zu geben, d Höhe seine Tete wegen d Umweg mit seine Kolonne zu gewinnen.
d Bagage Kolonne folgen 3 Weste nach, und scharmutzieren beständig mit d feindlich Jäger.
d gemacht Weg sein äußerst beschwerlich.
d König eilen immer hin und her, d Kolonne in Ordnung zu halten.
nachdem nun alle wieder auf d groß Weg sein, lassen d König d Kolonne wenden, und marschieren nach d Weg auf Likola.
d Truppe nehmen inzwischen eine sehr vorteilhaft Stellung, und weil d Bagage langsam nachkommen, ruhen d Truppe d Nacht über.
d 3ten Julii, um 6 Uhr, marschieren d beide Kolonne gerade auf Likola zu.
zwei Weste von d Dorf stoßen d Tete auf d feindlich Vorposten, die eine aufgewerfen Brücke, eine Weste von da, und eine Höhe mit Kanone besetzen haben.
hier fangen sich d Angriff an, um 71/2 Uhr morgens, und dauern 2 Stunde.
d feindlich vorteilhaft Stellung, d schlecht Boden, auf welche d schwedisch Truppe manövrieren müssen, scheinen eine blutig Treffen vorher zu sagen; aber unsere gut Artillerie und d Truppe Tapferkeit geben wir schnell Sieg als wir vermuten können; denn während, daß unsere schwer Geschütz d feindlich zum Schweigen bringen, forciert beide garde- Bataillon, unter Anführung d Oberst-Lieutenant, Freiherr von Cederström, und d Oberst Leutnant von Numers, d Höhe, und zwingen d Feind, sich zu retirieren, welche Retraite durch d abgewerfen Brücke begünstigen werden.
da diese aber in Eile und nicht vollkommen geschehen sein, so werden diese bald wieder herstellen.
d schwedisch Armee ziehen also hierauf in Likola ein, 18 Weste von Friedrichshamn, schlagen ihr Lager hinter d Strom auf, und nehmen d Höhe an beide Seite ein.
wir haben 3 Tote und 18 Verwundete haben.
unter d letztere befinden sich Oberst-Lieutenant Numers, Baron Rappe, und eine Artillerie-Offizier.
Se. Königl. Majestät, unter die Auge diese Affäre geschehen, bezeigen d Garde, d Artillerie und d croneborgschen Regiment ihr gnädig Wohlgefallen darüber, welche mit viel Hurra beantworten werden.
d König geben d Garde d zum erst Mal in diese Feldzug im Feuer sein, eine Gratifikation.
von d eingebringt 6 Gefangene haben man erfahren, daß d Feind aus 4 Kompanie Jäger, 4 Kompanie Narvaschen, 4 von Skoppschen Regiment, 60 Kosak und 4 Kanone bestehen haben. Se. Königl. Majestät haben d oberst- Leutnant Numers zum Ritter d Schwert-Orden ernennen.
