Staat und Gelehrte Zei Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1832.
am Sonntag, d 2 Juni. No. 130. verlegen von d Grundschen Erbe.
Paris, d 26 Mai.
General Solignac sein am 23 d. von Nantes wieder auf eine Rundreise nach d westlich Departement, wo es fortwährend sehr unruhig aussehen, abgehen.
an demselben Tag verlesen Oberst Robineau vor d gesamt Generalstab d dortig Nationalgarde eine an er gerichtet Schreiben d Kronprinz, welche mehrere merkwürdig Stelle enthalten.
d Prinz äußern darin d Ansicht, es werden d örtlich Behörde schwer werden, d Chouans ausrotten, wenn sie nicht von Paris stet Unterstützung und Aufmunterung erhalten, die er jederzeit ernstlich in Anspruch nehmen haben.
"ich haben stets glauben und wiederholen, schreiben d Prinz, man müssen nicht allein unsere Feind alle Anteil und alle Einfluß in d Administration entziehen, sondern sie auch deutlich zu verstehen geben, daß sie ihr Feindseligkeit schon bereuen werden, zugleich aber d Verteidiger unsere Fahne und unsere Institution aufmuntern und belohnen, um ihr Bestrebung zu fördern.
diese Sprache haben ich selbst in Nantes führen und sie auf eine Weise belegen wollen, daß auch d beschränkt Geist einsehen müssen, wie ich stets bereit sein, d Patriot d Westen mit alle, auch mit meine Arme beistehen.
ich glauben inzwischen nicht, daß eine Auferstehung d weiß Fahne zu besorgen sein: d Volk werden sie immer nur als eine Symbol d Knechtschaft und d göttlich Recht erscheinen, und es werden in Frankreich nicht an Mann fehlen, entschließen, gleich ich, ihr Leben und sie alle lieber zu opfern, als irgend etwas zu dulden, was d Lehre gleichen, die Symbol jen Panier sein."
weiter bedauern d Prinz, durch d Feldzug nach Belgien, wohin er seine Pflicht als Soldat und Freund d Freiheit berufen, sodann durch d Ereignis zu Lyon, d streng Jahrszeit und endlich d Cholera an seine Reise nach Nantes verhindern werden zu sein.
er hoffen jedoch, dieselbe bald unternehmen zu können, um nach seine Rückkehr persönlich bei d Minister d Angelegenheit d Westen vertreten zu können, insbesondere d d Stadt Nantes, die als Mittelpunkt dieselbe zum Brennpunkt d Aufklärung und d Wohlstand erheben werden müssen.
diese Schreiben, vom 4 d. datieren, schließen mit d Anzeige eine Sendung von 3000 Fr. an d dortig Cholera-Kranke.
zu Bourbon-Vendee haben man 4000 englisch Gewehr wegnehmen.
alle Straße d finden sein mit Geistliche bedecken, die sich zu geheim Verein begeben.
zu Poitiers haben d Nationalgarde feierlich zwei dreifarbeig Fahne auf d Pariser Tor aufpflanzen; d ganz Bevölkerung äußern d lebhaft Enthusiasmus, und d bewaffnet leisten d Eid, jen Fahne auf Tod und Leben zu verteidigen.
dagegen haben d Behörde d dortig Volksclubb schließen lassen; er halten aber den- noch seine Sitzung in Verein von wenige als 20 Person.
auch auf Korsika haben d Zarliste sich regen: zu Cervione sein eine Mensch verhaften werden, die eine weiß Fahne tragen: zu Bellegarde (Loiret) sein eine Korn-Auflauf, zu Laval (Mayenne) eine Handgemenge zwischen Militär und jung Leute, zu Fumay (Ardennen) eine ernstlich Tumult unter d Arbeiter eine Schieferbruch, zu Bedarieur eine Angriff gegen d Gendarmerie vorfallen.
am 20 d. werden zu Anger eine hölzern Gebäude, welche d Municivalität auf d Boulevard St. Nicolas haben aufführen lassen, um im Notfall d Cholera-Kranke darin aufnehmen zu können, von eine Trupp Volk zerstören.
eine Schreiben aus Nizza vom 16 d. melden, d Graf v. Raubion haben von seine Schwager, d sardinisch Minister d Junern, Graf De L'Escarene, eine Brief erhalten, welche d wirklich Ankunft d Herzogin v. Berri zu Rosa in Catalonien anzeigen, wohin dieselbe bereits am 1 d. mit d Carlo Alberto gelangen sein.
man schreiben aus Livorno, daß nicht bloß d Herzog von Modena, sondern auch d König von Neapel d Geld zu d Expedition d Herzogin v. Berri herschießen haben.
in Massa sein alle Behörde anweisen, jede Befehl d Herzogin Folge zu leisten.
gestern sein eine groß Versammlung d republikanisch Gesellschaft, d Volksfreund und d sogenannt Zukunftsmann, bei ihr Präsident, um eine republikanisch Konstitution abfassen.
eine Hr. P. halten eine Rede und verlesen d Rechte d Mensch.
auch heute haben d Republikaner eine neu Tag d Jubel:
es werden nämlich eine neugebären Bürgerlein in d französisch-katholisch Kirche von d Stifter dieselbe, Abbe Chatel, taufen, und erhalten d Name Brutus Scävola.
seit eine Monat halten sich d St. Simonisten in ihr Wohnung Menilmontant wie in eine undurchdringlich Schlupfwinkel verbergen.
sie führen dort eine ganz neu Lebensweise.
sie halten keine Bediente und verrichten alle Dienstleistung in eigen Person; sie reinigen ihr Kleidung, säubern ihr Behausung, mauern sogar und bearbeiten d Garten.
Menilmontant sein seit mehrere Jahr unbewohnt, d Wand sein ganz mit Salpeter überziehen; d Garten, welche sehr groß sein, sein mit Unkraut bedecken.
sie haben d Haus und d Garten selbst wieder in gehörig Stand setzen.
sie stehen um 5 Uhr beim Schall eine Horn auf, arbeiten, studieren und verrichten d häuslich Arbeit bis 5 Uhr Abend.
um 5 Uhr gehen sie beim Klang d Musik, in prächtig Kostüm (sie haben nämlich eine Ordenskleid) zu Tisch und treiben am Abend gymnastisch Übung.
während die besorgen einige ihr Kollege, welche in d Straße Monsigny wohnen, alle auswärtig Geschäft und ordnen d Finanzielle.
d Türe ihr Wohnung Menilmontant werden jedoch nicht lang vermauern bleiben.
im Juni denken diese modern Einsiedler zweimal in d Woche Besuch annehmen und ihr Freund ihr Eremitage zu zeigen.
d Reise d Fürst Talleyrand sein aufschieben, und werden dieselbe wohl erst im Juli hier eintreffen.
dagegen sein d Herzog Decazes gestern von hier abreisen, obwohl von eine langwierig Unpäßlichkeit kaum herstellen.
er haben seine Reise nach Bordeaux, wo er im General-Conseil d Vorsitz führen sollen, nicht aufschieben wollen, und werden zum 12 Juni hier zurückerwarten.
Hr. Berard, d General-Direktor d brücken- und Chaussee-Wesen, d Nämliche, von welche d Antrag auf d Charte von 1830 ausgehen, sollen seine Posten entsetzen sein.
Auffallen erregen es, daß d 35ste Linien-Regiment, welche früh unter Bourmont in Afrika dienen, und die Benehmen in Grenoble so allgemein Unwillen erzeugen haben, in alle ministeriell Blatt höchlich geloben werden, und zum unmittelbar Dienst beim König bestimmen sein.
d Quotidienne enthalten eine Protestation d Graf v. St. Priest, die sich über seine willkürlich Hastung am Bord d Carlo Alberto beschwern, und in Freiheit setzen zu werden verlangen.
er halten d Ganze für eine Mißverständnis, die er sich nicht erklären können.
gestern sterben hier nur 8 Person an d Cholera, worunter leider d berühmt Akademiker Serrulas.
Brüssel, d 27 Mai.
General Gobelet sein heute früh um 4 Uhr in d Eigenschaft eine bevollmächtigt Minister d König d Belgier bei d londoner Konferenz nach London abreisen.
seine Mission scheinen nur eine temporär und Hr. Van De Weyer bloß auf Urlaub setzen zu sein.
eine Teil d Opposition bestehen darauf, daß letztere absetzen und eine feierlich Erklärung an d Konferenz erlassen werden, d Inhalt, daß d Regierung im Name Belgien d Benehmen unsere Gesandte desavouieren und seine letzte Akte als null und nichtig ansehen, weil dieselbe sein Mandat verletzen haben.
inzwischen scheinen er bei d König keineswegs in Ungnade gefallen zu sein, da er noch fortwähren Audienz bei Sr. Maj. haben, und er werden sich vermutlich nur eine Zeitlang aufs Land begeben.
gestern empfangen d König eine Sekretär d Fürst Talleyrand, Hrn. v. Bacourt, die aus London hier eintreffen sein.
vorgestern Abend werden eine Cabinets-Conseil halten, in welche d auswärtig Politik nochmals eine streng Prüfung unterwerfen und eine fest Beharren bei d System d Unnachgiebigkeit beschließen werden.
sämtliche Minister, heißen es, haben hierauf ihr Portefeuille wieder übernehmen: mit d Note vom 11 Mai sein zwar einige Änderung vornehmen werden, jedoch nur um sie mit d Adresse d Kammer in Übereinstimmung zu bringen.
d Stimmung im Land sein fortwährend sehr gut und alle sein entschließen, d jetzig Regierung mit Gut und Blut zu unterstützen.
eine Landbewohner in d Gegend von Ypern, Hr. Van d drieschen, haben seine sieben Sohn als Freiwillige unter d Kürassier anbieten und d König diese Anerbieten annehmen.
d Reise Sr. Maj. gehen morgen vor sich, doch sollen d Herzog v. Ahremberg und d Baron v. Hoogvorst er nicht begleiten; eben so wenig d Minister d auswärtig Angelegenheit, die vermutlich während d Abwesenheit d König an d Spitze d mit d vollziehend Gewalt Beaufzutragenden Rat stellen werden.
d Vermählung d König sein für Belgien eine Beruhigung, daß sie hoffentlich d Thron nicht ohne Erbe lassen und so eine neu Band um Volk und Fürst schließen werden.
einige wollen diese Heirat sogar d Deutung eine sicher Frieden geben; doch vertragen sich diese wenig mit d 3 Million, die von d Kammer zur Bildung neu Kavallerie-Regiment verlangen werden sein.
diese Summe sein vorläufig einzig und allein zu diese Behuf bestimmen; eine beträchtlich Ankauf von Pferd sollen machen werden, die wir schon täglich mehrere Partie ankommen sehen.
d König verlassen übrigens Brüssel nicht eher, als bis Marschall Gerard bei d Nord-Armee ankommen sein, welche mit alle Instruktion versehen und zum General-Kommando unsere Armee ermächtigen sein, im Falle d Holländer es sich einfallen lassen sollen, d Abwesenheit Leopold zu benutzen und d Feindseligkeit zu eröffnen.
d 3te linien-jnfanterie- Regiment, welche vor einige Tag unsere Stadt verlassen, sein vorgestern wieder zurückkehren; d plötzlich Ausmarschieren dieselbe geben Veranlaßung zu d seltsam Gerücht, da jede Bewegung in d Armee eine ernst Zweck zu haben scheinen:
doch betreffen es diesmal nur eine Manöver.
d militärisch Disziplin vereinen Umsicht mit Strenge und d Soldat sein in d gut Stimmung; d Revolutionston sein gänzlich verschwinden und d Soldat beobachten still Gehorsam seine Pflicht gegen Vorgesetzte und Vaterland.
London, d 26 Mai.
(über Holland.)
drei Linienschiff sein von hier nach d Tajo absegeln, um d daselbst liegend Geschwader unter d Admiral Parker zu verstärken.
am Bord eine dieselbe befinden sich Lord William Russell, die Sendung sich indessen nicht auf eine Aussöhnung zwischen d beide Bruder vom Haus Braganza zu beziehen scheinen: vielmehr sollen dieselbe beauftragen sein, eine streng Aufsicht über alle und jede, offenbaren und heimlich Intervention in d portugiesisch Angelegenheit zu halten.
im Unterhaus gehen gestern d zweit Verlesung d irisch Reform-Bill mit 246 gegen 330 Stimme durch.
im Oberhaus sein wieder Reform-Committee und mehrere Artikel d Bill gehen ohne Abstimmung durch.
es kommen im Lauf d Debatte zu sehr heftig Bemerkung über aufrührerisch Äußerung, die sich einzeln in d groß Volksversammlung zu Newcastle bedienen haben.
Montag und Dienstag werden d Parlament wohl keine Sitzung halten, denn d erst Tag sein d König Geburtstag und d zweit d Jahrstag d Restauration.
nach Brief aus Oporto, sollen zwei cholera- Fall daselbst vorkommen sein.
Straßburg, d 25 Mai.
d heutig Niederrheinische Courrier melden:
"wir haben eine regelmäßig Korrespondenz mit Hambach anknüpfen, um während d Fest, die dort statthaben werden, pünktlich und mit d groß Schnelligkeit von diese Nationalfeier Nachricht zu erhalten.
unsere Korrespondent melden wir heute, unter d Datum Weißenburg d 23 Mai, Folgende:
"wenn ich sie auch noch keine Nachricht für ihr Journal geben können, so beeilen ich mich doch, sie d höchst wichtig Nachricht zu bieten, daß an sämtliche Maire längs d Grenze d Ordre von Paris erteilen werden:
im Fall nach d 27 d. etwa deutsch Flüchtling d französisch Grenze betreten sollen, mögen d Behörde sie durchaus wie Pole betrachten und sie in alle dienlich und behilflich sein, jedoch müssen sie d Uniform ablegen."
aus Hohenzollern-Sigmaringen, im Mai.
d Stande-Versammlung sein durch eine landesherrlich Verordnung in Folge d Antrag d Ersteren auf eine abgeändert Wahl-Ordnung auflösen werden.
d Fürst erklären, so sehr er auch wünschen haben, d Verfassungsgeschäft auf d Weg eine gegenseitig Vereinbarung alsbald herstellen zu sehen, um d Land d bedeutend Kosten nicht erneuern zu müssen; so haben er doch d Verlangen d Stand bestimmen, d Wahl-Ordnung, so weit er nachgeben vermögen, abändern, und sonach d bisherig Versammlung auflösen, und nach d Ernte neu Wahl anordnen. --
in ihr letzte Sitzung am 17 Mai werden noch eine Vorstellung um Beschleunigurg diese Wahl beschließen, und d Fürst am 18 überreichen.
-- d Stande-Mitglied sollen nach d vorgeschlagen Wahlgesetz um 10 vermehrt, jedoch nur für diesmal mit Einschluß d beide landesherrlich Deputierte und eine von d Geistlichkeit, aus 23 Abgeordnete bestehen.
von eine Seite machen man d Stand d Vorwurf, sie haben d Sache zu weitläufig behandeln.
andererseits beschwern man sich über d auf Schraube gestellt Abfaßung d Verfassungs-Entwurf.
Kassel, d 29 Mai.
d unterm 26 d. nach d Modifikation d Ausschuß angenehmen Gesetz-Entwurf zur gleichförmig Ordnung d besondere Verhältnis d Israelit sein bereits am 24 März d. J. vorlegen werden.
so freisinnig diese Entwurf auch lauten, so haben d Ausschuß sich damit doch nicht begnügen; er tragen auf unbedingt Gleichstellung d Israelit Kurhesse mit d übrig Untertan an, und wollen einstweilen nur einige d vorgeschlagen Beschränkung in Betreff d Nothändler gelten lassen.
in d allgemein Bemerkung, die d Berichterstatter d einzeln Bestimmung d Entwurf voranschicken, rechtfertigen er d Beibehaltung diese Beschränkung durch folgend Äußerung:
"wenn d Entwurf nicht d Beschränkung entfernen, und auch d Ausschuß, nachdem er, durch mündlich Rücksprache mit d Vertreter d hoch Staatsregierung, über die hier, nach d bisherig Erfahrung, zu beachtend Verhältnis, nah Aufschluß erhalten haben, für d vorläufig Beibehaltung einige diese Beschränkung sich erklären, so finden diese Verschiedenheit keineswegs ihr Grund in d Religion.
nicht d Glauben wegen wollen man eine bürgerlich Ungleichheit sanktionieren; es sein vielmehr jen Beschränkung -- die noch durch Genehmigung d Vorschlag d Ausschuß eine weit Minderung erleiden werden -- wesentlich nur in d Absicht beibehalten werden, d Israelit von verderblich Gewohnheit, insbesondere aber d Schacherhandel, die sich eine groß Teil dieselbe (freilich durch d früh Behandlung zwingen) noch hingeben, abwenden, und mehr schaffend Industrie, wozu sie nunmehr d Bahn öffnen werden, zuführen.
es ergeben sich hieraus schon von selbst d bloß transitorisch Natur diese Beschränkung."
d §. 6, die d Beschränkung, die d Jude (mit Ausnahme d Nothändler) noch unterwerfen bleiben sollen, bezeichnen, werden von d Ausschuß in d Punkt 1 und 2 -- 1) d Patronatrecht über christlich Kirche, 2) d Fähigkeit zur Anstellung in christlich Kirchen-Amt und als Lehrer d christlich Religion -- als sich von selbst verstehend annehmen, d dritt Punkt jedoch, "daß israelitisch Eltern nicht mehr als eine ihr Sohn d Detailhandel widmen dürfen", verwerfen.
-- nach sorgfältig Prüfung d Rücksicht, die d Staatsregierung veranlassen haben, diese Beschränkung vorerst noch in d neu Gesetz aufnehmen, haben d Ausschuß dennoch d entgegenstehend Grund für überwiegend erkennen.
so lange auch nur eine einzig Beschränkung für alle Israelit stehen bleiben, sein dieselbe nicht einmal d Möglichkeit gewähren, durch Selbsttätigkeit und d streng Erfüllung ihr Bürgerpflicht voll Rechtsgleichheit zu erlangen.
durch dergleichen, alle ohne Ausnahme treffend Beschränkung, werden d Hauptzweck, d Israelit durch d erhebend Gefühl d bürgerlich Gleichheit zu gut und zu veredeln, verfehlen.
"denn nicht sowohl d Grad d Unterdrückung sein es, was d Gemüt kränken und d moralisch Kraft lähmen, als vielmehr d Gefühl, sich überhaupt zurücksetzen, sich durch einschränkend Gesetz von d Nation absondern zu sehen."
wie wenig überdies d Besorgnis, daß durch eine solch Gleichstellung d Israelit d Wohlfahrt d übrig Staatsbürger gefährden werden, begründen sein, haben sich in d Staat bewähren, welche diese Gleichstellung d israelitisch Glaubensgenosse längst einräumen haben, namentlich in Frankreich und Holland, d preußisch und Baierschen Rheinprovinzen.
auch nicht eine Klage sein aus diese Staat über d Emanzipation laut werden; es werden vielmehr von alle Seite bestätigen, daß d Israelit d Erwartung entsprechen haben.
als im Jahr 1831 d Frage über d bürgerlich und staatsbürgerlich Gleichstellung d Israelit in d baierschen Kammer d Abgeordnete verhandeln werden, erklären sich auch nicht eine d viel Redner gegen dieselbe, alle erkennen vielmehr an, daß, diese Gleichstellung zu bewirken, Aufgabe d Religion, Sache d Gerechtigkeit, d Klugheit und d Ehre sein.
auch d Abgeordnete vom Handelsstand sprechen ihr Überzeugung dahin aus, daß sich diese Emanzipation vollkommen mit d Geist eine aufgeklärt Handelsstand vertragen.
d §. 7, d Beschränkung d Nothändler betreffend, werden von d Au Ss Chusse genehmigen.
wenn auch d Nothandel nicht ganz ausschließen werden können, da diejenige, welche darin aufwachsen und ergrauen sein, die d Fähigkeit und d Mittel fehlen, eine ander Geschäft zu erlernen und mit Erfolg zu betreiben, nicht auf einmal nahrungslos lassen werden können, so verdienen doch diese unbürgerlich lebens- und Erwerbsweise, nachdem d Israelit alle übrig Erwerbszweig eröffnen sein, keine Begünstigung.
d Gesetz-Entwurf beschränken diese Handel in so weit, als nicht d Not die Duldung gebieten.
auch d sich hierauf beziehend Bestimmung sein nur transitorisch, da d gegenwärtig Nothändler diese Erwerbszweig aufgeben und künftig neu nicht entstehen können.
zu §.
8 werden d Festsetzung d kirchlich Form bei Ehe zwischen Christ und Jude eine weit Gesetz vorbehalten.
in Betreff d §§. 9 -- 13 halten d Ausschuß, nach die in d §§. 1 und 2 ausgesprechen Gleichstellung, d mannigfach ausdrücklich Beziehung auf allgemein Bestimmung enthaltend Ministerial-Ausschreiben und Verordnung für überflüssig; so wie es auch, nach seine Ansicht aus demselben Grund, nicht d ausdrücklich Aufhebung d, bloß für d Israelit gegeben und nicht weiter beibehalten Vorschrift bedürfen.
daß für d Eidesleistung d Verordnung vom 14 Febr.
1828 in Kraft bleiben sollen, damit erklären d Ausschuß sich einverstanden.
(diese Verordnung haben d bis dahin bei Abnahme d Eid von Israelit üblich gewesen mißbräuchlich Formalität, wie sie in manche ander Staat noch bestehen, für Kurhesse bereits abschaffen.)
d Ausschuß verwerfen d Beschränkung, daß d Aufnahme ausländisch Jude oder Judein in d Dienst inländisch Israelit nicht ohne Einwilligung d Regierung d Provinz stattfinden sollen.
Hannover, d 30 Mai.
heute Mittag finden d feierlich Eröffnung d zusammenberufen neu Stande-Versammlung statt.
d auswärtig Deputierte beide Kammer haben sich in d jüngst vorangegehen Tag zahlreich einfinden, so daß d vorschriftsmäßig, zur Eröffnung d Versammlung erforderlich Zahl reichlich vorhanden sein.
nachdem um 10 Uhr in d Neustädter Hofkirche feierlich Gottesdienst halten sein, welchem Se. K. H. d Vize-König, sämen tl Ich Minister und Hof-Charge und d anwesend Mitglied beide Kammer beiwohnen haben, begaben sich sämtliche Deputierte um halb 12 Uhr nach d Thronsaal im landschaftlich Haus.
d Minister, Ober-Hof-Charge, geheime- und Cabinets-Räthe haben sich ebenfalls dahin begeben, um Se. K. H. d Vize-König im Vorzimmer d erst Kammer zu erwarten.
um 12 Uhr verlassen Se. K. H. d Vize-König ihr Palais und begaben sich in feierlich Zug nach d landschaftlich Haus.
bei d Abfahrt Sr. K. H. aus d Palais erfolgen d Geläut alle Glocke in d Stadt und eine Königl. Salut.
beim Eintritt Sr. K. H. in d landschaftlich Haus erfolgen d zweit königl. salut. se. k. h. werden von d Erbelandmarschall und d General-Sekretär an d Portal d Haustür empfangen und in d Vorzimmer d erst Kammer hinaufführen.
von hier gehen d Zug in vorgeschreiben Ordnung bis in d Saal, in welche d Deputierte sich versammeln haben.
in d Zug befinden sich sämtliche Minister, d Ober-Hof-Charge, Geheimen-Rat, Geheimen-Cabinets-Räthe und d Adjutant d Vize-König.
Se. K. H. begaben sich unter d Thronhimmel, nehmen ihr Sessel ein und halten folgend Anrede an d Stand:
"Versammelte, würdig Stand d Königreich!
d Gegenstand, zu die Beratung ich d Stand d Königreich abermals vor d Thron d König, meine erhaben Bruder, um ich versammeln finden, sein von so wichtig Art, daß sie d gespannt Erwartung d Land erregen, und d sorgfältig Behandlung d Vertreter dieselbe in Anspruch nehmen.
als d vorig Stande-Versammlung d Feststellung d Grundgesetz d Staat als eine Mittel bezeichnen, die wohl d Vaterland zu befördern, sein d König d geäußert Wunsch gern entgegen kommen.
es werden ich angenehm sein sein, d Resultat d zu diese Zwecke sofort angeordnet Vorarbeit d nämlich Stande-Versammlung vorlegen, von welche d Antrag ausgehen sein.
indessen haben d Umfang und d Wichtigkeit d Gegenstand, so wie d Sorgfalt, welche d angeordnet Kommission d Prüfung d erst Entwurf d staats- Grundgesetz widmen zu müssen, mit Recht sich verpflichten halten, hierzu keine Zeit übrig lassen.
indem d hieraus erwachsen Arbeit mit d Entschließung Sr. Maj. d König nunmehr sie vorlegen werden werden, sein sie, MM. HH., berufen, diejenige zu beendigen, was ihr Vorgänger beginnen haben.
d Grundlage diese Verfassungs-Urkunde sein: treu Erfüllung d Verpflichtung gegen d deutsch Vaterland; fest Bewahrung d Rechte d König, und offen Anerkennung d Rechte und Freiheit seine Untertan.
aber selbst auf solch Grundlage beruhen, und noch so sorgfältig abfassen, reichen eine Staats-Grundgesetz allein nicht aus, eine Land Glück und Wohlfahrt zu begründen.
die vermögen nur d Geist, die d Ganze beleben; d Gerechtigkeit und d Treue, welche über d Ausführung wachen.
diese Geist zu bewahren, sein daher unsere Ziel, damit d künftig Geschlecht in d König unwandelbar Liebe zu seine Untertan, so wie in d Treue, d Ehrfurcht und d Vertrauen seine Volk, d teuer Erbe d Vater, und d Bürgschaft glücklich Tag erhalten werden.
zu d vorzüglich Rechte d Untertan gehören eine angemessen Wirksamkeit d Stand; um diese zu sicher, halten d König einige Veränderung in die Zusammensetzung ratsam.
eine Teil dieselbe sein im Einverständnis mit d vorig Stande-Versammlung bereits zur Ausführung gelangen.
mit Vergnügen sehen ich zum erst Mal unter d Stand d Königreich Deputierte bisher nicht vertreten Grundbesitzer.
rücksichtlich d von ihr Vorgänger in Antrag gebringt Vereinigung d landesherrlich und d Landes-Kasse, werden sie d Grundbedingung vorlegen werden, unter die d König, mein erhaben Bruder, eine solch Vereinigung gestatten wollen.
zu nah Beurteilung d Verhältnis d landesherrlich Kasse werden eine Übersicht d Einnahme und Ausgabe dieselbe damit verbinden werden.
ich empfehlen sie dringend d baldig Erledigung diese wichtig Angelegenheit, weil von d Entscheidung d Vorfrage d Entschließung über manche wichtig Verhältnis abhängen.
diese treten insonderheit rücksichtlich d Finanzen ein.
d König, von d Wunsch beseelen, d Last seine geliebt Untertan zu erleichtern, haben in d letzte Jahr durch bedeutend Verminderung d Steuer bereits beweisen, wie sehr diese wichtig Gegenstand er am Herz liegen.
zu gleich Zweck sein Se. Maj. entschließen, in alle Teil d Administration jede irgend zulässig Ersparung ferner eintreten zu lassen.
da aber d nah Bearbeitung und Ausführung dahin abzweckend Einrichtung wesentlich durch d Vereinigung d Kasse bedingt werden; so werden für diese Augenblick nur solch Vorschlag machen werden können, welche d Dienst d Landes-Kasse gegen Störung sicher.
Störung diese Art sein dadurch herbeiführen, daß mit d vorhin gedenkt Steuer-Erleichterung auf d eine Seite Ausfall, und auf d ander Seite Mehr-Ausgabe zusammentreffen, welche d öffentlich Verhältnis unvermeidlich machen haben.
wenn auch in diese Beziehung d Herannahen eine gefürchtet Krankheit einige Nachteil herbeiführen, so sein diese doch gering sein, als besorgen werden müssen.
mit gerührt Herz danken ich d göttlich Vorsehung, daß dieselbe d ungleich groß Gefahr, welche d Leben meine geliebt Mitbürger drohen -- bis auf wenige Opfer -- gnädig abwenden haben.
da d bisherig Bewilligung für d Neubau d Chaussee und Landstraße ablaufen sein, d Rücksicht auf d inner Verkehr, d Anstrengung benachbart Staat und d übernehmen Verpflichtung, d Erneuerung diese Bewilligung aber dringend ratsam machen, so empfehlen ich diese Wicht Gegenstand ihr besondere Fürsorge.
von eine ganz vorzüglich Interesse sein d gesetzlich Bestimmung über d Ausführung d im vorig Jahr bereits erlaßen Gesetz wegen Ablösbarkeit d zehnt und gutsherrlich Gefälle.
ich zweifeln daher nicht an ihr bereitwillig Beförderung d dieserhalb vorzulegend Verordnungs-Entwurf.
je wichtig aber d verschieden Gegenstand sein, zu die Verhandlung d König, mein erhaben Bruder, d Stand berufen haben, desto mehr rechnen ich darauf, daß dieselbe stets eingedenk sein werden, daß d Wohl d Land nur durch gemäßigt Ansicht, durch Nachgiebigkeit bei widerstreitend Interesse, durch Gerechtigkeit und Eintracht, so wie durch gegenseitig Vertrauen, dauerhaft sich begründen lassen.
und diese Vertrauen nehmen ich auch ferner für ich in Anspruch.
denn d Zuneigung für d Land meine Vater sein seit eine lang Reihe von Jahr Ich zur Gewohnheit, wie zum Bedürfnis werden, und gern mögen ich in d Beförderung die Glück eine Lohn finden, die meine Herz teuer sein. --
ich erklären d allgemein stände- Versammlung für eröffnen."
nach Vollendung d Rede erheben sich Se. K. H. von ihr Sitz, und verlassen d Saal in d nämlich Ordnung und Begleitung wie beim Eintritt.
bei d Abfahrt aus d landschaftlich Haus erfolgen d dritt Königl. Salut und d Geläut d Glocke.
nach Beendigung diese Feierlichkeit werden d anwesend Mitglied d Stande-Versammlung vom Erbelandmarschall beeidigen.
d geheim Cabinetsrath, Freiherr v. Falke, sein vorgestern von London wieder hier eintreffen.
d K. preußisch Gesandte am hiesig Hof, Graf v. Malzahn, sein von Hamburg hier eintreffen.
d Stadt Nordheim sein vorgestern abends von eine furchtbar Feuersbrunst heimsuchen werden:
d Rathaus, d Apotheke, d Posthaus, d Sonnesche Gasthof und 40 bis 50 ander Haus am Markt und d Breiten Straße haben gestern morgen halb 6 Uhr schon in Asche liegen, und d Feuer wüten noch immer fort.
Kiel, d 28 Mai.
gestern reisten J. D. d Prinzessin Juliane, Äbtissin d adelig Konvent in Itzehoe, mit die K. Dampfschiff Kiel von hier nach Kopenhagen ab.
d Dampfschiff Frederik Vi., welches vorig Sonnabend hier ankommen sollen, haben d Unglück, unterhalb Möen an d Maschinerie eine Beschädigung zu erleiden, welche dasselbe zwingen, nach Kopenhagen zurückkehren.
Stadt die treffen in d Nacht von gestern auf heute d Dampfschiff Caledonia hier ein, um am 30 d. wieder nach Kopenhagen zurückgehen.
am 2 Juni werden Lornsen seine Haft aus d Festung Rendsburg entlassen werden.
Kopenhagen, d 26 Mai.
d Vernehmen nach, haben d erfahren Mann gestern ihr Verhandlung beendigen, und viel von sie werden bereits am nächst Freitag von hier abreisen.
d Resultat ihr Beratung werden, wie es heißen, nicht eher zur öffentlich Kunde bringen werden, als bis auch d dänisch aufgeklärt Mann ihr Gutachten abgeben haben.
unsere öffentlich Blatt sein anfüllen mit Erzählung d außerordentlich viel Unglücksfall, welche sich in Folge d heftig Sturm zu Anfang diese Monat zu Land wie zu Wasser zutragen haben.
d 7, 8 und 9 d. haben überall mit groß Heftigkeit eine förmlich Orkan wüten, welche an viel Ort d Dach von d Haus reissen und Wald und Saat bedeutend Schaden zufügen haben.
aus Aarhuus schreiben man, daß auf d Land ganz Gebäude umwerfen werden sein, worunter namentlich d Pastorathof zu Sonderborg nennen werden.
eine Maß von Schiff sein an d west- und Nordküste Jütland stranden und untergehen.
unter andere geraten auch d von Altona nach Ringkjöbing bestimmen, mit Stückgut beladen Schiff Einigkeit, Kapitän Madsen, bei Stavning auf d Strand, nachdem es d Tag vorher durch d Reißen d Ankertau nötigen werden sein, d See zu suchen, ungeachtet sich bloß d Kapitän nebst eine krank Mann am Bord befinden.
Nachricht aus Island zufolge, sein dort d verwichen Winter rücksichtlich d Kältegrad in hoch Grad mild sein; doch sein durch ungewöhnlich stark Sturm viel Schaden verursachen werden, indem namentlich d Meer an viel Ort austreten; auf diese Weise sein d Wohnung auf d Insel Effersöe in d Nähe von Reikiavig völlig zerstören.
d herbst- und Winter-Fischerei sein größtenteils verunglücken.
mitten im November verspüren man in Rangaavalle-Syssel eine ziemlich heftig Erdeerschütterung.
d Mortalität sein in d letzte Zeit auf Island besonders gering und d Gesundheitszustand überhaupt sehr gut sein.
Rom, d 17 Mai.
d gelehrt Welt haben am 14 d. abermals eine ihr ausgezeichnet Mitglied, d berühmt englisch Antiquar Edward Dodwell, verlieren, welche hier in eine Alter von 65 Jahr mit Tod abgehen sein.
er sein katholisch Religion und haben nach seine Rückkehr aus Griechenland fast ununterbrechen in Italien, in Rom, Neapel u. s. W. leben.
seine Reise in Griechenland, welche er in d Jahr 1801 -- 1806 machen, und die Beschreibung im Jahr 1819, in 2 Quarteband mit eine Menge von Kupfer, erscheinen, so wie d prachtvoll, nach seine Original-Zeichnung herausgegeben View in Greece (eine Folioband) sein d Freund d klassisch Altertum zur Genüge bekannt.
Dodwell hinterlassen eine sehr wichtig Werk über d polygoneschen Mauer, an welche er bis zum Ende seine Leben ununterbrechen und mit groß Ausdauer arbeiten.
eine Altertumsforscher, die vor Kurze d Spur d via Aurelia verfolgen haben, welche im Altertum von Rom nach Pisa führen, glauben, daß d gegenwärtig Straße von Rom über Civita-Vecchia, Corneto und Montalto bis zum Tufone, ziemlich dieselbe sein, wie d alt.
wenn man über d Tufone gehen sein, ziehen sich d alt Straße zur Linken, nach d Unter-Chiarore hin, während d gegenwärtig zur Rechte abgehen.
auf d Hügel von Amfidonia sehen man d Trümmer d alt Cosa, die kyklopische Mauer noch immer d Zahn d Zeit widerstehen, obgleich sie schon im 5ten Jahrhundert n. Chr. in Trümmer liegen.
in Orbitello haben man im J. 1827 bei d Ausgrabung eine Wasserleitung eine Inschrift finden, aus welche es unwidersprechlich hervorgehen, daß zur Zeit d Antonine d Stadt Cosa noch als eine Respublica bestehen.
wenn man d via Aurelia verfolgen, so sehen man im Fluß Osa noch d Pfahl eine alt römisch Brücke, und 6 Meile hinter Fullonica, bei d sogenannt vignale grande, d Überbleibsel eine groß, prachtvoll, erst im vergangen Winter entdeckt Gebäude, in die Zimmer man viel marmor- und Mosaik-Fußboden unberührt finden.
eine jen Gemach sein wahrscheinlich eine Wasserbehälter, und zwei ander scheinen zu Badezimmer dienen zu haben.
auch stehen man noch eine (jetzt trocken) Wasserleitung, die von eine benachbart Hügel herabführen sein.
Hamburg, d 1 Juni.
diese Nachmittag um 4 Uhr sein se. k. h. d Prinz George von Cambridge auf d englisch Dampfschiff Lightning, Kapitän J. Ellen, von London hier angelangen.
d Dampfschiff führen d für d König von Preußen bestimmt klein Fregatte Royal Louisa am Schlepptau, welche jetzt auf d Strom, d hiesig Hafen gegenüber, vor Anker legen sein und eine imposant Anblick gewähren.
mit d Dampfschiff Nikolai I sein vorgestern von St. Petersburg 96 Passagier in Lübeck ankommen, worunter d K. dänisch Gesandte, General Graf Blome, nebst d Legationsrate Meyer, Graf Potozki und Familie, Gräfin Tschernitschew und Kind, Baron Stieglitz, Graf v. Winzingerode, Graf v. Perthuis u. A. M.
d british association for the advancement of science haben jetzt ihr erst Bericht über d erst Zusammenkunft zu York (halten im September 1831) drucken lassen:
es erhellen daraus, daß ihr Zwecke noch umfaßend, als d d deutsch Naturforscher sein.
für d zweit Zusammenkunft, welche zu Oxford am 18 Juni stattfinden sollen, sein schon 12 Vortrag ankündigen; es werden alle Gelehrte aus Hamburg und d benachbart Gegend, die Zeit und Umstand Teilnahme gestatten, zu dieselbe einladen.
wir verdanken diese Mitteilung d Güte d Hrn. Professor Lehmann.
herausgeben von Runkel.
literarisch Anzeige.
bei Joh. Ch. Krieger in Kassel sein so eben folgend Schrift erscheinen und um beigesetzt Preis in alle gut Buchhandlung zu haben:
hartig, e. f., (kurhess. landforstmstr.)
Lehrbuch d Teichwirtschaft und Verwaltung, in Verbindung mit d wiesen- und Ackerverbesserung, nach d Anforderung d rationell Landwirt abfassen.
mit 1 Kupfertafel und 12 Tabellen. Gr. 8. 3 Rthlr.
Köhler, Dr. Fr., Grundriß d Mineralogie, für Vortrag in hoch Schulanstalten. Gr. 8. 16 Ggr.
Münscher, Dr. W., Lehrbuch d christlich Dogmageschichte.
dritt Aufl.
mit Beleg aus d Quellenschrift, Ergänzung d Literatur, historisch Note und Fortsetzung versehen von Dr. D. von Köln.
1ste hälfte. gr. 8. 2 rthlr. 8 gr.
paulini a s. josepho orationes xxii., habitae in archigymnasio romanae sapientiae.
recensuit atque adnotationibus instruxit c. f. ch. wagner (profess. marburgens.) vol. ii. gr. 8. 16 ggr.
(Hamburg bei Herold zu haben.)
Hamburg, d 2 Juni.
unterm 30sten April d. J. sein nachstehend vom Staat garantiert Plan d 58sten hamburgisch groß Stadt-Lotterie unter Autorität publizieren, und d Ziehung auf bevorstehend 17ten Juli d. J. festsetzen werden:
Plan zur acht und fünfzigst Hamburger groß Stadt-Lotterie von zwölf tausend Los in eine Klasse, die Los zu 140 Mark Banco oder 13 Frd'or., laut Art. 7 d Avertissement.
1 gewinn à 150,000 * 150,000 1 - - 70,000 - * 70,000 - 1 - - 30,000 - * 30,000 - 1 - - 20,000 - * 20,000 - 1 - - 15,000 - * 15,000 - 1 - - 12,000 - * 12,000 - 3 - - 10,000 - * 30,000 - 20 - - 5,000 - * 100,000 - 35 - - 1,000 - * 35,000 - 56 - - 500 - * 28,000 - 304 - - 400 - * 121,600 - 5,600 - - 1871/2 - * 1,050,000 - 5,976 - - 150 - * 896,400 - 5,976 freiloose à (140 bco.) 175 , und 10 pct.
• 1,162,000 - 12,000 Gew. und d Freilos • 3,720,000 Balance.
Einnahme.
Ausgabe.
12,000 Los betragen 12,000 Gewinn und d Freilos betragen 3,720,000. 3,720,000.
Avertissement.
1. d Hauptdebit d Los diese, von d hamburgisch Stadt-Kämmerei garantiert Lotterie, sein einzig und allein d Gebrüder Heine hieselbst übertragen, bei welchen d Los ausschließlich in Kollektion zu haben, überdem aber auch einzeln von sie zu erhalten sein.
(man sehen d Verfolg in No. 117 d. Ztg.)
Hoya, d 26sten Mai 1832.
d Erbe d weil.
Ökonom und Kaufmann Ferdinand Ritscher zu Hoya sein gewillt, nachstehend, zu d Erbemasse gehörend Immobilie, öffentlich meistbietend zu verkaufen, als:
d elterlich Wohnhaus zu Hoya an d Langen-Straße, mit eine daran stoßend klein Nebenhaus, nebst dahinter befindlich geräumig Stallung und Scheune.
in d Hinterhaus befinden sich d Vorrichtung zum Betrieb eine seit viel Jahr schon mit Nutzen darin geführt ansehnlich Branntweinbrennerei, die Gerätschaft im gut Stand sein, worunter namentlich eine ganz neu Blase mit kupfern Vorwärmer, die sämtlich auf Verlangen gegen d taxiert Wert abtreten werden.
ferner nebst d dahinter befindlich Hofraum samt Garten, so wie mit d auf d Hoyaerbruche liegend zwei Stück Bruchland, nebst d s. G. Laabusch unweit Hoya, eine adelig frei, wie auch zehntfrei Grundstück von 217 Himtsaat, à 40 □R., in d gut Kultur sich befindend Marsch-Ackerland, worauf vor einige Jahr eine Fruchtscheune neu erbauen werden.
d Verkaufs-Termin dazu sein ansetzen: d erst auf d 13ten Juni, d zweit auf d 13ten Juli und d dritt auf d 7ten August d. J., in welchem, wenn annehmlich gebieten werden, d Zuschlag erfolgen, und werden Kauflustige daher einladen, an diese Tag, morgens 10 Uhr, auf d hiesig Ratskeller sich einfinden.
auf Verlangen können d bedeutend Teil d Kaufgeld, gegen Verzinsung und Vorbehalt d Eigentumsrechte, in d Grundstück vorerst stehen bleiben, so wie außerdem auch, auf Begehren d Kaufliebhaber, von d übrig, eben diese Erbe noch gehörend, circa 200 Himtsaat bürgerlich-frei Marschländerei und Wiesenwachs, so viel unter gleich Bedingung noch weiter verkaufen werden sollen, als immer nur wünschen werden.
von d betreffend Anverwandte sein bei wir auf d Todes-Erklärung nachstehend benennt verschollen Person aus hiesig Gegend antragen, als:
a) d Gebrüder Andreas und Christoph Heizmann aus Cöpernitz; d erstere sein vor einige und 30 Jahr als Schiffsknecht nach Danzig, die letztere im Jahr 1807 wahrscheinlich mit französisch Truppe aus d Land gehen; beide Vermögen bestehen in d bei wir deponiert 200 Rthlr.
Erbegeld;
b) d Peter Drohmann aus Gllenicke, welche um d Jahr 1794 als preußisch Soldat im Lazarett zu Warschau versterben sein sollen, und die Vermögen in 55 Rthlr. bestehen, und
c) d Johann Christian Plaue, aus Gloina gebürtig, die zuletzt im Jahr 1816 als Reitknecht bei eine Offizier zu Oppeln in Oberschlesien sich aufhalten, und von dort verschollen sein; sein Vermögen bestehen in 50 Rthlr.
es werden daher hiermit diese Verschollene oder die etwa nachgelaßen unbekannt Erbe und Erbenehmer auffordern, sich binnen 9 Monat, und spätestens in d auf d 1sten März 1833, vormittags 11 Uhr, anstehend Termin schriftlich oder persönlich bei uns zu melden, widrigenfalls sie für tot erklären, und ihr hieselbst befindlich Vermögen ihr nächst bekannt Anverwandte verabfolgen werden sollen.
Ziesar, d 19ten Mai 1832. Königl. preußisch Justiz-Amt.
Gottgetreu.
Edictal-Ladung.
da d Johann Peter Vincenz Travermann aus Waltrop im Jahr 1811 angeblich als Remplacent in Großherzogl. bergisch Dienst mit d französisch Armee nach Rußland marschieren sein, und seitdem von seine Leben und Aufenthalt keine Nachricht geben, so sein von die Geschwister wieder er auf Todeserklärung antragen, d gedenkt Johann Peter Vincenz Travermann oder die unbekannt Erbe werden daher hierdurch auffordern, sich vor oder spätestens in d auf d 22sten März 1833, morgens 10 Uhr, vor d Deputierte, Oberlandes-Gericht Referendar Jung-Bioldt angesetzt Termin, schriftlich oder persönlich beim hiestgen Gericht zu melden, widrigenfalls d Johann Peter Vincenz Trapermann für tot erklären, und sein Nachlaß seine Geschwister Ausgeantwortet werden werden.
Recklinghausen, d 24sten April 1832. Königl. Preuß. land- und Stadt-Gericht.
so eben sein bei Franz Farrentrapp in Frankfurt a. M. erscheinen:
d heilig Schrift d alt Testament.
erst Teil dritt Band, welche d fünft Buch Mosis enthalten.
auf Befehl d hochwürdig Fürst und Herr Herr Rupert Ii. herausgeben von Dominikus von Brentano.
zweit Ausgabe.
aus d hebräisch übersetzen und erklären von Dr. J. Martin August Scholz, ord. Prof. d bibl. Exegese zu Bonn. Gr. 8. 1 Rthlr. oder 1 fl. 48 Kr.
(in Hamburg bei Perthes und gut.)
Enthüllung d Geheimnis d türkischroth- Färberei.
d Rezept dazu sein durch d Buchhandlung F. C. Loeflund & Sohn zu Stuttgart um d billig Preis von 50 Fl. in 24 Fl. Fuß zu beziehen.
zwei d vorzüglich Rothgarn-Fabrikant haben d Echtheit dieselbe gerichtlich anerkennen.
mit 8 bis 10 ℔ Garn können schon eine Probe machen werden.
(in Hamburg bei Perthes und gut.)
heute werden meine lieb Frau, geb. Waedekin, von eine gesund Mädchen leicht und glücklich entbinden.
Mölln, d 29sten Mai 1832.
Peter Stacding.
Comptoir und Bandlager von Lilienthal & Hinrichsen von heute Admiralitätsstraße No. 196.
vom 1sten Juni diese Jahr an werden ich meinen bis jetzt in d Rosenstraße No. 16 belegen jüdisch Restauration nach d Heiligen-Geiststraße No. 14, erst Etage, verlegen.
ich empfehlen meine werten Gönner und Freund eine schön, geräumig und anständig möbliert Lokal zu Logi, wie auch gut mittags- und Abendeßen, kalt und warm Frühstück, mit d prompt und gefällig Bedienung.
Berlin, im Mai 1832.
Salomon Franck.
eine ausgezeichnet schön Pariser Pedal-Harfe von Consineau stehen billig zu verkaufen bei d Instrumentenmacher A. H. Westehof, Adresse: Gansemarkt in Neumann Hof No. 64 in Hamburg.
auswärtig Brief bitten man Franco einsenden.
Stadt-Theater.
Sonnabend, d 2ten: d Maler Meisterstück, Lustsp. in 2 Aufz.
hierauf: d Wollemarkt, Lustsp. in 4 Aufz., von Clauren.
Sonntag, d 3ten: Tankred, heroisch Oper in 2 Aufz.
Musik von Rossini. --
mad.
Rosner: Amenaide.
Montag, d 4ten: Parteienwut, Schausp. in in 5 Aufz., von Ziegler.
Hamburg, d 1 Juni.
Kurs d Staats-Papiere.
br. geld. oesterr. 5 pct. métalliques .... pr. cassa 88⅝ 88⅜ ' ' ' ... Pr. ultimo 88_5/8 88_3/8 ' 4 Pct.
' ... Pr. cassa 77⅝ 77⅜ ' ' ' ... Pr. ultimo 77_5/8 77_3/8 ' Bank-Aktie ........ Pr. Cassa -- -- ' ' ' ....... Pr. ultimo 1162 1161 ' ' ' ........ Pr. Juli 1165 1163 preuss. 4 pct. engl. anl ...... Pr. ultimo -- -- dän. 3 pct. engl. anl. 1825 in £. Pr. Cassa 66_1/8 66 ' ' ' ' ' Pr. ultimo 66_1/8 66 ' 4 PCt. obligat.
.... ...... Pr. Cassa -- -- ' ' ' in kehren ..... Pr. Cassa -- -- Ruß.
5 PCt. Engl. Anleihe ...... Pr. Cassa 96_1/8 96 ' ' ' ' ..... Pr. ultimo 96_1/8 96 ' 6 PCt. Metall. in kehren ...... Pr. Cassa -- -- ' 5 Pct.
' ' ..... Pr. Cassa 871/2 87_3/8 ' ' ' ' .... Pr. ultimo -- -- ' neu Anl. à 5 pct. inscr.. pr. cassa 86⅜ 861/4 ' ' ' ' ' Pr. ultimo 87 863/4 ' 6 pct. pap. inscript.
.... Pr. ultimo -- -- polnisch 4 PCt. Pfandbr. W. Pr. ultimo -- -- ' Part. obligat.
..... Pr. Cassa -- -- ' ' ' .... Pr. ultimo 110 1091/2 ' ' ' ...... Pr. Juli 1101/2 110 norw. 6 PCt. Anleihe ......... Pr. Cassa 103 1023/4 Französ. Rente à 5 ' ...... Pr. -- -- ' ' à 3 Pct ....... Pr. -- -- Hannöv. Anleihe 5 PCt. ..... Pr. ultimo 1003/4 1001/4 Joh. Veit.
Hamburg, d 1 Juni.
Langhoffsche Buchdruckerei.
