mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- Undgelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Freitag, d 26 julii.)
num. 119.
Fortsetzung d Wunsch d Grieche an d christlich Europa.
wenn wir also d Religion unsere Tyrann annehmen, und ihr Interesse auch d unsrige sein lassen wollen, so sein wir dadurch nicht nur vor unsere gewiß Untergang sichern, sondern wir können dadurch, wie schon bemerken werden, auch an d Vorteil d Regierung Anteil nehmen.
wir wollen wünschen, daß wir für d Standhaftigkeit eine jede unter wir Bürge sein können.
allein, d Wahl d märtyrer- Tod für Leben, Vorteil und irdisch Ruhm erfordern eine heroisch Tugend.
sollen d Gleichgewicht von Europa d Ursache d drohend Unglück sein, welche über unsere Haupt zu schweben scheinen, so erlauben man wir hierbei d Anmerkung zu machen, was denn diese Gleichgewicht für eine Vorteil daher zuwachsen können, wenn so viel Million Christ, welche in viel Provinz d Reich d Anzahl d Türke weit übersteigen, sich, welche doch Gott auf immer verhüten wollen! entschließen, d mohammedanisch Religion annehmen.
wir müssen ja erwägen, was man durch eine so groß Anzahl von Kombattant, die aus Renegat und die Abkömmling bestehen werden, und d d bisherig Erfahrung zufolge, unter d Truppe d kriegerisch sein, d Ottomannißchen Macht für eine ansehnlich Zuwachs geben werden.
d wild Janitschar, d albanesisch Türke und d Bosniake, die Tapferkeit so sehr preisen werden, sein ehedem unsere Mitbruder, sie sein Christ.
Umstand, die unsere gegenwärtig gleich sein, bringen sie zu d schändlich Entschluß.
hierzu kommen noch, daß d Türke, die es gewiß an Tapferkeit nicht fehlen, und die durch ihr Mut und Bravour auch ihr entschlossen Feind in Erstaunen setzen haben, jetzt, durch d gegenwärtig Krieg demütigen, d Notwendigkeit einsehen anfangen, von d Christ Disziplin zu lernen, welche sie bisher aus Verachtung unterlassen haben.
wenn sie nun selbig bei ihr Soldat einführen wollen, sollen es wohl an Christ fehlen, die aus Gewinnsucht oder aus ander Ursache ihr Lehrmeister darin sein werden?
als sie im gegenwärtig Krieg einsehen, wie nötig sie Ingenieur und Artillerie sein, haben sich da vielleicht nicht Christ genug finden, die, unwürdig diese Name, d Ungläubige hierin auf alle Art unterstützen haben?
dreihundert von diese Gattung sein bei d Eroberung von Bender zu Gefangene machen werden.
und haben nicht auch Christ d Batterie bei d Dardanellen zu Stand bringen?
da es nun so wahrscheinlich sein, daß d Türke d Kunst, ihr Truppe zu disziplinieren, bei sich einführen werden, nachdem sie d Notwendigkeit und d Leichtigkeit, diese ins Werk zu richten, einsehen haben, und denn zugleich d Furcht vor d Untergang sie eine so groß Anzahl wehrhaft Leute zuführen mögen; so wissen wir nicht, ob diejenige, welche in d Kabinett Europa auf d Waagschale legen, nicht auch d ehemalig Begebenheit mit Moatz, Rhodos, Zypern, Candia, Morea, Otranto und selbst Wien mit in Anschlag bringen müssen.
wie wenn eine Fürst, die d Bekenntnis d Christentum auf d Ausübung d herrlich Tugend gründen, die d fühlbar menschlich Herz haben, welche d Anblick eine Unglücklichen nicht ohne inner Wehmut ertragen können, die in seine ganz Leben untröstlich sein werden, wenn er glauben, daß er sich d Untergang eine einzig Unschuldige zuschreiben müssen; wenn diese Fürst durch falsch Staatsursache betrügen, d Hand darbieten wollen, um d Arm zurückhalten, die von d Vorsehung selbst zu unsere Befreiung von d Sklaverei, und zur Befreiung so viel ander Christ von d Furcht, führen zu sein scheinen, o!
so werfen er doch seine Blick auf unsere traurig Betrachtung, und erwägen d Wahrheit d unglücklich unvermeidlich Folge, welche d Wirkung seine Handlung sein werden.
(d Beschluß folgen.)
genua, den 6 julii.
zu Lion haben eine Kaufmann eine Bankrott von 21/2 Million Franken machen, und seine Kreditor 60 pro Cent gebieten.
alle Brief aus Spanien, Sizilien, Neapolis, Romagna, Toscana und d Lombardei geben Hoffnung zu eine reich Ernte.
d Fürst Dolgorucky sollen zum general en Chef d Albanische und Griechische Truppe, welche in russisch Dienst sein, erklären werden sein.
parma, den 6 julii.
aus Genua haben man, daß d König von Frankreich gedenkt Republik d Insel Korsika für 12 Million Livres, als d deshalb verwandt Kosten, haben anbieten lassen, und daß d König von Spanien sie vielleicht kaufen dürfen.
Beschluß d Nachricht aus London,
vom 16 julii.
vergangen Sonnabend langen eine Expreßer bei d Admiralität mit d gut Nachricht an, daß d Fregatte Endeavour, Kapitän koken, glücklich von OstIndien in d Düne eintreffen sein.
diese Schiff segeln im August 1768 von England.
d 3 Astronom, D. Solander, Herr Bank und Herr Green, gehen mit einige ander jung Student auf selbig nach d Südensee, um d Durchgang d Venus durch d Sonne zu beobachten.
seitdem haben sie d Reise um d Erdekugel machen, und alle Küste und Insel besuchen, wohin sie nur können, wo sie auch allerlei Art von Pflanze und ander Seltenheit sammeln haben.
ihr Reise sein sonst so glücklich abgehen, als man nur erwarten können; nur sein Herr Green auf d Rückkehr von Batavia sterben.
D. Solander sein zwar etwas unpäßlich; man hoffen aber, er werden sich in einige Tag erholen.
d Graf von Harcourt werden nächstens von Paris hier erwarten.
eine Teil seine Bagage sein schon zu Dauer angelangen.
d Oberstlieutenant Blaquies sein zum Legationssecretair an d Stelle d Herr Walpole ernennen werden, und werden ehestens nach Paris abgehen, in d Abwesenheit d Englische Gesandte unsere Geschäft dort zu besorgen.
von Madrid sollen sehr unangenehm Nachricht einlaufen sein.
Admiral Spry werden überhaupt 8 Schiff unter seine Kommando haben, und mit selbig auslaufen.
d König haben alle ausländisch Gesandte mit ihr Gemahlin zu d Zeremonie d Installation d Ritter zu Windsor auf d 25sten diese einladen lassen.
man sagen, daß unsere Ministerium, auf Vorstellung d spanisch Hof, daß d Englische Kriegsschiff von Cadix so oft Geld abholen, welche doch d Befehl Sr. katholisch Majestät gänzlich zuwider sein, darin willigen, daß künftig keine Kriegsschiff, unter keine Vorwand, ohne Befehl d Admiralität, in eine spanisch Hafen einlaufen sollen.
Lord Chatham sollen jetzt eine wichtig Memoire über d gegenwärtig Zustand d Nation, ihr Allianz, Finanzen, Handlung etc. unter Hand haben, welche er d König selbst überreichen wollen.
thorn, den 11 julii.
verwichen Freitag, die 5ten Julii, werden d Rußisch-Kayserl. Premier-Major, Herr von spät, von d hiesig kommandierend Herr ober von Adam mit 120 Mann Infanterie, 2 Kanone und 50 Mann Kosak, nach d Stadtchen Klein-Breßlau kommandieren, um einige Ordnung in d cujavischen Woiwodschaft ausschreiben.
drei Meile von hier erfahren er, daß sich d Cujavische Marschall Glembocki mit 250 Pferd 2 Meile von er befinden, worauf er d Nacht durch dahin marschieren, und er bei Anbruch d Tag in d Dorf Brunislaw Attaquirte.
nachdem 25 Mann d Konföderierte bleiben, retirieren sich diese Marschall.
d Herr Major gehen darauf noch eine halb Meile vorwärts in d Stadtchen Radzieiowo, wo er bis um 12 Uhr, Mittag, ausruhen, und sodann seine Marsch nach Klein-Breßlau nehmen.
kaum aber sein er eine klein Meile marschieren, so werden er von obig Marschall, welche noch d Marschall von Dobrzin Mazowiecki, d Marschall von Gostin Mikorski und d ober Wislawski zum Succurs kommen, und welche zusammen eine Korps von 1000 Mann ausmachen, umzingeln, und zum Ergeben auffordern.
dieselbe schlagen sich aber von 9 Uhr früh, bis 6 Uhr Abend, mit sie herum, und müssen sie, mit eine Verlust von 200 Mann an Tote und Blessierte, er verlassen.
von russisch Seite sein nur 2 Mann tot, und 1 Offizier und 12 Mann leicht blessieren, und retournieren diese Kommando d 6ten d Abend glücklich hier in Thorn.
d Herr Major rekommandieren bei Gelegenheit diese Affäre insbesondere d Herr ober von Udam, und d Kapitän, Herr Ritter.
aus wilda, vom 15 julii.
hier sehen es sehr bunt aus.
d Marschall Szye haben diese Tag wieder zu Wilkomitz 200 Dukaten Kontribution ausheben, und an 40 Mann Russe zu Gefangene machen, die bereits auswechseln sein.
d Augenblick verbreiten sich d Nachricht, daß d Fürst Dolgorucky d Linie bei Perecop einnehmen, darin 160 Kanone erbeuten, und alle, was sich zur Gegenwehr setzen, niederhauen haben.
d Kurier gehen sogleich durch nach Warschau.
Königsberg, d 15 julii.
nach d aus Riga allhier eingegehen Nachricht, haben d d zweit Armee ihr Rußisch-Kayserl. Majestät kommandierend general en Chef, Fürst Dolgorucky, d fest Tartarrisechen Linie bei Perecop nicht allein mutig angreifen, sondern auch glücklich ersteigen, und bereits alle Anstalten vorkehren, um sich von d so wichtig Festung Or, oder Perecop, als die d Schlüssel vom Gebiet d Cremmischen Chan und d Halbinsel Krim selbst sein, in wenig Tag Meister zu machen.
Warschau, d 16 julii.
von d Bataille vom 22sten vorig Monat erwarten man noch d umständlich Nachricht.
d Herr von Salden begegnen d Fürst Primas, die nach Elbing gehen, mit besondere Höflichkeit, und geben er eine Bedeckung von 200 Mann Kosak mit.
d Herr Branicki stehen mit seine Korps bei Krasno, unweit Czenstochau.
Zaremba sein nicht mehr in Polen, sondern über d Grenze gehen.
sein Korps sein gänzlich auseinander.
wien, den 17 julii.
neulich sein d Banco-Vicepräsident, Herr Graf von Cobenzel, aus Böhmen hier angelangen, nachdem dieselbe mit Einführung d im Mautwesen beliebt neu Einrichtung daselbst zu Ende kommen.
er werden nächstens in eben diese Absicht nach Troppau und Jägerndorf abgehen.
nach die Zurückkunft sollen gedenkt Einrichtung auch hier einführen werden.
d Kayserl. Königl. wirklich geheim Rat und Kämmerer, Graf Rudolph von Choteck, sein in eine Alter von 65 Jahr versterben.
seit einige Tag sein hier wieder eine Gerücht gehen, daß d Türke d Festung Belgrad räumen werden, und 4 Kayserl. Regiment beordern sein, selbig in Besitz zu nehmen.
kopenhagen, den 20 julii.
d Schiff Eleonora, welche d guineisch Compagnie zugehören, sein von St. Croix mit Zucker hieselbst ankommen.
d Kaufmann Bargum haben nunmehr wieder bei diese Compagnie d Verwaltung d haupt- Directeur-Amts übernehmen, welche d Stiftsamtmann von Scheel in seine Abwesenheit versehen.
übermorgen werden d neugebären Prinzessin zu Hirschholm taufen werden.
gestern laufen eine neu Bombardiergalliote vom Stapel, die d Name, d Glühende, erhalten.
Se. Majestät, d König, haben d Requetmeister, Herr Struensee, in d eigenhändig Ordre, wodurch höchstdieselbe er zugleich zum geheim cabinets- Minister ernennen, folgend Punk auftragen. 1)
alle Befehl, welche Se.
Majestät mündlich geben, nach d König Sinn abfassen, und sie hernach demselben zur Unterschrift vorlegen, oder sie in die Name unter d Kabinettssiegel ausfertigen. 2)
alle Befehl, welche auf d Vorstellung eine Collegii an eine andere zu geben nötig sein, ausfertigen; indem diese nicht mehr, wie ehemals, durch Ausfertigung eine Befehl, in die Collegio selbst, oder durch d Kommunikation geschehen sollen. 3)
d König alle Woche eine Auszug von d ausgefertigt Kabinettsordre zur Approbation vorlegen.
d solchergestalt ausgefertigt Kabinettsordre sollen alsdann eben so gültig sein, als d vom König eigenhändig unterschreiben.
d Oberstlieutenant von Röpsdorf sein zum Gouverneur unsere westindisch Eilende ernennen werden.
potsdam, den 22 julii.
verwichen Freitag sein allhier d Opus: Piramus und Thisbe, und vorgestern d Trauerspiel: Rhadomist und Zenobia, auf d Königl. Schloß-Schaubühne aufführen werden.
hamburg, den 25 julii.
zu d auf d nächstkommend Sonntag angesetzt Buß-Fast und Bettag sein folgend Text verordnen werden:
in d Frühpredigt Ps. 5, 2-8.
in d Hauptpredigt Ps. 42, 7. 8. 9. und in d nachmittags- Predigt Hiob 38, 8-11.
heute früh um 7 Uhr sein d Wasser 27 Zoll gefallen.
es werden nun schon verschieden Ort und Gartenhaus davon befreien.
d Brücke, welche zum Deich führen, kommen wieder zum Vorschein, und beim Gesundbrunnen sein d Laube zum Trinken schon meist bis zur Hälfte vom Wasser frei.
aus d Allee vor d Deichthor sein es schon ziemlich zurückweichen, und unsere Wassermühle, welche bisher still stehen müssen, werden nun bald wieder anfangen können zu malen.
d Elbe fällen noch immer sehr merklich, weshalb auch bereits d nötig Anstalten machen werden, um d groß Durchbruch beim Gammer-Ort wieder zu füllen.
in d petersburger Zeitung lesen man jetzt ebenfalls d Nachricht von d neulich Vorgang bei Turno und Giurgiewo, die mit d, was wir bereits davon melden, genau übereinstimmen.
von gelehrt Sache.
Beschluß d vorgestern abgebrechen Artikel.
weil alle diese fehlen, so zweifeln wir fast, ob Herr Focken auch d recht Kribbelsucht, und nicht vielmehr eine ander durch Nervenziehung sich äußernd Krankheit behandeln haben, vornehmlich, da er weder d Wurm, noch d Augenschwäche, welche bei d kribbel- Krankheit so gewöhnlich sein, mit keine Wort gedenken.
es sein wir auch bedenklich, daß Herr Focken sich an d abwesend Herr Leibmedikus Müller wenden, welche, nach seine eigen Geständnis, diese Krankheit, eine einzig Fall ausnehmen, nur nach d Bericht andere kennen, und d gegenwärtig Arzt d Lazarett in Zelle vorbei gehen sein.
vielleicht aber haben er sich mit diese messen, oder es sie gar zuvor tun wollen; und wir vermuten beinahe, daß diese d ehrewürdig Mann sein, welche sich d Mühe nehmen haben, d übertreiben Aderlaß zu tadeln.
wir tun solch auch, und zwar darum, weil alle, was Herr Fock von d Kribbelsucht schreiben, wir nicht bereden haben, geschweige daß wir sollen überzeugen sein, d Grund d Krankheit sein d, die er angeben, und d Aderlaß können solch völlig heben.
wir billigen daher d Betragen d Herr Regiments- Chirurgi nicht, und erinnern, daß dieselbe mit d Aderlaß zwar als eine d Blut gewohnt Mann umgehen, keineswegs aber, wie er doch vorgeben, d Quantität d Aderlaß bemerken haben.
ihr Anzahl haben er zwar anzeigen, nur eine einzigschmal aber gedenken, daß die in eine Aderlaß weggenehmen Blut 5 Pfund sein sein, welche man doch wohl nicht als d Maß annehmen sollen, nach welche d übrig zu beurteilen sein?
auch d Beweis, daß eine vegetabilisch Gift, und insonderheit d Mutterkorn, d Ursache d Kribbelsucht nicht sein, sein überaus seicht.
Herr Focken nämlich glauben, es sein bekannt als bekannt, daß solch Gift schleunig wirken, er haben alle sich gegeben Mühe ungeachtet, dergleichen nicht entdecken können, und bei seine Regiment, die Soldat doch auch schwarz Brot essen, sein keine Kribbelsüchtige sein.
d erst sein eine offenbar Irrtum, und d andere können wir zwar zugeben; wir trauen aber doch d Auge d Herr Verfasser in diese Falle nicht recht, weil er seuchenartig Krankheit, die heißen solch, welche von eine, d menschlich Körper fremd Ursache, in mehrere zugleich hervorbringen werden, von d ansteckend, in die eine Mensch d ander seine Krankheit mitteilen, nicht gehörig unterscheiden, welche doch eine, die unter unzählbar Kranke und Verwundete groß werden sein, tun müssen, zumal, wenn er sich als eine Wundearzt in d Feld d Arzt wagen, welche wahrlich für d wenigste seine Orden eben genug sein, um auf demselben sicher und rühmlich Schritt tun zu können.
vielleicht sein Herr Focken mit wir eben so wenig, als mit d Hochlöbl.
Fakultät in Göttingen zufrieden; wir können aber d Wahrheit nicht verleugnen, und hoffen, wir werden d Vorwurf, daß wir nichtesbedeutend Kleinigkeit vorbringen haben, nicht machen werden.
eine B. eine H. oder eine am unrecht Ort befindlich T. haben wir gewiß übersehen, oder in d Stille verbessern, und werden vielleicht d Herr Verfasser seine Rheumatismum Spasmodicum lassen, und er nicht in d Spasmum Rheumaticum verändern haben.
bei diese Gelegenheit erinnern wir wir noch, daß in d 50Sten und 51sten Stück d diesjährig hannoverisch Magazin eine vorläufig Anzeige von die in d zellischen Lazarett befindlich gewesen kribbel- Kranke vorkommen.
d meiste dieselbe haben Wurm haben, und sein, nachdem diese abtreiben, mit sehr gut Erfolg baden und elektrisieren werden.
eine nah, umständlich, und d Einsicht d Herr Doktor Taube angemessen, folglich gründlich und einsichtsvoll Nachricht, haben wir davon noch zu erwarten, die wir auch darum mit Verlangen entgegen sehen, weil sie uns hoffentlich belehren werden, wie es zugehen sein, daß keine d Kranke d Herr Regimentschirurgie Wurm haben haben, und sich vornehmlich nach d Aderlaß bessern haben sollen.
F.
Nachricht.
heute werden bei H. C. Grund d zwölft Stück d Wochenschrift: Nahrung d Vergnügen für denkend Leser, ausgeben.
d Verfasser liefern darin d Publikum eine moralisch Abhandlung von d gegenwärtig Überschwemmung d schön Gegend um Hamburg, nebst eine paar Brief, welche unglücklich Person einsenden haben.
Notifikation.
Allen Schiffer, Lotse, und jedermänniglich, so daran liegen, werden mit obrigkeitlich Erlaubnis vom bestallt d Stadt Tonnen-Leger hiermit anzeigen, daß d sogenannt düvels-brücker- oder blankeneser- Sand gegenwärtig so sehr zulaufen, daß bei jetzig hoch und voll Wasser nicht mehr als 12 à 121/2 Fuß darein sich befinden, und wenn d Wasser verlaufen, zu befürchten, daß keine Schiff, welche 9 Fuß tief liegen, selbig passieren können.
wonach sich also eine jede zu hüten wissen werden.
hamburg, den 24sten julii, 1771.
wegen d am Sonntag, d 28sten diese, angesetzt außerordentlich Bußtages werden keine Börsenbacke sein.
d Publikum werden hierdurch Bekann machen, daß man d Kollekteur, welche in Hamburg unter d Comtoir-Nummern 83. 96. und 149. durch führen werden, einziehen für gut befinden haben.
Heinrich Christian bestellen,
Johann Jacob Schuld, und
Ernst Johann Herzog,
Altona, d 26sten Julii, 1771. Königl. dänisch Zahlen-Lotterie general- Administration.
bei d d 19sten Julii zu Gotha mit gewöhnlich Akkuratesse geschehen 22sten Ziehung kommen aus d Glücksrad zum Vorschein: alle in meine Comptoir gefallen ansehnlich Gewinn werden, wie bekannt, gleich und ohne d mindest Abzug ausbezahlen.
d Nummer d Chursürstl.
mainzisch doppelt Zahlen-Lotterie 38ste Ziehung sein:
d Friedberger 23ste Ziehung:
d Anspacher 24ste Ziehung:
d Coblenzer 31ste Ziehung:
von d Königl. preußisch Lotterie 127ste Ziehung sein bis morgen Abend, und von d Herzogl.
mecklenburg-strelitzischen 22ste Ziehung bis übermorgen Abend Einsatz bei ich zu machen, so wie eine jede täglich zu alle Zeit gefällig Billett aus alle hier bekannt Zahlen-Lotterie in meine Comptoir erhalten, und d reell Bedienung versichern sein können.
Nr. 42. 52. 8. 72. und 23.
erst Glücksrad: 78. 34. 30. 37. 89. zweit Glücksrad: 27. 2. 85. 11. 63.
55. 64. 80. 78. 46.
57. 13. 40. 74. 24.
17. 23. 34. 21. 74.
Hamburg, d 25sten Julii, 1771. F. Karstens, an d Börse.
Nachricht.
Morgen Abend um 7 Uhr werden d Einnahme zur 22sten Ziehung d Herzogl.
mecklenburgisch Hof-Zahlen-Lotterie in meine General-Comtoir schließen; und da sämtlich Herr Kollekteur Liste um bemerken Zeit bei ich eingehen müssen, um solch per Estafette abfertigen, so können nach besagt Stunde keine Einsatz mehr annehmen werden.
Hamburg, d 26sten Julii, 1771. D. L. Faßmann, Sr. Herzogl. Durchl. zu Mecklenburg-Strelitz bestallt Commissionsrat und general- Lotterie-Insperctor.
da d allgemein Handlungs-Compagnie zu Kopenhagen von nun an alle d Schiff, welche bisher jährlich mit ihr Ladung von Plattfisch und ander isländisch Produkt aus Island auf d Elbe destinieren sein, direkt hier auf Kopenhagen bestimmen haben; folglich diese Art sein nach diese hieselbst, und an keine ander Ort, aus d erst Hand zu bekommen sein:
so werden solch jedermänniglich zur beliebig Nachricht bekannt machen, um sich desfalls an die hiesig Freund addreßiren zu können.
überdem werden man d Preis gleichfalls nach geschehen Ankunft d Schiff Publique bekannt machen.
kopenhagen, den 9ten julii, 1771.
Direktion d allgemein handlungs- Compagnie daselbst.
Bürgermeister und Rat d Stadt Stade haben unterm 25sten Juni 1771. alle diejenige, welche in d hiesig Stadtkirche, oder auf d Kirchehof, einige Begräbnis, und in erstere Kirchenstelle haben, durch eine öffentlich Anschlag erinnern, daß sie solch, und zwar Einheimische binnen 12 Woche, auswärtig aber binnen eine Jahr a dato gehörig um- und zuschreiben lassen sollen, widrigenfalls, wie auch, wenn in künftig Akquisitions-Fall d um- und Zuschreibung von Einheimische binnen 6 Woche, und von auswärtig binnen eine halb Jahr nicht beschaffen werden, solch kirchen- und Begräbnisstelle als verlassen, und eine jede Kirche heimfallen erklären werden sollen.
H. Röhre Secr.
d Liebhaber vortrefflich Kupferstich werden hierdurch anzeigen, daß d 14ten August und folgend Tag, vormittags zur gewöhnlich Zeit, auf d eimbeckischen Haus verkaufen werden sollen eine auserlesen Sammelung selten alt und neu Kupferstich und Kupferwerk, worunter sich ausnehmen rar Stück von Rubens, Rembrandt und ander groß Meister, ingleichen eine Atlas von mehr als 500 Landkarte und Handaufriß befinden.
d Catalogus davon sein bei d Makler Michael Bostelmann Abzulangen.
