Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1812.
(am Mittewoche, d 21 Oktober.)
no. 169.
Extrait D'une Lettre De Paris, Du 14 oct.
22e Bulletin de la Grande-Armee.
moscou, le 27 septembre 1812.
le consul général lesseps a été nomme intendant de la province de moscou.
il a organise une municipalite et plusieurs commissions, toutes composees de gens du pays.
les incendies ont entierement cesse.
on decouvre tous les jours des magasins de sucre, de pelleteries, de draps, etc.
l'armee ennemie parait se retirer sur kalouga et toula.
toula renferme la plus grande fabrique d'armes qu'ait la russie.
notre avant-garde est sur la pakra.
l'empereur est loge Au palais imperial Du Kremlin.
on a trouvé au kremlin plusieurs ornemens servant au sacre des empereurs, et tous les drapeaux pris aux turcs depuis cent ans.
le tems est a-peu-pres comme à la fin d'octobre à paris.
il pleut un peu, et l'on a eu quelques gelees blanches.
on assure que la moskwa et les rivieres du pays ne gelent point avant la mi-novembre.
la plus grande partie de l'armee est cantonnee à moscou, où elle se remet de ses fatigues.
ministere de la guerre.
on a recu des nouvelles de la jonction d arm Du centre et Du midi de l'espagne.
cette jonction s'est operee le 30 septembre dernier à tovarra (en murcie), entre la division du général treilliard et l'avant-garde de l'armee du midi, commandee par le général soult.
ce dernier s'est porte le lendemain avec sa cavalerie à albarete, et a été rem-
Schreiben aus Paris, vom 14 Oktober.
22stes Bulletin d groß Armee.
Moskau, d 27 sept. 1812.
d General-Konsul Lesseps sein zum Intendant d Provinz Moskau ernennen werden.
er haben eine Munizipalität und verschieden Kommission, die aus lauter Inländer bestehen, errichten.
d Feuersbrunst haben gänzlich aufhören.
täglich entdecken man Magazin von Zucker, Pelzware, Tuch et_cetera.
d feindlich Armee scheinen sich nach Kaluga und Tula zurückziehen.
zu Tula befinden sich d groß Waffenfabrik in Rußland.
unsere Avantgarde stehen an d Packra.
d Kaiser wohnen in d Kayserl. Palast d Kreml.
man haben im Kreml mehrere Kleinod, die zur Krönung d russisch Kaiser dienen, und alle d Türke seit 100 Jahr abgenehmen Fahne finden.
d Witterung sein ungefähr so wie am Ende Oktober zu Paris.
es regnen etwas und man haben einige Nachtfrost haben.
wie man versichern, frieren d Moskwa und d Fluß d Land nicht vor d Mitte d November zu.
d groß Teil d Armee kantonieren zu Moskau, wo sie sich von ihr Strapaze erholen.
Kriegsministerium.
es sein Nachricht von d Vereinigung d Armee d Zentrum und d Süden von Spanien eingehen.
diese Vereinigung sein am 30sten September zu Tovarra (in Murcia) zwischen d Division d General Treilleart und d Avantgarde d Süden-Armee unter d General Soult geschehen.
letztere begeben sich am folgend Tag mit seine Kavallerie nach Albarete und werden zu Tovarra durch d General, Graf D'Erlon, er-
place à tovarra par le général comte d'erlon.
le 30 septembre, m. le duc de dalmatie était de sa personne à calasparra, et devais immediatement se rendre aupres de s. m. c. à san- felipe.
nos soldats ont rapporte à moscou des fusees incendiaires si bien conditionnees et faites avec un tel soin, qu'une fois allumees il devenoit impossible de les eteindre.
au moment où les soldats firent cette decouverte, ohne craignoit que les incendiaires n'eussent depose dans quelques parties du kremlin des fusees et des etoupes soufrees et goudronnees; mais des recherches exactes ont constate le contraire.
il paroeit que dans son avengle obstination, l'ennemi croyoit pouvoir tenir quelque tems dans cette forteresse, d'ou quelques coups de canon ont suffi pour le chasser.
c'est la prompte arrivée de nos troupes qui a sauve le kremlin.
londres, le 7 octobre.
le vent souflant grand frais, l'amiral young est entre aux dunes avec toute l'escadre qui bloque le texel, et qui consiste en quinze vaisseaux de 74.
Lord Wellington a été reconnu par les cortes generalissime d arm en espagne.
les cortes ont montre dans cette occasion un degre de condescendance auquel nous etions loin de nous attendre.
se soumettre à l'influence anglaise paraissait de leur part une chose diffizile a obtenir.
un nouveau systeme de guerre va donc etre suivi, et nous avons lieu de craindre que la defense des espagnols et leur cooperation devenant secondaire, ne perde beaucoup de son energie et de cet esprit de résistance et d'opiniatrete qui leur a commande tant d'efforts.
une lettre ecrite de seville en dato du 12 septembre donne des details qui prouvent que l'organisation du gouvernement militaire du maréchal soult en andalousie était systematique et complette.
il avait rassemble des moyens de toute espece et forme de grands magasins.
dans sa marche vers l'est, il a trouvé le secret d'abandonner ces magasins sans les perdre; par-tout sur sa route il les a vendus aux habitans; ceux de cordoue lui ont été payes deux millions et demi de reaux.
new-yorck, le 29 aoaut.
la fregate anglaise la guerriere, capitaine dacres. a été prise par notre fregate la konstitution, après un combat très sanglant.
la guerriere avait 244 hommes d'equipage; elle a eu 15 hommes tues et 63 blesses.
le capitaine dacres se trouve parmi ces derniers.
bucharest, le 19 septembre.
un tartare arrivé hier ici, a apporte la nouvelle si interessante pour nos provinces, de la nomination des hospodars destines à les gouverner.
le prince charles calimachi a été nomme prince de moldavie, et le prince janko-karodschia prince de valachie.
ces nominations ont
setzen.
am 30sten September befinden sich d Herzog von Dalmatien für seine Person zu Cadaspara, und wollen sich unvorzüglich zu Sr. katholisch Majestät nach San-Felipe begeben.
unsere Soldat haben zu Moskau Brandrakete einbringen, die mit eine solch Sorgfalt verfertigen sein, daß, wenn sie anzünden werden, nicht löschen werden können.
in d Augenblick, wo d Soldat diese Entdeckung machen, besorgen man, daß d Brandstifter in irgend eine Teil d Kreml Rakete und angeschwafelt Hede niederlegen haben mögen; genau Untersuchung haben aber d Gegenteil beweisen.
es scheinen, daß d Feind bei seine blind Hartnäckigkeit glauben, sich eine Zeitlang in diese Festung halten zu können, aus welche er durch einige Kanonenschuß vertreiben werden.
d schnell Ankunft unsere Truppe haben d Kreml retten.
london, den 7 oktober.
Admiral Young sein mit d ganz Escadre, welche d Texel blockieren und welche aus 14 Linienschiff bestehen, in d Düne ankommen.
Lord Wellington sein von d Cortes als Generalissimus d Armee in Spanien anerkennen werden.
d Cortes haben bei diese Gelegenheit eine Nachgiebigkeit zeigen, die wir nicht erwarten haben.
sich d Engel.
Einschluß zu unterwerfen, scheinen eine Sache, die von sie schwer zu erhalten sein.
es werden also eine neu Kriegssystem befolgen werden, und wir haben Ursache zu befürchten, daß, da d Verteidigung d Spanier und ihr Kooperation unterordnen werden, sie viel von ihr Energie und von jen Geist d Widerstand und d Hartnäckigkeit verlieren, die sie zu so viel Anstrengung bewegen haben.
eine Schreiben aus Sevilla vom 12ten Sept. enthalten Detail, welche beweisen, daß d Organisation d Militair-Gouvernements d Marschall Soult in Andalusien systematisch und vollständig sein.
er haben Mittel alle Art sammeln und groß Magazin errichten.
auf seine Marsch nach d Osten finden er d Geheimnis, diese Magazin zu verlassen, ohne sie zu verlieren.
überall auf seine Weg haben er sie an d Einwohner verkaufen.
d Einwohner von Cordova bezahlen er 21/2 Million Reale.
New_York, d 29 August.
d Engel.
Fregatte La Guerriere, Kapitän Dacres, sein von unsere Fregatte la Konstitution nach eine sehr blutig Gefecht nehmen werden.
d Guerriere haben 254 Mann Besatzung, wovon 15 Mann töten und 63 verwunden werden.
d Kapitän Dacres befinden sich unter letztere.
Bucharest, d 19 September.
eine gestern hier angekommen Tatar haben d für unsere Provinz so wichtig Nachricht von d Ernennung d Hospodar überbringen, d selbig regieren sollen.
d Fürst Carl Callimachi sein zum Hospodar d Moldau und d Fürst janko- Karoschia zum Hospodar d Wallachey ernennen.
diese Ernennung haben unter diejenige ein-
produit une grande sensation parmi ceux des habitans de nos principautes qui sont attaches aux russes.
le général zaltuchin, commandant des troupes russes qui sont encore ici, à l'ordre de n'evacuer les forteresses de la valachie que le 14 octobre, quoique le nombre de ces troupes diminue tous les jours.
L'Administration Du pays est presqu'entierement entern les mains d Autorites national.
m. gervais, ci-devant chef de bureau au departement des affaires etrangeres à petersbourg, qui avait été enveloppe dans la disgrace du secretaire d'état sperausky, a été nomme consul de russie à jassy.
(Journal de l'empire.)
Liege, Le 11 Octobre.
la perte de mr. le comte de zambeccari ne doit ni etonner, ni porter la moindre atteinte à l'art aerostatique.
né avec une imagination ardente qui lui faisait souvent outrepasser les bornes qui sont prescrites à l'homme, il dissipa dans sa jeunesse un tresgrand bien, et après, il craut retrouver dans un element aussi leger que son imagination, de quoi reparer les chances de la fortune.
ce physicien craut opiniatrement qu'il existait, en tout temps, dans l'atmosphere, deux courans opposes.
ensorte qu'il imaginait que s'il partait avec une direction vers le midi, il reviendrait par le cote du nord, et qu'il ne s'agissait que de rencontrer la zone où se trouvait ce kurant opposé.
nous avons vau avec ce faux systeme le comte zambeccari nous donner la preuve du contraire en descendant deux fois dans la mehr adriatique, il perdit les mains et presque la vie; ces deux experiences manquees ne le rendirent ni plus sage ni plus instruit; il vint à vienne en 1806 et fit construire, à la faveur d'une souscription, un tres-grand aerostat en soie de 38 pieds de diametre, qui devait être reuni à une mongolfiere de 30 pieds.
on travailla 6 mois, ohne depensa 18000 francs pour ces deux objets, mais comme il fallait encore y ajouter 4400 livres d'acide et 3500 liv. de zinc: les fonds manquerent et le comte se vit oblige d'abandonner ce projet gigantesque, après une perte reelle de 20000 liv.
la troisieme et derniere experience de mr. zambeccari confirme aussi que ce n'est qu'aux procedes des mongolfieres qu'il faut attribuer les accidens arrives dans l'art aerostatique.
c'est une mongolfiere qui a cause la perte des malheureux pilatres du rosier et romain.
blivari a peri à orleans dans une semblable machine qui s'est enflammee à une tres-grande elevation.
a madrid mr. bouche s'est casse la jambe.
le mechanicien bittorf n'a pas été plus Heureux.
je ne parlerai pas des accidens que j'ai vu arriver à varsovie, à petersbourg, à vienne, à copenhague et à dresde; je me contenterai de dire qu'en france, qui est le berceau
Wohner unsere Fürstentum, die Rußland ergeben sein, eine groß Sensation hervorbringen.
General Zaltuchin, welche d noch hier befindlich russisch Truppe kommandieren, haben befehlen, d Festung d Wallachey nicht eher als d 14ten Oktober zu räumen, obgleich sich d Anzahl diese Truppe täglich verringern.
d Administration befinden sich fast ganz in d Hand d National-Autorität.
Hr. Gervais, ehemalig Bureau-Chef im Departement d auswärtig Angelegenheit zu St. Petersburg, die in d Ungnade d Staatssecretairs Speransky verwickeln sein, sein zum russisch Konsul zu Jassy ernennen.
Lüttich, d 11 Oktober.
d Verlust d Herr Graf von Zambeccart können weder verwundern, noch d aerostatisch Kunst Eintracht tun.
gebären mit eine feurig Einbildungskraft, wobei er oft d d Mensch vorgeschreiben Grenze überschreiten, bringen er in seine Jugend eine groß Vermögen hindurch, und hernach glauben er in eine Element, welche so leicht sein, wie seine Einbildungskraft, d Hilfsmittel zu neu Glück wieder zu finden.
diese Physiker wähnen hartnäckig, daß es zu jede Zeit in d Atmosphäre zwei entgegen gesetzt Luftstrom geben.
er bilden sich mithin ein, daß wenn er nach d Süden zu abreisen, er von d Nord-Seite her zurückkommen werden, und daß es bloß darauf ankommen, d Zone antreffen, wo sich diese entgegen gesetzt Luftstrom befinden.
wir haben aber bei diese falsch System sehen, daß wir d Graf Zambeccari d Beweis d Gegenteil geben; indem er zweimal ins adriatisch Meer herabfallen, verlieren er d Hand und fast d Leben.
diese beide fehlgeschlagen Versuch machen er aber nicht klug noch vorsichtig.
im Jahr 1806 kommen er nach Wien und lassen mittels eine Subskription eine groß seiden Aerostat, 38 Fuß im Durchmesser, verfertigen, die mit eine Montgolfiere von 30 Fuß verbinden werden sollen.
man arbeiten eine halb Jahr lang an diese beide Sache und verwenden 18000 Fr. darauf; allein da noch 4400 Pfund Vitriol-Säure und 3500 Pfund Zink fehlen, so gebrechen es an Geld, und d Graf sehen sich nötigen, diese riesenmäßig Projekt nach eine wirklich Verlust von 20000 Franken aufgeben.
d dritt und letzte Versuch d Graf Zambeccari beweisen übrigens, daß man bloß d Verfahren d Montgolfieren d Unglücksfall in d Aerostatik zuschreiben müssen.
eine Montgolfiere verursachen d Verlust d unglücklich Pilatres Du Rosier und Romain.
Blivari kommen zu Orlean in eine ähnlich Maschine um, die in eine groß Höhe in Brand geraten.
zu Madrid brechen sich Herr Bouche eine Bein.
d Mechaniker, Herr Bittorf, sein nicht glücklich.
ich wollen nicht von d Unglücksfall sprechen, die ich zu Warschau, zu Petersburg, Wien, Kopenhagen und Dresden erleben haben; ich wollen bloß anführen, daß in Frankreich, welche d Wiege d aerostatisch Kunst sein, d Regierung d Feuer-Ballon sogleich verbieten haben, wie d
de l'art aerostatique, le gouvernement a defendu les ballons à feu aussitot que la physique et la chimie ont découvert le procede plus saur des aerostats en taffetas gomme, et remplis avec le gaz hidrogene, procede que j'ai toujours suivi et que j'emploirai dimanche prochain.
e. robertson, membre de la société galv. de paris et de celle des sciences et arts de hambourg.!
hambourg, le 20 octobre.
nous n'avons point recu de bulletin de la grande armee; mais les lettres particulieres sont des plus satisfaisantes.
la saison est tres-bonne; le temps magnifique.
l'armee profite de cette heureuse disposition des elements, pour se refaire entierement de ses fatigues.
le soldat français n'a besoin que d'un moment de repos et de jouissances, pour oublier toutes les peines et toutes les privations.
les habitans de moscou sont dans l'etonnement de voir ces hommes, transportes comme par enchantement au milieu d'eux, ne s'occuper nullement du passe; prendre gaiment le present; et n'envisager l'avenir que dans ses rapports avec l'honneur et le devoir.
les lettres dann 6 octobre annoncent que s. m. le roi de naples et le prince poniatowsky s'étaient portes sur les traces de l'ennemi dans la direction de kalouga.
Physik und Chemie d sicher Verfahren d Aerostat von gummiert Taft und mit Gaze Hidrogene anfüllen haben; eine Verfahren, welche ich stets anwenden haben und auch nächst Sonntag wieder anwenden werden et_cetera.
E. Robertson, Mitglied d galvanisch Sozietät zu Paris und d Gesellschaft zur Beförderung d Kunst und nützlich Gewerbe zu Hamburg.
hamburg, den 20 oktober.
wir haben keine Bulletin von d groß Armee erhalten; d Privatbrief aber sein von d angenehm Inhalt.
d Jahrszeit sein sehr gut; d Witterung vortrefflich.
d Armee benutzen diese glücklich Beschaffenheit d Element, um sich von ihr Strapaze gänzlich zu erholen.
d französisch Soldat bedürfen nur eine Augenblick Ruhe und Genuß, um alle Mühseligkeit und Entbehrung zu vergessen.
d Einwohner von Moskau sein erstaunt darüber, zu sehen, wie diese, gleichsam durch eine Zauber in ihr Mitte versetzt Krieger, sich gar nicht mit d Vergangenheit beschäftigen, d Gegenwart froh genießen und d Zukunft bloß in ihr Beziehung mit d Ehre und d Pflicht betrachten.
d Brief vom 6ten Oktober melden, daß Se. Majestät, d König von Neapel, und d Fürst Poniatowsky d Feind in d Richtung von Kaluga nachrücken sein.
Dresden.
d General-Lieutenant Tilman sein wegen seine Auszeichnung im Feld von Sr. Königl. sächsisch Majestät in d Freiherrenstand erheben werden.
d israelitisch Gemeinde zu Berlin haben wegen Befreiung vom Leibzoll in d Königl. sächsisch Staat aus Dankbarkeit an Herr Keim Samuel in Dresden d Summe von Einhundert und fünfzig Taler zur Verteilung unter arm hülfesbedürftig überschicken.
zu Mailand werden d Seiltänzer Dominicus Serafini von Brescia, die seine auf d Anschlagzettel gemacht Versprechung bei d Vorstellung auf d Theater in keine Rücksicht entsprechen, zu dreitagig Arrest verurteilen, ferner werden er verbieten, sich künftig auf öffentlich Theater zu produzieren, und überhaupt werden d eingegehen Summe in Beschlag nehmen, wovon d gemacht Unkosten bezahlen und d Überrest unter d Arme verteilen werden.
avis aux creanciers de Andreas Jacob Maß.
les creanciers du sieur a. j. maß, quincaillier, demeurant rue steinstrasse, sont avertis de la part des syndics provisoires de cette masse, de se presenter par eux ou par leurs fondes de pouvoirs, dans le delai de quarante jours (qui expira le 4 nov.) au domicile de jean runge, rue grimm no. 16, à l'effet de declarer à quel titre et pour quelle somme ils sont creanciers du dit sieur a. j. maß, comme aussi de leur remettre leurs titres de creances, ou de les deposer au greffe du tribunal de première instance à hambourg, dont il leur sera donné recepisse.
hambourg, le 25 sept. 1812.
Georg Elert Bieber.
Jacob Hinr.
Glas Et Sohn.
Nachricht an d Gläubiger von Andreas Jacob Maß.
d Gläubiger d Herr A. J. Maß, Eisenhändler in d Steinstraße, werden von d provisorisch Syndikus diese Fallitmasse anzeigen, daß sie sich selbst, oder durch Bevollmächtigte, innerhalb 40 Tag, welche am 4ten November ablaufen, in d Haus d Herr Johann Runge, Grimm No. 16, einfinden haben, um angeben, aus welchem Grund und für welche Summe sie Gläubiger d gedenkt Herr A. J. Maß sein, und d Beweis ihr Forderung zugleich einreichen, oder auf d Greffe d Tribunal erst Instanz zu Hamburg niederlegen, worüber sie eine Empfangschein erteilen werden.
Hamburg, d 25sten September 1812.
Georg Elert Bieber.
Jacob Hinr.
Glas Et Sohn.
Theater beim Gansemarkt.
oktober 1812.
Mittewoche, d 21sten:
d lieb Dorfchen, Lustspiel in 1 Aufzug.
hierauf: d Kleinstädter, Lustspiel in 5 Abteil.
Donnerstag, d 22sten:
d geteilt Herz, Lustspiel in 1 Aufzug.
hierauf: d wandernd Virtuose, eine komisch Oper in 2 Abteil.
d Musik sein von Fioravanti.
Freitag, d 23sten:
d Mündel, Schauspiel in 5 Abteil.
Sonnabend, d 24sten:
d Turm zu Neustadt, Oper in 3 Abteil.
wechsel- und Geld-Course.
hamburg, den 20 oktober.
amsterdam bco. 34 [formel] st.
dito Cassa 107 Fl.
kurz Sicht.
dito bco. 34 [formel] st.
dito cassa 107 [formel] fl.
bordeaux - - - 26 [formel] s.
paris - - - - 26 [formel] s.
basel - - - - --
2 Monat dato.
genua - - - - 83 gr.
livorno - - - 89
11/2 Uso von 3 Monat dato.
Breslau in Banco 42 [formel] ßl. 6 Woche dato.
per 100 Rthlr.
Bco.
Copenh. Cour. -- -- Rthlr. kurz Sicht.
dito -- -- -- 2 Monat dato.
Prager Cour. -- 208 Rthlr.
Wien C. Pr. Cassa 208 Rthlr.
augsburg. cour. 1423/4 rthlr.
6 Woche. dato.
Geld-Cours.
Schlesw.
Holst.
Spec. 33/4 gut
Hamburger Cour. --
dän. gr.
cour. - 21
Schilling - - - --
neu 2/3 Stück - --
preußisch Cour. -- Pc.
schlecht als Banco.
louis- u. Frd'or. 11 mk. 101/4 SSl. d St. in Bco.
louis- u. Frd'or. 14 mk. 11/4 SSl. d St. in Cour.
neu 2/3 Stück -- ßl. -- pf. d St. in Cour.
von gelehrt Sache.
explanatio brevis psalmi sexagesimi noni, patronis et amicis tradita tum, quum e gymnasio hamburg. discederet, a cornelio müller.
hamburgi 1812.
8.
mit diese gelehrt Werkchen haben sich d Verf., eine Sohn unsere geschätzt Buchdrucker, Herr Conrad Müllers, bei seine Abgang von d hiesig Lehr-Anstalten seine Gönner und Freund empfehlen.
es sein eine tätig Beweis seine Fleiß und d Applikation seine Fähigkeit in Behandlung d Gegenstand d öffentlich Unterricht; denn er haben gerade im letzte Jahr eine Kollegium über d Psalm im Gymnasium fleißig beiwohnen.
d Hilfsmittel, die er von seine Lehrer zur Bearbeitung d Psalm gereichen werden, haben er hier mit Vorsicht und Urteilskraft benutzen und dabei sehr wacker Kenntnis für Bibel-Interpretation darlegen.
in d Vorerinneruugen verteidigen er d neu Ansicht, welche einst d Recens. in d Animadvss. ad auctores Fett.
Spec. I. von diese Psalm geben haben; und folgen dabei sicherlich seine eigen Einsicht, da er wohl wissen, daß d jurare in verba magistri hier keine conditio sine qua non sein.
wir wünschen, daß diese wacker Jüngling d schön Hoffnung, die er durch diese Arbeit erregen haben, in reif Jahr erfüllen mögen.
denn nur armselig Kopf können durch dergleichen frühzeitig ediert specimina eruditionis zu Stolz und lässig Eigendünkel verleiten werden; gut und edel werden dadurch zur Erfüllung hoch Wunsch und Hoffnung spornen.
wenn also dergleichen jugendlich Arbeit nur nicht d Publikum feilbieten, sondern bloß für Gönner und Freund verteilen werden, so wissen wir nicht, was verständig Schul-Direktor dagegen mit Grund einwenden können.
bei wir kommen noch hinzu, daß unsere Gymnasium eine Stufe über d gewöhnlich Schul-Unterricht hinausgehen.
Hamburg, Sept. 1812.
Gurlitt, Doktor.
Anzeige.
so eben sein erscheinen und bei Friedr. Perthes zu haben:
Taschenbuch für d Conversation in ausländisch Sprache,
(d französisch, Englische, Italienische, Span., und Portugiese., mit deutsch Erklärung,), zum Behuf für Reisende, füres gesellschaftlich Leben und für d Unterricht; nebst eine anhängen, enthalten: Muster zu Brief und klein schriftlich Aufsatz in obig Sprache.
in 12., mit Nompareille drucken.
1 tlr. 12 gr.
am 7ten September folgen meine vor anderthalb Jahr versterben unvergeßlich Freundin, Karoline Rudolphi, ihr Nichte, Amalie Krug, in d Wohnung d Selige nach.
ruhig sehen sie ihr Auflösung entgegen, und mit still Ergebung in d Willen d Vorsehung entschlummern sie nach eine kurz Krankenlager im 28sten Jahr ihr Alter.
neben d Leiche unsere mütterlich Freundin ruhen d ihrige.
in wehmütig Erinnerung an d Verlust d alt, und im Schmerz über d erleiden d jung Freundin, machen ich diese Todesfall bekannt, überzeugen, daß alle, welchen d Selige bekennen sein, ihr Andenken teuer und heilig bleiben werden.
d weiblich Erziehungs-Institut d Sel. K. Rudolphi, welche seit lang als fünf und zwanzig Jahr so viel Heil in deutsch Familie verbreiten, werden seit die Tod von ihr würdigen Schülerin und vieljährig Gehilfein, Mademoiselle Emilie Heins, in d Geist d Selige fortsetzen.
Heidelberg, d 14ten Sept. 1812.
Emilie Heins.
ihr am 26sten September in Ratzeburg vollziehen ehelich Verbindung machen entfernt Verwandte und Freund hierdurch bekannt.
F. von Meding.
Friederike von Meding, geb. v. Jstendorf.
Einberußung von Konskribierte.
mein Sohn Matthias Steller, die vor einige Zeit sich von ich entfernen haben, werden hierdurch auffordern, zurück zu kehren, um d Konskription für 1812 Genüge zu leisten.
Neuenkirchen, Canton Otterndorf, am 14ten Oktober 1812.
Maria Heller, geb. Los.
ich fordern meine Sohn Hinrich Steffens hiermit auf, sich unverzüglich bei ich zu stellen, um d Konskription Genüge zu leisten.
poggemühlen, commune kuhstedt, cantons beverstedt, im weser-departement, den 16ten oktober 1812.
Hinrich Steffens, zu Pogemühle.
Ernst Friedrich Gätcke, welche als Hufschmiedegesell in d Pfingstwoche d. J. ohne mein Wissen in d Fremde gehen, werden hiermit auffordern, unverzüglich zurückkehren und d Konskription Genüge zu leisten, um dadurch d Härte d Gesetz von seine bekümmert Eltern abwenden.
Stade, d 17ten Oktober 1812.
Joh. Jürgen Peters, Stiefvater.
ich fordern meine Sohn, Johann Andreas Dunker, hiermit auf, sich zur Konskription zu stellen.
hamburg, im oktober 1812.
Michel Friedrich Dunker.
ich fordern meine Sohn, d Schlossergeselle Christ.
Hinr.
Ludewig Wessel, hierdurch auf, sich aufs baldig hier einstellen, um d Konskription Genüge zu leisten.
hamburg, den 19ten oktober 1812. chr. gottfr. otto hinr. wessel.
mein Sohn, Johannes Gustavus Kröplien, werden hierdurch auffordern, sich ungesäumt bei seine bekümmert Mutter einfinden, um d Konskription Genüge zu leisten.
hamburg, den 19ten oktober 1812.
Johanna Elisabeth Kröplien.
da Christian Friedrich Möller sich vor einige Woche heimlich von seine Mutter entfernen und dieselbe dadurch tief betrüben haben, so werden er hierdurch auffordern, ungesäumt zurückkehren und d Konskription Genüge zu leisten.
hamburg, den 20sten oktober 1812.
Johann Garn und Johann Carl Wilhelm Langhof, aus Hamburg gebürtig, werden auffordern, schleunig zu ihr Eltern zurückkommen, um d Konskription Genüge zu leisten.
ich fordern meine Sohn, Martin Friederich, auf, sich ungesäumt einfinden, um d Konskription Genüge zu leisten.
hamburg, den 22sten oktober 1812.
Johanna Friederika Klaucke.
Aufforderung und Bitte.
Unbekannt mit d jetzig Aufenthalt meine Sohn, d Silber-Arbeiter Joseph Lephard, fordern ich er auf, gemäß seine Versprechen, unverzüglich hierher zu kommen, um als Conscribirter d Jahr 1812 d Gesetz Genüge zu leisten; Pflicht, die er sich als Untertan und Kind hoffentlich nicht entziehen werden.
zugleich ersuchen ich jede, die etwas von seine jetzig oder kürzlich gehabt Aufenthalt wissen, ich als Menschenfreund gegen Erstattung d Kosten baldigst davon zu benachrichtigen.
Münster, d 24sten September 1812.
Henrich Lephard, in Dienst Sr. Excell. d Hrn. Graf von Westerhold-Giesenberg.
Aufforderung.
nachdem d Vollhöfener Hans Peter Zevn in schwinden, Canton Bardowick, seine daselbst belegen Hof mit alle dazu gehörig Pertinentien verkaufen haben und d Käufer d etwa auf gedenkt Hof haftend Schuld zu kennen wünschen; so fordern Unterzeichnete alle diejenige, welche auf erwähnt Hof aus irgend eine Grund Anspruch machen zu können glauben, hiermit auf, binnen sechs Woche demselben ihr Forderung angeben, und d etwa in Hand habend Beweisstück beibringen, damit deshalb d nötig Liquidation und Auseinandersetzung außergerichtlich betreiben werden können.
nach Ablauf diese Frist werden sich obgedenkt Käufer auf eine gütlich Zahlung nicht einlassen.
lüneburg, den 18ten oktober 1812.
p. H. Brügmann, Kayserl. Notar.
Herr n .... n ...., die vor lang Zeit in Gegenwart d Herr von Osten, Drawith, Molart und Robe vom Herr Feldprediger Plieth kopulieren werden, werden dringend ersuchen, sobald wie möglich Nachricht von sich zu geben, da man er sehr wichtig Mitteilung zu eröffnen haben, und seine warm Freund nicht wissen, wo er sich dermalen aufhalten.
Meinen Freund und Gönner empfehlen ich mich bestens und ermangeln nicht, sie anzeigen, daß mein neu etabliert Waren-Lager bei d Möhre No. 41 jetzt mit d gut Sorte von Leder völlig komplettieren sein.
eine reell und billig Behandlung versichern ich dieselbe und bitte um ihr fern Gewogenheit.
Joh. Just. Struve.
Bekanntmachung.
d bisherig Handlungs-Verbindung unter d Firma Christian Freitag Et Sohn sein mit d heutig dato gänzlich freundschaftlich aufheben.
d Liquidation d Geschäft von diese Firma übernehmen Christian Freitag Senior für seine alleinig Rechnung.
Ersuchen daher alle, die noch etwas zu fordern haben unter d Firma Christian Freitag Et Sohn, sich bis Ausgang diese Jahr 1812 bei Christian Freitag Senior zu melden.
lübeck, den 1sten oktober 1812.
Christian Freitag Et Sohn.
zugleich werden bekannt machen, daß jede seine eigen Handlung für sich allein unter seine Name führen, welche hiermit unsere Freund ergeben anzeigen Christian Freitag Senior.
Christian Freitag junior.
mein Comptoir sein von heute an neben d Zippelhaus No. 110, C. Vii.
den 20sten oktober 1812.
Joh. Christ.
Bühl.
Avertissement.
Sonnabend, d 24sten Oktober, sein d letzte Ziehungstag Kayserl. Holl. Klassen-Lotterie, und treffen am 30sten d. M. d letzte Ziehungsbogen hier ein, wo wir unsere auswärtig Freund, die Los bis jetzt noch nicht ziehen sein, sogleich Nachricht erteilen werden.
Zadich Et Wollheim, Priv. Kays. Holl. Classen-Lotterie-Bureau in Hamburg.
Nachricht.
von d jetzt im Zug begreifen, in diese Woche aber nun ganz beendigt werdend letzte Klasse d 111ten Kayserl. holländisch Lotterie, sein bereits 60 Ziehungsliste, mit Inbegriff d ganz Tagsziehung vom 17ten d. M., bei wir eintreffen.
in Folge die sein d Hauptgewinn von 200000 Fl., 25000 Fl., 20000 Fl., 15000 Fl., 2 von 10000 Fl., nebst mehrere Gewinn und Prämie, noch im Glücksrad befindlich.
qualifiziert und privilegiert Büro Kayserl. Holländ.
Klassen-Lotterie von Heine Sohn Et Co., auf d mönkendamm No. 87.
wann d Eigentümer Arnold Friedrich Kracht auf Gustow sein Vermögen seine Kreditor abtreten haben, und von diese auf d Eröffnung d förmlich Konkurs antragen, solch auch hieselbst erkennen sein; so sein alle diejenige, die an denselben und d er zugehörig Gut Gustow Forderung und Ansprache zu haben vermeinen, durch die unterm heutig dato erlaßen Proclama auffordern, ad liquidandum et deducendum jura auf d 28sten Oktober, oder 2ten Dezember diese Jahr, oder am 16ten Januar künftig Jahr, hieselbst zu erscheinen, und sein zugleich zur Publikation d präclusiv-abschiedes Termin auf d 6ten Februar künftig Jahr ansetzen.
auch sein alle, die etwa als Agent und Lehnfolger ihr Rechte an d Gut Gustow geltend machen wollen, zur Wahrnehmung ihr Zustandniß auf d 28sten Oktober d. J. vorladen, da sie sonst damit alsdann werden präkludieren werden.
Greifswald, d 9ten Sept. 1812. Königl. Hofgericht hieselbst.
Kundmachung.
d 8ten März diese Jahr sein d hiesig Bäcker Jean Pierre Escot, aus Adge in Languedoc gebürtig, mit Tod abgehen, seitdem er von seine Nachlaß durch Vermächtnis an d Negresse Jeanne Einhundert Moede und an d schwedisch Kirche fünf und zwanzig spanisch Taler aussetzen, die von d Nachlaß Übrigbleibende aber an d von er ernennen universal-legitaires und executores d Testament, d hiesig Herr Kaufmann Turenne und Degoge, Testamenthirt.
da gemeldet Executores aber, unter Beibehaltung ihr vorerwähnt Eigenschaft, zum Vorteil d Verstorbene Anverwandte solch Testaments-Los gänzlich entsagen, so werden auf Anhalt solch d sämtliche Erbe hiermit zu erkennen geben, mit d Erinnerung, ihr Klage, die zwei erst Disposition d Testament betreffend, vors Gericht diese Insel binnen Nacht und Jahr, nach d erst diese in d Hamburger Korrespondierende eingeführt Kundmachung, geltend zu machen.
d Gericht benachrichtigen zugleich, daß sämtliche d unbekannt Kreditor d Sterbehaus durch öffentlich Zitation am 2ten April nächst Jahr 1813, vor 12 Uhr Vormittag, einladen werden, um bei d Verlust alle weit Sprechen ihr Forderung anmelden.
Gustavia St. Barthelemy, d 1sten April 1812.
zufolge Beschluß d Gerichts. J. C. testen, Notar.
auf Ansuchen d Witwe Dorothea Maria Hädeler zu Hamburg werden d dieselbe zuständig voll Hof im Dorf Fischbeck, Amt Tremsbüttel, mit d dabei befindlich völlig Jnventario, am 10ten November diese Jahr, sein Dienstag nach d 24sten Trinitatis-Sonntag, als d Martini-Tag, öffentlich, alternativ, zur Verpachtung auf mehrere Jahr und zum Verkaufe aufbieten werden.
Liebhaber dazu können sich beregt Tag, vormittags 10 Uhr, auf d Königl. Amtstube zu Tremsbüttel einfinden, auch d Bedingung 14 Tag ante terminum daselbst und auf d Hof einsehen, so wie auch auf d letztere Gelegenheit und Anweisung zur Besichtigung geben werden werden.
Reinbeck in Praefectura, d 30sten September 1812. von Lowtzow.
zum abermalig öffentlich Verkaufe d zur Konkursmasse d Peter Münster gehörig, zu Winseldorf in d Herrschaft Pinnenberg belegen voll Hufe Land Cum Pert, sein Terminus auf d 30sten diese Monat, als am Freitag nach d 22sten Sonntag Trinitatis, Anberahmet; solch werden hierdurch bekannt machen, damit d Kaufliebhaber sich an diese Tag, d Vormittag um 11 Uhr, im hiesig Konkurs-Gericht einfinden.
Pinnenberg im Konkurs-Gericht, d 16ten Oktober 1812.
Levetzan. M. Matthiessen.
Auktion von Handzeichnung und Kupferstich.
am Donnerstag d 15ten Dezember d. J. und folgend Tag, von morgens 10 Uhr an, sollen auf d Börsensaal hieselbst durch d kaiserlich Notar, Herr Langhans, laut Verzeichnis, d Verkaufe d von d versterben Herr Johann Valentin Meyer nachgelaßen berühmt Kunstsammelung geschehen.
diese Sammelung bestehen aus Original-Handzeichnung berühmt alt und neu Meister alle Schule, unter die trefflich Sache sich befinden, und aus gefaßt und ungefaßt Kupferstich von d schön Abdruck.
Verzeichnis, die mit Zuverlässigkeit d weit sagen, sein bei folgend, Auftrag Unternehmende zu haben:
in Augsburg bei Hrn. Martin Engelbrecht,
- Berlin - - Professor Friedhof,
- - - - Weiß Kunsthandlung,
- - - - suin,
- Dresden in d Joh. Heinr. Rittner Kunsthandlung,
- Leipzig in d Rosttisch Kunsthandlung,
- - bei hrn. doktor stimmel,
- Mannheim - Artarie Et Co.,
- Nürnberg in d Kunsthandlung d Herr Franenholz Et Co.,
- Paris bei Hrn. Portelle, Rue St. Honore No. 54.,
- Paris bei Hrn. Ostervald. Rue Pelletier No. 3.,
- wien bei hrn. artaria et co.,
- hamburg bei hrn.
Notar Langhans,
- - - - gerdt hardorff, zeichnenlehrer,
- - bei hrn. j. g. eckhard,
- - - - P. H. Packischefsky, Makler,
und bei Unterzeichnete, die auf portofrei Anfrage wegen diese Sammelung auswärtig kunst- Freund schriftlich Antwort erteilen werden.
hamburg, im oktober 1812.
Joh. Not, Makler, Teerhof No. 43.
auf d Antrag d hiesig Advokat und Notarii Gottlieb Wilhelm Skerle, als Bevollmächtigte d Erbe d hieselbst auf seine Durchreise versterben Kaufmann David Louis Girard, aus Berlin, werden hiermit alle diejenige, welche d angeblich verlieren gegehen, von d Kaufmann Herrmann Mumsen zu Hamburg an d Ordre d versterben David Louis Girard unterm 3ten Mai 1810 über 5162 Mk. 2 Schill.
Banco zu 4 Prozent Zins ausgestellt, annoch auf 4462 Mk. 2 Schill.
Banco gültig, d 3ten Mai 1812 zahlbar Schuldverschreibung besitzen, oder Anspruch darauf haben, hiermit auffordern, sich binnen 3 Monat, und spätestens d 30sten Dezember d. J. vormittags um 10 Uhr auf d hiesig Schoppenhaus, bei d Gerichtschreiber Prueckelmeyer, zu melden, ihr Besitzrecht oder ihr Anspruch nachweisen, bei nicht erfolgt Meldung aber zu gewärtigen, daß sie mit ihr etwaig Anspruch und Rechte auf d gedenkt Schuld-Dokument präkludieren, d Erbe d oberwähnt Kaufmann David Louis Girard für d rechtmäßig Eigentümer dieselbe, die Schuld-Dokument selbst aber für mortifizieren und erlöschen erklären werden werden.
danzig, den 31sten julii 1812.
d Schoppen-Gericht.
Vorladung.
d von hier entweichen Kaufmann Christian Friedrich Eyssenhardt werden bekannt machen, daß nach eröffnet Concurse über sein zurückgelaßen Vermögen gegen er wegen Bankerott Kriminal-Untersuchung verfügen, und eine Termin zu seine Vernehmung auf d 1sten Mai 1813, vormittags um 10 Uhr, vor d Herr Justizrate Türnagel in d Gerichtsstube d Stadtvoigtey anberaumen werden.
diese Termin haben dieselbe wahrnehmen, um sich persönlich über d er gemacht Vorwurf zu verantworten.
wenn er ausbleiben, so werden d Untersuchung in Contumaciam fortsetzen, er verlieren seine etwaig Einwendung gegen d etwa vernehmen Zeuge und beigebringt Dokument, wie auch alle sich nicht etwa von selbst ergebend Vertheidigungs-Gründe, und es werden hiernächst d Vorschrift d Gesetz gemäß gegen er erkennen, d Urteil auch in sein zurückgelaßen Vermögen und sonst, so weit es geschehen können, sofort, an seine Person aber, so bald man seine habhaft werden, vollstrecken werden.
Gegeben Berlin, d 12ten Oktober 1812.
d Kriminal-Deputation d Königl. Preuß. Stadtgericht.
Edictal-Ladung.
wir Bürgermeister und Rat d Stadt Rostock fügen d Matrose Johann Grat hiermit zu wissen: daß seine Ehefrau Margaretha, gebären Blase, d Desertions-Prozeß gegen er anstellen und um seine öffentlich Zitation bitten haben.
wann nun diese hierdurch erkennen und Termin auf d 18ten November d. J. Anberahmet sein, so laden wir er, d gedenkt Johann Grat, hierdurch Peremtorie vor, und wollen, daß er sodann morgens 10 Uhr auf d Rathaus hieselbst vor unsere zum Obergericht hieselbst Verordnete persönlich erscheinen -- gestalten er dann eine sicher Geleit, um in Praefixo frei vor- und wieder abtreten zu können, hierdurch erteilen werden -- d Ursache seine Entfernung vorbringen und demnächst d weit gewärtig, unter d Nachteil, daß er im Nicht-Erscheinungs-Falle für eine böselich Verlaßer achten, folgend seine Ehe mit sie aufheben, und, was sonst d Rechte gemäß sein, wider er erkennen werden sollen.
publicatum jussu senatus, rostock, den 24sten september 1812.
demnach d hiesig Bürger Adolph Sauvaigue um d beneficium cessionis bonorum geziemen anhalten, und er solch salvis creditorum exceptionibus verstatten werden; so werden hierdurch alle und jede, welche an denselben ex quocunque capite vel causa einige Anspruch haben, ein- für allemal, und also Peremtorie zitieren, solch am 23sten November diese Jahr beim hiesig Obergericht gehörig angeben, und demnächst weit Verfügung zu gewärtigen, mit d Verwarnung, daß d Protocollum Professionis am erwähnt Tag völlig werden schließen, und diejenige, die sich nicht angeben haben, eine ewig Stillschweigen werden auferlegen werden.
zum öffentlich Verkaufe d d Zedent zugehörig, an d Johannisstraße belegen, mit Regina Elisabeth Möller im Süden, Johann Hinrich Schulz, Modo die Erbe, im Norden, und Johann Tietjens im Osten benachbart Erbe, sein d 30ste November diese Jahr festsetzen werden, an welchem Tag, nachmittags um 2 Uhr, d Liebhaber im hiesig rathskell e r sich einfinden und d Handel versuchen können.
wonach sich zu achten.
Altona, im Obergericht, d 12ten Oktober 1812.
ex decreto senatus.
in d gestrig Zeitung, in d Aufforderung, d konskribiert Radius betreffend, lesen man statt Gerstendorf -- Geestendorf.
Supplement
Supplement an No. 169 Du Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe, oder: Beilage zum hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Mittewoche, d 21 Oktober 1812.
literarisch Anzeige.
die jüngst in Dresden in d arnoldischen Buchhandlung erscheinen gedrängt Verdeutschungs-Wörterbuch, von Fr. E. Petri, (zweit bereichert und verbessert Auflage, 356 S. in 8., Prän.
Preis bis Michaelis 1 Rthlr., Ladenpreis 1 rthlr. 12 Gr.) verdienen als eine in seine Art vorzüglich brauchbar Werk empfehlen zu werden.
es umfassen d zahlreich Wort und Redensart, welche aus fremd Sprache so einheimisch in d unsrige werden sein, daß sie gleichsam eine Sprache in d Sprache bilden.
nur sehr selten werden d Geschäftsmann und gebildet Gesellschafter eine undeutsch Ausdruck darin vermissen, die er in wissenschaftlich Schrift, in Zeitung und Journal, oder in d hoch Sprache d Gesellschaft vorkommen können.
selbst d wichtig Kunstwort d neu philosophisch Schule finden sich hier erklären und verdeutschen.
überhaupt sein diese Schrift eben so gut zu brauchen, um d Bedeutung fremdsprachlich Wort und Redensart zu erfahren, als um für jede Wort d verschieden ächtdeutsch, jen gleichgeltend Wort und Ausdruck kennen zu lernen, welche verschieden deutsch Spracheforscher vorschlagen haben.
dadurch werden diese Schrift vorzüglich schicken, in hoch Bürgerschule und in Gymnasium als eine wesentlich Hilfsmittel bei d Unterricht in d deutsch Sprache einführen zu werden.
bei jede Wort sein angeben, aus welcher Sprache es stammen; auch sein bei jede, wo möglich, d Aussprache und d Silbe, welche d Vorton haben, deutlich und richtig bezeichnen.
bei d wissenschaftlich Kunst-Ausdruck sein d Wissenschaft, in die Gebiet eine jede gehören, anzeigen; vorzüglich sein viel Kunst-Ausdruck aus d Arzneikunst, d Baukunst, d Kaufmannssprache, d Mathematik, d Rechtssprache und d Tonkunst aufnehmen.
fein weiß Papier, scharf nicht zu klein Letter, korrekt Druck, lichtvoll Anordnung und deutlich Abkürzung gewähren d bequem Handgebrauch.
* * * E.
Ankündigung.
eine rein objektiv Untersuchung d Wesen d Kunst und eine konsequent Folgerung d praktisch d Kunst aus eine Theorie, welche sich auf jen Untersuchung stützen, sein von einige für unausführbar halten werden.
ich haben in eine Kritik d Kunst d Weg rein objektiv Entwicklung d Begriff Kunst und Schönheit versuchen und darauf eine praktisch Anschauung d Kunst gründen.
diese Kritik widmen ich mit Überzeugung und Bescheidenheit d Ästhetiker, Künstler jede Zweig d Kunst, und d Kunstfreund.
keine Theorie vermögen schaffend Genius zu geben, aber sie können d Kunstsinn im allgemein schärfen und erhöhen, können d Empfindung für d Schöne veredeln, und schon hierdurch gehen sie nützend auf d Werk d schaffend Künstler über.
göttingen, den 17ten julii 1812.
Freyh. v. Seckendorf, nennen Patrik Peale, Dr. d Philosophie und Privatlehrer an d Universität Göttingen.
diese Kritik d Kunst sein in meine Verlag erscheinen und in alle gut Buchhandlung für 1 Rthlr. 16 Ggr. zu haben.
Göttingen, am 5ten September 1812.
Johann Friedrich Röwer.
für Jurist.
bei G. F. Heine in Gießen sein erscheinen:
ausführlich Handbuch über d Code Napoleon von Dr. K. Grolman, Grh.
Hess.
Ober-Appellations-Gerichtsrath und Professor in Gießen. 1ster, 2ter und 3ter Band.
Ladenpreis diese 3 Band 8 rthlr. 12 Ggr.
d Besorgnis d Publikum, daß diese von Deutsche und Franzose als klassisch anerkennt Werk etwa unvollendet bleiben oder wohl nicht fortsetzen werden können, finden sich durch d rasch Fortschreiten dieselbe schon hinlänglich beseitigen.
mit d in d Plane diese ausführlich Handbuch liegend Vollständigkeit sein in diese drei Band, außer d Einleitung, folgend Gegenstand behandeln: 1)
von d Publikation d Wirkung und d Anwendung d Gesetze. 2)
von d Wirkung und d Umfang d Gesetze. 3)
von d Verhältnis d Gesetz zu d Richtern. 4)
von d Verhältnis d Gesetz zur Autonomie d Privaten. 5)
von d Genuß und Verlust d Civilrechte. 6)
von d Beurkundung d bürgerlich Zustandes. 7)
von d Wohnsitze. 8)
von d Abwesenden. 9)
von d Ehe. 10)
von d Ehescheidung.
Verfasser und Verleger versichern d eifrig Fortsetzung diese Werk, die in keine Bibliothek eine Rechtsgelehrte Saal sollen, er auch d Anschaffung eine Menge ander Schrift über d napoleonisch Gesetzbuch entheben.
(sein zu haben in Hamburg bei Friedr. Perthes.)
auch sein noch in obig Buchhandlung neu erscheinen:
theoretisch-praktisch Abhandlung über d Leitung d Wasser in Kanal und Röhrenleitung, von Prony.
aus d Französ. mit viel Anmerkung und Erläuterung von K. Chr. Langsdorf, Geh. Hofr. und Prof. in Heidelberg.
mit Kupfern. 4. 1812. 3 rthlr. oder 5 fl. 24 Kr.
Pronyes groß Verdienst und Erweiterung mathematisch Kenntnis sein in Deutschland eben so anerkennen, als in Frankreich.
d berühmt Herr Herausgeber werden durch d vorzüglich Wert diese Werk und seine praktisch Nutzen für so wichtig Gegenstand und Bedürfnis d bürgerlich Leben zur deutsch Bearbeitung veranlassen.
d Verleger hoffen mit d Herr Übersetzer, d deutsch Publikum werden d so mit Sorgfalt verbessert und erweitert Arbeit mit Beifall aufnehmen.
man finden d Werk um obig Preis in alle gut Buchhandlung (in Hamburg bei Perthes).
Real-Register zum hanseatisch Gesetz-Bulletin, von Dr. A. H. v. Post, Richter beim Tribunal erst Justanz zu Bremen.
d Verfasser glauben durch diese Arbeit d gerichts- und Verwaltungs-Beamte d hanseatisch Departement eine angenehm Dienst zu leisten, da bei d Schnelligkeit, welche d Dienst erfordern, jede Hilfsmittel zum Aussuchen d Gesetz und Verordnung sie willkommen sein müssen.
die bekannten höchst verdienstlich Repertorium d Herr General-Advokat Spangenberg sein freilich in jedermann Hand; allein diese geben nur eine allgemein Übersicht d französisch Verordnung unter Haupt-Rubrik, worin diese Verordnung nach ihr Hauptgegenstand anzeigen sein.
d Detail dieselbe können, d Zwecke d Herausgeber zufolge, darin nicht angeben werden; es müssen daher d Nachschlagende d Mühe überlassen bleiben, durch Vergleichung d angezeigt Verordnung die, was er suchen, auffinden, und gerade diese Mühe und diese Zeitaufwand hoffen d Verfasser diese Real-Register d Geschäftsmann zu erleichtern und abkürzen.
diese Werk erscheinen in einige Woche bei Joh.
Georg Heyse, Buchhändler in Bremen.
Bestellung darauf werden in Hamburg bei Herr Fr. Perthes und in Bremen in d Verlagshandlung annehmen.
Osnabrück.
in d croneschen buch- und Kunsthandlung sein so eben erscheinen und durch alle gut Buchhandlung zu erhalten: Schönermark, A., vollständig Anweisung für französisch Notarius in Hinsicht ihr Rechte, Pflicht, Verhältnis und Geschäft, nebst eine notwendig anhängen d Grundgesetz d französisch Notariat, in französisch Text mit deutsch Übersetzung und. mehrere Tabelle, herausgeben von Dr. R. C. Gittermann. Gr. 8. Preis 1 rthlr. 12 Ggr.
von d Königl. preußisch Justiz-Amt Rüdersdorf werden
1) d unbekannt Erbe d hieselbst versterben Amts- Brauers Johann Christian Schmidt,
2) d Johann Gottlieb Schrobitz von d am hiesig Kalksee belegen Ziegelei,
3) d Schiffer Friedrich Zimmermann aus Rüdersdorf, oder d etwaig unbekannt Erbe d seit lang als 10 Jahr abwesend et_cetera.
Schrobitz und Zimmermann, auf Ansuchen ihr respektiv Verwandte, hiermit öffentlich vorladen, sich innerhalb 9 Monat oder spätestens in d auf hiesig Amts-Gerichts-Stube auf d 30sten April 1813, vormittags um 10 Uhr, angesetzt Präjudizial-Termin entweder in Person oder schriftlich zu melden, widrigenfalls sie respektiv zu gewärtigen haben, daß d hinterlaßen Vermögen d ad 1) gedenken Schmidt mit erfolgt hoch Genehmigung seine hinterlaßen Witwe aushändigen, die beide ad 2) und 3) gedenkt Verschollene aber für tot erklären, und demnächst ihr sämtlich zurückgelaßen Vermögen ihr nächst Erbe, welche sich als solch dazu gesetzmäßig legitimieren können, zueignen werden.
rüdersdorf, den 2ten juni 1812. königl. preuß. kurmärk.
Justiz-Amt.
Rütow.
Hartmann.
Krause.
da wegen d von d Kaufmann Hirsch und Abraham Rosenthal zu Barby abgegeben Erklärung ihr Insolvenz Konkurs über die Vermögen eröffnen werden, so werden sämtliche bekannt und unbekannt Gläubiger dieselbe, sub poena praeclusi und bei Verlust d Wiedereinsetzung in d vorig Stand, hierdurch Edictaliter und peremtorisch vorladen, in die vor d Herr Tribunalsrichter Weber auf d 6ten März 1813 angesetzt liquidations- und eventuell Vergleichs-Termin ihr Forderung angeben und zu bescheinigen, und mit d curatore litis et bonorum, nach d beschließen Verfahren in Termino d 16ten April 1813 d Publikation eine Präklusions-Erkenntnis, in Hinsicht d Ausgebleibene, hiernächst, im Fall zwischen sie und d Kurator keine Vergleich zu stande kommen, in Termino d 29sten April 1813 d Jnrotulation d Akte zur Abfaßung eine desinitiv- und Locations-Erkenntnis, und in Termino d 11ten Juni 1813 d Publikation d Erkenntnis zu gewärtigen.
zugleich werden sie eröffnen, daß, so weit sich d Sache gegenwärtig übersehen lassen, d Passivmasse d Aktivmasse um eine Bedeutende übersteigen.
endlich werden alle und jede, welche Dokument, bar Geld oder sonstig Effekten von d Gemeinschuldner in Hand haben, hierdurch auffordern, von denselben sub poena dupli d Gemeinschuldner nichts auszahlen oder Auszuantworten, sondern vielmehr alle an d Gresse d königlich Tribunal abliefern.
übrigens haben d auswärtig Gläubiger, behufs ihr desfallsigen Geschäft, eine hiesig Prokurator, die in Zukunft d Zitation insinuieren werden können, zu bestellen, und mit Information und Vollmacht zu versehen, wozu sie d Herr Prokurator Scholinus, Lüdeke und Vatke hiermit vorschlagen werden.
Magdeburg, d 18ten September 1812 . königl. westfälisch Civil-Tribunal.
auf d Antrag d Erbepächter Milbradt in Campenau, als gerichtlich Kurator, und d Anna Maria, verehelichen Finnohr, gebären Rosenbaum, in Christburg, so wie d Müller-Geselle Samuel Rosenbaum, als Geschwister d schon seit lang als 10 Jahr abwesend Müller-Geselle Michael Rosenbaum, welche vor ungefähr 17 bis 18 Jahr krank nach Litauen wandern und seitdem von seine Leben oder Aufenthalt keine Nachricht geben, werden diese abwesend Müller-Gesell Michael Rosenbaum oder die unbekannt Leibes-Erbe hierdurch öffentlich vorladen, sich vor oder in d auf d 20sten April 1813 in d Gerichts-Stube zu Finkenstein angesetzt peremtorisch Termin persönlich oder schriftlich zu melden und weit Anweisung, oder zu gewärtigen, daß er nach d Antrag seine beide oben genennt Geschwister für tot erklären und sein in 140 Rthlr. bestehend väterlich und mütterlich Vermögen seine Geschwister, als seine nächst Erbe, zuweisen werden werden.
urkundlich unter Beidruckung d Patrimonial-Gerichts-Siegel und d gewöhnlich Unterschrift ausfertigen.
Finkenstein, d 8ten julii 1812.
Reichsgräfl. zu Dohnasches patrimonial- Gericht zu Finkenstein.
d Kaufmann Christian Friederich Müller aus Bremen werden zur Liquidation seine Forderung an d Debitmasse d versterben hiesig Handelsmann Johann Jacob Platz, cum termino von zwei Monat, unter d Präjudiz, aus d vorhanden Maß sonst keine Zahlung zu erhalten, Andurch öffentlich vorladen.
Wertheim, d 1sten Oktober 1812.
fürstlich und gräflich löwensteinisches Stadt-Amt. v. Berg.
Vdt.
Goebel, Aktuar
Frederik d Sechste, von Gott Gnade König zu Dänemark, Norwegen, d Wende und Gote, Herzog zu Schleswig, Holstein, Stormar und d Dithmarschen, wie auch zu Oldenburg et_cetera.
es haben d Herr Geheime-Conferenzrath und Verbitter d adelig Kloster zu Itzehoe, Josias von Qualen, Großkreuz etc., und d Kammerherr und Propst d adlig Kloster zu Preetz, Cal Wilhelm von Ahlefeld, als verordnet Exekutor d von d versterben Landsasse Hinrich Rumohr auf Bothkamp hinterlaßen Testament, alleruntertänigst anzeigen, daß in d von d Defuncto s. d. Bothkamp d 3ten Oktober 1799 errichtet Testament, in Ansehung d adlig Gut Bothkamp, mit d dazu gehörig Meierhof und übrig Pertinentien, eine fideikommissarisch Disposition, nebst d Succeßions-Ordnung, in diese Gut verordnen werden, und d Ende Nachstehende verfügen sein:
§.
1.
zu meine alleinig und Universal-Erbe setzen und ernennen ich hiermit meine Schwester, d verwitwet Frau Kammerherrin Christina Friedericka von Bülow, gebären Rumohr, zweit Sohn, Detley Hinrich von Bülow.
§. 2.
sollen mein instituiert Universal-Erbe vor ich mit Tod abgehen, so substituieren ich demselben in diese Eigenschaft seine zunächst auf er folgend Bruder Cai Sophus von Bülow; sollen diese eine gleich Schicksal treffen, so ernennen ich an die Stelle seine jung Bruder Friederich von Bülow als substituieren Universal-Erbe; und diese substituieren ich endlich, wenn er ebenfalls vor ich versterben sein mögen, seine alt Bruder Johann Rudolph von Bülow.
sollen, wider alle Verhoffen diese eben genennt vier Gebrüder von Bülow vor ich Tod verfahren, so werden dieselbe d jetzt lebend einzig Sohn meine alt Schwester Dorothea Jda Johanna, verwitwet Frau Kammerherrin von Meuter, gebären Rumohr, Carl von Maurer, hierdurch in diese Qualität substituieren.
§.
3.
mein adelig Gut Bothkamo, zusamen d dazu gehörig Meierhof Schoenhagen, Bockhorst und Altenrad, und alle übrig dazu gehörig Pertinentien, belegen ich mit eine perpetuo fideicommisso familiac, solchergestalt, daß mein vorhin genennt und instituiert Universal-Erbe, oder die Substitutus und seine ehelich Nachkommenschaft, diese Grundstück, nach die sofort weiter festzusetzend nähecen Vorschrift, in Ansehung d Genuß dieselbe und demnächst vorzuschreibend Succeßions-Ordnung, als eine Fideikommiss besitzen, nutzen und gebrauchen sollen.
§.
4.
eine jede d so eben benennt erst Besitzer diese Fideicommissi, und d folgend, wenn d Ordnung d Erbfolge eine jede dazu rufen, sollen d zu diese gut Bothkamp gehörig Grundstück weder zu verkaufen, noch zu verpfänden, oder sonsten ganz oder zum Teil zu veräußern und selbig mit einige Schuld weiter zu beschwern, als ich solch im Verlauf diese zu bestimmen für gut finden werden, ermächtigen sein.
er sein ferner nicht befugen, von d vorhanden Holz, d Regel nach, mehr als zum Gebrauch und zur Unterhaltung d Gebäude und ander Gutsbedürfnis erforderlich sein, auf d Gut fällen zu lassen, Glashütte darauf anlegen, Ziegelei weiter als zur Notdurft d Gut zu halten, die bei meine Leben und zur Zeit meine Ableben geschließen Waldung und sonstig Zuschlag mit keine Art d Vieh beweiden und d Befriedigung und Einhegung verfallen, vielmehr selbst in bestmöglich Stand unterhalten zu lassen, noch wenige überhaupt zum Nachteil d Fideicommissi etwas vornehmen ermächtigen, sondern, da ich diese alle ausdrücklich untersagen und hierdurch verbieten, sich bloß mit d haushälterisch Abnutzung und d Einkünfte d fi deicommissarischen Stück zu begnügen schuldig.
eben diese usufructuarischen Besitz d gut Bothkamp wegen, sein es d jedesmalig Besitzer dieselbe erlauben, d dazu gehörig Hof ganz oder zum Teil auf Zeitpacht zu geheuer, wenn er sie nicht selbst administrieren lassen wollen, die von er darüber zu errichtend Pacht-Kontrakt aber müssen, so wie d zur Verheuerung zu entwerfend Kondition, mit Zustimmung d Herr Exekutor errichten werden, und diese werden dabei vorzüglich zu sehen ersuchen, daß diese Zeitpacht so einrichten werden, daß d Substanz d Gut dabei nicht eine Deteriorirung erleiden.
sollen indessen eine Fideikommiss-Besitzer diese Vorschrift in eine oder ander Stück vorsätzlich entgegen handeln, so sollen er dadurch, eo ipso, für seine Person d Recht und d Genuß an und in d Fideicommisso verlustig sein, dasselbe seine Nachfolger Inhalt d weiter unten zu bestimmend Erbfolge anheim fallen, und er gleichwohl halten bleiben, die d Fideikommiss durch seine pervers Gebrauch erweislich zugefügt Schaden zu ersetzen.
so stehen es anbei eine jede Besitzer d fideikommiss-gut Bothkamp frei, seine Gemahlin und künftig Witwe statt d sonst gebräuchlich wiederfalls- Geld bis auf fünfzehnhundert Rthlr. jährlich Witwen-Gehalt aus d Gut zu versichern.
inzwischen gehen diese Witwen-Gehalt nur auf eine Witwe; treffen sich daher d Fall, daß zwei Witwe da sein, so Maß d jung d Abgang d alt, es sein durch Tod oder Wiederverheiratung, erwarten; überhaupt aber hören alle Witwen-Gehalt aus d Fideicommisso bei d Wiederverheiratung auf.
keine diejenige, die zum Besitz und Genuß diese Fideikommiss gelangen, es sein d erst ernennen instituiert Universal-Erbe oder d künftig Inhaber nach er. sollen zu irgend einige Kaution und Edierung eine Jnventarii schuldig sein, sondern eine jede dieselbe d auf er kommend Fideikommiss von alle diese frei antreten.
dahingegen aber haben ich zu d verordnet Herr Executoribus d Zutrauen, sie werden, vermögen ihr Amt, sich anliegen sein lassen, dahin vor alle Ding mit zu sehen, daß nach diese von ich in diese Testament gegeben Vorschrift d Gut von d jedesmalig herede fiduciario besitzen und nutzen, und d Substanz dieselbe danach konservieren und erhalten werden.
zu diese Ende bitte und ersuchen ich dieselbe, daß sie d Güte haben, sich zu Zeit, und wenn sie es nötig finden, wenigstens eine Jahr ums ander, zu eine sie bequem Zeit in Person nach d Fideikommiss-Gut zu begeben, als zu welchen Reise sie auf ihr Verlangen sogleich d erforderlich Vorspannpferd von d Hof, wohin sie solch verlangen, senden werden sollen, daselbst, allenfalls in Gegenwart und mit Zuziehung d Gutsbediente, als welche sie von alle Nachricht zu geben haben, d Haushaltung auf d Feld, besonders d hauswirtschaftlich Benutzung und Konservation d Holzung, meine Vorschrift gemäß, so wie in Hinsicht d Unterhaltung d Gebäude auf d Hof, in d Dorf und d Feld alle nachsehen, in wie ferne sich solch alle im haushälterisch Stand befinden, und wenn sie Mangel in diese oder jen Stück nach ihr Einsicht bemerken, solch d jedesmalig Besitzer d Fideikommiss zur Abstellung und Verbesserung anzeigen; in wie ferne sich dann diese Mangel bei d nächstfolgend Besichtigung nicht herstellen finden mögen, haben sie darüber hoch Ort Anzeige zu tun, damit durch richterlich Hilfe diese Mangel abhelfen werden und selbig für d Zukunft Einhalt geschehen, auch nach befinden Umstand d oben beschreiben poena privatoria gegen d Besitzer eintreten können.
§. 5.
indem ich in d Anfang d vorhergehend §. d Art und Weise, wie d Regel nach d Besitz und Genuß d von ich konstituiert fideicommissi, mit welche ich d Gut Bothkamp und d dazu gehörig Hof und sonstig Stück belegen haben, von d jedesmalig herede fiduciario einrichten und führen werden sollen, festsetzen haben; so finden ich mich doch bewegen, darüber in gewiß Fall eine Ausnahme von diese Regel eintreten zu lassen, und zu diese Behuf Nachstehende festsetzen.
so viel demnach
1) d untersagen Verkaufe und d Veräußerung d zu d adelig Gut Bothkamp gehörig Stück betreffen, bleiben es mein unverändert Wille, daß d groß Stück dieselbe, nämlich d Haupthof Bothkamp und d dabei von jeher legen gewesen Hof: Schoenhagen, Bockhorst und Altenrad, auch, wenn ich ich entschließen sollen, außer diese annoch eine oder mehrere neu Meierhof anlegen, so lange es immer möglich, in ihr Ganze und unzerstückelt erhalten und konservieren bleiben, auch überall nichts davon als eigentümlich veräußern werden, mithin von d jedesmalig Fideikommiss-Besitzer Vorbeschriebenermaßen durch Zeitverpachtung nutzen werden, wenn auch eine solch Nutznießung mit eine mäßigen Abgang in d Revenue verbinden sein mögen.
sollen sich indessen bei d allgemein Verfassung d Gut hier in Holstein solch Umstand ereignen, wo nach d Wunsch d Besitzer und mit Gutbefinden d Herr Exekutor d Parcelirung eine oder mehrere diese mit d Fideikommiss belegt Gut und Hof unumgänglich notwendig oder auffallend und augenscheinlich nützlich werden; so autorisieren ich d Herr Exekutor hierdurch zu eine solch Einrichtung; nur bitten ich, in diese Falle beliebig dafür zu sorgen, daß eine solch Veränderung nicht zum etwaig bloß Vorteil d Fiduciarii durchsetzen, folglich, wenn es sein können, nichts an Kaufgeld sogleich, zwar auszahlen, dagegen aber d jährlich Canon erhöhen werden, damit überhaupt bei solch Gelegenheit d Substanz d Gut nicht leiden; in alle aber bei diese Geschäft dahin Sorge zu tragen und es zu veranstalten, d d jedesmalig Fideikommiss-Besitzer sich mit d haushälterisch Abnutzung begnügen lassen.
auf gleich Weise sollen es auch mit d Überlaßung d Hufe in d Dorf, oder d klein Heuerstellen im Gut halten werden, bei welchen auch nur d Ausnahme d sichtbar Nutzen, d Veräußerung zum Eigentum auf Erbepacht anraten lassen, sonst aber d Zeitpacht als d Gewöhnliche eintreten; da dann in d Falle d eigentümlich Überlaßung d Herr Exekutor dahin zu sehen anwenden sein werden, daß entweder gar keine Kaufgeld und desto hoch Canon, oder im Fall Kaufgeld bezahlen werden, diese gleich, wie es bei Parcelirungen d groß Hof ebenfalls geschehen sollen, wenn es bei die Zerstückelung stipulieren und bezahlen werden, mit zum Abtrag d Schuld, die auf d Substanz d Gut haften, sie mögen annoch von ich herrühren, oder nach d sogleich folgeengend Bestimmung von d Besitzer d Fideikommiss kontrahieren sein, verwenden werden.
2) auf gleich Weise wollen ich, da ich d Erhaltung und Ersparung d Holz als d groß Kleinod für d Erhaltung d Gut Bothkamp ansehen, und darauf besonders Rücksicht zu nehmen verordnen, d, d Regel nach, untersagen bleibend Holz-Verkauf in demselben Cum Pertinentiis dahin modifizieren, daß auf d Fall, da d zeitigen Besitzer d Gut durch unvorhergesehen und durch seine Schuld nicht erwachsen Unglücksfall, sie bestehen sonst worin sie wollen, eine solch Abgang in d Revenue erleiden, daß er bis gegen d Hälfte d sonst in gut Jahr gewöhnlich Einnahme einbüßen, oder d Besitzer in d Notwendigkeit versetzen werden mögen, bei außerordentlich Vorfall, nach die sofort weiter zu bestimmend Vorschrift, Geld aufnehmen, es erlauben sein sollen, einiges Holz zu schlagen und zu verkaufen, um dadurch d Besitzer seine Schaden in etwas zu ersetzen, oder d aufgenehmen Schuld zu tilgen.
zu diese Holz-Verkauf sollen aber nur diejenige nehmen werden, was auf d guts- und Dorfsfeld als Sprangholz stehen, damit diese zugleich von d Holz reinigen werden.
zur Zeit und in eine Jahr müssen aber nicht mehr als für etwa zwei tausend Rthlr. fällen und verkaufen werden.
doch erweitern ich diese Erlaubnis für meine erst instituiert Universal-Erbe Detlev Hinrich von Bülow dahin, daß es er, in so ferne von d sprang- Holz hinreichend Vorrat vorhanden, mit Gutbesenden d Herr Exekutor freistehen, von diese Holz jährlich bis zur Summe von fünf tausend Rthlrn. zu schlagen, und er diese Geld nicht zu Abtragung von Schuld, sondern zu seine und seine Kind und Familie Besten anwenden frei Macht haben können.
wobei ich denn zugleich wünschen, daß, in so ferne bei d von ich dermalen vorzunehmend Einrichtung in d Gut, d Plan, so wie ich selbig auch in Ansehung d Aufräumung d Sprangholzes anfangen, bei meine Ableben noch nicht vollführen sein mögen, darin, so viel möglich, nach d Anlage, die ich darüber machen, mit verfahren werden.
d geschließen Waldung und Zuschlag bleiben aber von d Fällung zum Verkaufe ganz ausschließen, als welche forstmäßig kultivieren, mit gut Einfriedigung versehen bleiben, und nur daraus d abgängig und auf Schaden stehend Holz herausnehmen und zu d Bedürfnis d Gut verwenden werden.
d Weichholz werden gehörig aushauen, und d Abfall zum Nutzen d Gut verwenden, auch d Kultur und Anpflanzung dieselbe auf alle Weise befördern.
alle diese bleiben d Direktion d Herr Exekutor, mit welchen d Besitzer darüber zusammen treten müssen, unterordnen, die nach ihr gut Einsicht und Ermessen darüber d nah, in Einrichtung d Art d Verkauf und d Stelle, wo selbig wegnehmen werden sollen, mit d Besitzer d Gut ausmitteln belieben werden.
sollen indessen d Einrichtung d Gut eine Holzfällung außer d Vorangezeigte Fall nötig machen, so können selbig auch Vorgegenomen werden, d daraus gelöst Geld aber müssen entweder zur Abführung von Schuld anwenden, oder wenn diese nicht da sein, zur sicher Belegung aussetzen werden.
in diese Falle genießen d Besitzer d Gut d Zins davon so lange, bis d Hauptstuhl bei sich ereignend Vorfall zur verschreiben Bestimmung verwenden werden können.
3) auch d Beschwerung d Substanz d Gut Bothkamp mit darauf zu kontrahierend Schuld bleiben d jedesmalig Besitzer, d Regel nach, in alle Weg untersagen.
zu mehrere Erleichterung die aber wollen ich indessen diese als eine Ausnahme von d Regel verfügen haben, daß es d Fideikommiss-Besitzer freistehen sollen, unter gewiß Umstand darauf Schuld zu kontrahieren, und d Substanz bis auf eine Summe von Einhundert und fünfzig tausend Rthlr., aber nicht weiter, damit zu beschwern.
zu d dazu qualifiziert Fall rechnen ich teils d in Numero Praecedenti angezeigt Fall, wenn d Besitzer durch unvorhergesehen, durch seine Schuld nicht erwachsen Unglücksfall, in d gewöhnlich Ertrag d Revenue d Gut schmälern werden, und dazu d vorgeschreiben Summe aus d Holz-Verkauf nicht zureichend erfinden werden sollen, teils auch d Umstand, wenn außerordentlich bevorstehend Ausgabe, als d notwendig Bau eine ansehnlich Haupt-Gebäude auf d Hof, oder d Unkosten zu eine nach Zeit und Umstand erforderlich neu Einrichtung diese oder jen groß Stück d Gut, d Ausschreibung eine außerordentlich ad tempus dauernd Auflage und dergleichen außerordentlich beträchtlich Ausgabe, die nicht durch d Schuld oder eine unordentlich geführt Wirtschaft d Fiduciarii entstehen sein, eintreten.
bei diese sich ereignend Fall sein d Herr Executores mit d zeitig Besitzer ermächtigen, d Substanz d Gut mit eine zu kontrahierend Schuldenlast bis zu d vorgeschreiben Quanto zu bebürden.
sie negoziieren alsdann d erforderlich Summe, stellen darüber gemeinsam d Verschreibung unter Verpfändung d Gut aus, und d Herr Executores werden d Güte haben, über die auf d gut haftend Schuld eine besondere Verzeichnis zu führen, damit sie sicher sein, wie weit d aufgenehmen Geld sich erstrecken, und daß sie d Creditoribus zeigen können, daß d Geld bis zu d angemerkt Quanto d Einhundert und fünfzigtausend Reichstaler mit Sicherheit anleihen werden können.
d Wiederbezahlung diese Geld können nach und nach aus d etwa zu verkaufend Holz, oder wenn bei Parcelirungen Kaufgeld bezahlen werden, aus diese Geld, so wie aus diejenige, was ich weiter im Verfolg dazu anweisen werden, geschehen, und wenn d Besitzer einige gut Jahr haben haben, so können er auch von seine Usufructu nach und nach etwas, nach Befinden d Herr Exekutor, zu Abtragung d Schuld, wenigstens eine bis zweitausend Rthlr. mit hergeben, und hierzu ersuchen ich d Herr Exekutor, d zweit Besitzer anhalten, so lange wenigstens, bis d Quantum d Schuldenlast bis zu Einhundert tausend Rthlrn. heruntersetzen werden.
zu diese Behuf und damit gleich bei d erst Besitzer d gut Bothkamp d ganz paßiv- Zustand meine Verlassenschaft ins gewiß setzen werden, extrahieren d Herr Exekutor eine landüblich Proclama; die dabei profitieren Schuld werden von meine instituiert Erbe mit d von ich nachzulaßend activis und ausstehend Kapital, so weit selbig dazu zureichen, tilgen, d übrig bleibend aber auf d voranzeigen Weise, so viel tunlich, nach und nach berichtigen.
§.
6.
d Succeßions-Ordnung in diese mit eine fideicommisso perpetuo belegt Gut Bothkamp, in Ansehung welche ich, so wie bei d erst Besitzer, also auch bei Veränderung d nachherig Possessorum, d Abzug d quartae trebellianicae oder falcidiae, unter welchem Vorwand dieselbe auch ganz oder zum Teil verlangen werden mögen, schlechterdings und gänzlich hierdurch untersagen, sollen diese sein: daß nach d erfolgt tödlich hintreten meine instituiert Universal-Erbe Detlev Hinrich von Bülow, oder wenn diese vor Abtretung meine Erbschaft vor ich versterben sein mögen, diejenige von d er im §.
3. substituieren Erbe, welche nach d daselbst festgesetzt Ordnung Vi Substitutionis dazu rufen sein mögen, solch Fideikommiss seine alt Sohn und seine fern Nachkommenschaft zufallen, also und dergestalt, daß beide, d männlich und weiblich Geschlecht, darin sukzedieren, jedoch nur eine von jede dieselbe zur Zeit zur Perzeption kommen, inzwischen d männlich Geschlecht in dieselbe Linie d weiblich und d Erstgeborene und die Nachkomme d jung und die Descendenz immer vorgehen, so daß keine Person weiblich Geschlecht zur Succeßion in diese Fideikommiss gelangen können, so lange noch eine Person männlich Geschlecht in dieselbe Linie vorhanden sein.
sollen nun aber diese mein instituiert Erbe ohne ehelich posteitel diese Zeitliche verlassen, so fällen diese Fideikommiss an seine Bruder, die zunächst auf er folgen, Cai Sophus von Bülow und die ehelich Descendenz, nach d vorgeschreiben Ordnung.
sterben auch diese aus, so fällen es an d jung, Friedrich von Bülow und die ehelich Nachkommenschaft; nach die Ausgang aber an d alt d Gebrüder von Bülow, Johann Rudolph von Bülow und die ehelich posteitel.
werden diese ganz bülowsch Branche ausgehen, so fällen es auf d jetzt lebend einzig Sohn meine alt Schwester, Carl von Maurer und die ehelich Descendenz.
sterben d Nachkommenschaft diese meine Schwester-Sohn aus, so treffen alsdann d Reihe d Erbfolge in d gut Bothkamp d Descendenz d Tochter meine Schwester, d Frau Kammerherrin von Bülow, und zwar zuerst d alt, Jda Margaretha, und nach die Erlöschung d d jung, Sophia von Bülow, und endlich nach die Absterben d Descendenz d Tochter meine Schwester, d Frau Kammerherrin von Maurer, Name Jda, und werden allemal d Art d Succeßion in jede Branche nach obig Vorschrift beurteilen und regulieren.
übrigens sollen d jedesmalig Fideikommiss-Besitzer d Gut Bothkamp, aus rechtmäßig Ehe gebären, Hinfolglich sein d Legitimati, es sein per subsequens matrimonium, oder per rescriptum principis auf jede Fall ausschließen und dabei schuldig sein, ihr Tochter in eine d drei adelig Kloster d Herzogtum Holstein, die Wahl dieselbe vorbehalten bleien, einschreiben zu lassen, und sollen diese gleich in d erst geburts- Jahr d Tochter geschehen, und werden d Herr Exekutor, daß solch ja nicht verabsäumen werden, mit zu sehen, belieben.
wann nun zugleich, d ausdrücklich Willen d Defuncti zufolge, darum ansuchen werden, daß zur Beobachtung und Erfüllung diese fideikommissarisch Disposition selbig zur öffentlich Publikation bringen werden, und diese Bitte Stadt geben sein; als werden diese fideikommissarisch Disposition über vorbenennen Gut Cum Pertinentiis, so wie d darin enthalten succeßions- Ordnung, hierdurch zu jedermann Wissenschaft bringen, damit selbig in alle Punkt und Klausel erfüllen werden.
wonach eine jede, die es angehen, sich zu achten.
urkundlich unterm vorgedruckt Königl. Insiegel.
Gegeben im Königl. holsteinisch Obergericht zu Glückstadt, d 7ten Sept. 1812. M. Feldmann. Levsen.
pro vera copia: rachel.
Börm.
L. S.
R.
Frederik d Sechste, von Gott Gnade König zu Dänemark, Norwegen, d Wende und Gote, Herzog zu Schleswig, Holstein, Stormar und d Dithmarschen, wie auch zu Oldenburg et_cetera.
es haben d Testaments-Exekutor d versterben Landsasse Hinrich von Rumohr auf Bothkamp alleruntertänigst anzeigen, wie sie zur völlig Konstituierung und Regulierung diese Erbschaftsmasse d Extrahierung eine öffentlich Proclams über d Nachlaß d Defuncti erforderlich finden, mit d hinzugefügt Bitte, gedenkt Proclam zu erlassen.
wann nun diese Gesuch Stadt geben werden, so werden hierdurch von Gericht und Recht wegen alle und jede, welche an d Nachlaß d versterben Landsasse Hinrich von Rumohr auf Bothkamp, ex capite hereditatis, fideicommissi, crediti, mandati, depositi, vel ex alio quocunque capite vel causa, irgend einige Recht begründen Anspruch oder Forderung, mit alleinig Ausnahme d testamentarisch, so wie solch durch d letzte Willens-Meinung d Defuncti d. d. Bothkamy d 9ten Oktober 1799 begründen sein, haben oder zu haben vermeinen, hierdurch auffordern und befehligen, sich, und zwar d Einheimische binnen 6, d auswärtig aber durch d von sie hieselbst zu bestellend procuratores ad acta binnen 12 Woche, nach geschehen öffentlich Verkündigung diese Proclams, sub poena praeclusi et perpetui silentii bei d Justizrat und Landgerichts-Notario Rachel hieselbst gehörig angeben, ihr in Hand habend Dokument in Origine zu produzieren, auch beglaubigt Abschrift davon beim Protokoll zurück zu lassen.
mit d ausdrücklich Warnung, daß alle, welche ihr Angabe binnen d obgedenkt Frist zu beschaffen verabsäumen, nach Ablauf dieselbe damit nicht weiter werden gehören werden, vielmehr gänzlich mit selbig präkludieren sein sollen.
wonach alle, die es angehen, sich zu achten und vor Schaden zu hüten haben.
urkundlich unterm vorgedruckt Königl. Insiegel.
Gegeben im Königl. holsteinisch Obergericht zu Glückstadt, d 7ten September 1812. M. Feldmann. Levsen.
pro vera copia: rachel.
Börm.
L. S.
R.
Frederik d Sechste, von Gott Gnade König zu Dänemark, Norwegen, d Wende und Gote, Herzog zu Schleswig, Holstein, Stormar und d Dithmarschen, wie auch zu Oldenburg et_cetera.
es haben d geheim Konferenzrat und Landrat, Herr Graf zu Stolberg auf Windebuy, wie auch d Kammerherr, Herr Graf Joachim von Bernstorff, Großkreuz d Dannebrog-Ordens, als Bevollmächtigte d gesamt gräflich stolbergschen Miterbe, alleruntertänigst anzeigen, wie, da dieselbe von d weiland geheimenratin Gräfin Christina Charlotta Friederika zu Stolberg, gebären Gräfin zu Kastell, ihr Resp. Mutter und Großmutter, die dieselbe zuständig gewesen ¾tel Anteil d adlig Gut Neuendorf, nach die im Jahr 1773 erfolgt Ableben erblich anheim gefallen, d eingetreten Umstand es dieselbe wünschenswert machen, um sich in Hinsicht diese Gut desto gut aus einander setzen zu können, daß für diese ¾Tel besagt Gut eine eigen Folium, gleich ander Gut, im landgerichtlich schuld- und pfand- Protokoll Bewilliger werden mögen.
wann nun selbig hiermit d Bitte um Bewilligung eine solch Folii und um Erlaßung eine Desfälligen Proclamatis verbinden haben und diese beiderseitig Petitis statt geben werden; so werden hierdurch aus landesherrlich Gewalt und von Gericht wegen alle und jede, welche an d ¾tel Anteil d gut Neuendorf irgend einige, dieselbe realiter affizierend protocollationsfähige Anspruch zu haben vermeinen, auffordern, sich damit binnen 12 Woche, sub poena praeclusi, durch von sie zu bestellend procuratores ad acta bei d Justizrat und Landgerichts-Notar Rachel hieselbst angeben, und d ihr Forderung begründend Dokument original, unter Beifügung beglaubigt Abschrift dieselbe, einliefern.
mit d ausdrücklich Verwarnung, daß diejenige, welche sich in vorberühren Frist nicht angeben, eo ipso in d angedroht Strafe verfallen sein sollen.
nach geschließen Professionsprotokoll werden d bewilligt Folium im schuld- und Pfand-Protokoll einrichten werden, und haben d Profitente zu gewärtigen, daß ihr procuratoribus ad acta d produziert Dokument nach geschehen Protocollation retradirt werden.
urkundlich unterm vorgedruckt Königl. Insiegel.
Gegeben im holsteinisch Obergericht zu Glückstadt, die d Oktober 1812. v. Brockdorf M. Feldmann.
pro vera copia: rachel.
F. G. Koch.
L. S.
R.
Frederik d Sechste, von Gott Gnade König zu Dänemark, Norwegen, d Wende und Gote, Herzog zu Schleswig, Holstein, Stormar und d Dithmarschen, wie auch zu Oldenburg et_cetera.
es haben d Landsasse Johann Wilms hieselbst alleruntertänigst anzeigen, wie er bei d geschehen Verkaufe d er bisher zuständig gewesen adlig Gut Sophienhof an d Leutnant Eduard von Ewald sich verbindlich machen haben, seine Käufer eine von alle reell Anspruch rein Angabe-Protokoll zu liefern, weshalb er sich nötigen sehen, um Erlaßung eine landüblich proclamatis allersubmissest zu imploriren.
in Gewährung diese Gesuch werden Solchemnach von gerichts- und rechtswegen alle diejenige, die an d im Prezer adlig Guterdistrikt belegen adlig Gut Sophienhof Cum Pertinentiis irgend einige dinglich Anspruch, sie haben Name wie sie immer wollen, mit Ausnahme jedoch d im schuld- und Pfand-Protokoll verzeichnen posten, als derentwegen es keine Angabe bedürfen, zu haben vermeinen, hierdurch auffordern und befehligen, sich, und zwar d Einheimische binnen 6, d auswärtig aber durch d von sie hieselbst zu bestellend procuratores ad acta innerhalb 12 Woche nach geschehen Verkündigung diese proclams sub poena praeclusi et perpetui silentii bei d Justizrat und landgerichts- Notarius Rachel hieselbst, angeben, die ihr Forderung betreffend Dokument in Originali zu produzieren und davon beglaubigt Abschrift ad protocollum zurück zu lassen.
mit d ausdrücklich Warnung, daß alle diejenige, die solch Angabe in d obbemeldet Frist zu machen verabsäumen, damit nicht weiter sollen gehören werden, vielmehr gänzlich damit präkludieren und sie eine ewig Stillschweigen auferlegen sein sollen.
wonach alle, die es angehen, sich zu achten und vor Schaden zu hüten haben.
urkundlich unterm vorgedruckt Königl. Insiegel.
Gegeben im Königl. holsteinisch Obergericht in Glückstadt, d 9ten Oktober 1812. v. Brockdorf M. Feldmann.
pro vera copia: rachel.
Börm.
L. S.
R.
d hiesig Bürger und Thorsahrer Johann Christian Detlevsen haben sich für insolvent erklären, und es sein daher unterm heutig dato d Konkurs über sein Vermögen erkennen werden;
Solchemnach werden von Bürgermeister und Rat diese Stadt alle und jede, welche an d Habe und Gut d gedenkt Johann Christian Detlevsen aus irgend eine Grund Anspruch zu haben vermeinen, ingleichen alle, die demselben mit Schuld verhaften sein, oder etwas pfandweise von er besitzen, und zwar erstere bei Straße d Präklusion, letztere respektiv bei Strafe doppelt Zahlung und Verlust d Pfandrecht, hiermit ein- für allemal, mithin peremtorisch laden, daß sie, d Einheimische, am 13ten November, d auswärtig aber, unter Bestellung eine procuratoris ad acta, am 29sten Dezember d. J. hierselbst auf d Rathaus sich gehörig angeben, die zur Begründung ihr Anspruch dienend Docamente in Original produzieren und davon beglaubigt Abschrift bei d Akte zurücklassen; mit d Verwarnung, daß gegen diejenige, welche solch verabsäumen, d Strafe Resp. d Prävension, d ewig Stillschweigen, d doppelt Zahlung und sonst d Rechte gemäß werden erkennen werden.
wonach sich zu achten.
Decretum Kiel in Curia, d 22sten Sept. 1812.
Bürgermeister und Rat d Stadt Kiel.
da die d weiland Herr Kanzleirat Bernhard Ludewig Klink zuständig gewesen, am Ende d Fleetöre belegen Wohnhaus nebst Garten zur Zeit noch nicht mit eine Folio im hiesig stadt-, schuld- und Pfand-Protokoll versehen sein sein, und d einzig Tochter und Universal-Erbein d Defuncti, d Frau Justizratin Caspersen, cum curatore marito, zur Erlangung eine Folii um d Erlaßung eine Proclams nachsuchen haben;
so werden von Bürgermeister und Rat diese Stadt alle und jede, welche an beregt Wohnhaus Cum Pertinentiis in d Fleetöre Protocollationsfähige Anspruch und Forderung zu haben vermeinen, hiermit ein- für allemal, mithin peremtorisch laden, daß sie, d Einheimische, am 17ten November d. J., d auswärtig aber, unter Bestellung eine procuratoris ad acta, am 8ten Januar 1813 hierselbst auf d Rathaus sich gehörig angeben, die zur Begründung ihr Anspruch dienend Dokument in Original produzieren und davon beglaubigt Abschrift bei d Akte zurücklassen; mit d Verwarnung, daß diejenige, welche solch verabsäumen, mit ihr etwaig Protocollationsfähigen Anspruch bei Einrichtung d Folii für d eingangserwähnt Haus nicht berücksichtigen, vielmehr in diese Hinsicht völlig präkludieren sein sollen.
wonach sich zu achten.
Decretum Kiel in Curia, d 24sten Sept. 1812.
Bürgermeister und Rat d Stadt Kiel.
von Gericht wegen gebieten ich Christian Matthias Jacob Johansen, bestallt Konferenzrat und Landvogt in Norderdithmarscher, wie auch Ritter vom Danebrog, ihr, d Erbe, Gläubiger und Schuldner d zu Delve versterben Johann Grat und die Ehefrau Dorothea, bei nachfolgend Warnung:
daß sie auf Ansuchen d Marx Fack in Delve, als von Ich bestellt Kurator über d Verlassenschaft obgedenkt beide Verstorbene, alle euer an selbig habend Anspruch tam ex jure hereditatis, quam crediti, als auch d Schuld, womit sie dieselbe verhaften sein, ihr Einheimische innerhalb 6, ihr auswärtig, nach zuvor bestellt Procuratur, innerhalb 12 Woche, von d erst Bekanntmachung diese Proclams an, gesetzmäßig in d Kirchespielschreiberei zu Delve angeben, oder in Unterlaßung die gewärtigen, daß sie mit euer Anspruch und Forderung an obgenannt Verlassenschaft werden ausschließen und mit d Schuld in d Strafe rechtens verfallen sein.
Heide, d 14ten September 1812. (L. S.)
von Gericht wegen gebieten ich Christian Matthias Jacob Johansen, bestallt Konferenzrat und Landvogt in Norderdithmarscher wie auch Ritter vom Danebrog, ihr sämtliche Gläubiger, Schuldner, Rechnungsverwandte und etwaig Pfandinhaber d unlängst versterben Samuel Matthias Hartnack in Reinsbüttel, wie auch alle, welche sonst noch aus irgend eine Grund an d Verlassenschaft d gedenkt Defuncti Anspruch zu haben vermeinen mögen, bei nachstehend Kombination:
daß ihr ad instantiam d Antje Kälers in Reinsbüttel Cum Cur. als testamentarisch Universal-Erbein d obgenannt Desuncti -- während sie in solch Eigenschaft d auf sie abfallen Verlassenschaft nur sub beneficio legis et inventarii antreten sinnen sein -- nunmehr solch alle, und zwar sie, d Einheimische innerhalb 6, sie, d auswärtig aber unter Bestellung eine Prokurator zu d Akte in diese Gerichtszwang, innerhalb 12 Woche, von Zeit d erst Bekanntmachung diese anrechnen, und zwar bei Strafe Comparate d Ausschließung, doppelt Zahlung, ingleichen bei Verlust d pfand- und Kompensations-Recht und wie es sonst d Rechte gemäß in d Kirchespielschreiberei zu Wesselbuhren gesetzmäßig angeben und verzeichnen lassen.
wonach sie ihr zu achten.
Heide, d 16ten September 1812. (L. S.)
d hiesig Kaufmann Stoppel Et von Dadelszen haben d hiesig Obergericht anzeigen, daß im Dezember 1808 an Bord d Schiff Anna Metta Katharina, führen von d Schiffer Anthonis Jörgensen von Soedersoe, welche größtenteils für ihr Rechnung mit Tran beladen sein, auch vier Kiste Indigo, merken mit eine Dreckeck, mit eine Null durchziehen und unten Strich, No. 38 à 41, wiegen brutto 715 Pfund, von d Agent wollen D. Krohn in Berg, an d Kaufmann Schmidt Et Pleßing in Lübeck, von Berg nach Fanoe bestimmen, abladen werden; daß diese Schiff eine sehr groß Havarie machen haben, die Verlauf auf sie, d jmploranten Stoppel Et von Dadelszen, als Haupt-Ladungs-Interessent, trassieren und von sie berichtigen sein, von welcher Havarie, nach hieselbst aufgemacht Dispache, auf erwähnt vier Kiste Indigo in alle 2174 Mk. 3 SSl.
Bco. gefallen sein, welche Jmploranten mit d Zins zu fordern haben, so wie auch außerdem noch von sie für diese zu Fanoe angekommen vier Kiste Indigo, sowohl d Tarif bezahlen werden, als auch alle bisherig Kosten berichtigen werden müssen; daß hierauf d Kaufmann Schmidt Et Pleßing in Lübeck, als nach d Konnossement und d am Bord d Schiff befindlich gewesen Certifienten, eigen und Empfänger diese Ware, selbig zu empfangen verweigern haben, auch durchaus niemand als eigen dieselbe auftreten wollen, und sie, d Jmploranten, daher, um wenigstens so weit möglich zu ihr Geld zu kommen, und dieserwegen d frei Disposition über d vier Kiste Indigo zu erhalten, eine gerichtlich Proclam zu Impetriren nötigen sein.
da nun Jmploranter zugleich um Erlaßung diese Proclams geziemend ansuchen haben, und diese Bitte Stadt geben werden sein; so werden alle und jede, welche an vorerwähnt vier Kiste Indigo irgend eine Recht oder eine Ansprache, es sein aus welchem Grund es wollen, zu haben vermeinen, hierdurch ein- für allemal und mithin Peremtorie auffordern und anweisen, sich damit am 14ten Dezember diese Jahr bei d hiesig Obergericht angeben, auch ihr Angabe demnächst gehörig zu justifizieren, unter d hinzugefügt Verwarnung, wie sie widrigenfalls mit ihr vermeintlich Anspruch an solch vier Kiste Indigo werden präkludieren, Jmploranten d hiesig Kaufmann Stoppel Et von Dadelszen d frei Disposition über selbig, um sich daraus, so weit zureichen, für ihr Vorschuß nebst Zins und Kosten bezahlen zu machen, werden zugestehen, auch sie, in so fern sie aus diese Indigo ihr Befriedigung nicht erhalten sollen, ihr Gerechtsame contra quem - et quocunque werden reservieren werden.
wonach sich zu achten.
Altona, im Obergericht, d 10ten September 1812.
ex decreto senatus.
demnach d hiesig Faßbäcker-Amtsmeisterin Maria Dorothea, Johann Friedrich Christoph Mattfeld Witwe, gebären Brandt, cum curatore, um d beneficium cessionis bonorum geziemen anhalten, und ihr solch salvis creditorum exceptionibus verstatten werden; so werden hierdurch alle und jede, welche an dieselbe ex quocunque capite vel causa einige Anspruch haben, Einfür allemal und also Peremtorie zitieren, solch am 9ten November diese Jahr beim hiesig Obergericht gehörig angeben, und demnächst weit Verfügung zu gewärtigen, mit d Verwarnung, daß d Protocollum Professionis am erwähnt Tag völlig werden schließen und diejenige, die sich nicht angeben haben, eine ewig Stillschweigen werden auferlegen werden.
zum öffentlich Verkaufe d mitzedieren, noch auf d Jmplorantin versterben Ehemann Johann Friedrich Christoph Mattfeld Name im Stadtbuche stehend, an d Fischerstraße belegen, mit Ernst Friedrich Lange im Osten, und Peter Meins im Westen benachbart Erbe, sein d 16te November diese Jahr festsetzen werden, an welchem Tag, nachmittags um 2 Uhr, d Liebhaber im hiesig Ratskeller sich einsenden, und d Handel versuchen können.
wonach sich zu achten.
Altona im Obergericht, d 28sten September 1812.
ex decreto senatus.
alle und jede, welche an d Verlassenschaft d versterben hiesig Bürger Christian Gottlieb Schmiedel irgend eine Forderung oder Ansprache, es sein als Erbe oder als Kreditor, oder aus welchem sonstig Grund es immer wollen, zu haben vermeinen, ingleichen diejenige, welche d Desuncto mit Schuld hasten sein, oder Sache und Pfand von er in Hand haben, werden hierdurch ein- für allemal und mithin Peremtorie vorladen und anweisen, sich Resp. bei Strafe d ewig Stillschweigen, d doppelt Zahlung und d Verlust ihr pfand- oder Retentions-Recht, am 16ten November diese Jahr beim hiesig Obergericht gehörig zu melden, ihr bestimmt Angabe zu machen und demnächst weit rechtlich Verfügung zu gewärtigen.
zum öffentlich Verkaufe d d Defuncto zugehörig gewesen, an d Königsstraße belegen, mit David Nicolaus Hinsch, Modo die Erbe, im Osten, Carl Gottlob Timer im Westen und d Herr Handels-Commissair Joachim Johann Möller im Norden benachbart Erbe, sein d 9te November diese Jahr festsetzen werden, an welchem Tag, nachmittags um 2 Uhr, d Liebhaber im hiesig Ratskeller sich einsenden und d Handel versuchen können.
wonach sich zu achten.
Altona im Obergericht, d 5ten Oktober 1812.
ex decreto senatus.
demnach d hiesig Bürger und Kornwindmüller August Heinrich Schauer um d beneficium cessionis bonorum geziemen anhalten, und er solch salvis creditorum exceptionibus verstatten werden; so werden hierdurch alle und jede, welche an denselben ex quocunque capite vel causa einige Anspruch haben, ein- für allemal und also Peremtorie zitieren, solch am 23sten November diese Jahr beim hiesig Obergericht gehörig angeben und demnächst weit Versügung zu gewärtigen, mit d Verwarnung, daß d Protocollum Professionis am erwähnt Tag völlig werden schließen, und diejenige, die sich nicht angeben haben, eine ewig Stillschweigen werden auferlegen werden.
zum öffentlich Verkaufe d d Zedent zugehörig, unweit d Fronschen Hof, an die von d Pinneberger Landstraße nach Wallsmühle führend Fahrweg belegen, mit Reimer Rüge im Westen und Süden, Albert Kelting im Osten und d Fahrweg im Norden benachbart Erbe, nebst Kornwindmühle und übrig Pertinentien, sein d 30ste November diese Jahr festsetzen werden, an welchem Tag, nachmittags um 2 Uhr, d Liebhaber im hiesig Ratskeller sich einfinden und d Handel versuchen können.
wonach sich zu achten.
Altona im Obergericht, d 8ten Oktober 1812.
ex decreto senatus.
proclama.
wann in Folge d geschehen Insolvenz-Erklärung d Eingesessene Hinrich Hellmann in Herzhorn über seine Habe und Gut d Konkurs verfügen werden; so werden hierdurch alle und jede, welche an d gedenkt Hinrich Hellmann, oder d von er bewohnt Kate, ungleich an d er gehörig alt Ever, Anspruch oder Forderung haben, demselben mit Schuld verhaften sein, Pfand oder sonstig Sache von er besitzen, hierdurch auffordern, daß sie und zwar d Einheimische binnen 6, d auswärtig aber unter Procuratur-Bestellung binnen 12 Woche a dato, hieselbst im Gerichtshaus erscheinen und eine gehörig Angabe beschaffen; bei Vermeidung d Ausschluß, d doppelt Zahlung und Verlust d pfand- und Kompensationsrecht.
wonach sich Beikommende zu achten.
Königl.
Intendantschaft zu Ranzau, d 25sten September 1812.
A. v. Hennings.
Extrakt.
d abwesend Hinrich Gerhard Friederich Thomsen aus Ratekau, oder die ehelich Leibeserbe, werden hierdurch ein- für allemal und also peremtorisch vorladen, sich innerhalb 12 Woche, vom Tag d letzte Bekanntmachung an rechnen, mit ihr Erbe-Anspruch beim hiesig Gericht angeben.
wonach sich zu achten.
Gegeben Ploen in Konsistorio, d 22sten September 1812.
Graf von Luckner.
F. C. Martini.
G. Suhr.
Friederich Franz, von Gott Gnade souverän Herzog zu Mecklenburg, Fürst zu wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin, d Land Rostock und Stargarde Herr.
da d geheime- und Landrat von Flotow auf Diestelow bereits unterm 20sten September vorig Jahr auf eine gütlich Arrangement mit gesamt seine Gläubiger, unter eventuell Erbieten zur Ceßion seine Vermögen an dieselbe, untertänig antragen haben, hierauf auch letztere, nach geschehen Einführung eine Administration und Verfügung sonstig sicherheitsmaaßregeln, ad profitendum et liquidandum convocirt, nicht minder bereits unterm 14ten April diese Jahr zur gütlich Aufgreifung diese Debitwesen eine Termin abhalten, bis jetzt aber d Zweck diese ebengedenkt Termin bei d Widerspruch mehrere einzeln Gläubiger nicht erreichen werden; so haben wir nunmehr, ex officio, zur gütlich Hinlegung diese Schuldsache eine abermalig Termin auf d Acht und zwanzigst November diese Jahr ansetzen, und d geheimen- und Landrat von Flotow sub praejudicio pro Omni d Reval-Citation in Person dazu vorbescheiden.
gesamt nicht bereits präkludiert Gläubiger d ebenbenennt geheimen- und land- Rat von Flotow werden daher, nach Vorschrift unsere landesherrlich Konstitution vom 31sten März d. J., hierdurch peremtorisch zitieren; gedenkt Tag, morgens um 10 Uhr, auf unsere hof- und Land-Gericht zu erscheinen, und sich über d von d gemeinsam Schuldner bereits unterm 9ten April diese Jahr übergeben Vergleichsvorschlag, die Einsicht sie in d Registratur unsere hof- und Landgericht praesente protonotario primario gestatten werden, bei Strafe, daß d Ausbleibende an d Beschluß d Anwesende binden sein sollen, konstitutionsmäßig zu erklären, im Fall verfehlt Güte aber sich zur Produktion ihr etwaig schriftlich Beweismittel sub finali poena, daß sie d daraus hervorgehend Beweis ihr Schuldforderung und d darauf begründet Erstigkeitsrechte verlustig werden achten werden, so wie zur weit gesetzmäßig protokollarisch Verhandlung und zur erstigkeitsausführung sub finali poena praeclusionis fassen zu halten und demnächst weit rechtlich Bescheid zu gewärtigen.
wonach man sich zu richten.
Gegeben Güstrow, d 23sten September 1812. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium.
vt. C. v. Holstein.
H. F. C. Burmeister.
Friederich Franz, von Gott Gnade souverän Herzog zu Mecklenburg etc.
von hiesig Justiz-Kanzlei sein zum gerichtlich Verkaufe d Concurs-Guts Gressow drei Termin, respektiv auf d 21sten Oktober, auf d 16ten Dezember d. J., und auf d 10ten Februar k. J,, ansetzen, in welche letztere d annehmlich Meistbietende unter d grundlagelich gemacht Bedingung, mit Vorbehalt d gesetzlich Gleichgebots-Recht d roddeschen Kreditor, d Zuschlag gewärtigen können.
solch werden durch diese Auszug aus d bereits in diese Blatt vollständig, mit angehängt Guts-Beschreibung, abgedruckt Proclama, noch weiter öffentlich kund machen.
Datum Schwerin, d 4ten September 1812. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium.
Herzogl.
mecklenburgisch zur Justiz-Kanzlei verordnet Direktor, Vice-Director und Räthe. v. Bülow. J. G. Trümmer.
von d Königl. Hofgericht hieselbst sein zur Konstatierung und Sicherstellung d Verlassenschaft d versterben Tertialbesitzer auf d Schulzenhose bei Gützkow, Heinrich Christoph von Boom, alle, die an denselben und die gesamt Vermögen rechtlich Forderung und Ansprache zu haben vermeinen, durch die unterm heutig dato erlaßen öffentlich Ladung auf d 30sten September, 29sten Oktober, oder 25sten November d. J., zu die Angabe und Bescheinigung vorbescheiden, im widrig sie durch d am 16ten Dezember diese Jahr zu erlaßend Präclusiv-Abschied damit auf immer werden abweisen werden.
Datum Greifswald, d 26sten Aug. 1812. Königl. Hofgericht hieselbst.
