mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Sonnabend, d 18 julii.)
num. 114.
Schreiben aus Paris, vom 10 julii.
seit d 6ten diese campieren 3 Schweizer Regiment bei Versailles und Paris.
verschieden französisch Regiment sein Contremandirt werden, man lassen aber dagegen fremd Truppe, sowohl Infanterie als Kavallerie, Dragoner und Husar, kommen.
es werden noch 3 Schweizer Regiment erwarten.
vorgestern kommen eine Brigade-Artillerist von 460 Mann an; eine zweit sein bereits auf d Marsch.
diese beide Brigade haben 50 Kanone bei sich.
überhaupt werden d Anzahl d hierher beordert Truppe, d französisch und Schweizergarde mitrechnen, 30000 Mann ausmachen.
es werden 2 oder 3 Lager formieren werden.
d französisch Garde werden sich aber nicht in diese Lägern befinden.
d schweizer- Garde sein bei Spießruten-Strafe verbieten werden, mit d französisch Garde zu sprechen.
vorgestern sollen 2 Mörder rädern werden; es sein Detaschements d französisch und Schweizergarde beordern, d Exekution beiwohnen.
d letzte erhalten scharf Patrone, die ersten nicht, und deshalb wollen sie nicht marschieren, so daß d Exekution aufschieben werden müssen.
einige Husar haben ebenfalls Handel mit d französisch Garde haben, wobei eine d erst töten, und von beide Seite einige verwunden werden.
d Volk erklären sich gegen d Husar, und verfolgen sie mit Stein.
d Truppe müssen d Waffe ergreifen, um d Tumult zu still.
man lassen nun keine Leute mehr ins Lager kommen, weil man befürchten, sie mögen d Soldat verführen.
zwei groß Detaschements d Schweizergarde bewachen d Arsenal.
von d darin befindlich Flinte haben man d Bajonett und Pfanne abnehmen.
einige Brücke und Weg, die nach Versailles führen, sein mit Kanone besetzen.
alle diese Zurüstung haben d Volk in Angst setzen, es mögen selbst gegen d Versammlung d Reichstag Gewalt gebrauchen werden, woran doch nicht gedenken werden.
indessen haben d allgemein Stand Vorstellung gegen diese kriegerisch Zurüstung tun, und Herr Necker haben selbig besonders deswegen widerraten, weil durch d viel Truppe d Lebensmittel in d Hauptstadt noch immer teuer werden.
viel von diese Truppe patrouillieren Tag und Nacht in d Hauptstadt; dennoch haben wir hier gestern eine traurig Szene.
eine Polizeibediente arretieren eine Mensch, die er als eine Gebrandmarkte zu kennen vorgeben, und bringen er zu eine Commißair.
d Pöbel versammeln sich, d arretiert Mensch kommen heraus, und sagen, er sein unschuldig.
gleich verlangen d Haufen, daß d Polizeibediente er ausliefern werden, oder er wollen d Haus d Commissairs in Brand stecken.
d Bediente kommen hierauf mit 3 Mann Wache heraus.
d Pöbel ergreifen er, und führen er unter beständig Stockschlag nach d Garten d Palais Royal.
hier wollen man er an eine Baum henken, aber man ändern d Meinung, und prügeln er mit dick Strick, werfen er in eine Bassin, ziehen er wieder heraus, führen er durch verschieden Straße d Stadt, immer unter eine Regen von Stockschlag.
man schneiden er d Haar ab; er haben d Glück, zu entkommen, und in eine Kirche zu flüchten.
man ziehen er mit Gewalt wieder heraus, schleppen er auf d Pflaster, und führen er in scheußlich Gestalt, mit blutig Kopf und mit Wunde bedecken, wieder nach d Garten d Palais Royal, wo man er anfangs in d Fluß werfen wollen, als einige Person d Unglücklichen retten.
diese Tragödie dauern 5 Stunde, und man sagen, d Mensch sein sterben.
d Pöbel werden von d Truppe in seine Barbarei nicht stören.
d französisch Garde, welche neulich wieder freiwillig nach ihr Gefängnis zurück gehen, haben ihr Freiheit erhalten, sein aber aus d Dienst verabschieden werden.
d Herzog von Nivernois haben d König bitten, daß er d Conseil nicht mehr als Minister beiwohnen dürfen.
Se. Majestät haben er seine Bitte zugestehen.
es haben verschieden Glied d Adelstand eine Protestation gegen d Vereinigung d 3 Stand aufsetzen, sie werden aber nicht unterschreiben; indessen sein sie doch drucken werden.
in d Versammlung vom 6ten werden vorschlagen, daß man d König durch eine Deputation wegen seine Vorsorge für d Arme danken, und er bitten wollen, alle Ausfuhr bis zum November 1790 zu verbieten; d Graf von Mirabeau sein aber dawider, weil er meinen, man können über diese Gegenstand d Regierung vielmehr Vorwurf machen.
noch werden vorschlagen, eine eigen Büro von 30 Person zu errichten, welche alle Vorschlag d übrig untersuchen sollen, ob sie Überlegung verdienen.
diese werden zugestehen.
in d Versammlung vom 7ten gehen nichts wichtig vor; in d vom 8ten stellen d Graf Mirabeau d Gefahr vor, womit d öffentlich Freiheit durch d Menge d anwesend Truppe bedrohen werden.
er sagen, 35000 Mann stehen schon bei Paris und Versailles, 20000 werden noch erwarten, man machen Anstalten Batterie zu errichten, etc. etc. zuletzt schlagen er eine Adresse an d König vor, d Monarch zu bitten, d Truppe zurück gehen zu lassen.
d Erzbischof von Vienne, als Präsident d Versammlung, sagen, er haben Befehl vom König, zu er zu kommen, man mögen also d Adresse noch so lange aufschieben, bis er d König Meinung gehören haben; allein, die meiste Stimme entscheiden für d Adresse.
in d Versammlung vom 9ten sagen d Erzbischof von Vienne:
"meine Herr, ich sein gestern bei d König sein.
Se. Majestät haben ich befehlen, d Versammlung die Willensmeinung bekannt zu machen, und haben hinzufügen, daß d klein Anzahl von Truppe, die sie nach d Gegend von Paris beordern haben, diese Versammlung nicht beunruhigen dürfen; daß diese Truppe zur Wiederherstellung d Ordnung und öffentlich Sicherheit nötig sein, und daß diese Maßregel aufhören sollen, wenn d Versammlung Sr. Majestät Bürge für d Ruhe sein können."
hierauf werden d Adresse d Herr Mirabeau, die d König überreichen werden sollen, vorlesen.
es heißen darin unter andere: Sire!
wir kommen, in ihr Schoß d lebhaft Beunruhigung, die wir ängstigen, niederlegen.
-- wir sein voll Furcht, und unsere Betragen sein desto gegründet, da es d öffentlich Ruhe und d Wohl d geliebt Monarch zum Gegenstand haben. --
aber Sire! wenn Truppe von alle Seite anrücken, wenn Lager errichten werden, wenn d Widerhall von d Geräusch d grob Geschütz nachschallen, wenn d Hauptstadt gleichsam berennen sein -- können da d Nationalversammlung über so groß Bewegung schweigen?
-- zweifeln d König an d Treue seine Volk?
wo sein denn d Feind d Staat, die man strafen müssen?
alle antworten einmütig, wir lieben und verehren unsere König. --
man müssen er hintergehen haben.
-- wir bitten sie, Sire, im Name d Vaterland, schicken sie ihr Soldat, d lärmend Artillerie, d fremd Truppe zurück.
eine französisch Monarch befinden sich nirgends gut, als im Schoß seine Kind.
-- Deputierte d Nation sein berufen, mit sie, Sire, d Konstitution d Reich zu formieren.
erlauben sie, daß sie diese wichtig Auftrag frei erfüllen, etc. etc. etc. -- -- alle sein mit diese Adresse zufrieden, nur d Adel nicht völlig.
d Präsident und 24 Glied werden sie d König übergeben.
in d Versammlung vom 9ten werden auch noch von d obengedenkt neuerrichtet Büro (man nennen es Central-Büreau) bekannt machen, daß über folgend Punkt deliberieren werden sollen:
1) Erklärung über d Recht d Mensch.
2) Grundsatz d Monarchie.
3) Rechte d Nation.
4) Rechte d König.
5) Rechte d Bürger.
6) Organisation und Rechte d Nationalversammlung.
7) Nötige Form d provincial- und Munizipalversammlung.
9) Pflicht und Grenze d richterlich Gewalt. 10) Pflicht, Rechte und Dienst d militärisch Macht.
zu Toulon werden in alle Eile 3 Fregatte ausrüsten, welche gegen d algierischen Seeräuber kreuzen sollen.
Schreiben aus London, vom 10 julii.
Parlamentssache.
unter andere wenige erheblich Ding kommen am Dienstag d Frage im Unterhaus vor:
ob wir, ohne wir selbst nachteilig zu werden, 20000 Sack Weizenmehl an Frankreich überlassen können?
Herr Pitt erinnern, daß d erforderlich Nachricht und Papiere, welche zur Beantwortung dieselbe nötig sein, auf d Tafel d Haus liegen, und es am gut sein werden, eine Committee zu ernennen, um dieselbe zu untersuchen, und alsdann Bericht davon abstatten.
diese geschehen, und es werden sogleich 13 Mitglied dazu bestimmen.
sie verlassen d Haus auf 3 Stunde, und Herr Poultney, d Vorsitzer, überreichen d Sprecher bei seine Zurückkunft eine Papier zum Vorlese, folgend Inhalt:
"d Committee, welche d d geheim Conseil vorgelegt Papiere untersuchen haben, sein darüber zu folgend Resolution kommen:
"daß nach angestellt Vergleichung d Preis d Weizen und d Mehl in Frankreich mit d in England 20000 Sack Mehl nicht exportieren werden müssen."
am Mittewoche sein in eine allgemein Committee d Unterhaus festsetzen, daß jede Tobaksfabrikant ohne Unterschied vom 10ten November diese Jahr bis eben dahin 1790 eine Erlaubnis zur Betreibung seine Gewerbe von d Regierung erkaufen, und dafür 2 Pf. St. bezahlen sollen.
nach d 10ten November sollen eine, die zwischen 20 und 30000 Pfund Tabak erarbeiten, 3 Pf. für d Erlaubnis jährlich bezahlen; wer über 30000 Pfund verarbeiten, 4 Pf. über 40000 Pfund, 5 Pf. u. s. W. wer 150000 Pfund verarbeiten, müssen 20 Pf. für seine Erlaubnis entrichten.
wegen d Zoll und d Accise, die d Tabak künftig unterwerfen sein sollen, sein noch nichts festsetzen.
-- d hastingsche Verhör sein am Dienstag und am Mittewoche vielleicht, wenn d Parlament dissolvieren werden sollen, zum letztenmal halten werden.
d Vorlesung einige Papiere gegen d Beklagte werden wieder abschlagen, worüber Herr Burke seine Unwillen ausbrechen zu lassen anfangen; allein, d Großkanzler unterbrechen er mit d Wort:
d Lord d Oberhaus haben d Recht, hierüber zu entscheiden.
eine d Lord wollen eben d Antrag tun, d Verhör zu verschieben, wie Herr Hastings aufstehen, und sagen: Mylord, dürfen ich um Erlaubnis bitten, eine paar Wort zu reden, und d Erlaubnis werden sogleich erteilen, und er fahren so Sort:
d Augenblick, die sich so eben anbieten, Ew. Herrlichkeit meine groß Not vortragen, kommen ich ganz unerwartet.
ich sein ganz unvorbereitet dazu heute hier kommen, vergönnen sie ich einige Minute, um ich zu sammeln und zu fassen.
-- wie er eine wenig nachdenken haben, schütten er seine bitter Klage über d Leiden aus, die er bisher während d Verhör ausstehen.
es sein nun bereits fast eine Jahr damit zubringen, und nun erst d zehnt Teil d erst Anklage endigen, obgleich 20 Artikel überhaupt d gesamt Beschuldigung ausmachen.
er zweifeln daran, daß sein Leben hinreichen werden, auch nur d erst Artikel d Klage zu Ende zu bringen, wenn es so langsam damit Hergienge.
haben er wissen, daß sich d Verhör so sehr in d Länge ziehen können, so haben er lieber sich alle Anklage gleich im Anfang d Prozeß schuldig erklären, und sich d Entscheidung d Lord unterwerfen wollen, als alle d Ungemach ausstehen, die er bisher erdulden müssen.
seine Gesundheit und sein zeitlich Vermögen gehen bei d Prozeß verlieren.
sollen es d Unterhaus und d Abgeordnete dieselbe gefallen, wie d Rede gehen, nach Endigung d erst Anklagsartikels d Verhör zu beschließen, so wollen er gerne, obgleich d Zeit seine Unschuld völlig ans Licht bringen werden, alle aufgeben, was er zu seine Verteidigung zu sagen haben, und sich d Großmut und d Entscheidung d Haus d Lord überlassen, bloß damit d Prozeß endigen werden mögen.
ich sein gewiß, setzen er endlich hinzu, Ew. Herrlichkeit werden nach ihr Großmut alle tun, um d Härte meine Schicksal entweder zu lindern oder aufhören zu lassen.
-- d Großkanzler nehmen hierauf d Wort, und sagen, Herr Hastings, sein sie versichern, d Haus d Lord werden ihr getan Vorstellung Achtung erweisen, und sie alle Erleichterung verschaffen, welche mit d Gerechtigkeit nur immer bestehen können. --
d Verhör werden nun sogleich verschieben, und wie d Lord ins Oberhaus zurückkommen sein, tun Lord Camden d Antrag, d Fortsetzung d Prozeß bis zum erst Dienstag in d künftig Parlamentssitzung zu verschieben, die vielleicht erst 1790 Stadt haben) d auch gleich genehmigen werden.
d Kommission, d gegenwärtig Parlament am künftig Donnerstag zu prorogieren, sein nach Weymouth abschicken, um vom König unterzeichnen zu werden.
d König befinden sich ungemein wohl zu Weymouth, haben d warm Bad eine paarmal gebrauchen, und werden bei d Insel Portland über eine Eskadra von 7 Linienschiff und einige Fregatte Revue halten.
d König werden sich, nebst d Königin und d Prinzessin, auf d Kriegsschiff Magnificent befinden, und auf demselben d Königl. Flagge wehen lassen.
d Prinzessin baden sich in d See, aber d König sollen es von d Arzt widerraten sein.
d Herzog von Clarence haben sich zu Portsmouth erklären, daß er bei d Manoeuvriren d vorgemeldet Eskadra nicht gegenwärtig sein werden.
haag, den 14 julii.
d Generalstaat haben d Lord Malmesbury d gewöhnlich Abschiedsgeschenk d Ambassadeur, eine golden Medaille und Kette, 6000 Gulden wert, und die Sekretär eine von 600 Gulden zu übersenden beschließen.
d Rhedeer d Schiff, welche neulich von d Schweden nehmen, und zu Carlskrona aufbringen werden, haben ihr Hochmögende bitten, bei d schwedisch Hof Vorstellung zu tun, daß diese Schiff, worauf sich gar keine Contrabande befinden, kost- und schadenlos wieder freigeben werden.
unsere Minister zu Stockholm werden hierüber d nötig Vorstellung machen.
aus Danzig werden melden, daß d Preis d Korn daselbst so hoch steigen, daß man seit 100 Jahr keine Beispiel davon haben.
übrigens sollen d Winterkorn in d dortig Gegend vortrefflich stehen.
zu d Anekdote, die man von Sultan Selim erzählen, gehören auch d, daß er in Begleitung einige Scharfrichter durch d Straße gehen, und die sogleich d Kopf abschlagen lassen, die er eine solch Strafe wert halten.
Lissabon, d 19 Juni.
unsere Kriegesschiff, Lebre, haben d französisch Westendienfahrer, die von St. Domingo nach Marseille bestimmen, aber von eine Algierer schon nehmen sein, hier glücklich einbringen.
seine Ladung sein 500000 Livres wert, und d Equipage bestehen aus 39 Mann.
d Königin haben erklären, daß alle Offizier, die zu d Rang eine General Leutnant oder Maréchal De Camp kommen, immer in d Adelstand erheben werden sollen.
d neu spanisch Ambassadeur, Graf von Sifuentes, sein hier ankommen.
madrid, den 26 juni.
d Weizen sein in ganz Spanien, besonders in Kastilien und Biscaja sehr teuer.
zu Valadolid kosten daß Pfund Weißbrot 4 Holländische Stüver, welche sonst 11/2 Stüver kosten.
Konstantinopel, d 22 May. (aus d Gazette De France.)
d 10ten gehen d Flotte unter Segel.
d Großherr haben sich wie gewöhnlich, nach Yalikioschk begeben, wo d Kapitän Pacha und d Kapitän d Kriegsschiff Audienz haben.
d Tersano Emini haben zu Dolma Boutaha d Mufti, d Caimacan, d Kapitän Pacha und d ganz Ministerium zu Mittag bewirten.
diese Eskadra bestehen aus 40 Fregatte, 4 Bombarde, 40 Kanonierschaluppe und 15 Kirlanguitches.
sechs Fregatte sein davon nach d Archipelagus bestimmen.
noch 4 groß alexandrinisch Schiff werden sich mit diese Eskadra vereinigen, und 6 Fregatte, die vor eine Monat nach d Archipelagus gehen, werden sich daselbst auch vereinigen.
d 11ten begeben sich d Großherr inkognito nach d Arsenal, und lassen daselbst d Intendant desselben Hadgi Selim Aga, öffentlich in seine Gegenwart enthaupten.
sein Haznadar werden arretieren, und seine Gut versiegeln.
seine beide Sohn, welche sich bei d Armee befinden, und daselbst ansehnlich Finanzbedienung bekleiden, werden nach Adrianopel entbieten, und werden daselbst auch wohl ihr Kopf verlieren haben, wenn nicht d Mutter und Schwester d Sultan für sie bitten haben, so daß beide nach Ober-Egypten verweisen, und ihr Gut konfiszieren werden.
Pipi Hassan Effendi sein nun zum Kehayassy bei d Armee ernennen, welche Stelle er schon bekleidet, als d Krieg gegen Rußland erklären werden.
d 16ten werden in Gegenwart d Sultan eine groß Rat halten.
man glauben, d Großherr haben in selbig erklären, daß er nach Adrianopel gehen wollen, um d Schauplatz d Krieg desto nah zu sein; man haben er aber davon abraten.
Tripolis, d 22 Mai.
zu Anfang diese Monat kommen d in d Haag gewesen tripolitanische Gesandte hier zurück, die von d Erbestatthalter eine golden mit Diamant besetzt Dose, und 1500 Dukaten zum Geschenk erhalten haben.
d Pacha aber sein unzufrieden, daß d Generalstaat diese Gesandte nicht auf d vorig Fuß empfangen haben, und lassen d hiesig holländisch Konsul Warnsmann anbefehlen, Tripolis zu verlassen.
d Konsul lassen er sagen, d Gesandte sein allein an d Erbestatthalter, und nicht an d ganz Republik addreßirt sein, auch können er Tripolis nicht verlassen, bis er Ordre dazu von d Generalstaat erhalten.
ferner müssen er wissen, ob d Pacha allein auf er zornig sein, oder ob er d Republik d Krieg ankündigen wollen.
d Pacha lassen er antworten, dast er mit d Republik in Freundschaft leben, aber auf er, d Konsul, ungehalten sein, und daß er in 10 Tag d Stadt verlassen sollen.
d Konsul bleiben bei seine Antwort, daß er nicht abgehen werden, ehe er nicht dazu d Befehl von d Generalstaat erhalten haben.
köln, den 13 julii.
d Kurfürst von Köln sein d 11ten von Münster zu Bonn zurückkommen.
-- d englisch Gesandte zu Brüssel sein auf 4 Woche nach London reisen.
helsingöer, den 13 julii.
gestern Nachmittag gehen 2 russisch Kriegsschiff und 3 Fregatte vor Anker zwischen Kronenburg und Lappen, welche konträr Wind halber noch heute beim Abgang d Post Daselst liegen.
d ganz schwedisch Flotte sein gestern Nachmittag unter Segel unter Bornholm, und nehmen d Kurs nach d Ostsee.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 14 julii.
Zufolge d Nachricht, welche einige d aus d Ostsee in Helsingöer angekommen Schiffer mitbringen haben, sein vorgestern d schwedisch Flotte unter Segel, und ihr Kurs von d Insel Moen, wo sie bisher liegen, nach Osten richten, sehen werden; ander Schiffer sagen, daß in d Schere vor einige Tag eine stark Kanonade gehören werden sein, und daß d russisch Galeerenflotte d schwedisch Galeerenflotte schlagen haben.
d von seine Gesandtschaftsposten in Neapolis hierher zurückgekommen Kammerherr von Schlanbusch sein von d König zum Amtmann in Rendsburg ernennen werden.
nach Brief aus Schweden dauern in Carlskrona d Krankheit unter d Matrose noch fort, und es sollen von diese Leute viel in d Spital liegen.
d Ostgothländische und Schmaländische cavallerie- Regiment dienen auf d Flotte, und in Stockholm sein alle Matrose von d Kauffahrteyschiff bei Verlust ihr Privilegium aufbieten werden, sich unverzüglich zum Dienst auf d Königl. Flotte zu stellen.
da d Zucker-Ernte auf d Dänisch westindisch Eiland mißgelingen sein, so haben d König d Einfuhr d fremd Zucker ohne Unterschied mit einheimisch oder fremd Schiff, gegen 71/4 Prozent Zoll vom Wert, auf eine Jahr erlauben.
hamburg, den 17 julii.
heute sein Schiffer F. Rase mit 531/2 Tonne neu preußisch Hering aus d Nordsee hier ankommen.
lübeck, den 15 julii 1789. />
d Herr Ritter von Tadiny, Comes Palatinus, und Augenarzt d französisch Hof, die hier so viel Probe seine Geschicklichkeit ablegen, und in Kiel gleichfalls mit d Beifall d erst Arzt beehren werden, haben auch in Wismar ganz besondere Probe seine sicher Art, d Star zu stechen, ablegen, da er eine 80-jahrig Frau, die d Auge sehr tief liegen haben, zu d groß Zufriedenheit alle Arzt Operiret, so daß selbig d Gebrauch ihr Auge wieder haben.
hier haben d Herr Ritter mehrere Operation unentgeltlich an Arme machen.
so uneigennützig verfahren er alle Ort, und erwerben sich dadurch d groß Hochachtung.
d Herr Ritter sein jetzt nach Stralsund verreisen, verschieden aber wünschen, daß er nächstens d er von hier aus zugekommen Ruf folgen, und viel von ihr Unglück, die hier noch darinnen seufzen, befreien mögen.
Anzeige.
von d Lettre sur quelques objets de mineralogie, à mr.
le Professur petrus Camper, &C. sein im dieterichschen Verlag zu Göttingen eine Übersetzung unter d Presse.
so unangenehm es ich auch sein, mich öffentlich bekannt zu machen, so sein ich nicht sowohl durch meine Freund, als auch, damit in Zukunft Verleumdung, welche nachteilig sein können, aufhören, antreiben, zu sagen, daß ich wirklich Promotus sein.
Wohlfahrt, M. Dr. Et Accoucheur.
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu Nr. 114. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Sonnabend d 18 julii 1789.
von gelehrt Sache.
in d Königl. preußisch akademisch kunst- und Buchhandlung: Italien und Deutschland in Rücksicht auf Sitte, Gebrauch, Literatur und Kunst.
eine Zeitschrift.
herausgeben von K. P. Moritz, Prof. d Theorie d schön Kunst in Berlin, und A. Hirte, Gelehrte in Rom.
erst Stück, mit Kupfer, 1789. 6 Bogen in Gr. 8vo. im blau Umschlag brochieren.
(8 Gr.) auf geglättet Schweizerpapier 12 Gr.
welchem Freund d länder- und Volkerkunde, d Wissenschaft und Kunst müssen nicht d Erscheinung eine periodisch Werk willkommen sein, die ganz dazu bestimmen sein, wir neu Aufschluß über d wirklich Verfassung zweier so wichtig Land und über d allmählich Fortschritt d Geistesbildung ihr Bewohner zu geben; zweier Land, die in alle Absicht d groß Anspruch auf d Aufmerksamkeit d Beobachter haben, und d d ungeheuer Menge von Nachricht ungeachtet immer noch nicht so bekannt sein, daß man im Stand sein, eine allgemein richtig Urteil über sie zu fällen.
dank also d Herr Professor Moritz. daß er sich mit d gelehrt alterthums- und Kunstkenner, Herr Hirte in Rom, in diese Absicht verbinden; eine Verbindung, die in d Tat nicht glücklich treffen werden können, man mögen auf d Herausgeber selbst, oder auf ihr Aufenthaltsort Rücksicht nehmen.
beide sein als Mann von entschieden Verdienst bekannt; d eine Wohnort sein d Hauptsitz d Literatur Deutschland; d d ander d Mittelpunkt d Kunst und d Geschmack Jtaliens.
man haben daher Grund zu hoffen, daß in diese neu Zeitschrift etwas ganz vorzüglich leisten werden dürfen, besonders da d Herr Herausgeber sich nicht an eine gewiß Zeit binden; sondern nur so oft eine neu Stück liefern wollen, als sie interessant Material dazu vorrätig haben werden.
wir fügen nichts weiter zum Anpreisen eine Werk hinzu, daß sich gewiß bei jede, die d Inhalt interessieren können, von selbst durch seine inner Güte empfehlen werden.
nur müssen wir unsere Leser noch sagen, was sie in diese erst Stück zu suchen haben.
d Anfang machen d Leben eine jung Maler, Germain Jean Drouais, die 1763 zu Paris gebären sein, eine Kunstgenie, dergleichen in eine Jahrhundert nur wenige aufstehen.
Herr Hirte sein eine vertraut Freund dieselbe, und also gewiß im Stand, d genau Nachricht von diese für d Kunst zu früh gesterben jung Mann zu liefern.
eine edel Simplizität sein d Charakter seine Erzählung denn folgen von eben diese Verfasser: historisch-architektonisch Beobachtung über d christlich Kirche, an Herr v. G (Öthe) in w (eimar.)
eine sehr scharfsinnig und lehrreich Aufsatz, die aber keine Auszug fähig sein.
hierauf machen Herr Professor Moritz d Leser eine angenehm Geschenk mit eine Fragment aus seine Reisejournal, welche d Beschreibung seine Reise nach d klein Republik (la republichetta) St. Marino in eine Auszug aus eine Brief von Ancona d 16ten Oktober 1786 enthalten.
da so wenige Reisende diese klein Freistaat besuchen, und d bisherig Nachricht davon so unvollständig sein; so werden gewiß diese Beitrag zur nähern Kenntnis desselben eine jede sehr angenehm sein, wenn gleich d Statistiker noch über mancherlei Gegenstand seine Wissenschaft Belehrung zu finden wünschen dürfen.
wahrscheinlich werden d Herr Professor fortfahren, seine Reisebeschreibung stückweise diese Zeitschrift einverleiben, welche gewiß alle Leser dieselbe von Herz wünschen.
d Beschluß machen eine Abhandlung d Herr Hirte:
über einige Freskogemälde in eine Kapelle d vatikanisch Palast, nebst eine vorläufig Betrachtung über Georgio Vaseri, wovon d Fortsetzung im folgend Stück liefern werden werden.
bei Vandenböck und Ruprecht in Göttingen sein nachstehend Buch erscheinen:
Abhandlung, philosophisch und historisch, d Königl, Gesellschaft d Wissenschaft zu Edinburg; aus d Englische übersetzen, nebst Anmerkung und Zusatz von J. G. Buhle, 1ster Teil, Gr. 8. 16 Gr.
aeschen, drei Gespräch; aus d Griechische übersetzen von J. M.
heinze, 8. 6 gr.
Beckmann, J., obostralisch-öconomische Bibliothek, 15ter Band, 3tes und 4tes Stück, 8. 10 Gr.
desselben Anleitung zur Handlungswissenschaft, 8. 8 Gr.
Bennin, zwei Predigt, über d Folge d böse Beispiel und von d christlich Verhalten gegen unsere Freund, 8. 3 Gr.
Beweis, daß eine Bibel-Übersetzung möglichst deutlich und verständlich sein müssen, 8. 2 Gr.
boehmer, g. l., principia juris feudalis, 8. maj. edit. vta. 1 rthlr. 4 gr.
Kanzler, F. G., neu wöchentlich Nachricht von neu Land-Charte, geographisch statistisch historisch wie auch Handlungs-Buch und Sache Gr. 8. wovon wöchentlich eine Bogen, und monatlich noch eine Bogen Zugabe erscheinen, und d als Fortsetzung d Büschingschen wöchentlich Nachricht dienen, kosten d Jahrgang 3 Rthlr.
von d Jahrgang 1788 sein auch vollständig Exemplar zu haben noch im Pränumerations-Preis à 2 Rthlr. 20 Gr.
desselben Sammelung von gedruckt Plane, zur Errichtung d Lesegesellschaft, 4. 5 Gr.
Cicero, von d gut Gesetz; übersetzen von J. M.
Heinze, 8. 10 Gr.
Claproth, J., Rechtswissenschaft von freiwillig gerichts- Handlung; 3te Auflage Gr. 8. 1 rthlr. 6 Gr. sein d erst deutsch Auflage d primae lineae jurisprudentis extrajudicialis.
eratosthenis geographicorum fragmenta, edid. g. c. f. seidel, 8. 14 gr.
Evangeliumbuch, vermehrt, oder Auszug d neu Testament, in eine neu erläuternd Übersetzung, 1ster Teil, 8. 10 Gr.
Eyring, J. N., pädagogisch Jahrbuch, 4tes, 5ten und 6tes Stück, oder opuscula ad historiam leiden. rei Scholast. Pertinentia, &C. Gr. 8. 20 Gr.
Geschichte aus Ober-Sachsen, oder Geschichte von Kunz, von Kaufungen, 12. 4 Gr.
Gmelia, J. F., Grundriß d allgemein Chemie, 1ster Teil, 8. 20 Gr. d zweit Teil erscheinen Michaeli.
gütschow, a. d., studia lubecensium promovendi commercia, 4 maj. 7 gr.
haselberg, g. p., de orgine et incremento pacti confraternitatis saxo-hassiaci, 4. 3 gr.
desselben juristisch Bibliothek, 2tes bis 4tes Stück, Gr. 8. 1 rthlr. 6 Gr.
heinze, j. m., syntagma opusculorum scholast.
8. 18 Gr.
desselben klein deutsch Schrift, 1ster Teil, 8. 20 Gr.
Hochheim System d Griechische Pädagogik, 2 theile. 1 rthlr. 20 Gr.
Lees, G., praktisch Dogmatik, mit römisch-kaiserlich allergnädig Freiheit; 3te Ausgabe Gr. 8. 2 Rthlr.
Magazin für Industrie und Armenpflege, 1stes und 2tes Stück, 8. 16 Gr.
meleagri idillium in ver. cura a. c. meineke, 8. maj. 2 gr.
Michaelis, J. D., Übersetzung d alt Testament, 2 Teil, in 4. 5 Rthlr.
es sein diese bloß d Text ohne d Anmerkung; d Übersetzung d neu Testament sein unter d Presse, welche mit Anmerkung drucken werden, auch für d Besitzer d obig Ausgabe ohne dieselbe geben werden können.
d ganz Übersetzung d alt Testament mit Anmerkung, 13 Band in 4. kosten 19 Rthlr. 10 gr. und sein sowohl komplett als auch einzeln Teil davon zu haben.
desselben Einleitung in d Schrift d neu Bund, 2 Teil in 4. 4te sehr vermehrt und geändert Ausgabe. 6 Rthlr.
d Zusatz besonders für d Besitzer d 3ten ausgabe. 1 rthlr. 16 Gr.
desselben neu orientalisch und exegetisch Bibliothek, 6ter Teil, 8. 10 Gr.
Pütter, J. S., historisch Entwicklung d deutsch staats- Verfassung, 3 Teil; 2te Ausgabe Gr. 8. 3 rthlr. 4 Gr.
Quecke, J. C., Singstück am Klavier, Fol. 14 Gr.
schlichthorst geographia herodoti, c. praefatione heynii, 8. maj. 12 gr.
Schulze, J. H. A., kurz historisch Erläuterung d jetzig Königl. großbritannisch und Churfürstl. braunschweig- lüneburgischen Wappen, 4. 2 Gr.
Schlotzer Staats-Anzeige, 45Stes bis 49stes Heft, Gr. 8. 1 rthlr. 21 Gr.
sophoclis antigone, gr. c. notis a. c. meineke, 8. 12 gr.
Wagner, K. F. C., Anweisung zur Englische Aussprache, 8. 4 Gr.
Youngs Klage und Nachtgedanke, 9 Nacht; in metrisch Vers übersetzen von Steingrüber, Gr. 8. 1 rthlr. 12 Gr.
Methode nouvelle pour apprendre la langue Italienne, P. M. Calvi.
8. 14 Gr.
Geschichte d Clarissa; aus d Englische d Richardson, 8 Band in 8. so 4 Rthlr. kosten, bieten bis Ostern 1790 für 3 Rthlr. an.
d Wert diese Buchs sein allgemein anerkennen, und um diese Buch gemeinnützig zu machen, wie auch eine schlecht Nachdruck zu verhindern, setzen ich d Preis herab.
von d eben in Paris erscheinen Vie De J. J. Rousseau Precedee De Quelques Lettre Au Même Sujet Pr. Mr. le comte de baruel-beauvert, erscheinen zur Michaelis-Messe in meine Verlag eine deutsch Übersetzung von eine schon rühmlich bekannt Gelehrte, die jetzt an Ort und Stelle sein, alle schon bekannten weglassen, und sich nach d Wahrheit d darin vorkommend Tatsache erkundigen werden.
berlin, am 14ten juni 1789.
Friedrich Vieweg, d alt.
d hiesig wohl.
Niedergericht haben Srs. Joh. Peter Graape und Nicolaus Gülich, Uxor. mandatario et curatorio Nom., per procuratorem implorando abermals zu vernehmen geben, welchergestalt hieselbst am 8ten April a. C. d ehrbar Oberalte.
Johann Gottlieb Gerhard, versterben, und sie, Jmploranten, als die hinterlaßen Kind, da sie von d Beschaffenheit d Vermögens-Zustand d Defuncti nicht genug unterrichten sein, und d Verbindung, worin dieselbe, als Kaufmann, bei seine Leben gestehen, zu wenig kennen, die Nachlaß nicht anders, als cum beneficio legis et inventarli, haben antreten können; auch diese ihr Erklärung, welche sie, per supplicas, bei eine hochedel und hochweise Rate einbringen, von Hochdemselben, ausweisen beigebringt Dekret, annehmen werden.
wann nun d Gesetz diese Stadt, sie, Jmploranten, im gegenwärtig Falle d Art und Weise vorzeichnen, wie sie zu handeln schuldig sein; so befolgen sie dieselbe dadurch, indem sie um d Erkennung eine Proclamatis, d Inhalt, geziemen bitten:
daß alle diejenige, welche an d Nachlaß d hieselbst versterben ehrbar Oberalte, Johann Gottlieb Gerhard., ex capite crepiti, vel ex alia quacunque causa, einige rechtlich Ansprache und Forderung zu haben vermeinen, wie auch diejenige, welche von d Defuncto etwas in Hand haben, oder an dieselbe zu bezahlen schuldig sein, sich mit demselben, in termino praefigendo, respektiv sub poena praeclusi et perpetui silentii, und bei d in d Gesetz bestimmt Strafe, gehörig Ort zu melden schuldig sein sollen.
diese Petito 2di proclamatis sein gerichtlich deferieren, und d 28ste August a. c, pro Termino Peremtorio, Anberahmet werden.
hamburg, den 7ten julii 1789.
demnach Königl. Churfürstl Kammer zu verordnen geruhen, daß die bei d zollen zu Artlenburg bisher zugleich mit erheben Luderhaus Gruckengeld, am 1sten d künftig August Monat an Ort und Stelle zu Ludershausen, von die tasten Förster Wallbrecht erheben werden sollen; so werden solch zur Nachricht für Reisende hiermit öffentlich bekannt machen.
bütlingen, den 11ten juni 1789. königl. kurfürstlich amt. kries.
stellig.
citatio edictalis.
Hameln.
vigore commissionis königl. kurfürstlich Kriegsgerichts-Commission zu Hannover werden auf Ansuchen d Hauptmann Böhme, 3ten Kurhannoverische jnfanterie- Regiment, von Rede, alle und jede, welche an d Nachlaß und Vermögen die versterben Ehefrau, gebären Braun, ex quocunque capite vel causa Anspruch und Forderung zu haben vermeinen, vor d Gericht d 3ten Infanterie Regiment hieselbst zu Angabe und Klarmachung ihr Forderung auf d 8ten August diese Jahr, morgens um 9 Uhr, entweder in Person oder durch genügsam instruiert Bevollmächtigte zu erscheinen sub poena praeclusi et perpetui silentii abladen.
wenn d konstituiert Vormund d von d unlängst zu Quickborn versterben Herr Pastor Mohr hinterlaßen unmündig Sohn um d Abgebung eine öffentlich Proclamatis über d Verlassenschaft dieselbe nachsuchen haben, und diese Gesuch deferieren werden; so werden alle und jede, welche an d Nachlaß d Herr Pastor Mohr zu Quickborn ex capite crediti vel alio quocunque capite einige an- und Zuspruch zu haben vermeinen, oder d Verstorbene mit Schuld verhaften sein, hierdurch peremtorie sub poena praeclusi et perpetui silentii, respektiv sub poena dupli, zitieren und vorladen, mit selbig am 17ten August, werden sein d Montag nach d 10ten P. Trine. vor d Königl. Pinnebergische Konsistorio in d Propstei zu Altona zu erscheinen, d Angabe persönlich oder durch genugsam Bevollmächtigte gehörig zu besorgen, was d lose Schuld betreffen, auf gehörig Stempelpapier, d übrig aber mittels Produzierung d in Hand habend Beweis und weit Spruch rechtens zu gewärtigen, mit d Verwarnung, daß alle und jede, welche am gedenkt 17ten August nicht erscheinen, mit ihr Anspruch nicht weiter sollen gehören, sondern als in d Resp. angedroht Strafe verfallen, betrachten werden.
wonach alle, so es angehen, sich zu achten haben.
Pinneberg, d 10ten, und Altona, d 12ten Julius, 1789. ihr königl Majestät zu Dänemark.
Norwegen, etc. allerhöchst bestallt geheim Rat.
Kammerherr und Landtrost, Ritter, wie auch erst Compastor d Hauptkirche zu Altona, und allerhöchst verordnet Verweser d Propstei.
Levetzau. /> Adler.
