Anno 1731.
Num. 133. stats- u. Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Cxxxiii. Stück / am Mittewoche/ d 22. August.
London, d 10. August
d Bericht nach, haben eine Schiff von d Flotte, so unter d Admiral Wagner in d See gehen, in Gefahr gestehen, auf d Sand im Kanal zu stranden.
gestern werden in eine Committe vom Rat d Sache untersuchen, so d Plantagien betreffen.
d König haben d Herr Monier, welcher Sekretar bei d König Abgesandte in Konstantinopel, d Herr Kinoul, sein, und Brief von d Groß-Sultan anher bringen, mit drei hundert Pfund Sterl. beschenken.
es werden sich dieselbige mit ehest wieder zurück nach Konstantinopel begeben.
Anizo befinden sich zehn Schiff, so d Süden-See-Compagnie gehörig, auf d Them; welche aus Grönland zurück kommen.
allein d Fang sein nicht d gut sein: indem sie nur fünf Walfisch bekommen; von welchen fünf drei nur von eine Schiff fangen werden.
man sammeln noch in diese Stadt mit gut Fortgang eine Kollekte für d durch Brand Verunglückte zu Blandford und Tiverton.
d verwitwet Herzogin von Marlborough haben allein an d von Blandford 500. Pfund Sterl. zahlen lassen; weil ihr Enkel d Titel von diese Stadt führen.
am Dienstag bringen d Caßirer d Zoll 27000.
Pfund Sterl. und d Caßirer von d Accise 67000.
Pfund Sterl. in d Schatz, welche Summe vorig Woche einkommen.
diese Nachmittag werden bei Hof abermals groß Rat halten werden.
Paris, d 13. August.
ehegestern Abend kommen d König und d Königin von Fontainebleau zu Petitburg an; von dannen sich ihr Majestät morgen abends nach Versailles begeben werden.
d Prinzessin von Clermont, Hofmeisterin bei d Königin, und eine Schwester d Herzog von Bourbone, kommen d 7. diese sehr unpäßlich in d Palast von Conde an, indem sie mit Engbrüstigkeit und Geschwulst beschwern sein.
nachdem man sie aber acht Mal zur Ader lassen: haben es sich mit ihr zu gut anfangen.
d Mareschall Du Bourg haben d Marquis diese Name, seine Enkel, durch d Kinder-Pocken zu Straßburg im fünfzehnt Jahr, vermittels seine Absterben, einbüßen.
diese Tag sein eine Buchhändler Frau, welche zwar nicht jung als 81. Jahr sein, gleichwohl aber doch eine wenig stark in eine jung Mensch verlieben sein, mit demselben flüchtig werden; nachdem sie, zu künftig nötig Versorgung, d gut mit sich nehmen.
d General-Inspektor d Reiterei sein von d Musterung wiederum zurück kommen, und haben d König von d Zustand d Kriegs-Volk Nachricht geben.
d Gens D'Armes, so zu Douay gestehen, sein d 4. diese von da abgehen, um vor d König sich mustern zu lassen.
d ehemals wundertätig Körper d Paris haben seine Kraft verlieren.
denn es gehen eine Gerücht, daß eine Frau, welche gesund sein, einiges Geld zu sich nehmen, um zu seine Grab zu gehen.
sie werden aber lahm; und d versichern viel glaubwürdig Leute.
Ostende, d 13. August.
man machen ungemein Vorbereitung, um Ihr. Königl. Hoheit allhier zu empfangen.
d Bürger, welche sich auf einförmig Weise kleiden, werden sich bei die Ankunft in Waffe befinden.
d Haus und Straße werden mit allerhand chinesisch und ander ausländisch Figur auszieren sein.
man rüsten wirklich zwei Flotte aus, um ihr Königl. Hoheit eine Vorstellung von eine See-Treffen zu machen.
eine von demselben werden d kaiserlich Flagge führen; und sollen aus 94. Galeere, 8 Brander und einige ander Gefäß bestehen.
d ander werden mit d türkisch Flagge sich von d obig unterscheiden, und übrigens 80. Galeere, 24. Galeazzen etc. stark sein.
d kaiserlich Flotte werden d türkisch angreifen, überwinden, und ihr Schiff in Hafen bringen; worauf man eine Austritt und Angriff eine Schloß wagen werden, welche am Hafen aufrichten werden.
so bald als man solch einnehmen, werden man es in Brand stecken: woraus eine schön Feuerwerk entstehen werden. ihr Königl. Hoheit werden diese auf eine Fläche bei d Stadt mit ansehen; wo man eine prächtig Zelt für dieselbe aufrichten werden.
Haag, d 16. August.
d Herr Marquis von Fénelon, Abgesandte d Krone Frankreich, bewirten vorgestern ihr.
Hoheit d Prinz von Nassau-Oranien auf d herrlich.
diese Gastmahl wohnen d Graf von Chesterfield und ander Stands-Person mit bei.
d Herr von Joinville, französisch Minister in Brüssel, sein vor kurz Zeit allhier angelangen, und werden morgen sich nach Amsterdam begeben, um daselbst d merkwürdig in Augenschein zu nehmen; und sodann nach Brüssel zurück kehren.
d 22. diese werden sich ihr Großmögende d Herr Staat von Holland und West-Frießland wiederum versammeln.
zu Maastricht sein d 10. diese d Obrist-Lieutenant von Deus, eine Enkel d General, Baron von Friesheim, und Kapitän unter d Garde zu Fuß, mit Tod abgehen.
sobald ihr Hoheit d Prinz von Nassau-Oranien d 21. Jahr erreichen, werden demselben gewöhnlich Weise in Friesland als Erbe-Stadt-Halter, huldigen werden; welche am Anfang künftig September geschehen werden; und wohin sich künftig Woche dieselbe begeben dürfen.
Brüssel, d 13. August.
d Herzog von Lothringen haben sich ehegestern noch zu dornig befinden; von wannen er über Cortrecht, meinen, Ebern, Veurne, Nieuport, Ostende, Brügge und Gent, Grad Weg nach Brüssel abgehen werden; um daselbst d Feier d Geburtstag d regierend Kaiserin beiwohnen.
d Herr von Joinville, Minister von Frankreich an diese Hof, begeben sich neulich nach Holland, um d merkwürdig daselbst zu sehen.
d jung Nachricht aus Spanien geben, daß Se. Cathol. Maj. zu Beförderung d förmlich Beitritt zu d neu Wiener-Traktat d Akte davon d souverän Rat von Kastilien kommunizieren haben, solch die Cortes oder Stand d Königreich mitteilen, und die Genehmhaltung darüber einholen.
es werden hinzufügen, daß d Königin dermalen in d Rat und bei die Gemahl mehr Macht und Kredit als zuvor haben, wie auch, daß d Herr Patinho am meiste bei Hof gelten, und nicht anders, als mit Übereinstimmung d Königin arbeiten.
cadix, den 23. julii.
man sagen, daß vom Hof Ordre kommen sein, die mit die Quecksilber-Schiff herüber gebringt Frucht an d Eigentümer austeilen, unter d Versicherung, d Indult zu bezahlen, so wie dieselbe hiernächst werden regulieren werden.
Wien, d 11. Auge.
vorgestern haben sich ihr Kayserl. Majest. in d Gegend Simmerig und Reinsdorff mit hirsch- Jagen ergötzen.
sonsten haben d allhier befindlich ausländisch Minister nach einige angelangt Abgefertigte mit d kaiserlich Ministerio sehr Eifrigunterredung pflegen.
man sehen allhier schiedlich Punkt, so unter andere im wienerisch Traktat enthalten sein sollen.
es sollen nämlich d Quadruple-Allianz in vorig Stand setzen werden; es sollen Spanien vierzehn Million rückständig Subsidien-Geld bezahlen; nach die Erlegung d Don Carlos mit 6000.
Spanier, unter d Kommando eine Kayserl. General, und nach abgelegt Huldigungs-Pflicht an d Kaiser und d Heil. Röm. Reich nach Italien überbringen werden sollen; es sollen ferner d Erbe-Folge im Jülichischen und bergisch auf d Ausspruch ihr Kayserl. Majest. ankommen, wenn d Kurfürst von d Pfalz etwan mit Tod Abgienge; es sollen d Tarif im österreichisch auf d alt Fuß setzen werden; es sollen d vor Gibraltar neu angelegt Befestigungs-Werk niederreissen; d weiblich Erbe-Folge in d Kayserl. Erbe-Landen fest setzen; d Vorsehung eine römisch König nach d Vorschlag ihr Kayserl. Majest. zu Stand bringen; d ostendischen compagnie bis auf ander Zeit inzwischen aufheben, und endlich d Groß-Herzog von Florenz Lebenslang in ruhig Stand lassen werden.
inzwischen sein d türkisch Gesandte allhier Mustafa Effendi noch immer neugierig, eine und andere zu sehen; wie denn dieselbe diese Tag in d Kayserl. Burg kommen, und d dasig neu Reichs-Canzelley, und dann d, an dieselbige 2. Tor befindlich groß Statue in Augenschein nehmen.
auch sein er schon etliche Mal auf d Kayserl. Reit-Schule sein, und haben allda eine Zuschauer abgeben; woselbst er auf allerhoch Befehl mit herrlich Erfrischung bewirten werden.
vor einige Tag sein d erzbischöflich salzburgisch Dom-Dechant, Graf von Turm, allhier angelangen, um an d hiesig Kayserl. Hof gewiß Kommission abstatten.
aus Spanien verlauten, daß d Prinz von Asturien dergestalt unpäßlich sein, daß man an seine Genesung zweifeln wollen.
Dresden, d 10. Auge.
an d Mittwoch sein ihr Königl. Majestät von d Haupt-Festung Königstein zurück kommen, und haben sie gestern früh d 2te Bataill. d Leib-Grenadier auf d altdreßdner Wiese in Gegenwart d Generalität d Kriegs-Übung machen sehen.
d groß schön mit Kupfer gedeckt Brunnen auf d Juden-Hof haben man abbrechen anfangen; weil an die Stelle 2. andere beim Gewandhaus jede von 2. Röhre graben werden.
weil d Juden-Hof noch nicht völlig eben sein; so werden d Wacht-Parade auf d Neumarkt, d Haupt-Wache gegen über stellen.
wie man sehen, so sein d Königl. ammt- Schreiberei-Expedition von d zahns- auf d pirnische Gasse ins schmotterische Haus verlegen werden.
weil hier seit einige Woche her groß Dürre sein, als werden abermals um gnädig Regen in d Kirche bitten.
nachdem zwischen d Kammer-Herr Löwendahl und d Kapitän d Trabant von Prohenghes einige Verdrießlichkeit vorfallen; so sein, an d letztere Stelle d Bruder d General-Accis-Directors von Brühl zum Kapitän bei d Trabant von ihr Majest. ernennen werden.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Minden.
Herr M.
Johann Antonius Strudberg, welche sich durch schiedlich gelehrt Schrift so bekannt als beliebt machen, und d nur für sechs Monat zum Pastor bei d Marien-Kirche allhier berufen werden, sein zum groß Leid-Wesen seine Zuhörer, und alle diejenige, welchen seine wahr Frömmigkeit und gründlich Gelehrsamkeit bekennen sein, d 10. diese an eine schwer hitzig Fieber frühzeitig mit Tod abgehen.
sein vollständig Leben, nebst d Verzeichnis seine Schrift, so man wir gütig mitteilen, sollen künftig Woche unsere Korrespondierende einverleiben werden.
Berlin.
nachdem Sr. Königl. Majestät in Preußen hoch Geburts-Tag gestern einfallen; als sein dieselbe beim hiesig Königl. Gymnasio gewöhnlich messen feiern werden; und zwar haben vor diese Mal d Herr Professor und sub- Konrektor Gymnasii, Hr. Becman, d ordentlich Rede, in Gegenwart eine zahlreich Auditorii, mit viel Beifall halten; und darin eine Vergleichung d jetzig märkisch Glückseligkeit mit d Fatalität, welche d Mark im 30-jahrig Krieg ausstehen, anstellen; wobei vor und nach gehalten Rede eine angenehm Musik sich hören lassen.
Altbrandenburg in d Neustadt.
Herr R. Gottschlich haben folgend Schrift drucken lassen:
1) drei lob- und Trauer-Rede auf d Gottsel.
Königin in Preußen, Frau Sophia Charlotta, welche er im Jahr 1705. d 18. März von die allererst drei in d neu-angelegt Ritter-Schule Studierende von Adel haben halten lassen.
zweit Auflage.
2) oratio de ambitu lege julia prohibito ad §. xi inst. de public.
judic. cum die xvi. april. h. a. conrectorem & subrect. in munus immitteret.
3) eine Predigt von d Beschaffenheit eine Göttliche Beruf in d Lehr-Ammt, welche er im Jahr 1710. d 5. posen Trinit. halten haben.
Hamburg.
in d 128. Nummer unsere Zeitung befinden sich eine artig. von Braunschweig in d Nachricht von neu merkwürdig gelehrt Sache.
wir versichern, daß wir dieselbe buchstäblich zusenden werden; und sein allemal im Stand, d unbekannt und ungenennt Übersender geschreiben Aufsatz diejenige, die es begehren sollen, vorlegen: welche wir um deswillen erinnern, damit wir uns keine Streitigkeit von d Art teilhaftig machen.
Notifikation.
am bevorstehend 17. September und folgend Tag/ sollen d gewöhnlich Ausruf im hiesig Lombard oder Leihhaus halten werden; welches hiermit jedermänniglich/ die etwa ihr pfänden prolongieren zu lassen/ oder daraus etwas zu kaufen Vorhaben/ zur Nachricht kundmachen werden.
wann E. E. Rat zum Behuf diese Stadt Kammer-Gut eine neu Lotterei belieben/ und mit die Einzeichnung am 20. laufend Monat August d Anfang machen/ und folgend alle Werkel-Tag/ außerhalb d Sonnabend/ d morgens von 10. bis 1. und nachmittags von 3. bis 4. Uhr kontinuieren werden sollen; als werden solch nicht allein männiglich kund machen/ sondern auch sogleich d Einrichtung dieselbe kommunizieren.
und zwar bestehen solch aus 40000 Lossen und 800000 Mark bar Einsatz in eine haupt- und dieselbe annektiert Neben-Lotterei/ beide zusammen mit 1430000 Mark wieder heraus ziehen werden sollen / wie folgen:
Haupt-Lotterei.
Lasse.
Gewinn.
Summa. 1 von 30000 Mark 30000 Mark.
1 16000 16000 1 12000 12000 1 6000 6000 2 4000 8000 3 2000 6000 6 1500 9000 10 1000 10000 12 680 8160 15 500 7500 22 300 6600 43 140 6720 66 120 7920 123 100 12300 200 60 12000 434 50 21700 1040 45 46800 2555 40 102200 5460 35 191100 30000 20 600000 4000 Lasse betragen 1120000 Mark.
in d nachspecifirten neben- Lotterei werden gewinnen
31000 Summa 1430000 Mark.
Neben-Lotterie.
Lasse.
Gewinn.
Summa. 1 von 10000 Mark 10000 Mark 1 6000 6000 1 3000 3000 2 3000 4000 3 1500 4500 6 1020 6000 8 500 4000 10 250 2500 20 100 2000 30 90 2700 40 80 3200 50 70 3500 100 60 6000 160 50 8000 625 40 25000 3205 30 96150 4938 25 123450 20800 Niete.
30000 Lasse gewinnen 310000 Mark.
d Einsatz für eine ganz Los sein 28. Mark/ und weil zu mehrere Bequemlichkeit d Einleger auch halb Lasse annehmen werden/ für eine halb Los 14. Mark in 5 Schilling-Stück/ wovon nur 20. Mark für eine ganz und 10. Mark für eine halb bar bezahlen/ d übrig aber kreditieren werden.
d Ziehung d Haupt-Lotterei sollen unfehlbar im Monat Februarii 1732. und noch eher geschehen/ falls bei so favorabel Einrichtung dieselbe eher komplett werden sollen; 4. Woche hiernächst aber sollen auch d Neben-Lotterei ziehen und 14. Tag nach geendigt Ziehung mit Auszahlung d geziehen Gewinn aus d haupt- und Neben-Lotterie/ nach Abzug von 10.
pro Cento zum Besten d Publici / wie auch Decourtirung d nur in alle zur Haupt-Lotterei gegeben Kredit/ d Anfang machen werden.
übrigens sein d weit Einrichtung dieselbe am gewöhnlich Ort auf d alt Admiralität/ wie auch auf d eimbeckischen Haus/ und in d Witwe Heißen Laden auf d Ness/ woselbst auch d Einzeichnung geschehen/ ohne Entgelt zu bekommen.
als nach ergehen spezial Befehl/ von d allergnädig Landes-Herrschaft/ auf Ansuchen einige sierhagen- und Seedorffisch Kreditor/ die von allerhöchst dieselbe zur Lizitation d gesamt Gräfl. Dernathischen Gut verordnet Kommission zur Lizitation d im Herzogtum Hollstein Belegenenen adelig Gut see- und Hornstorf/ d 19. Jan. d mit Gott zu hoffend 1732.
Jahr/ in Kiel auf d rath- Haus ansetzen werden; so werden solch mittels diese vorgängig männiglich kund machen, damit diejenige, welche Sothane angenehm situiert und einträglich Gut an sich zu kaufen gewillt/ sich an bestimmt Tag in Kiel d morgens um 9. Uhr/ auf d Rathaus daselbst/ entweder in Person/ oder durch eine genugsam Gevollmächtigten einfinden / und nach geschehen Bote/ und Gegen-Bote/ ihr Glück/ in Erkaufung solch ansehnlich Gut machen können: und sollen noch in bevorstehend Monat d Herr Liebhaber d Vorschlag von beregt Gut/ nebst d Kauf-Kondition bei Zeit kommunizieren/ und an welchen Ort selbig ohne Entgelt zu bekommen/ auf gleich Art kund machen werden.
in d Alt-Stadt Brandenburg in d Mark sollen künftig 27. Sept. und folgend Tag eine ziemlich beträchtlich und wegen sehr viel rar sonderlich klein polemisch auch ander Schrift ansehnlich Bibliothek verauktionieren werden/ welche d seel. Inspektor an d Cathedral-Kirche/ wie auch d Ritter-Schule Direktor: Herr M. Andr. Reseckenius sammeln haben.
d Catalogus davon sein allhier in Hamburg bei d Verleger diese Korrespondierende zu bekommen.
diese staats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück gedruckt bei Georg Christian Grund, neben d Börse, in d Buchdruckerei.
