mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- Undgelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Sonnabend, d 20 julii.)
Num. 116.
livorno, den 29 juni.
verschieden Ragusanische Fahrzeug, welche absegeln wollen, sein nunmehr abtakeln, und d Volk sein von d Kapitän d Abschied geben werden.
d Republik Ragusa haben d Türke d sonst gewöhnlich Tribut noch nicht bezahlen, und weigern sich auch, die von Rußland verlangen 200000 Sequinen zu entrichten, weshalb man glauben, daß d Russe sie vielleicht mit gewaffnet Hand fordern dürfen.
im Archipellago sollen bereits, zum groß Nachteil d Türke, eine Affäre vorfallen sein, wovon man alle Augenblick nah Nachricht erwarten.
man wollen versichern, daß d russisch Flotte im Archipellago, wegen die um jetzig Zeit daselbst gewöhnlich Nordwinde, keine Versuch eher, als gegen d Ende d Augustmonat, auf d Dardanellen machen werden.
london, den 12 julii.
am vergangen Dienstag Abend werden eine Cabinetsrath halten, in welche über d Antwort deliberieren werden, welche d König d Lord Mayor auf d Adresse d Bürgerschaft von London, die d folgend Tag sollen überreichen werden, geben sollen.
zu gleich Zeit werden d Lord Mayor durch d Kammerherr, Graf von Hertford, im Name d König eine Brief zufertigen, d Inhalt, daß d König niemand von d Bürgerschaft, als d Lord Mayor, d Alderman, Sheriff, stadt- Sekretär und Ratsherr vor sich lassen werden.
diese Schreiben werden d Lord Mayor d Abend so spät einhändigen, daß es d Bürgerschaft durch keine Zeitung können bekannt machen werden.
es werden deshalb am Mittewoche, d morgens, d Abschrift dieselbe an d gehörig Ort anschlagen, damit sie von jedermann mögen lesen werden.
um 12 Uhr, an diese Tag, gehen also d Lord Mayor mit seine ganz Begleitung in 50 Kutsche unter d Zujauchzen eine groß Menge Volk nach St. James.
d König lassen sie in d Staatszimmer vor sich, und erscheinen in d groß Pracht auf d Thron, welchen d Staatsminister und ausländisch Gesandte umgeben haben.
d Adresse werden von d Staatssekretär ablesen, die Hauptinhalt wir schon melden haben, nämlich, daß d mannigfaltig Beschwerde d Nation, worüber man sich bisher beklagen, noch nicht abtuen sein; daß eine Repräsentant im Parlament sitzen, die von d Volk nicht erwählen werden; daß d Unterhaus d vornehm Magistratsperson von London und eine Alderman ins Gefängnis bringen lassen; daß es Se. Majestät bewegen, eine inlegal Proklamation zur Gefangennehmung dreier londoner Bürger ausgeben; daß es eine gerichtlich Akte aus d Gerichtsbuche d Stadt London ausstreichen lassen, um eine Appellation an d Landesgesetz unmöglich zu machen, etc. daß sie deshalb Se. Majestät um d Dissolvierung d gegenwärtig Parlament, und um d Entfernung d -- Minister von die Person und aus die Rat, untertänig ersuchen.
d König geben hierauf zur Antwort:
"es sein er über diese Sache schon 2 Bittschrift übergeben werden, die er Hinlängsich beantworten haben; d Zusatz, welche in d gegenwärtig noch befindlich sein, können er nicht bewegen, seine Gesinnung zu ändern, vielweniger d Ausführung seine Parlament, die er in d letzte Rede vom Thron so sehr billigen, zu verdammen; er können also, da er eine völlig Vertrauen auf d Treue und Aufrichtigkeit d ganz Haus sowohl, als seine Minister setzen haben, ihr Bitte und Forderung nicht erfüllen."
bei d Prozession gehen es sonst noch ruhig her.
es sein aber auch d Garde in Bereitschaft, und 3 Friedensrichter sein mit ihr Bediente nach St. James bestellen.
Herr Wilkes befinden sich nicht im Gefolge d Lord Mayor, die nunmehr d ganz Bürgerschaft auf d Rathaus zusammenkommen lassen wollen, um sie d Antwort d König bekannt zu machen.
Admiral Spry sein nach Plymouth abreisen, um d Kommando über d letztgedenkt Flotte zu übernehmen, welche nicht zum Exerzieren d Seeleute, wie man anfänglich glauben, bestimmen sein.
sie sollen 6 Woche in d Meerbusen von Biscaja kreuzen.
alle Schiff, welche noch wieder ausbessern werden können, sollen auf ausdrücklich Befehl sogleich in gut Stand setzen werden.
Doktor Wilson, Decanus von Westminster, eine Mann von 75 Jahr, und groß Freund d Herr Wilkes, haben sich gestern unter d Zunft d Schreiner begeben, in welche auch Herr Wilkes sein, um mit diese Handwerk d Freiheit zu erlangen, auf d Rathaus bei alle vorfallend Sache eine Votum zu haben.
d Ritter John Griff sollen d Stelle d Erbeprinz von Braunschweig, und d Ritter Charles Frederick d Stelle d Herzog von Mecklenburg, bei d Solennität d Installation d Ritter zu Windsor, vertreten.
aus OstIndien sein d Nachricht eingehen, daß Heyder-Aly, Nabob von Dura, eine groß Armee in d Cantonirungs-Quartieren haben, die in kurz Zeit ins Feld rücken können.
es sein Klage einlaufen, daß eine russisch Fregatte in d Levante eine englisch Schiff unter englisch Flagge wegnehmen haben.
heute vor 8 Tag sein 8 Domestike d französisch Gesandte in eine Bierhaus beisammen, welche nicht weit von d Wohnung diese Herr in Westminster sein.
d Bier machen sie lustig, und zuletzt betrinken, worauf sie eine groß Streit und Lärmen anfangen.
d Wirt wollen ihr gerne los sein, da es schon spät in d Nacht sein, und lassen deshalb eine Constable rufen.
diese sagen sie, sie mögen in Frieden nach Haus gehen.
sie bleiben aber, und lärmen immer fort.
endlich kommen wohl 20 Constable mit d Nachtwächter, welche, da sie nicht ruhig werden wollen, auf sie losschlagen.
hierauf nehmen sie d Flucht nach d Stall d Gesandte.
d Constable aber brechen d Stall auf, schlagen eine Husar und eine Lakai zur Erde, und bringen sie nach d Rundhaus.
am Sonnabend werden sie zum Richter führen, und diese senden d eine nach d Zuchthaus; d Husar aber, die eine Finger abhauen sein, lassen er gehen.
d Laquay haben 3 Wunde bekommen.
über diese Sache sein nun groß Streitigkeit entstehen, und viel Konferenz halten werden.
d Graf von Rochford gehen am Sonnabend dreimal zu d französisch Gesandte, und gestern sein eine Kurier von Paris zurückkommen, die diese Vorfall dahin überbringen haben.
Petersburg, d 2 julii.
man versichern, daß d Türke und Tartar, auf d Annäherung d Armee d Fürst Dolgorucky, Perecop verlassen, und sich nach Kassa und Baschieferai zurückziehen haben; daher man täglich d Nachricht entgegen sehen, daß Bemeldeter Fürst, die, zufolge d letzte Brief, die 12ten oder 13ten Juni vor Perecop haben sein wollen, diese Stadt ohne einige Widerstand in Besitz nehmen haben.
obgleich d Weg von d erst Kayserl. Armee an d Donau bis hierher auf 2200 Weste, oder 314 deutsch Meile rechnen werden, so haben doch einige unsere Kurier selbig in 12 Tag zurücklegen.
Warschau, d 10 julii.
am 5ten diese haben d Fürst Primas bei Sr. Majestät, d König, d Abschiedsaudienz haben, und werden selbig nächstens von hier reisen.
gestern werden in d russisch Kapelle auf d Lösche d Tag d Gelangung ihr Rußisch-Kayserl. Majestät auf d Thron feiern, und d te deum absingen.
Se. Exzellenz, d Herr von Salden, sein dabei gegenwärtig, nehmen aber von d Vornehmen keine Glückwunsch an, und lassen niemand vor sich.
d Woywode von Brzese in Litauen, Herr Sosnowsky, welche sich hierher begeben wollen, sein auf d Weg von d Konföderierte anhalten, und zwingen werden, zur Konföderation zu schwören.
man haben er auch 10000 Gulden, und was er sonst an Wert bei sich haben, abnehmen.
in Litauen dauern d Unruhen noch fort.
d kriegs- Kommission daselbst haben d Großfeldherr Oginsky alle Truppe übergeben.
er sollen nach Slonim gehen sein, wo er sich ruhig halten wollen, ob er gleich d Russe nicht viel trauen.
Posen sollen von d Preuße besetzen, und ihr Truppe bis 4 Meile von Thorn vorrücken sein.
breßlau, den 14 julii.
von d russisch Armee an d Donau haben man weiter d Nachricht erhalten, daß d Türke auf Annäherung d Fürst Repnin sogleich über d Donau zurückgehen sein.
d Bagage d gedenkt Fürst, die er, um desto schnell marschieren zu können, mit eine klein Kommando und 2 Kanone zurücklassen, sein d Türke in d Hand gefallen.
d General Weißmann haben Befehl erhalten, eine geheim Expedition ausführen, wovon man d eigentlich nächstens erwarten.
Stockholm, d 9 julii.
d Pluralität sein nunmehr entscheiden, und auf d republikanisch Partei.
allein, d Stand haben d eigentlich Reichstags-Arbeit noch nicht anfangen; auch sein d Mitglied d geheim Ausschuß und d übrig Deputation noch nicht bekannt.
in diese Woche, glauben man, werden d Stand mit d Untersuchung d streitig Vollmacht ihr Mitglied zu Ende kommen.
d Haupt d Ritterschaft haben eine förmlich Vergleich treffen.
ob d übrig Stand diese Konvention beitreten werden, müssen d Zeit lehren.
sollen aber d erwünscht Vereinigung, woran Se. Majestät eifrig arbeiten, zu stande kommen, so müssen solch geschehen.
d Priesterstand haben d Entschluß nehmen, von d vortrefflich Rede d König d erforderlich Exemplar an alle Kirche im ganz Königreich zu senden, damit sie in jede Kirchenbuche einheften werden, um dadurch d Andenken d huldreich Gesinnung Sr. Majestät gegen seine getreu Untertan noch für d spät Nachwelt aufbewahren.
kopenhagen, den 15 julii.
gestern sein wegen d glücklich Entbindung ihr Majestät, d Königin, welche sich nebst d d jung Prinzessin bei erwünscht Wohl befinden, d Hoch in alle Stadtkirche öffentlich Dank abstatten, und d te deum singen werden.
d allhier angelangt Königl. preußisch Kammerherr und Hofmarschall, Graf von Redern, sein durch d hiesig Königl. preußisch Minister, Herr Baron von Arnim, Sr. Majestät, d König, auf Hirschholm vorstellen werden.
heute halten d von d König angestellt hof- und Stadtgericht seine Sitzung zum erstenmal auf d Rathaus.
d nach d mittelländisch See bestimmt Königl. Fregatte, nebst d transport- und noch 25 ander Schiff nach d Nordsee, liegen wegen widrig Wind noch im Sund.
hamburg, den 19 julii.
in d vergangen Nacht sein d Wasser wieder einige Zoll steigen, und an d eine Seite d Schleuse sein d Wall einige Fuß einsinken, die aber heute früh völlig wiederherstellen werden.
d Schleuse selbst haben keine Schaden leiden.
gestern sein unsere Senat wegen diese Wassersnot versammeln sein, und haben beschließen, d Elbdeich an etlich Ort einige Fuß abnehmen zu lassen, damit d Wasser überfließen, und dadurch d Abzug d Schleuse zu Hilfe kommen können.
man hoffen wenigstens dadurch d fern Anwachs d Wasser zu hemmen.
noch dieselbe nachmittags werden d Arbeiter zu diese Ende hinausschicken.
wegen diese hoch Wasser haben eine hochweise Rat folgend Verordnung bekannt machen lassen:
"ob wir wohl zu d groß Langmut d Hoch d demütig Vertrauen haben, er werden d diese gut Stadt bedrohend Wassergefahr annoch in Gnade abwenden, und d dazu angewendt Mittel gesegnen; so haben wir, Bürgermeister und Rat, dennoch jedermänniglich stadt-väterlich anzeigen wollen, daß wir, zu eine jede Warnung, bei etwa wirklich eintretend Wassersgefahr für d Stadt, d Signal durch d Abfeuerung zweier Kanone und durch Rührung d Trommel geben lassen wollen, damit d in Keller und niedrig Gegend Wohnende sich und ihr Habseligkeit retten mögen.
nachdem diese Signal geben werden, haben eine jede, die bürgerlich Pflicht es erfordern, sich an seine gehörig Stand zu begeben, und daselbst seine Schuldigkeit getreulich nachkommen; alle übrig Bürger und Einwohner aber und sonst jedermann, welche keine bürgerlich Pflicht bei d Gefahr zu beobachten, oder sonst hilfreich Hand zu leisten haben, werden befehlen, und werden selbig ermahnen und Anerinnert, sich still in ihr Haus zu verhalten, so lieb es sie sein werden, sich nicht selbst d groß Beschwerlichkeit und Gefahr aussetzen; alle herumtreibend Gesindel aber werden sogleich zur Haft ziehen werden; und diejenige, welche, wie wir doch dergleichen Frevel nicht vermuten, sich auf Raub, Stehlen, und andere dergleichen Unwesen betreten lassen, mit d scharf willkürlich Ahnung, und, nach Befinden, mit leib- und Lebensstrafe ansehen werden sollen.
wonach sich eine jede zu achten haben.
actum & decretum in senatu, publicatumque sub signeto,
hamburgi, d. 19. julii, 1771."
von gelehrt Sache.
Halle.
bei Carl Christian Kümmel sein in d Ostermesse herauskommen:
"Johann Christian Förster, d Weltweisheit öffentlich ordentlich Lehrer, Versuch eine Einleitung in d cameral-polizey- und Finanzwissenschaft."
d Herr Professor Förster, die Einleitung in d Staatslehre nach d Grundsatz d Herr von Montesquieu mit viel Beifall aufnehmen werden, haben über d cameral- polizey- und Finanzwissenschaft einigemal lesen, und finden, daß, obgleich unsere Jahrhundert ganz besonders fruchtbar an Schrift diese Art sein, man dennoch über d Überfluß solch, die füglich zum Grund d akademisch Vorlesung können legen werden, nicht klagen dürfen.
er haben sich deshalb, besonders aber durch eine hoch Veranlaßung nötigen sehen, selbst eine klein Schrift zu diese Endezwecke ausarbeiten, wobei er kurz oder weitläufig in d Erklärung sein können, nachdem er eine groß oder eingeschränkt Zeitraum dazu geben werden.
diese Schrift, welche d Bescheidenheit d Herr Verfasser eine Versuch nennen, sein, als Lesebuch betrachten, sehr gut geraten.
man treffen in d Kürze alle dasjenig darin an, was d Liebhaber diese so nötig und nützlich Wissenschaft Stoff zum fern Nachdenken geben, und wodurch diejenige besonders, welche d Erläuterung d Herr Professor darüber zu hören Gelegenheit haben werden, sich mit solch Kenntnis bereichern können, die nicht, wie Moser sagen, in futuram oblivionem sammeln, sondern von die recht und unrecht Ausübung d Wohl und Wehe eine Staat abhängen.
diese Versuch bestehen aus 4 Teil, die eine kurz Einleitung voranschicken werden.
d erst Teil enthalten d Theorie d Landwirtschaft mit folgend Abschnitt: 1)
vom Ackerbau und Wiesenwachs; 2) von d Garten-Wein-Hopfen-Seidenbau und Bienenzucht; 3) von d Viehzucht, Fischerei und Jagd; 4) vom Forstwesen; 5) vom grabe-brenn- bruch- und Siedewesen; 6) vom mühlen- und Brauwesen; 7) von d Landgut und Dorf; 8) von Anschlag.
im zweit Teil sein d Theorie d Stadtwirtschaft: 1)
von d Stadtwesen überhaupt; 2) von d Handwerker, Fabrik und Manufaktur; 3) von d handels- und d Commercienwesen; 4) vom schul- und Kirchenwesen; 5) von d übrig Einwohner d Stadt und ihr Gewerbe.
d dritt Teil enthalten d Theorie d Polizeiwesen: 1)
von d Polizei überhaupt; 2) von d Sorge d Polizei für d Vermehrung d Einwohner; 3) von d Sorge d Polizei für d Erziehung, Tugend und Religion; 4) von d Sorge d Polizei für d Gesundheit und Erhaltung; 5) von d Polizei auf d Land und in Absicht d Landwirtschaft; 6) von d Polizei in d Stadt; 7) von d Sorge d Polizei für d Sicherheit, Bequemlichkeit und Vergnügen.
im viert Teil sein d Theorie d Finanzwesen: 1)
von d Finanzwesen überhaupt; 2) von d Domainnengut; 3) von d Regalien; 4) von Steuer und übrig ungewiß Abgabe; 5) von kammer- und Finanz-Ordnung.
man können sich leicht vorstellen, daß d Herr Professor bei eine solch Reichtum von Sache sich sehr ins kurz haben ziehen müssen.
indessen sein bei eine jede Materie d gut Buch zum Nachlese mit anführen werden.
Nachricht.
bei H. C. Grund allhier sein folgend Schrift zu haben:
1) Mannigfaltigkeit, eine gemeinnützig Wochenschrift, mit Kupfer; 1stes bis 6tes vierteljahr. 9 mk. 2)
d Zuschauerin an d Spree, eine Wochenschrift; 1ster und 2ter und 3ter Teil, à 1 mk. 8 ßl. 3)
wöchentlich Beschäftigung, etc. eine Wochenschrift; 1ster und 2ter Teil, à 1 mk. 8 ßl. 4)
eine Wochenschrift zum Besten d Erziehung d Jugend; erst Abschnitt. 1 mk. 8 ßl. 5)
berlinisch Beschäftigung, etc. eine Wochenschrift; erst und zweit Vierteljahr, à 1 mk. 6)
neu Bestätigung d Schluß von d Möglichkeit d allervollkommen Wesen auf die Wirklichkeit; nebst einige Erinnerung gegen d Herr Moses Mendelssohn neu Wendung diese Beweis in die Abhandlung über d Evidenz in d metaphysisch Wissenschaft.
12 SSl.
7) Offenbarung natürlich Einsicht verschieden Heimlichkeit, d Wesenheit d Magnet etc. betreffend.
8 SSl.
8) Paracelsi philosophisch Grundsatz vom Stein d Weise, etc. 8 SSl.
9) Sammelung einige Nachricht, d Umgang d Hn. Swedenborg mit d Geisterreich betreffend.
4 SSl.
Bürgermeister und Rat d Stadt Flensburg tun hiermit kund, wie zwar d diese Ort im Herbst zu haltend Viehmarkt auf Simonis Judä-Tag ansetzen sein, oder sodann, wann dieselbe auf eine Sonnabend oder Sonntag einfallen, zweien Tag spät halten werden; d Erfahrung von verschieden Jahr aber hierbei lehren, wie ungefähr zu dieselbige Zeit viel Viehtrift aus d Norden nach d Süden westwärts am Schäferhaus d Stadt vorbeigehen, jezuweilen auch sich allda einige Tag aufhalten, und gleichsam ausruhen, wiewohl an sich zum nachteilig vorprangen vor Eröffnung d hiesig ordentlich Marktzeit Gelegenheit geben, die mit hiesig Einwohner sowohl, als selbst unter Freund mittels vielerlei Erfindung also pflegen einrichten zu werden, daß d zu Abwendung solch Verkäuferei oftmals vorgekehrt untersuch- und Bestrafung fast nichts fruchten.
damit nun diese allemal schädlich bleibend vorprangen Wandel schaffen, und doch daneben die Fremde eine Bequemlichkeit, allhier ihr Markt zu versuchen, anbieten, die hiesig Einwohner auch d Einkauf zu ihr winter- Provision, und entweder früh oder spät nötig habend Bedürfnis erleichtern werden:
so sein von ihr Königl. Majestät auf geschehen alleruntertänigst Ansuchen, besagen hoch Statthalter-Rescripri vom 24sten Oktober a. Pr. gnädig zugestehen werden, daß d hiesig im Oktobermonat einfallend Viehmarkt künftighin nicht zur angezeigt Zeit allein, sondern auch dergestalt halten und erweitern werden sollen, daß ebenmäßig d beide Donnerstag d beide voll vorhergehend Woche, oder wann d 28ste Oktober, als d Simonis Judä-Tag, auf eine Sonnabend oder Sonntag einfallen, die beide Donnerstag d voll Woche, die vor d gesetzt ordentlich Viehmarkt hergehen, und nicht wenige hiernächst d beide, d gewöhnlich Marktstag in d voll Woche nachgehend Donnerstag zu besagt Herbst-Viehmarkt mit zulegen werden mögen.
diese allerhoch Conceßion werden hierdurch d Publikum bekannt machen, und zugleich verordnen, daß d eigen oder Treiber jen Viehtrift sich keineswegs bei d Schäferhaus aufhalten, oder allda einige Absatz machen, sondern entweder alsobald weiter nach d Süden passieren, oder, wenn sie allhier d Markt zu versuchen geneigt sein, sich mit ihr Vieh herunter zur Nahheit d Stadt hinziehen, und am freesischen Berg bei die dort zur Wahrschauung hingesetzt Pfahl, oder in d hinter d Schützenhaus belegen Lücke ihr Markt zu d gesetzt Zeit halten sollen, woselbst sie dann auch mit Fremde zu handeln Freiheit haben mögen.
wie aber durch d aus und vor d Stadt mit Vieh und Pferd vor Eröffnung d gesetzt Marktzeit häufig unternehmen Vorkäuferei die Einwohner nicht gering Nachteil zuwachsen:
so werden überhaupt alle, sowohl zu diese Herbstmarkt, als auch zu d im Vorjahr auf d Dienstag und Mittewoche nach Oculi angesetzt vieh- und Pferdemarkt, bei welche es allerdings sein Verbleiben haben, sich einfindend Verkäufer und Käufer Wohlmeynentlich und ernstlich erinnern und warnen, daß sie ihr Pferd auf d Stadtsgasse, und ihr Vieh anders nicht, als an d bemerkt Ort, auch allemal zu die gewöhnlich und vorstehendermaßen geordnet Zeit, keineswegs aber bei d Schäferhaus, noch vor Öffnung d ordentlich markt- Tag, feilbieten oder zu kaufen sich unterfangen; widrigenfalls Vieh oder Pferd halb d Königl. Fisco, und halb d Stadt zum Besten zu konfiszieren und gegen d Übeltäter ohne Unterschied d Person mit d Exekution zu verfahren, oder sonsten nach Befinden geschärft Bruch über sie zu verhängen.
wonach sich männiglich hinfür zu achten, und in alle dergestalt zu verhalten haben, daß d hiesig Markts-Ordnung damit bestehen, anbei eine jede d angedeutet Ungelegenheit oder einige Nachteil sich selbst bloßstellen, hüten können.
decretum in judicio flensburgensi, d. 19. juni, an. 1771.
Bürgermeister und Rat hieselbst.
Magusstratus zu Winzig zitieren d seit 22 Jahr von hier abwesend Johann Gottfried Maevius, falls er noch am Leben, oder die ehelich Leibeserbe, längstens d 11ten November C. a. als in Termino Peremtorio, an hiesig Gerichtsstelle zu erscheinen, oder im Ausbleibungsfall zu gewärtigen, daß er pro Mortuo deklarieren, und sein Vermögen die nächst Erbe ab Intestato werden adjudizieren werden.
Winzig, d 10ten Mai, 1771.
eine jung Mensch von gut Herkommen, welche d deutsch, französisch und englisch Sprache gut reden und schreiben, auch mit rühmlich Zeugnis versehen, suchen bei Herrschaft als Sekretär, oder mit die auf Reise employieren zu werden.
mehrere Nachricht sein im Grundschen Comptoir zu erfahren.
