Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1812.
(am Sonnabend, d 10 Oktober.)
no. 163.
extrais d'une lettre de paris, du 3 oct.
19s Bulletin de la Grande-Armee.
Moskau, Le 16 Sept.
depuis la bataille de la moskwa, l'armee française a poursuivi l'ennemi sur les trois routes de mojaisk, de svenigorod et de kalonga sur moscou.
le roi de naples était le 9 à koubinskoe; le vice-roi, à ronza; et le prince poniatowski, à feminskoe.
le quartier-general est parti de mojaisk le 12, et a été porte à peselina; le 13, il était au chateau de berwska; le 14, à midi, nous sommes entres à moscou. l'ennemi avait eleve sur la montagne des moineaux, à deux werstes de la viele, des redoutes qu'il a abandonnees.
la viele de moscou est aussi grande que paris; c'est une viele extremement riche, remplie des palais de tous les principaux de l'empire.
le gouverneur russe, rostapchin, a voulu ruiner cette belle viele, lorsqu'il a vu que l'armee russe l'abandonnait.
il a arme 2000 malfaiteurs qu'il a fait sortir des cachots; il a appele egalement 6000 satellites et leur a fait distribuer des armes de l'arsenal.
notre avant-garde, arrivée au milieu de la viele, fut accueillie par une fuseillade partie du kremlin.
le roi de naples fit mettre en batterie quelques pieces de canon, dissipa cette canaille, et s'empara du kremlin.
nous avons trouvé à l'arsenal 60000 fusils neufs et 120 pieces de cauon sur leurs affauts.
la plus complette anarchie regnait dans la viele; des forcenes ivres couraient dans les quartiers, et mettaient le feu par-tout.
le gouverneur rostapchin avait fait enlever tons les marchands et negocians par ie moyen desquels
Schreiben aus Paris, vom 3 oct.
neunzehnt Bulletin d groß Armee.
Moskau, d 16 sept. 1812.
seit d Schlacht an d Moskwa verfolgen d französisch Armee d Feind auf d drei Straße von Mojaisk, von Svenigorod und Kaluga nach Moskau zu.
d König von Neapel sein am 9ten zu Koubinskoe, d Vizekönig zu Ronza und d Fürst Poniatowski zu Feminskoe.
am 12ten brechen d Hauptquartier von Mojaisk nach Peselina auf; am 14ten d Mittag rücken wir in Moskau ein.
d Feind haben auf d Sperlingsberg, zwei Weste von d Stadt, Verschanzung anlegen, die er aber verlassen.
Moskau sein so groß wie Paris.
es sein eine äußerst reich Stadt, voll von Palast alle Große d Reich.
d russisch Gouverneur Rostopschin wollen diese schön Stadt ruinieren, wie er sehen, daß d russisch Armee selbig aufgeben; lassen 3000 aus d Gefängnis entlaßen Verbrecher bewaffnen, bieten überdies 6000 Trabant auf, an welche Waffe aus d Zeughaus verteilen werden.
als unsere Avantgarde mitten in d Stadt ankommen sein, werden sie mit Gewehrfeuer aus d Kreml empfangen.
d König von Neapel lassen einige Kanone auffahren, treiben diese Gesindel aus einander und bemächtigen sich d Kreml.
wir haben 60000 neu Flinte und 120 Kanone auf d Lafette in d Zeughaus finden.
in d Stadt herrschen d völlig Anarchie.
betrinken, rasend Leute laufen in d Straße herum und legen überall Feuer an.
d Gouverneur Rostopschin haben alle Kaufmann, durch die man d Ordnung haben herstellen können, wegführen lassen.
über 400 Franzose und Deutsche sein auf seine Befehl verhaften werden; end-
ohne aurait pu retablir l'ordre.
plus de quatre cents français et allemands avaient été arretes par ses ordres; enfin, il avait eu la precaution de faire enlever les pompiers avec les pompes; aussi l'anarchie la plus complette a desole cette grande et belle viele, et les flammes la consument.
nous y avions trouvé des ressources considerables de toute espece.
l'empereur est loge au kremlin, qui est au centre de la viele, comme une espece de citadelle entouree de hautes murailles.
trente mille blesses ou malades russes sont dans les hopitaux, abandonnes, sans secours et sans nourriture.
Les Russe Avouent Avoir perdu 50000 hommes à la bataille de la Moskwa.
le prince bagration est blesse à mort.
on a fait le releve des generaux russes blesses ou tues à la bataille; il se monte de quarante-cinq à cinquente.
Armee De Portugal.
tandis que l'armee de portugal se trouvait reunie à valladolid et aux environs, dans l'attente des renforts qui lui ont été envoyes de bayonne, le général clauzel, qui commandait cette armee depuis la blessure de m. le maréchal due de raguse, sachant que la garnison d'astorga n'était pas suffisamment pourvue de vivres, se decida à faire un destachement pour aller la ravitailler.
il y detina deux divisions d'infanterie, avec une division de cavalerie legere, sous les ordres du general foy, qui avait en outre l'ordre d'attaquer l'armee insurgee de galice, qu'on supposait devoir se reunir près de benavente:
mais avec quelque rapidite que le général foy ait marche, il ne lui a pas été possible d'arriver à tems à astorga. la garnison ayant entierement epuise ses subsistances, avait été forcee de se rendre, et elle était sortie de la place le 19 aoaut.
le général foy arriva à astorga dans la nuit du 20, sans avoir pu joindre, que près de cette place, l'arrieregarde ennemie.
les insurges, presses de s'enfuir en galice, faisaient dix a douze lieues par jour.
en evacuant astorga, ils y avaient laisse nos malades et blesses, qui faurent ramenes par le général foy.
ce général ayant appris à son retour à benavente, que le général silveira était encore dans les environs de zamora, se dirigea sur lui par tabara et carvajales.
il le vit encore regagnant en toute hate la frontiere de portugal, mais notre cavalerie ne put jamais l'atteindre.
a la même epoque, le général clauzel apprit que le général anglais anson, commandant 1000 à 1200 chevaux, avait conserve ses postes dans la valee de l'esqueva; sa division, composee des 11e, 12e, 14e et 16e regimens de dragons legers et d'une batterie d'artillerie legere, était à villa-vanes et tudela.
le 19 aout, le général maucune fut charge
Lich haben er auch d Vorsicht gebrauchen, alle Feuerspritze und Spritzenleute wegführen zu lassen.
d völlig Anarchie haben auch diese groß und schön Stadt verwüsten, die von d Flamme verzehren werden.
wir haben daselbst beträchtlich Hilfsmittel alle Art finden.
d Kaiser wohnen im Kreml, die wie eine Zitadelle von hoch Mauer umgeben mitten in d Stadt liegen.
3000 krank oder verwundet Russe befinden sich verlassen, ohne Beistand und Nahrung in d Hospital.
d Russe gestehen, daß sie 50000 Mann in d Schlacht an d Moskwa einbüßen haben.
d Fürst Bagration sein tödlich verwunden.
nach eine aufgenehmen Verzeichnis sein 45 bis 50 russisch General in d Schlacht töten oder verwunden werden.
Armee von Portugal.
während d Armee von Portugal zu Valladolid und in d umliegend Gegend vereinigen sein, und d Verstärkung erwarten, die sie von Bayonne zusenden werden, fassen d General Clauzel, die seit d Verwundung d Herr Marschall, Herzog von Ragusa, diese Armee kommandieren, d Entschluß, d Garnison von Astorga zu verproviantieren, welche, wie er wissen, nicht hinreichend mit Lebensmittel versehen sein.
er bestimmen dazu zwei Division Infanterie und eine Division leicht Kavallerie unter d Befehl d General Foy.
diese haben überdies d Ordre, d Insurgenten-Armee von Galizien angreifen, von welche man vermuten, daß sie sich zu Benevente vereinigen wollen.
allein so schnell auch General Foy marschieren, so sein es er doch nicht möglich, bei Zeit zu Astorga eintreffen.
da d Garnison ihr Lebensmittel gänzlich aufzehren, so sein sie zur Übergabe nötigen werden und am 19ten August aus d Platz abmarschieren.
General Foy kommen in d Nacht auf d 20sten zu Astorga an, und können erst in d Nähe diese Platz d feindlich Ariergarde erreichen.
d Insurgent, die nach Galizien fliehen müssen, legen täglich 10 bis 12 Lieue zurück.
wie sie Asrorga räumen, haben sie unsere Kranke und Verwundete daselbst zurücklassen, die von d General Foy wegführen werden.
als diese General bei seine Rückkunft nach Benevente erfahren, daß sich General Silveira noch in d Gegend von Zamora aufhalten, so marschieren er über Tabara und Carvajalis gegen er.
er sehen er noch, wie er in alle Eile nach d portugiesisch Grenze zu flüchten; unsere Kavallerie können er aber nie erreichen.
zugleich erfahren General Clauzel, daß d Englische General Anson, welche 1000 bis 1200 Mann Kavallerie kommandieren, in d Tal d Esqueva noch seine Posten behalten haben.
d Division dieselbe, die aus d 11ten, 12ten, 14ten und 16ten leicht Dragoner Regiment und eine Batterie leicht Artillerie bestehen, sein zu villa- Van und Tudela.
am 19ten August erhalten d General Maucune d Auftrag, sich nach d Seite von Tudela auf Rekognoszierung zu begeben, um
de se porter en reconnaissance du cote de tudela, afin d'obliger cette cavalerie de repasser sur l'autre rive du duero.
on echangea quelques coups de canon et de fusil avec l'ennemi; les dragons du 15e le chargerent à l'entree de tudela, et le forcerent à repasser le fleuve; le général anson se replia sur aldea-major, et le corps d'observation de l'armee anglaise se retira, du 20 au 24, à olmedo, et ensuite à arevalo.
un particulier qui vient de mourir a legue par son testament la somme de cent louis à la seconde klasse de l'institut, pour être decernee comme prix au meilleur discours sur l'existence de dieu et l'immortalite de l'ame.
la seconde klasse a accepte le lege_es, et se propose d'ouvrir incessament le concours.
naples, le 11 septembre.
avant-hier, ohne a braule sur la place de bagnuoli des marchandises de coutrebande saisies sur le navire tunisien la fenice.
ces marchandises consistaient en 106 Pieces Musselin, 27 Schal, et_cetera.
Extrait D'une Lettre De Varsovie, Du 1 Octobre.
par un decret royal du 19 sept. dernier, le comte thadaeus mostowski, fut nomme ministre de l'interieur et du culte en pologne.
ce ministre était jusqu'ici en france où il avait des possessions.
le corps du duc de bellune est arrivé d'après nos journeaux dans les environs de bobruysk, en lithuanie.
le prince alexandre sapieha, chambellan de s. m. l'empereur napoleon, chevalier de divers ordres, kommandant de la legion d'honneur, membre de la société royale des amis des sciences et de plusieurs academies etrangeres, mourut le 8. sept. à dereczyn, en lithouanie, residence du prince françois sapieha, dans sa 39e année.
la pologne perd en lui un tres-habile homme d'etat, et un savant distingué.
l'abondance des grains, cette année, en a fait baisser considerablement le prix.
pour kompletter les magasins une partie des contributions sera levee en grains.
dantzic, le 5 septembre.
le 31 aoaut, trente batimens anglais de differente grandeur parurent devant notre port; le lendemain, ils bombarderent le chenal et l'embouchure de nos rivieres; il tomba des grenades jusque dans l'hotel de berlin.
la vigoureuse résistance qu'ohne opposa à l'ennemi le forca bientot à se retirer.
il a braule sa poudre inutilement, car il ne nous à occasionne aucun dommage; et à deux heures apres-midi, le bombardement avait rentierement cesse.
on appercoit encore dans l'eloignement les batimens anglais; mais ils ne paroissent pas disposes à tenter quelque nouvelle entreprise.
(Journal de l'empire.)
Extrait D'une Lettre De Copenhague, Du 5 Octobre.
le 1r de ce mois, un convoi danois, de
jen Kavallerie zu nötig, sich wieder auf d ander Ufer d Duero zu begeben.
es werden einige kanonen- und Flintenschuß mit d Feind wechseln.
d Dragoner d 15ten Regiment hauen bei seine Einrücken in Tudela in er ein, und nötigen er, über d Fluß zurück zu kehren.
General Anson ziehen sich nach Aldea-Major zurück und d Observations-Corps d Englische Armee vom 20Sten bis 24sten nach Olmedo und weiter hin nach Arevalo.
eine Particulier, die neulich sterben sein, haben in seine Testament 100 Louisd'or d 2ten Klasse d Institut vermachen, um als Preis d gut Abhandlung über d Dasein Gott und d Unsterblichkeit d Seele bewilligen zu werden.
d zweit Klasse haben diese Vermächtnis annehmen, und werden nächstens eine Preisbewerbung anstellen.
Neapel, d 11 September.
vorgestern haben man auf d bagnuoli-platz Unterschleifware verbrennen, die man auf d tunesisch Schiff, die Fenice, Saisirt haben.
diese Ware bestehen in 106 Stück Musselin, 27 Schawls u. s. W.
Schreiben aus Warschau, vom 1 oct.
Zufolge eine Königl. Dekret vom 19ten d v. M. sein d Graf Thadäus Mostowski zum polnisch Minister d Innere und d religions- Angelegenheit ernennen werden.
jen Minister halten sich bisher in Frankreich auf, wo er sich ansässig machen.
d Korps d Marschall Victor sein bei Bobruysk in Litauen ankommen.
d Fürst Alexander Sapieha, Kammerherr Sr. Majestät, d Kaiser Napoleon, Ritter verschieden Orden, Kommandant d Ehrenlegion, Mitglied d hiesig Königl. Gesellschaft d Freund d Wissenschaft und mehrere auswärtig Akademie, sein auf d Niese von Wilna nach Warschau am 8ten September zu Dereczyn in Litauen, in d Residenzstadt d Fürst Franz Sapieha, im 39sten Jahr seine Alter mit Tod abgehen.
Polen verlieren in er eine sehr geschickt Staatsmann und eine ausgezeichnet Gelehrte.
bei d diesjährig Überfluß an Korn fällen d Preis dieselbe beträchtlich.
zur Anlegung d Magazin werden eine Teil d Abgabe in Getreide erheben.
Danzig, d 5 September.
am 31sten August erscheinen 30 Englische Schiff von verschieden Größe vor unsere Hafen; am folgend Tag werfen sie Bombe nach d Fahrwasser und nach d Mündung unsere Fluß.
es fallen Granate bis nach d Hotel von Berkin.
d nachdrücklich Widerstand, die man d Feind entgegen stellen, nötigen er bald zum Rückzug.
er haben sein Pulver vergebens verschießen; denn er haben wir gar keine Schaden verursachen.
um 2 Uhr d Nachmittag haben d Bombardement gänzlich aufhören.
in d Entfernung sehen man noch englisch Schiff; sie scheinen aber nicht neigen, eine neu Unternehmung zu wagen.
(Journal de l'empire.)
Schreiben aus Kopenhagen, vom 7 Oktober.
am 1sten diese segeln eine dänisch Konvoi
pres de 100 voiles était en route pour le belt.
4 batimens de guerre ennemi ayant paru, le 1er Leutnant De Marine, Chevalier Prytz, mit à la voile de corsoer avec 4 Chaloupes kanonieren.
il s'ensuivit un combat de près de 2 heures avec les batimens ennemis, qui furent contraint à la retraite.
pendant le combat, le grand convoi marchand eut le temps de se mettre en saurete à skielskioer et à corsoer.
s. m. le roi, vient de temoigner sa satisfaction particuliere au chevalier prytz, et à ses equipages, pour leur conduite distinguee dans cette affaire.
von beinahe 100 Segel nach d Belt.
auf d Erscheinung von 4 groß feindlich Kriegsschießen gehen d Premier-Lieutenant, Ritter Prytz, mit 4 Kanonierschaluppe von Corsoer unter Segel.
es kommen darauf zu eine beinahe zweistundeig Gefecht mit d feindlich Schiff, die zur Flucht nötigen werden.
während d Gefecht haben d Konvoi Zeit, sich nach Skielskioer und nach Corsoer in Sicherheit zu begeben.
Se. Königl. Majestät haben d Ritter Protz und seine Mannschaft ihr besondere Wohlgefallen über ihr ausgezeichnet Betragen in diese Assaire zu erkennen geben.
hamburg, den 10ten oktober.
heute nehmen unsere Stadt Anteil an eine so selten als rührend Fest.
d würdig, längst mit Ruhm bekannt Schul-Lehrer an d Petri-Kirche, Herr Christoph Diedrich Westfalen, feiern in eine Alter von 84 Jahr d Ablauf d sechzigst seine in ununterbrechen rege Tätigkeit geführt Amt.
eine so hoch Lebensstufe E können nur eine Mann erreichen, die, mit fest Gesundheit ausrüsten, eins d schwer Geschäft stets mit Gemütsruhe, Heiterkeit und Sanftmut versehen.
eine ungestört, nie geschwächt Lebenskraft erhalten seine Geist bisher munter und fähig, d Pflicht seine Beruf mit Eifer, Fleiß und Treue zu erfüllen.
wie mannigfaltig er durch seine gründlich Unterricht, durch Lehre und Beispiel nützen haben, davon können Tausend in und außer Hamburg Zeugnis ablegen.
d unverwelklich Lohn seine Handlung grünen zwar in seine rein Bewußtsein, immer vor Gott leben zu haben; aber seine Empfindung werden noch durch d Jubel erhöhen, die seine jetzig Zeitgenosse heute über er anstimmen.
festlich um er versammeln erblicken er seine Zögling, Freund und Verwandte seine Herz und Blut.
er segnen alle, und verweilen besonders mit d warm Wunsch bei seine einzig Sohn, die, von er bilden, alle Stufe d Bürgerehre betreten haben; bei d edel Gattein dieselbe; bei ihr Kind und Kindeskind.
denn d Erbe seine Wirksamkeit, seine Tugend, erstrecken sich schon zu d viert Generation in zwei Urenkelin.
unzählig Wohlfahrt haben d redlich Greis aussäen; unversiegbar Dank, lebenslänglich Freude ernten er dafür ein.
d Herzog Wilhelm von Bayern haben zur Unterstützung d Verwundete und Kranke d gegenwärtig im Feld stehend bayerisch armee- Korps d Summe von 10000 Fl. bestimmen, wovon eine Zehnteil ausschließlich d höchstdie Name führend 6ten Linien-Infanterie-Regiment anweisen werden.
am 24sten Sept. fallen in Suhl und d dortig Gegend stark Regen im Tal, auf d Höhe d Wald aber Schnee, und am folgend Tag liegen d ganz Bergkette bis an d Nähe d Stadt mit d erst Schnee bedecken.
da erst vor einige Tag d Anfang mit d Ernte machen werden, so sein diese Überraschung nicht angenehm.
da zu Brüssel mehrere Haus mit dunkel und bizarr Farbe anmalen werden, diese aber d Erleuchtung schaden, so haben d Maire zu Brüssel, wie in d dasig Journal anzeigen werden, verordnen, daß künftig d Vorderseite d Haus nur mit hell Farbe bestreichen werden dürfen.
wollen man sie gelb oder dunkelgrün anmalen lassen, so müssen eine Probe davon erst in d Mairie vorzeigen werden.
Wien.
Se. Majestät haben, nach unsere hof- Zeitung, die K. K. wirklich Kämmerer und Ritter d golden Vlies, Fürst Carl von Auersperg, in Rücksicht auf seine früh geleistet gut Dienst und jederzeit beweisen Anhänglichkeit, d vormals bekleidet Feldmarschall-Lieutenants-Character, zugleich auch d im Feldzug vom Jahr 1790 erhalten militärisch maria- Theressen-Orden wieder zu erteilen geruhen.
Kopenhagen.
eine Königl. Resolution vom 5ten diese setzen fest, daß es d Kandidat, welche in d Herzogtum eine Amt, von welcher Art diese auch sein mögen, zu erhalten wünschen, nach d 1sten Januar 1813 obliegen sollen, bei ihr desfalls einzureichend Gesuch dartuen, in wie ferne sie d dänisch Sprache verstehen, lesen und schreiben lernen haben.
Getreide-Preis, d Last von 60 Faß Contant in Kurant.
hamburg, den 9 oktober 1812.
Gerste, Mecklenburger ... 75 à 80 Rtr.
-- -- Vorland. Winter .. 72 à 74 --
Malz, pommersch.
.... 60 à 62 --
Hafer, Mecklenburger ... 48 à 52 --
-- -- Eider ....... 45 à 46 --
-- -- Störs-Futter .... 45 à 46 --
Roggen, Oberländischer ... 90 à 95 --
-- -- Mecklenburger ... 95 à 96 --
Weizen, Mecklenburger .. 140 à 160 --
-- -- märks. n. braunschw. 140 à 142 --
wechsel- und Geld-Course.
hamburg, den 9 oktober.
amsterdam bco. 34 [formel] st.
dito Cassa 1061/2 Fl.
kurz Sicht.
dito Bco. 341/2 St.
dito Cassa 1063/4 Fl.
Bordeaux - - - 26_1/8 S.
paris - - - - 26⅛ s.
basel - - - - --
2 Monat dato.
genua - - - 83 gr.
livorno - - - 89
11/2 Uso von 3 Monat dato.
Breslau in Banco 42 [formel] ßl. 6 Woche dato.
per 100 Rthlr.
Bco.
copenh. cour. -- rthlr. kurz Sicht.
dito -- -- -- 2 Monat dato.
Prager Cour. -- --
Rthlr.
wien c. pr. cassa -- rthlr.
augsburg. cour. 1423/4 rthlr.
6 Woche. dato.
Geld-Cours.
Schlesw.
Holst.
spec. 33/4 bess.
Hamburger Cour. --
dän. gr.
cour. -201/2
Schilling - - - --
neu 2/3 Stück -241/2
preußisch Cour. 45 Pct.
schlecht als Banco.
louis- u. Frd or. 11 mk. 111/2 SSl. d St. in Bco.
louis- u. Frd'or. 14 mk. 2 SSl. d St. in Cour.
neu 2/3 Stück 31 SSl. -- Pf. d St. in Cour.
von gelehrt Sache.
Abhandlung über d Kultur d Waid und d Indigo-Bereitung aus demselben.
herausgeben von Johann Baptist Heinrich, K. K. Rate, Doktor d Medizin et_cetera.
mit iv Kupfertafel.
Wien.
aus d Kayserl. Königl. hof- und Staats-Druckerei.
1812. 58 S. in 4to.
d in d jetzig Lage von Europa sehr wichtig Angelegenheit d Kultur d Waid (Bastel, Isiatis Tinctoria) haben durch d vorliegend Schrift eine bedeutend Gewinn erhalten.
sie sein auf Befehl d K. K. österreichisch Regierung herausgeben, und durch d Ministerium d auswärtig Angelegenheit auch in d Ausland versenden werden, um, durch gegenseitig Mitteilung d Unterricht und d Erfahrung, d Gegenstand dieselbe zu befördern und zu vervollkommnen; auf welchem Weg d offiziell Zusendung auch d hamburgisch Gesellschaft zur Beförderung d Kunst und nützlich Gewerbe, die sich, auf Veranlaßung d hoch administrativ Behörde d K. K. französisch Gouvernement, mit d Beförderung d Wald-Kultur eifrig beschäftigen, eine Exemplar diese Schrift übergeben werden sein.
d Hr. Verf. zeigen sich als eine Mann von ausgebreitet und gründlich Kenntnis diese Gegenstand, und betreten, d Vorgang mehrere alt und neu deutsch Schriftsteller über d Bau d Waid und über d Bereitung d Indigo aus demselben, ungeachtet, hierin gewißermaßen eine neu Bahn, indem er manche Mangel und Irrtum d Unterricht darüber verbessern und sein sehr instruktiv Werk meistens auf neu praktisch Erfahrung gründen.
d Abhandlung sein ihr Zweck, als zur Volksschrift bestimmen, gemäß, einfach und deutlich abfassen, und eben so planmäßig als vollständig bearbeiten.
sie zerfallen in zwei Haupt-Abteilung.
d erst Abteilung enthalten, unter 12 Rubrik, d Unterricht über d Naturgeschichte d Weidpflanze; über d Wahl, d Bearbeitung und Düngung d zur Waid-Cultur geeignet Boden; über d Einsaat, d Keim und d Arbeit im Waid-Acker während d Wuchs; über d Ernte und Behandlung d Blatt, aus die d inländisch Indigo ziehen werden sollen; über d d Pflanze nachteilig Einwirkung, als Insekt, Unkraut etc.; über d Benutzung d Waid im zweit Jahr; über d Samen-Erzeugung, und endlich -- eine Berechnung d Kosten und d Ertrag d Kultur. --
d zweit Abteilung enthalten in 8 Kapitel eine vollständig Anweisung über d Indigo-Bereitung aus d Weid-Blatt, im ganz Umfang und nach alle Teil diese Operation.
-- diese Schrift sein mit 4 Kupfertafel bereichern, welche d zu d waid- Kultur und zur Bereitung d Indigo gehörig vorzüglich Werkzeug vorstellen.
-- es drängen sich bei d Ansicht diese reichhaltig und nützlich Werk mit d lebhaft Interesse d Bemerkung auf, wie sich, zur Beförderung diese so wichtig und gemeinschaftlich für ganz Europa so nützlich Sache, d Regierung d beide befreundet mächtig Land d Kontinent, Frankreich und Österreich, d Hand bieten, um diese von d für eine ausländisch Produkt bisher bezahlt ansehnlich Tribut zu befreien, und solch in seine eigen Boden aufsuchen und daraus hervorrufen.
mögen diese groß Beispiel eine gemeinschaftlich großherzig Bestreben von d allgemein Wirkung und von d günstig Erfolg für d Ganze kranen werden!
M.
Eudora, oder: Blick auf Welt und Mensch, Natur, Wissenschaft, Kunst und Gewerbe, zur geistweckend, angenehm Belehrung und edel Unterhaltung d heranwachsend, sich wissenschaftlich bildend Jugend.
unter diese Titel sein ich entschließen, eine möglichst zweckmäßig Unterhaltungsblatt für wissenschaftlich zu bildend Jüngling herausgeben.
d Inhalt werden in kurz, anschaulich verfaßt Aufsatz, Notiz und Bemerkung von groß Mannigfaltigkeit bestehen, und d Fortschritt und Entdeckung unsere Tag, so wie d Bedürfnis d Zeitgeist angemessen sein, und so viel Saite ich auch berühren mögen, so sollen doch nie eine Ton erklingen, die in jung, noch unbefestigt Gemüt, eine ander als veredelnd Empfindung erregen können.
vom nächst Januar an werden d Jahr 12 Stück, jede von 4 Bogen in 8., mit eine gefärbt Umschlag und überhaupt in eine gefällig Äußere erscheinen.
d Subskriptionspreis für d Jahrgang in zwei Band sein 3 Taler Preuß. Cour., d Ladenpreis 4 Taler.
es werden indes auch Bestellung bloß auf d erst Band von 6 Monatsstück mit 1 Rthlr. 12 Gr. zulassen.
für Exemplar auf Schreibpapier legen man d sechst Teil diese Preis zu.
Unterzeichnung nehmen Herr Laugier, Buchhalter in d hiesig paulisch Buchhandlung, Brüberstraße No. 11, und Herr Karl Franz Köhler, Buchhändler in Leipzig, bis gegen Ende d November in frei Brief an.
man können sich indes bei jede solide Buchhandlung melden, wo auch d ausführlich Ankündigung zu bekommen sein.
etwaig Subskribentensammler, die mehr als vier Exemplar verlangen, werden eine Rabatt von 10 Prozent zu Gut rechnen.
Berlin, im September 1812.
Heinrich Gustav Flörke, Mitglied mehrere gelehrt Gesellschaft, Fortsetzer d krünitzischen Enzyklopädie und Herausgeber d Repertorium für d gesamt Naturkunde.
Einberufung von Konskribierte.
d Stellemacher-Gesell Peter Friederich Trenter werden hiermit von seine Mutter auffordern, ungesäumt zu Haus zu kommen, um d Konskription Genüge zu leisten.
oldenburg, im weser-departement, den 6ten oktober 1812.
Witwe Trenter.
d Schuhmacher-Gesell Gerhard Hinrich Fesenfeld werden hiermit von seine Vater auffordern, ungesäumt zu Haus zu kommen, um d Konskription Genüge zu leisten.
oldenburg, im weser-departement, den 6ten oktober 1812.
Hermann Diederich Fesenfeld.
Nachbenennte Konskribierte d Jahr 1812, als:
d Schuhmacher Johann Hinrich Schnackenbeck aus Echem, und
d Grobschmied Georg Ludwig Röper aus Scharnebeck,
werden von ihr Eltern dringend auffordern, zurückkommen, um d Pflicht d Konskription eine Genüge zu leisten, und die ihr Eltern sonst drohend Unglück abwenden.
Hinrich Christian Heinbockel, die sich vor einige Tag heimlich von seine Eltern entfernen haben, werden hierdurch auffordern, wieder zurück zu kehren, um d beyorstehenden Konskription Genüge zu leisten und seine Eltern nicht d Strenge d Gesetz bloß zu stellen.
Neuenkirchen, Canton Otterndorf, am 5ten Oktober 1812.
Johann Friederich Heinbockel.
jemand, die gegen d 20sten diese Monat mit Ertrapost nach Holland zu reisen gedenken, wünschen gegen Erlegung d halb Kosten eine Gesellschafter mit oder ohne eigen Wagen zu finden.
nah Nachweisung im Büro diese Zeitung.
Douanes Imperiale.
principalite de hambourg direktion de hambourg.
Vente Publique.
le public est prevenu qu'en vertu de l'ordonnance de monsieur le Präsident du Tribunal d douanes, en dato du 4. Octobre 1812, il sera procede dans les magasins des douanes, situes altenwaisenhaus, maison de Mr. Schäfer, Le 11 novembre prochain, à 10 Heures Du Maten, à la vente Au plus offrant et dernier encherisseur, et à la karg Du Payement d Droits d Marchandises Suivantes:
Savoir:
bois de teinture environ 585 k. d. coton en laine - 272 - - café - 2083 - - cacao - 63 - - cassa lignea - 50 - - sucre rafine - 4321 - 44 - sucre candi - 1371 - 96 - sucre brut - 836 - 80 - thé - 946 - - sirops - 1824 - 82 - cassia fera - 692 - - indigo - 33 - 90 - poivre - 36 - - quinquina - 240 - - cardamoumm - 1 - 4 - gingembre - 1 - 4 - sels - 1174 - - curcuma - 29 - - ecorce de citron - 11 - - sel de nitre - 5 - - rhubarbe - 3 - - fleur de canelle - 48 - - riz - 12 - 50 - huile d'olive - 464 - - soie ecrüe - 27 - - huile de therebentine - 6 - - cloux de gerofle - - 4 - cochenille - - 2 - gommet - 105 - - jus de reglisse - - 50 - chocolat - 2 - - haricott - 47 - - eau-de-vie 183 litres.
Ruhm 59 Liter.
bois de conston 73 planches.
osicr en bottes 200 bottes.
une partie librairie.
les magasins susdits seront ouverts an public le 9 et 10 novembre prochain, depuis neuf heures du matin jusqu'à 2 heures apres-midi pour qu'il puisse prendre connaissance des marchandises à vendre.
a hambourg, le 5 octobre 1812.
le receveur-principal des douanes ganeau.
vice-consulat de france à rostock.
Vente publique d'un corsaire.
le 26 octobre prochain à 10 heures du matin, il sera procede en la chancellerie du vice-consulat de france, en presence du vice- konsul et d'un principal prepose des douanes, sur la demande de l'armateur et des interesses, à la vente publique, au plus offrant et dernier encherisseur, à l'extinction des feux, du corsaire cutter la therese, appartenant à mr. castel père, du port
d'environ 8 tonneaux,
28 pieds de tête en tête,
24 id. de quelle,
8 id.
De Bau,
31/2 id. de creux,
muni de ses agres, appareaux, et divers Ustensiles.
les acquereurs seront tenus, de payer tous les droits d'usages quelconques, aux autorites locales.
les acquereurs payeront comptant, ou en lettres de change à deux mois d'echeance au plus tard, acceptees à la satisfaction de l'armateur.
la livraison aura lieu le lendemain de la vente, et dans le cas, où l'acquereur ne se presenterait pas dans les trois jours, il sera procede à la revente sur folle enchere.
les personnes qui voudront acquerir, pourront s'adresser la veille de la vente chez mr.
charles burchardt, conseiller de commerce, wasserstrasse, pour prendre connoissance des agres et de l'état du navire, le tout mentionne en l'inventaire depose dans la chancellerie du vice-consulat de france à rostock.
a rostock, le 22 septembre 1812.
le vice-consul couteaux.
Kayserl. Königl. französisch Vize-Konsulat in Rostock.
öffentlich Verkaufe eine Kaperschiff.
d 26sten Oktober diese Jahr, um 10 Uhr d morgens, sollen in d Kanzelei d Kayserl. Königl. französisch Vize-Konsulat zu Rostock, in Gegenwart d Herr Vice-Consul und eine Douanen-Beamten, auf Ansuchen d Rheeders und d Interessent, öffentlich, beim Verlöschen d Licht, an d meist- und Letztbietende verkaufen werden: d, Herr Castel Vater zugehörig Kaper-Cutter Therese, von
ungefähr 8 Tonne Gehalt,
28 Fuß über d Steven,
24 Fuß im Kiel-Länge,
8 Fuß Breite über Deck, und
31/2 Fuß Tiefe,
mit d gehörig Takelwerk und verschieden Gerätschaft versehen.
d Käufer sein verbinden, alle üblich Abgabe jede Art an d Orts-Obrigkeit zu entrichten.
d Käufer werden bar oder in wechseln, auf zwei Monat höchstens, zur Zufriedenheit d Rheeders, bezahlen.
d Ablieferung d Schiff geschehen d Tag nach d Verkaufe, und im Fall d Käufer sich nicht nach Verlauf von drei Tag einstellen, werden zur zweit Versteigerung für seine Rechnung und Unkosten schreiten werden.
d Kaufliebhaber können d Tag vor d Verkaufe bei d Herr Kommerzienrat Carl Burchard d Zustand d Schiff und d Takelwerk, so wie es in d Jnventario benennen sein, welche in d Kanzelei d Kayserl. Königl. französisch Vize-Konsulat niederlegen sein, in Augenschein nehmen.
Rostock, d 22sten September 1812.
d Vice-Consul Couteaux.
vice-consulat de france à stralsund.
Vente publique d'un corsaire.
le 31 octobre prochain à 10 heures du matin, il sera procede en la chancellerie du vice-consulat de france, en presence du vice- konsul et d'un principal prepose des douanes, sur la demande des armateurs et des associes, à la vente publique, au plus offrant et dernier encherisseur, à l'extinction des feux, du corsaire ever l'heureuse etoile, appartenant à m. m.
drouet, castel fils et comp., du port d'environ 22 tonneaux, muni de ces agres, appareaux, armes et ustensiles.
les acquereurs seront tenus, de payer tous les droits d'usages quelconques, aux autorites locales.
les acquereurs payeront comptant, ou en lettres de change à deux mois d'echeance au plus tard, acceptees à la satisfaction de l'armateur.
la livraison aura lieu le lendemain de la vente, et dans le cas où l'acquereur ne se presenterait pas dans les trois jours, il sera procede à la revente sur folle enchere.
les personnes qui voudront acquerir, pourront s'adresser la veille de la vente chez mr. medini, pour prendre connoissance des agres et de l'état du navire, le tout mentionne en l'inventaire depose dans la chancellerie du vice-consulat de france à stralsund.
a stralsund, le 25 septembre 1812.
le vice-consul couteaux.
Kayserl. Königl. französisch Vize-Konsulat in Stralsund.
öffentlich Verkaufe eine Kaperschiff.
d 31sten Oktober diese Jahr, um 10 Uhr d morgens, sollen in d Kanzelei d Kayserl. Königl. französisch Vize-Konsulat in Stralsund, in Gegenwart d Herr Vice-Consul und eine Douanen-Beamten, auf Ansuchen d Rheeder und d Interessent, öffentlich, beim Verlöschen d Licht, an d meist- und Letztbietende verkaufen werden: d, Herr trauen, Castel Sohn Et kommen. zugehörig, Kaper-Ever, d glücklich Stern, von ungefähr
22 Tonne Gehalt,
mit d gehörig Takelwerk, Wassen und Gerätschaft versehen.
d Käufer sein verbinden, alle üblich Abgabe jede Art an d Orts-Obrigkeit zu entrichten.
d Käufer werden bar oder in wechseln, auf zwei Monat höchstens, zur Zufriedenheit d Rheeders, bezahlen.
d Ablieferung d Schiff geschehen d Tag nach d Verkaufe, und im Fall d Käufer sich nicht nach Verlauf von drei Tag einstellen, werden zur zweit Versteigerung für seine Rechnung und Unkosten schreiten werden.
d Kauf-Liebhaber können d Tag vor d Verkaufe bei d Herr Medini d Zustand d Schiff und d Takelwerk, so wie es in d Jnventario benennen sein, welche in d Kanzelei d Kayserl. Königl. französisch Vize-Konsulat niederlegen sein, in Augenschein nehmen.
Stralsund, d 25sten September 1812.
d Vice-Consul Couteaux.
wein- Verkaufe in Bremen:
Dienstag, d 27sten Oktober, 5 Uhr Abend,
in G. F. Denken und Boden Haus zur gänzlich Aufräumung eine Lager sehr schön alt, gut konserviert Wein, bestehend in 1805r St. Croix Du Mont, 1808, 5, 2r hoch besagen, 1802 und 1788r hoch preignac, 1800 und 98r hoch bommes, 1804r hoch Sauterne, 1793, 94, 95r Langon, nebst verschieden sehr alt belegen Wein, alt Korsika etc., so wie auch einige Medoc, Margeaux, tafeln etc., alle von Stück, so wie auch eine Partei Medoc La Rose in Bouteille etc., in so weit selbig bis dahin nicht unter d Hand verkaufen, als auch d stück- und Lagerfaß et_cetera.
zur nähern Nachricht und auch zur Einsendung von Probe gegen Erstattung d Unkosten sein gerne erbötig
D. H. Finke.
durch d kaiserlich Notar, Herr Behrmann, sollen am Dienstag d zwanzigst Oktober diese Jahr und folgend Tag im hiesig Lombard d gewöhnlich Ausruf von allerhand Silbergerät, Tombachenen, silbern und golden taschen- Uhr, einige Pretiosen und ander Sache mehr, halten werden; welches hierdurch bekannt machen werden.
nachdem von d Libauschen Stadt-Magistrat in d Nachlassenschafts-Sache d hier versterben Ruß. Kayserl. Postmeister und titulalr- Rat, Herr Caspar Herrmann Meyer, mittels Bescheid Terminus secundus et quidem praeclusivus auf d 4ten Januar d künftig 1813ten Jahr anberaumen werden; so werden dieselbe diejenige, die solch angehen, Hiemittelst zur Nachachtung und Wahrnehmung ihr etwaig Gerechtsame unter d Verwarnung bekannt machen, daß, wenn sie sich mit ihr Anspruch auch in diese Termin nicht melden, sie damit völlig präkludieren werden sollen.
Libau, d 8ten September 1812.
Bekanntmachung.
Meinen werten Freund, die in Beziehung auf meine Ankündigung in No. 11 d allgemein Anzeiger 1810 auf mein erfinden westfälisch Champagner Bier subskribieren haben, zeigen ich hierdurch ergeben an, daß, ob ich zwar noch nicht d erwünscht Anzahl Subskribent vollzählig haben, ich ich entschließen haben, d Rezept nebst eine ausführlich Beschreibung diejenige, die ich eine Laubtaler frei einfinden, zukommen lassen werden.
diejenige, welche bereits bezahlen haben, belieben gegen frei Brief solch abfordern.
Vlotho, im Fulda-Departement, d 30sten September 1812.
d Post-Direktor Schmidt.
auch sein bei ich alle Sorte von F. gelb Oker und Braunrot, so schön wie d Englische, für billig Preis zu haben.
Steckbrief.
wann d in nachstehend Signalement beschreiben, wegen verübt Diebstahl teils zu lebenslängelich, teils zu mehrjährig Zuchthausstrafe verurteilt Züchtling, Propst und Peters, in d Nacht vom 19ten auf d 20sten Mai d. J. Gelegenheit finden, sich mittels Ausbruch aus d hiesig Zuchthaus in Freiheit zu setzen, und es wahrscheinlich werden sein, daß letztere sich noch hier im Land umhertreiben, erstere aber ins mecklenburgisch und vielleicht noch weiter gehen; so werden d damals bereits erlaßen Steckbrief hiermit wiederholen, und alle Behörde geziemend ersuchen, falls sich eine d Flüchtling in ihr Bezirk betreten lassen sollen, dieselbe sofort anhalten und sicher hierher zu transportieren, oder bis zu d von hier aus verfügen Abholung in streng Gewahrsam zu nehmen; wogegen wir zur Erstattung sämtlich Kosten und zur Erwiderung d Rechtshülfe in vorkommend Fall bereit sein.
Stralsund, d 12ten September 1812.
Verordnete zum Gericht hieselbst.
Signalement.
1) d Züchtling Propst, von hier, sein groß, stark Statur, haben eine ziemlich groß Gesicht und groß Nase, aufgewerfen Lippe, tief liegend braun Auge, braun abgeschneiden Haar, und sein ungefähr 36 Jahr alt.
bei seine Flucht sein er mit eine braun tuchen Jacke und gleich lang Beinkleid, Schuh, eine schwarz ledern Mütze und eine schwarz Halstuch bekleiden sein.
2) d Züchtling Peters, aus Triebsee, sein etwa 28 Jahr alt, von mittelmäßig Statur und blaß Angesicht, haben blau Auge, eine lang Nase, spitz Kinn und klein Mund, abgeschneiden blond Haar und eine leise Sprache.
er sein bei d Flucht mit eine blau Jacke, lang leinen Beinkleid, Schuh, schwarz Halstuch, eine bunt kattunen Weste und eine rund Hut bekleiden; sollen aber jetzt eine blau Überrock, bunt Weste mit weiß metallen Knopf und Stiefel tragen.
