Anno 1751.
num. 157 stats- u.gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent am Mittewoche, d 6 Oktober.
Auszug eine Schreiben aus Petersburg, vom 17 September.
d groß Negoziation in Ansehung d Beitritt verschieden Macht, welche einladen werden an d dreifach Allianz von 1746 Teil zu nehmen, werden bei diese Hof mit Eifer treiben.
d sächsisch Minister, Herr Funk, haben desfalls eine Kurier von Dresden erhalten.
d Herr von Swart, Minister d General-Staat, haben eben deswegen mit d Großkanzler eine Konferenz haben.
d englisch Minister, Herr Guy Dickens, haben eine Kurier nach London abfertigen.
seine Depesche betreffen d Mittel, d Beitritt diese Macht zu erleichtern, und insonderheit eine gewiß Hindernis von Seite d dreßdnischen Hof zu heben.
d General Pretlack haben bei d Gelegenheit eine Kurier nach Wien schicken.
d Pforte haben eine Probe ihr Aufmerksamkeit in Ansehung diese Hof ablegen.
da eine Untertan diese Reich, die von d Türke während d letzte Krieg gefangen nehmen, eine sehr schön Diamant, die er nicht selbst zugehören, berauben werden, so haben d versterben Herr Repluef lang Zeit vergeblich um d Wiederherstellung dieselbe anhalten.
d Baron von Penkler aber haben d Sache so gut vorstellen wissen, daß d Diamant wiedergeben, und mit d letzte Kurier von Konstantinopel hierher bringen werden.
es sein d schön Diamant, die man nur sehen können, und d wehren dieselbe werden auf 30000 Rubel schätzen.
Lissabon, d 4 Sept.
man haben sich allhier nicht wenig über d Gerücht verwundern, so außerhalb Land verbreiten sein, als wenn d König auf d Jagd durch eine Zufall von eine Hagelkorn im Auge von d Königin sein verletzen werden, u. daß solch sowohl hier als zu Madrid eine groß Bestürzung verursachen haben, indem diese Gerücht gänzlich ungegründet sein, und Se. Majestät nur von eine d Jäger, die nach eine Rebhuhn schießen, bloß drei Hagel in d Hut bekommen, keineswegs aber im Gesicht treffen werden, und sich übrigens in erwünscht Gesundheitszustand befinden.
da d Strafe d alt Gesetz diese Reich wider d Richter, die sich bestechen lassen, d Größe eine solch Verbrechen nicht gemäß sein; so haben d König d Verordnung machen, daß diejenige, welche von Adel sein, auf 10 Jahr in d Reich Angola verweisen, die andere aber auf eine eben so lang Zeit zu d Galeere sollen verdammen werden, und zwar ohne Ansehung d obrigkeitlich werden, womit sie bekleiden sein.
eine Escadre, die aus d Kriegsschiff N. D. De L'Etoile, und d Fregatte d St. Joseph, N. D. von Ataloya und d St. Francois bestehen, sein aus diese Hafen wider d barbarisch Korsar auslaufen.
London, d 24 September.
endlich haben Se. Majestät beschließen, daß d ober Yorke, als außerordentlich Envoyé und bevollmächtigt Minister, nach d Zurückreise d Graf von Albemarle nach Paris, so in d künftig Woche geschehen, nach d Haag abgehen sollen.
d Kapitän De Cosne werden wiederum d Stelle eine Gesandtschafts-Secretairs vertreten.
d Marquis von Mirepoix lassen wegen d Geburt d Herzog von Burgund an eine prächtig Feuerwerk arbeiten, welche vor seine Palast sollen abbrennen werden.
man versichern, daß d Unterhandlung zwischen d hiesig und d Dresdner Hof auf eine gut Fuß stehen, und daß d Subsidien jährlich 80 bis 100000 Pf. Sterl. betragen werden, wogegen d sächsisch Hof im benötigt Falle 12000 Mann stellen werden.
nur sein noch ausmachen, an welchem Ort diese Truppe sollen gebrauchen werden, und unter welchen Bedingung Kursachse seine Stimme zu d römisch königs- Wahl für d Erzherzog Joseph hergeben.
d 21sten d künftig Monat werden Se. Majest. d König, nebst d Königl. Familie von Kensington zu St. James eintreffen.
man sehen hier Brief von St. Jones in Newfoundland, so am Bord d Schiff d Kommandeur Rodney schreiben sein, worin man melden, daß dieselbe d oft erwähnt Insel in angegeben Latitudine zwar suchen, aber nichts finden haben.
ander Nachricht wollen, daß d Däne diese Insel schon vor d Hand herausfinden und mit Einwohner besetzen haben.
von Halifax in Neuschottland haben man unter d 11 Jul. folgend Nachricht:
"vor wenig Tag haben d Indianer von d französisch Partei in d Stadt Dortmouth an d Ufer, so wir gegen über liegen, eine grausam Mord ausüben, wo sie verschieden von d Soldat und Einwohner d Stadt erwürgen und entsetzlich zurichten haben.
sie schonen auch d Frauensperson und Kind nicht.
man finden eine klein Kind bei seine Vater und seine Mutter ganz zerfetzen liegen.
d ganz Stadt sein eine recht Fleischbank.
einige sein d Hand abhauen, andere d Bauch aufreissen, und noch andere sein d Gehirn ausschlagen.
kurz: niemals haben man eine unmenschlich Grausamkeit sehen.
es werden viel Leute vermissen, so daß unsere Verlust noch nicht bekannt sein.
d Kapitän Goreham sein von Neuschottland hier ankommen, um eine genau Nachricht von d Zustand d Kolonie vor d Lord d Plantation zu geben.
d Gouverneur Bull von Carolina haben mit 6 indianisch Nation eine Frieden schließen.
dieselbe haben d Geschenk, so sie gereichen werden, sehr wohl aufnehmen, und unsere König d Frieden und eine gut Nachbarschaft versprechen.
d ostindisch Schiff Elchester sein zurückkommen, und haben d Nachricht mitbringen, daß d Franzose durch d Nabob, welche zuvor von sie schlagen werden, nachdem er eine Verstärkung von 3000 Mann Reuter und 10000 Mann Fußvolk bekommen, eine völlig Niederlage erleiden haben, und daß sie Gefahr laufen, ob sie Pondichery behalten werden.
mit Brief von Boston unterm 11 Jul. werden berichten, daß d Indianer zu New-Meadow Grausamkeit verüben, so d obig gleich sein, indem sie fünf Mann töten, und sie d Haut über d Kopf ziehen haben.
unterm 3 Julii werden von Neuschottland melden, daß d Major Lateral mit 170 Mann eine Posten d Indianer zu Chignecto angreifen, aber wegen d sich bald versammelnd Menge d Feind, so über 400 anwachsen und mit Gewehr versehen sein, auch französisch Offizier zu Anführer haben, sich wieder zurückziehen müssen.
indessen sein von beide Seite einige töten und verwunden, worunter von d Gegenpartei eine Französisch gekleidet Offizier zu Pferd auf d Platz bleiben.
da diese Kolonie so viel Anfall unterwerfen sein, so halten d Gouverneur Cornwallis um seine Zurückrufung nachdrücklich an, und beschwern sich, daß obzwar d Hof und d Ministerium d Aufnehmen dieselbe ernstlich besorgen, d Unterbediente dennoch durch allerhand unerlaubt Kunstgriff d Eigennutz er nicht gehörig unterstützen, und d erhalten Befehl nicht ausführen.
vorig Sonnabend, d Abend, werden d Karosse d französisch Ambassadeur, worin er sich selbst befinden, durch 3 Spitzbube zu Pferd angreifen.
da sich aber seine Bediente zur Gegenwehr stellen, und man sie d Fackel unter d Nase halten, so ergreifen sie unverrichtet Sache d Flucht.
Stockholm, d 28 Sept.
vorgestern, am Sonntag werden hieselbst eine Königl. Publikation, welche einige Umstand, die bei d Reichstag sollen observieren werden, betreffen, von d Kanzel verlesen:
es werden darinnen vermelden, daß d Hochlöbl.
Reichs-Stand, beim letzte Reichs-Tag, zur Aufrechthaltung eine gut Ordnung, und zur Vorbeugung alle schädlich Spaltung und Mißhelligkeit bei d Reichs-Tag folgend Umstand in Untertänigkeit anmelden haben.
nämlich: 1)
daß keine reichs-tags- Deputierte, die nicht selbst zu schreiben und eine Schrift aufsetzen vermögen, erlauben sein sollen, in seine eigen Stand, oder auch in eine Deputation einige Schrift und Memorial einliefern, sofern nicht d concipistens Name darunter verzeichnen sein; vielweniger aber sollen eine solch sich erdreisten, Unterschrift dazu zu sammeln. 2)
sollen keine Deputation von d eine Stand zu d ander bei demselben entgegen nehmen oder einlassen werden, wo nicht dieselbe entweder eine Extractum Protokoll von ihr Stand mit sich führen, oder auch Erlaubnis haben, d Gewerbe im Name und von wegen d Stand anbringen.
es sollen auch 3) keine vergönnen sein, nach eigen Gutbefinden gewiß Merkmal und Kennzeichen an Kleid zu tragen; sondern es sollen vielmehr solch eigenmächtig Weise angenehmen Unterscheidungs-Zeichen gänzlich verbieten sein.
und 4) sollen alle Zusammenkunft und Gastereyen, welche deswegen anstellen werden, damit andere mögen überreden werden, in gewiß Plane und Absicht beitreten, als unerlaubt und strafbar ansehen werden.
Paris, d 27 September.
Se. Majestät, d König, haben, um d ganz Land d Freude über d Geburt d Herzog von Burgund empfinden zu lassen, d Auflage d Volk auf 4 Million erniedrigen.
seit diese erwünscht Geburt sehen und hören man nichts, als lauter Friedensbezeugung in alle Gegend, und diese glücklich Vorfall haben eine Art von Begeisterung unter alle Einwohner verbreiten.
man müssen viel Blatt anfüllen, wenn man sie alle beschreiben wollen.
was d Freude noch dauerhaft machen, sein d hoch Wohlbefinden d madame Dauphine mit d jung Prinz.
d Hof werden gegen d 15 Oktober nach Fontainebleau abgehen.
d 20sten, d Abend um 11 Uhr, sein d König Stanislaus, Herzog von Lothringen und Bar, erst zu Versailles eintreffen.
d 21sten haben d Königl. preußisch gevollmächtigte Minister, d Lord Marshall, bei d jung Monseigneur Le Duc De Burgund, bei madame und Madame von Frankreich Audienz.
diese auswärtig Minister sein also d erst, welche d neugebären Herzog seine Aufwartung machen haben.
dieselbe erscheinen sehr fleißig bei Hof, u. werden daselbst mit besondere Vorzüglichkeit aufnehmen.
d König empfangen diese Minister bei seine erst öffentlich Audienz auf d allergnädig.
d Mylord Marshall sein in Frankreich nicht unbekannt.
er haben sich vor diese ziemlich lange allhier aufhalten.
man haben allhier mit Verwunderung einige er betreffend frei und höchst unbillig Gedanke in d londonischen Zeitung sehen, die aber notwendig wegfallen müssen, wenn man auf d Macht sehen, die sich seine bedienen, und auf d Charakter, womit dieselbe er bei diese Hof bekleiden haben.
von gelehrt Sache.
Hamburg.
d Herr M. Theophilus Ludolph Münter, d Schule zu Hannover Corector, welche sich durch verschieden Schrift, so Beweis seine Gelehrsamkeit in d philologisch und historisch Wissenschaft sein, bekannt machen, haben abermals eine Probe davon in eine lateinisch Sendschreiben an d Herr Johann Klefeker ablegen, welche gegenwärtig in Göttingen d Wissenschaft obliegen, und sich nach d Muster eine gelehrt und um diese Stadt sehr verdienen Syndikus und Vater mit rühmlich Fleiß bilden.
sie haben d Aufschrift: M.
Theophili Ludolphi Muntern, L. H. C. observationum criticarum , und sein bei Conrad König auf 21/2 Bogen in Median Quart sauber drucken werden.
d jung Herr Klefeker haben vor seine Abreise von hier bereits eine schön Abhandlung de obsequio liberorum erga parentes, Reipubl. utilissimo ac legumlatorum scopo von etliche Bogen schreiben, so er bei d 25-jahrig Ehefeyer seine würdigen Vater aufsetzen haben.
er zeigen darin in eine männlich Schreibart und mit eine Belesenheit, die eine Beweis sein, daß er sich mit d alt Schriftsteller, so er anführen, schon in seine schön Jahr bekannt machen haben, d Glückseligkeit, welche, nach d Absicht d Gesetzgeber, eine Staat aus d Gehorsam d Kind zuwachsen.
aus diese Gehorsam folgern er d Gehorsam gegen d ober, und d Liebe und Sorgfalt für d allgemein Beste, so, daß sie dadurch gewöhnen werden, d lebhaft Vergnügen d Arbeit, und d Zufriedenheit zu lernen, welche diejenige empfinden, die wirklich groß sein, für d Vaterland zu leben, zu arbeiten und zu sterben.
wir wünschen unsere Stadt, aus eine zärtlich Liebe für dieselbe, viel solch hoffnungs-voll jung Gelehrte, die sich sie und ihr künftig Glück mit so edel Gesinnung widmen:
denn allein eine dreijahrig akademisch.
Leben und eine zurückgebringt Titel sein zum Aufnehmen eine Staat allemal entbehrlich Ding.
bei solch Herrscher werden eine Volk nicht glücklich sein/ zu Haupt eine Staat gehören Hirn darein.
Haller.
doch diese nur beiläufig; denn wir müssen noch etwas von d Schrift d Herr Münder sagen.
sie enthalten 5 kritisch Anmerkung, welche mit Einsicht und Gelehrsamkeit ausführen sein.
d erst betreffen d Lob d Aristippus, welche Horaz Lib. I. Ep. 17. v. 23. Sgg. besingen haben.
d Partikel Fere, welche man darinnen lesen, haben manche, u. insonderheit d Verfasser d oxfordschen Monatschrift:
The Student, verdächtig scheinen.
in diese Anmerkung werden d ganz Schwierigkeit durch ander Parallel-Stelle glücklich heben, und zeigen, daß Fere hier soviel als Plerumque heißen müssen.
d zweit Anmerkung beziehen sich auf eine Stelle d Terenz in seine Ander.
Akt I. Sc. 1. v. 24. Sqq. Richard Bentlery haben zuerst anmerken wollen, daß diese ganz Stelle d Komödien-Schreiber verfälscht und unrichtig sein.
seine Verbesserung haben d Herr Magister mit hersetzen, und zeigen, in wie weit sie gründen, oder zu verwerfen sein.
in d dritt Anmerkung werden d Ansehen und d historisch Glaubwürdigkeit d berühmt Geschichtesschreiber Florus retten.
eine ehemalig Leipziger Gelehrte, M. Chr. Henr. Hausotter, haben dieselbe ziemlich verdächtig machen wollen.
unter ander Fehler, welche er diese Geschichtesschreiber aufbürden wollen, sein auch diese nicht d gering, daß er eine unrichtig Anführung d Name begehen, und bei d Erzählung d Krieg mit d Lateiner eine Rittmeister Cossus gedenken, welche doch nach d Zeugnis ander, und vornehmlich d Livii, Ebutius sollen heißen haben.
es scheinen diese in d Tat anfänglich eine Irrtum zu sein.
und es sein wahrscheinlich, daß Florus durch d Wort Coss, soviel als Konsul haben sagen wollen, welche aber d Unwissenheit d Abschreiber in eine nomen proprium, cossus, verändern haben.
oder man müssen glauben, daß d Wort Cossus nichts mehr als eine Appellativum sein, und eine alt runzlig Mann bedeuten.
unsere Herr Verfasser glauben, daß es eine erdichtet Name sein, und halten daher d Florus ganz und gar nicht schuldig.
in d viert Anmerkung untersuchen er d Beschuldigung, welche ebenfalls von Hausotter d Florus machen sein, er haben nämlich keine gründlich Erkenntnis von d Begebenheit haben, die er beschreiben, und die wollen er aus eine Stelle d Florus Lib. Ii. Cap. 12. beweisen.
endlich haben er d Frage entscheiden, zu welcher Zeit eigentlich Homer leben haben?
diese Frage sein deswegen oft so unrichtig beantworten, weil Homer von d Zeit, in welche er leben haben, niemals selbst einige Nachricht geben.
d verschieden Meinung d Gelehrte sein hier anführen, und ihr Wahrscheinlichkeit sein mit d Geschichte vergleichen werden.
