Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1813.
(am Freitag, d 5 November.)
No. 177.
hambourg, le 4 novembre.
une compagnie du 30e regiment de ligne, ayant pousse une reconnoissance hier en avant de winsen, faut attaquee entre ottorf et rodorff, par deux escadrons et 500 hommes d'infanterie ennemie; elle soutint un combat très vif et se retira sans laisser un seul homme au pouvoir de l'ennemi. la compagnie de grenadiers du même bataillon, arriva aux portes de winsen, au moment où l'ennemi venait d'y entrer; elle soutint une tres-vive fusillade.
mr. le chef de bataillon dehiis du 30e etant arrivé avec deux compagnies, attaqua avec la plus grande resolution la viele de winsen, au pouvoir de l'ennemi, qui faut culbute et mis dans le plus grand desordre.
la perte de l'ennemi dans cette occasion a été de 60 hommes blesses, parmi lesquels trois officiers, 12 hommes tues et 12 prisonniers.
notre perte est de 2 hommes tues et 6 blesses.
le chef de bataillon, qui mérite les plus grands eloges, se loue beaucoup de la conduite des officiers et soldats.
londres, le 22 octobre.
depuis deux jours, ohne est à la bourse dans l'agitation à cause d'un bruit de subsides.
on dit que m. vansittard, vice-tresorier de l'echiquier, doit avoir au moins 5 millions de plus pour kompletter les subsides que nous payons en ce moment à la suede, au portugal et à la sicile; et l'on ajoute qu'il a converse avec des personnes qui ont de l'argent dans les caisses, au sujet du succès probable d'une emission de billets d'echiquier, payables six mois après la paix, afin d'eviter
Hamburg, d 4 November.
gestern werden eine Compagnie d 30sten linien- Regiment, die eine Rekognoszierung vorwärts Winsen aussenden haben, zwischen Ottorf und Rodorf von 2 Eskadron und 500 Mann feindlich Infanterie angreifen; sie stehen eine sehr lebhaft Kampf aus, und ziehen sich zurück, ohne eine einzig Mann in d Gewalt d Feind zu lassen.
d Grenadier-Compagnie desselben Bataillon kommen in d Augenblick vor d Tor von Winsen an, als d Feind daselbst einrücken und stehen eine sehr lebhaft Gewehrfeuer aus.
nachdem d Hr. Bataillons-Chef Dehiis vom 30sten Regiment mit 2 Kompanie eintreffen sein, so greifen er mit d groß Entschlossenheit d Stadt Winsen an, die sich in d Gewalt d Feind befinden, die werfen und in d groß Unordnung bringen werden.
d feindlich Verlust bei diese Gelegenheit bestehen aus 60 Verwundete, worunter 3 Offizier, aus 12 Getötete und 12 Gefangene.
unsere Verlust betragen 2 Tote und 6 Verwundete.
d Bataillons-Chef, die d groß Lobspruch verdienen, rühmen sehr d Betragen d Offizier und Soldat.
london, den 22 oktober.
seit zwei Tag sein man wegen eine Subsidien-Gerücht an d Börse sehr in Bewegung.
es heißen, daß Herr Vansittard, Vizekanzler d Schatzkammer, wenigstens 5 Million mehr haben müssen, um d Subsidien vollzählig zu machen, die wir in diese Augenblick an Schweden, an Portugal und an Sizilien bezahlen, und man fügen hinzu, daß er mit Person, d Geld in d Kasse haben, wegen d wahrscheinlich Erfolg eine Erlaßung von Schatzkammerschein sprechen, die sechs Monat nach d Frieden zahlbar sein, um
l'expédient du vieux mode d'amortir les billets en circulation.
le gouvernement a fait, dit-on, prelever l'estimation des revenues annuels des grandes proprietes suivantes.
cet acte donne lieu à mille conjectures, sur-tout dans un moment où il est question d'emprunts et de mesures de finances, que nos engagemens envers le nord rendent indispensables:
Duc De Northumberland .. 150000 liv. St.
duc de devonshire .... 120000 --
duc de rutland ..... 105000 --
duc de bedford ..... 100000 --
Marquis De Buckingham .. 94000 --
duc de norfolk ..... 80000 --
duc de marlborough ... 85000 --
Marquis De Bertford .... 75000 --
Marquis De Stafford .... 75000 --
duc de bucclengh .... 73000 --
Comte Grosvenor ..... 70000 --
Comte Fitzwillam ..... 68000 --
Comte De Bridgewater ... 66000 --
Marquis De Lansdown ... 60000 --
Marquis De Downshire ... 58000 --
Duc De Portland ..... 56000 --
m. coke (de norfolk) ... 54000 --
Marquis De Sligo ..... 47000 --
Sir W. W.
wynne ..... 87000 --
Sir W. Manners ...... 33000 --
sir f. burdett ...... 30000 --
un paquebot arrive du port de behia (bresil) a apporte la nouvelle que la konstitution, le macedonian et la constellation, fregates americaines, étaient sur la cote du bresil au commencement du mois d'aoaut.
on mande de l'amerique que le president madison est malade au point de garder la chambre.
on a publie à stockholm la declaration de guerre par le roi de suede au roi de danemarck; elle est datee du palais de stoga, le 15 septembre 1813.
la convocation prochaine du parlement a pour but, à ce qu'on pretend, de faire un nouvel emprunt, cependant de tous les moyens de se procurer de l'argent, un emprunt en produirait le moins dans le plus court delai.
nous croyons, de notre cote, dit le courrier que le parlement a été convoque, non pour faire un emprunt, mais pour adopter des mesures, dans l'étranger pour fournir de l'argent à nos allies, au lieu de le leur remettre d'angleterre; ce qui dans l'état actuel du change est devenu une operation bien diffizile.
ainsi, supposons que l'on voulut fournir de l'argent à l'autriche, ou à la prusse, ou à la russie, ohne pourroit les autoriser à emettre des billets à une valeur determinee; dont le remboursement, après la conclusion de la paix, pourrait être garanti par l'angleterre.
Milan. le 19 Octobre.
nous recevons de gradisca, en dato du 16 du kurant, l'ordre du jour suivant donné par
d alt Mittel zu vermeiden, die in Zirkulation befindlich Billett zu vernichten.
d Regierung haben, wie es heißen, d jährlich Einkünfte folgend groß Guterbesitzer taxieren lassen.
diese geben zu tausend Vermutung besonders in d jetzig Augenblick Anlaß, wo von Anleihe und von Finanz-Maßregel d Rede sein, welche unsere Verpflichtung gegen d Norden unumgänglich nötig machen.
demnach haben jährlich Einkünfte:
d Herzog von Northumberland 150000 Pf. St.
d Herzog von Devonshire . 120000 --
d Herzog von Rutland .. 105000 --
d Herzog von Bedford .. 100000 --
d Marquis von Buckingham . 94000 --
d Herzog von Norfolk ... 88000 --
d Herzog von Marlborough . 85000 --
d Marquis von Bertford .. 75000 --
d Marquis von Stafford .. 75000 --
d Herzog von Bucclengh .. 73000 --
d Graf Grosvenor .... 70000 --
d Graf Fitzwilliam .... 68000 --
d Graf von Bridgewater .. 66000 --
d Marquis von landsdown . 60000 --
d Marquis von Devonshire . 58000 --
d Herzog von Portland .. 56000 --
M. Koke (von Norfolk) ... 54000 --
d Marquis von Sligo ... 47000 --
Sir W. W.
wynne .... 37000 --
Sir W. Manners ..... 33000 --
Sir F. bürden ...... 30000 --
eine Paquetboot, welche aus Batavia in Brasilien ankommen, überbringen d Nachricht, daß d amerikanisch Fregatte Konstitution, the macedonian und the Konstellation sich im Anfang August an d brasilianisch Küste befinden.
aus Amerika werden melden, daß sich d Präsident Madison so krank befinden, daß er d Bett hüten müssen.
zu Stockholm sein d Kriegs-Erklärung d König von Schweden gegen Dänemark publizieren werden.
sie sein unterm 15ten September erlassen.
d bevorstehend Zusammenberufung d Parlament haben, wie man behaupten, zum Gegenstand, eine neu Anleihe zu machen; von alle Mittel indes, sich Geld zu verschaffen, werden eine Anleihe am wenigste in eine kurz Zeit es verschaffen.
wir glauben unsere Seits, sagen d Kurier, daß d Parlament zusammen berufen werden, nicht um eine Anleihe zu machen, sondern um Maßregel in d Fremde zu nehmen, unsere Alliierte Geld zu liefern, anstatt es sie aus England zu remittieren; denn diese sein bei d jetzig Zustand d Wechselgeschäft eine sehr schwer Operation.
setzen also, daß man Österreich, Preußen oder Rußland Geld liefern wollen, so können man sie autorisieren, Zettel bis zu eine gewiß Wert zu erlassen, die Wiederbezahlung nach d Frieden von Ergland garantieren werden können.
mailand, den 19 oktober.
aus Gradisca haben wir unterm 16ten diese nachstehend Tagsbefehl d Divisions-General,
le général de division chef d'etat-major comte vignole:
"dans la reconnaissance que le lieutenantgeneral comte grenier a fait faire le 13 de ce mois par le général de brigade schmitz, de la 2e division, corps de gauche, sur resciuta, l'ennemi a été mis en deroute et poursuivi deux milles au-dela de resciuta. il a eu plusieurs hommes tues; nous lui avons fait 39 prisonniers.
le général autrichien mayer n'a dû son salut qu'à la vitesse de son cheval.
nous n'avons point en d'hommes tues, mais seulement sept blesses, parmi lesquels deux officiers.
le général schmitz se loue de la conduite des troupes sous ses ordres, et particulierement de deux cents voltigeurs du 9e d'infanterie de ligne, qui étaient commandes par le chef de bataillon guyard.
il cite la bonne conduite du capitaine bonnet, blesse grievement, et du capitaine parmentier, egalement blesse.
ces deux officiers ont fait preuve d'une rare intrepidite.
(journ. offic. ital.)
Milan, Le 22 Octobre.
le quartier-general est toujours à gradisca. les troupes occupent les memes positions.
les deserteurs ennemis de divers regimens, qui arrivent à nos avant-postes, disent que leur armee souffre beaucoup du mauvais temps, de la difficulte des chemins et de la disette des subsistances.
(Journal Officiel Italien.)
paris, le 28 octobre.
Les Moniteurs Du 24 Jusqu'Au 28 renferment les Adresse à s. M. l'imperatrice-reine et regente d vieles De Dreux, St. Valery En Caux, Chalons-Sur-Marne, Avignon, Havre, Ornans, Elbeuf, Bolbec, Gaunay, Candebec, Senlis, Breda, Corbeil, Cleves, Granville, Darnetal, viel De Napoleon, Contances, St. Lö, St. Yrieux, Avranchy, Malines, Fecamp, Montivilliers Laurier, Soissons, Mons, Luxembourg, Perpignan, Epinal, Nevers, Dieppe, Colmar, Chartres, St. Quentin, Cherbourg, Meaux, St. Pol, Vitry-Sur-Marne, Arras Et Pontoise.
5 pour 100 cons.
56. 19. 55. 65 c. actions de la banque 900.
stuttgardt, le 9 octobre.
on apprend que les ouvrages et redoutes etablis autour de la nouvelle viele wurtembergeoise de fredericshaven sur le lac de constance, sont tres-avances.
cette viele est devenue le lieu d'exercice des nouvelles levees.
un exercice d'artillerie, qui y a eu lieu, a fait penser que le roi était arrivé dans cette viele; mais ohne a su depuis que s. m. ne s'était pas eloignee de stuttgardt.
augsbourg, le 8 octobre.
mme la princesse de Taxis, soeur de feue la rein de prusse, est venue ici pour faire une visite à LL. AA. RR.
le prince royal et son epouse.
cette derniere est sa niece.
la princesse, nouvellement née, sera baptisee dimanche prochain.
Chef d Generalstab, Graf Vignole, erhalten:
"bei d Rekognoszierung, welche d general- Leutnant, Graf Granier, am 13ten diese von d Brigade-General Schmitz von d 2ten Division d Korps zur Linken gegen Reseinta machen lassen, werden d Feind in Deroute bringen und 2 Meile jenseits Resciuta verfolgen.
wir nehmen er 39 Gefangene ab.
d österreichisch General Mayer verdanken seine Rettung nur d Schnelligkeit seine Pferd.
wir haben keine Tote, sondern bloß sieben Verwundete, worunter 2 Offizier.
General Schmitz loben d Betragen d Truppe unter seine Befehl und besonders d Betragen von 200 Voltigeur d 9ten linien- Infanterie-Regiment, die von d bataillons- Chef Geoyard kommandieren werden.
auch erwähnen er d Betragen d Kapitän Bonnet und Parmentier, die beide verwunden werden.
diese beide Offizier haben eine selten Unerschrockenheit beweisen.
mailand, den 22 oktober.
d Hauptquartier sein fortdauernd zu gradisca.
d Truppe haben noch dieselbe Stellung.
d feindlich Deserteur von verschieden Regiment, die bei unsere Vorposten ankommen, sagen, daß ihr Armee von d schlecht Witterung, von d schlecht Weg und von d Mangel an Lebensmittel sehr leiden.
(Journal Officiel Italien.)
paris, den 28 oktober.
d Moniteur vom 24Sten bis 28sten enthalten folgend Adresse an ihr Majestät d kayserin- Königin, nämlich von d Stadt Dreur, St. Valery En Gaur, Chalons-Für-Marne, Avignon, Havre, Ornans, Elbenf, Bolbec, Gaunay, candebec, seniis, Breda, Corbeil, Cleve, granoille, darnetal, viel De Napoleon, Coutarces, St Lö, St. Yrieur, Avranchy, Malines, fecamp, montivilliers, Laurier, Soissons, Mons, Luxemburg, Perpignan, Epinal, Nevers, Dieppe, Colmar, Chartres, St. Quentin, Cherbourg, Meaux, St. Pol, Vitry Sur Marne, Arras und Pontoise.
5 prozent cons.
56. 19. 55. 65 C. Bank-Aktie 900.
stuttgardt, den 9 oktober.
d Werk und Verschanzung um d neu württembergisch Stadt Friedrichshafen am Bodensee sein schon weit vorrücken.
diese Stadt sein jetzt d Exerzierplatz d Rekrut.
wegen eine Artillerie Manöver, welche statt haben, glauben man, daß d König in diese Stadt ankommen sein; allein Se. Maj. haben Stuttgart nicht verlassen.
augsburg, den 8 oktober.
d Fürstin von Turm und Taxis, Schwester d verewigt Königin von Preußen, sein hier zu eine Besuch bei ihr Königl. Hoheit, d Kronprinz und d Kronprinzessin, ankommen.
letztere sein ihr Nichte.
d neu gebären Prinzessin werden nächst Sonntag taufen.
Francfort, Le 8 Octobre.
m. le comte de marshall, envoyé extraordinaire et ministre plenipotentiaire de s. a. r. notre grand-duc près la cour de vienne, est de retour ici depuis quelques jours.
paris, le 5 octobre.
Piece offiziell.
(suite.
voir le dernier nr.)
ici a commencé une conversation que le ministre a prolongee au-dela de deux heures, et qui, je crois, a été motivee par les dernieres depeches de m. de bubna, dont le ministre m'avait fait lecture la veille.
il serait inutile de suivre cet entretien dans tous ses details; je me borne à presenter ici le point de vue sous lequel le comte de metternich considere la situation actuelle des choses.
le ministre a commencé par me repeter qu'il ne cherchait qu'a etablir de plus en plus une confiance et un accord komplett entre les deux cabinets.
entrant ensuite en matiere, il m'a dit que l'idee d'une mediation armee avait pu causer momentanément quelque surprise à paris; mais que ce mot de mediation, dont ohne connaissait parfaitement la valeur dans le cabinet de vienne, n'avait jamais été prononce ici; que l'on avait même defendu à m. le comte de bubna et à m. de floret d'employer ce mot; que nous nous en etions servis les premiers; qu'il ne sagissait au contraire que d'une intervention, de l'intervention d'un allie qui, fatigue des embarras de la guerre, aspire a en accelerer le terme, que l'idee d'une mediation armee serait entierement vide de sens à l'egard de l'angleterre, l'autriche n'ayant aucun moyen d'attaquer cette puissance.
"notre alliance avec la france, a-t-il ajoute, est tellement necessaire, que, si vous la rompiez aujourd'hui, nous vous proposerions demain de la retablir absolument dans les memes conditions.
la france nous a fait beaucoup de mal; mais il est de notre interet d'oublier le passe.
nous voulons lui être utiles dans ce moment, parce que dans un autre tems elle pourra nous rendre le même service.
cette alliance n'a pas été le resultat d'une guerre, ni une condition de paix comme celle de tilsit; elle est le produit d'une reflexion maure, et elle a été preparee par des rapprochemens successifs et spontanes.
posez dont en fait, et considerez comme une vérité incontestable que nous ne cherchons que votre bien; que nous ne redoutons plus la france, mais les russes, dont vous même, par vos concessions successives, avez augmente la puissance."
le ministre est entre dans de longs raisonnemens pour demontrer que l'autriche a besoin de la france pour se refaire; qu'elle ne suit dans ce moment que l'impulsion de son propre interet dont, depuis l'alliane conclue par le prince kaunitz, elle
Frankfurt, d 8 Oktober.
d Graf von Marschall, außerordentlich Gesandte und bevollmächtigt Minister Sr. K. H. unsere Großherzog bei d Wiener Hof, sein seit einige Tag hierher zurückkommen.
paris, den 5 oktober.
offiziell Aktenstück.
(Fortsetzung. M. s. d letzte Zeit.)
nun heben sich eine Unterredung an, die d Minister über zwei Stunde in d Länge ziehen, und d, wie ich glauben, durch d letzte Depesche d Graf von Bubna veranlassen werden, welche d Minister ich abends vorher vorlesen.
es werden unnötig sein, diese Unterhandlung in alle ihr Teil zu verfolgen; ich beschränken mich darauf, hier d Gesichtspunkt zu geben, unter welche d Graf von Metternich d jetzig Zustand d Sache betrachten.
d Minister fangen damit an, daß er ich wiederholen, er suchen nichts, als je mehr und mehr zwischen beide Kabinett d vollkommen Zutrauen und Einigkeit zu stiften.
dann gehen er in d Sache selbst und sagen, d Gedanke eine bewaffnet Vermittlung haben auf eine Augenblick in Paris überraschend sein können; aber d Wort Vermittlung (Mediation), die Wert man in d Wiener Cabinet kennen, sein niemals hier aussprechen werden, und man haben selbst d Graf Bubna und d Herr Floret verbieten, es je zu gebrauchen; wir brauchen es hier jetzt zum erstenmal; es sein hier im Gegenteil nur d Rede von eine Dazwischenkunft (Intervention) eine Alliierte, die ermüden durch d Ungemach d Krieg d Ende dieselbe zu beschleunigen wünschen.
d Gedanke eine bewaffnet Vermittlung werden offenbar ganz ohne Sinn sein in Ansehung England, welche Österreich ja auf keine Weise angreifen können.
"unsere Allianz mit Frankreich, setzen er hinzu, sein so notwendig, daß, wenn sie dieselbe heute brechen, so werden wir sie morgen vorschlagen, sie ganz auf d nämlich Bedingung wieder zu schließen.
Frankreich haben wir viel Schaden tun, jetzt aber sein es unsere Vorteil gemäß d Vergangene zu vergessen.
in diese Augenblick wollen wir er nützlich sein, weil es uns zu eine ander Zeit eine gleich Dienst leisten können.
diese Allianz sein nicht d Resultat eine Krieg, noch eine Bedingung eine Frieden, wie d zu Tilsit; sie sein d Produkt reif Überlegung, sein durch allmählich und frei Annäherung vorbereiten.
darum halten sie es für ausmachen und für eine unbestreitbar Wahrheit, daß wir nur ihr Beste suchen, daß wir keine Furcht mehr vor Frankreich haben, aber wohl vor d Russe, die Macht sie selbst durch oft Nachgiebigkeit vermehrt haben."
d Minister lassen sich darauf in eine lang Räsonnement ein, zu beweisen, wie notwendig Österreich Frankreich zu seine Wiederherstellung brauchen; daß es in diese Augenblick nur d Forderung seine eigen Interesse folgen, von die es seit d durch d Prinz von Kaunitz geschließen Allianz sich nie haben entfernen sollen; daß es nichts für sich verlangen, durchaus nichts als d Frieden; daß es aber bei Unterhandlung desselben
n'aurait jamais dû se departir; qu'elle ne demande rien; absolument rien que la paix; mais qu'en la negociant, elle ne sera nullement disposee à favoriser la russie son ennemie naturelle.
que l'equilibre de l'europe dont plusieurs ecrivains ont voulu demontrer, depuis quelque tems, l'inutilite, n'est nullement une chimere; qu'il est essentiellement fonde dans la natur des rapports d'intérêts entre les diverses nations, et qu'il sera toujours la base de leur politique; que d'un cote la france, l'autriche et la porte ottomanne, de l'autre la russie et l'angleterre, rempliront les bassins de cette balance; que malgre cet equilibre apparent, la france conservera toujours une preponderance, qui tient à sa position et à son inepuisable richesse; que cette preponderance est un fait dont personne n'a pu douter, même sous nos derniers rois, mais qu'elle est devenue un motif de jaiousie, lorsqu'à la suite des succès les plus etonnans, la france a paru vouloir l'etablir en droit; que pendant cette marche victorieuse de nos armees, la russie avait fait des pas de geant vers la domination, et qu'elle était arrivée à son but par les formes les plus insinuantes; qu'ayant acquis beaucoup plus de territoire que nous, elle avait si bien deguise son ambition; que loin de la hair, les peuples ont l'air de lui savoir gre de ses empietemens; mais que la france pacifiee mettrait un terme à cette importance passagere des russes, et qu'elle reprendrait tout l'ascendant que sa puissance, ses moyens pecuniaires et sa moderation doivent lui garantir à jamais; enfin, que la paix seule sera pour la france et pour l'autriche, son alliee, une conquete bien plus solide que ne pourraient l'etre toutes celles d'une campagne heureuse.
tels sont, monseigneur, uniformement les principes et les vues de ce cabinet.
le prince de schwarzenberg en sera, de nouveau, l'interprete auprès de s. m.
Veuillez etc., Signe: Otto.
no. 10.
Extrait d'une depeshe de M. le comte Otto Au Ministre d Relation Exterieur.
Vienne, Le 8 Mars 1813.
Monseigneur!
je devais me rendre hier chez m. le comte de metternich, pour prendre connaissance des communications qui venaient de lui être faites par m. de stakelberg; mais le ministre m'a ecrit que ses occupations ne lui permettaient pas de me voir, et qu'il me priait de passer chez lui ce matin.
je m'y suis rendu à dix heures; le ministre m'a informe qu'il avait lu les depeches de
nie Rußland begünstigen werden, welche sein natürlich Feind sein; daß d Gleichgewicht von Enropa, die Wertlosigkeit mehrere Schriftsteller seit kurz beweisen wollen, keineswegs eine Hirngespinst, sondern wesentlich in d Natur d Beziehung und Vorteil d verschieden Nation begründen sein, und daß es stets d Grundlage seine Politik sein werden; daß auf eine Seite Frankreich, Österreich und d Ottomannische Pforte, auf d ander Rußland und England d Schale diese Waage ausmachen können; daß diese scheinbar Gleichgewicht ungeachtet, Frankreich stets eine Übergewicht behalten werden, welche von seine Lage und seine unerschöpflich Reichtum abhängen; daß diese Übergewicht eine Tatsache sein, die niemand, selbst unter unsere letzte König, haben bezweifeln können; daß es aber jetzt eine Gegenstand d Eifersucht werden, da in Folge unsere erstaunenswürdig Fortschritt es scheinen, als wollen Frankreich es als eine Recht feststellen, daß während diese siegreich Flug unsere Armee Rußland mit Riesenschritt d Herrschaft zugehen sein, und daß es durch d schmeichlerisch Form sein Ziel erreichen haben; daß, obgleich es weit mehr Territorium erwerben als wir, es dennoch seine Ehrgeiz so gut zu verbergen wissen, daß d Volk, weit entfernt es zu hassen, er vielmehr seine Eingriff verdanken; daß aber die befriedigen Frankreich diese vorübergehend Wichtigkeit Rußland Schranke setzen und d ganz Übergewicht wieder annehmen werden, die seine Macht, seine Geldmittel und seine Mäßigung er auf immer sicher müssen, kurz, daß d Friede allein für Frankreich und die Alliierte, Österreich, eine viel sicher Eroberung sein, als alle, was es nach d glücklich Feldzug erobern können.
diese, Monseigneur, sein d Grundsatz und d Absicht diese Kabinett.
d Fürst von Schwarzenberg werden aufs neu d Dolmetscher dieselbe bei Sr. Majestät werden.
Otto.
no. 10.
Auszug eine Depesche d Herr Graf Otto an d Minister d auswärtig Angelegenheit.
Wien, d 8 März 1813.
Monseigneur!
ich wollen gestern d Graf von Metternich besuchen, um etwas von d Mitteilung zu erfahren, die er vom Herr von Stakelberg erhalten; aber d Minister schreiben ich, daß seine Geschäft er nicht erlauben, ich zu sehen, daß er mich bitte, diese Morgen zu er zu kommen.
ich begeben mich um 10 Uhr zu er; er sagen ich, er haben d Depesche vom Kaiser Alexander durchlesen und sein sehr zufrieden mit d darin herrschend gemäßigt Ton.
"Rußland nehmen nicht allein d österreichisch Bevollmächtigte, sondern auch die Friedens-Vermittelung an.
d Kaiser von Rußland bedauern, daß Österreich nicht diese günstig Zeitpunkt benutzen wollen, um seine Verlust zu ersetzen, aber es ehren die Bewegungsgrund; es haben keine ander Zweck, als d Wiederherstellung d Ruhe in Europa
l'empereur alexandre, et qu'il était fort content du ton de moderation qui y regnait.
"la russie accepte non-seulement le plenipotentiaire de l'autriche, mais encore son intervention pour la paix.
l'empereur de russie regrette que l'autriche n'ait pas voulu profiter de cette circonstance favorable pour recouvrer ses pertes; mais il respecte ses motifs; il n'a d'autre but que le retablissement de la tranquillite de l'europe et la conclusion d'une paix generale.
le systeme politique de l'autriche etant definitivement fixe, la russie ne se permettra aucune demarche pour l'en detourner."
telle est, en peu de mots, la substance de cette première reponse; le ministre m'a avoue neanmoins que la russie se donnait beaucoup de mouvement pour attirer l'autriche dans son alliance, mais qu'elle ne reussirait pas.
cette première demarche de la russie n'est qu'une reponse à la demande touchant l'envoi de m. de lebzeltern.
on espere recevoir journellement des nouvelles des plenipotentiaires, et, immediatement après l'arrivee de ces depeches, le prince de schwarzenberg se mettra en route pour en conferer avec v. e.
Signe; Otto.
(la suite incessamment.)
Variétés.
Detail sur le sejour Du dernier ambassadeur anglais sir hartfort Jones à la cour de perse.
(voir le dernier nr.)
"nous veimes la cour à cette audience; mais elle ne parut point alors dans tout son lustre; parce qu'elle était en deuil.
le roi lui-meme ne portait point ses brillans les plus precieux; il avait un habit d'une couleur sombre, brode avec de grandes fleurs en or, et garni d'une fourrure noire le long des manches, et depuis les épaules jusques sur la poitrine; sa couronne, de forme cylindrique, était couverte de perles et de pierreries; il était appuye sur un carreau d'une magnificence qui n'était pas moins grande.
a gauche du trône, il y avait un bassin avec de petits jete d'eau, et tout autour des vases garnis de brillans.
a droite du trône étaient debout six fils du monarque de differens ages.
l'aine était vice-roi de teheran, et avait beaucoup de pouvoir.
cinq pages, en habits magnifiques de soie et de velours, étaient placés derriere le bassin: l'un tenait à la main une couronne semblable à celle que portait le roi; le second, une epee; le troisieme, un bouclier; le quatrieme un arc avec des fleches; et le cinquieme un crachoir. après l'audience, le roi chargea un de ses ministres de s'informer auprès de l'agent anglais de ce que les membres de l'ambassade pensaient de lui, et de l'impression qu'il avait
und d allgemein Frieden.
da Österreich politisch System einmal bestimmen sein, so wollen Rußland es sich nicht erlauben, es davon ablenken et_cetera."
diese sein in wenige Wort d Inhalt diese erst Antwort; indessen haben d Minister ich gestehen, daß Rußland sich doch viel Mühe geben, Österreich in seine Bund zu ziehen; diese werden er aber nicht gelingen.
diese erst Schritt Rußland sein nur eine Antwort auf die Frage, d Absendung d Herr von Lebzelter betreffend.
man hoffen täglich Nachricht von d Bevollmächtigte zu erhalten, und unmittelbar, so wie man diese Depesche erhalten, werden sich d Fürst von Schwarzenberg auf d Reise machen, um mit Ewr. Exzellenz darüber zu conferieren.
Otto.
(d Fortsetzung nächstens.)
vermischt Nachricht.
einiges über d Aufenthalt d letzte Englische Ambassadeur am persisch Hof, Sir Hartfort Jones. (M. s. d letzte Zeitung.)
wir sehen d Hof bei diese Audienz, aber nicht in seine vorteilhaft Lichte.
es sein gerade Trauer und d König selbst tragen seine kostbar Juwel nicht.
er haben eine dunkelfarbig Rock an, die mit groß golden Blume sticken, und von d Schulter bis gegen d Brust, so wie auf d Ärmel, mit schwarz Pelz verbrämen sein.
auf seine Haupt sitzen eine zylinderförmig Krone, die mit Perle und Edelgestein überladen sein, und auf ihr Spitze eine leicht Feder von Diamant haben.
er stützen sich auf eine reich mit Perle gestickt Kissen, die sämtlich Ecke sich gleichfalls in Quaste von Perle endigen.
auf d link Seite d Thron sein eine Bassin, in welchem klein Brunnen spielen; und rings herum um dasselbe Vase, die mit Juwel besetzen sein.
auf d recht Seite d Thron stehen sechs reich geputzt Sohn d Monarch von verschieden Alter, die alt Vizekönig von Teheran sein, und groß Gewalt haben.
hinter jen Bassin haben fünf zierlich in Seide und Samt gekleidet Page ihr Platz.
d eine halten eine Krone in d Hand, gleich d, welche d König auf seine Haupt haben; d ander eine Schwert, d dritt eine Schild, d viert eine Bogen mit Pfeil und d fünft eine Spucketopf.
alle diese Gerätschaft sein auf d reich verzieren.
nach geendigt Audienz tragen d König eine seine Minister auf, sich bei d Englische Agent (Jaffer-Ali Khan) zu erkundigen, was d Glied d Gesandtschaft von er urteilen und welchen Eindruck er auf sie machen haben.
d Saal, in welche wir auf diese Weise vorstellen werden, sein durchaus malen und mit Vergoldung zieren.
links vom Fenster hangen eine groß Gemälde, die eine Gefecht zwischen d Russe und Perser vorstellen, und auf welchem d König selbst, auf eine weiß Pferd reiten, zu sehen sein.
diese Figur treten am stark hervor in demselben; d Perser sein, wie sich denken lassen,
fait sur eux.
la salle d'audience était peinte et ornee de dorures; il y avait à gauche de la fenetre un grand tableau qui representait un combat entre les russes et les perses; le roi y était peint d'une maniere tres-saillante, monté sur un cheval blanc; les perses étaient representes victorieux, et faisant un grand carnage des russes. vis-a-vis de ce tableau, il y en avait un autre des memes dimensions, representant une chasse dans laquelle le roi percait un cerf avec un javelot.
on voyait entre ces deux tableaux plusieurs portraits de femmes, vraisemblablement les favorites du monarque, et qui etaint representees dansant.
"le 19, l'ambassadeur fit sa visite au premier ministre, mirza-scheffia. c'etait un homme d'un age tres-avance, qui avait des manieres agreables et aisees, et semblait avoir sur la politique en général plus de notions qu'aucun autre persan. il connaissait parfaitement les differentes cours de l'europe, savait les noms de tous les ministres employes, soit dans l'interieur de la perse, soit dans les differentes legations:
il était surtout parfaitement instruit de tout ce qui concerne les interets de la perse.
il avait puise auprès de la legation française quelqus connaissances en geographie, science dont ses compatriotes n'avaient aucune teinture.
nous trouvames, dans l'assamblee que reunit ce ministre, mirza- reza, qui avait été ambassadeur en france, et qui nous entretint de tout ce qu'il avait vu.
il en parlait avec beaucoup d'enthousiasme.
mirza-sheffia, qui l'avait déjà entendu quelquefois discourir sur ce sujet, dit à sir hartfort jones:
"je crois volontiers tout ce qu'il me dit, à l'exception neamoins d'un fait; savoir, qu'il ait vu à vienne comme il pretend, un ane qui avait des raies ou des bandes sur le dos; ce fait me parait incroyable, si vous ne le confirmez pas par votre temoignage.
sir hartfort lui dit que cela n'avait rien d'etonnant, et qu'il avait vu au kap de bonne esperance quantite d'anes ainsi marques.
le persan parut tres-satisfait de cette assurance.
l'ambassadeur continua ses longs recits; et, lorsqu'il parla de l'illumination des rues de paris, il fut interrompu par l'un des assistans, qui temoigna son incredulite, ne pouvant concevoir qu'on paut fournir aux frais d'une illumination si dispendieuse."
Sieger, und scheinen mit d Gemetzel d Russe, welche gar keine Widerstand leisten, beschäftigen.
im Hintergrund stehen eine russisch Armee, eine quarren bilden, und mit eine tüchtig feuernd Artillerie.
Gegenüber von diese Gemälde hangen eine ander von gleich Umfang, welche eine Jagd vorstellen, auf welche d Schach eine Hirsch mit d Wurfspieß durchbohren.
noch sein mehrere Porträt von Frau da, welche wohl Favoritin d Monarch sein mögen und tanzend abbilden sein.
am 19ten machen d Gesandte d premier- Minister, Mirza Sheffia, seine Besuch.
diese Mann befinden sich in eine sehr hoch Alter, haben eine angenehm und bequem Benehmen, und scheinen mehr Kenntnis von allgemein Politik zu haben, als irgend jemand, die wir in Persien begegnen sein.
diese erst Eindruck werden in d Folge durch unsere Unterhandlung mit er bestätigen.
er kennen d verschieden europäisch Hof genau, wissen d Name alle, sowohl im Innere, als auf Gesandtschaftsposten wirkend Minister, und verstehen sich besonders auf Persien Interesse auf d genau.
durch d französisch Gesandte und die Gefolge haben er sich einige geographisch Kenntnis erwerben.
seine Landsleute im Durchschnitt sein in diese Punkt höchst unwißend.
in d Gesellschaft, welche diese Minister geben, finden wir d Mirza Reza, welcher Gesandte in Frankreich sein sein, und wir über alle unterhalten, was er in Frangistown oder in Europa sehen haben.
er reden mit Enthusiasmus davon, und Mirza Sheffia, die er wohl schon manchmal darüber sprechen gehören haben, sagen zu Sir Hartford Jones:
"mehrere, was er erzählen, können ich wohl glauben, nur eine nicht, und diese sein, daß er in Wien eine Esel sehen haben wollen, welcher Streifen auf d Rücken haben.
diese sein ich völlig unglaublich, so lange sie ich es nicht bestätigen."
als Sir Harford versichern, daß diese Erzählung zuverlässig sein und daß es am Vorgebürge d gut Hoffnung eine Menge solch Tier geben, scheinen er zufrieden.
da fahren d Reisende in seine Gesprächigkeit fort, und reden unter ander schön Ding, die er in Wien sehen, von kugelförmig Lampe, womit daselbst d Straße erleuchten werden.
bei diese Erzählung unterbrechen er eine d Anwesende, welche sein Erstaunen schon mehrmals durch Zeichen ausdrücken haben, mit d Bemerkung:
er wollen alle glauben, nur diese nicht; denn wer werden d groß Kosten eine solch Beleuchtung bezahlen? meinen er.
kopenhagen, den 30 oktober.
d general- Major von Normann sein zum Chef d dänisch Leib-Regiment, und d Oberst von Castannier zum Chef d 3ten jütisch Regiment ernennen.
-- d Zufuhr nach Norwegen nehmen beständig zu.
in d Woche vom 19ten bis 25sten September sein allein für Königl. Rechnung 6201 Tonne und für Privat-Rechnung 577 Tonne dahin einführen werden.
-- d Zeitung sein mit Schilderung d Fest erfüllen, durch welche Norwegen Bewohner ihr Ergebenheit für ihr Statthalter, d Prinz Christian Frederik, an die Geburtstag ausdrücken suchen.
-- vorgestern werden hier d Geburtsfest J. M. d Königin durch Festlichkeit in d Stadt und durch eine glänzend Feuerwerk im Königl. Schloßgarten zu Frederiksberg feiern. --
Se. Maj. haben am 13ten bei d Parole bestimmen, daß d Fischer zufolge d Vorschlag d contre-admirals Krieger erlauben werden sollen, ihr Nahrungszweig, wie vorhin, fortsetzen, wobei zugleich Anstalten treffen werden, die sie am Verkehr mit d Feind hindern.
-- man machen hier d Bemerkung, daß jetzt alle Kaufmann wetteifern, ihr Kolonial-Produkt immer wohlfeil, wie d ander, losschlagen und in d Zeitung anbieten.
Kaffee und Zucker, welche vor 6 Woche 38 Rthlr. kosten, werden nun zu 14 und 13 Rthlr. Pr.
Pfund ausbieten.
doch finden noch einige groß Verschiedenheit in d Stadt selbst statt, so daß man an eine Ort 5 Rthlr. mehr für eine Pfund Zucker verlangen, als an eine ander.
d Kurs stehen zwischen 5000 und 6000.
-- d General-Quartiermeister Haffner sein nach Flensburg abreisen. --
Se. Maj. haben geruhen, d seconde Leutnant von d jütisch Dragoner, von Weger, und d Oberstlieutenant vom schleswigisch Infanterie-Regiment, von Schaumburg, zu Dannebrogs-Rittern zu ernennen. --
bei Bornholm sein 12 Englische und schwedisch Prise aufbringen. --
in Helfingör werden vor kurz eine Pferd nach d Gewicht verkaufen.
d Käufer wollen es nicht für 250 Rthlr. annehmen, gehen d Vorschlag d Verkäufer ein, 10 Rthlr. für d Liespfund vom Gewicht d Pferd zu geben, und finden sich in seine Erwartung sehr täuschen, als diese 34 Liespfund und 7 Pfund wiegen.
Verordnung,
betreffend d bei Wiedereinführung d Silbermünze, als gesetzlich Zahlung in d Herzogtum Schleswig und Holstein erforderlich Bestimmung über d Geldwesen, und d dasselbe angehend Verpflichtung.
wir Frederik d Sechste etc. etc. Tun kund hiermit:
in unsere allerhoch Patent vom 30sten Jul. d. J. d bank- und Geldwesen in unsere Königreich und Herzogtum betreffend, sein diejenige Vorschrift, welche durch d Wiedereinführung d bar Silber als gesetzlich Zahlungsmittel in unsere Herzogtum erforderlich werden, eine nah Verfügung vorbehalten.
wir haben demnach über d hierher gehörig Bestimmung, sowohl in Rücksicht d Geldwesen in unsere Herzogtum für d Zukunft, als in Ansehung d Erfüllung d daselbst bereits bestehend Verpflichtung zu Geldleistung, so wie über d von unsere Untertan in d Species übernehmen Verbindlichkeit, unsere allerhoch Beschluß fassen, und setzen und ordnen hierdurch wie folgen:
§.
1. d gesetzlich Zahlungsmittel in unsere Herzogtum Schleswig und Holstein sein, außer d kupfern Scheidemünze, nach d im §. 3 und 4 enthalten Bestimmung, bar Silbergeld.
mithin sein niemand, mit Ausnahme d in diese Verordnung angegeben Fall, verpflichten, die bisher daselbst im Umlauf befindlich Bankzettel oder ander Repräsentative in Zahlung annehmen.
unter d von d Bank künftig auszustellend Zettel werden diejenige, welche auf anfordern gegen bar Silber umwechseln sein, als bar Silber in unsere Kasse annehmen.
in Zahlung zwischen Mann und Mann können sie indessen niemand wider seine Willen aufdringen werden.
(d Fortsetzung folgen.)
Edictal-Citation.
d hiesig Weber Joachim Friedrich Fabian haben wider d Schwester seine versterben Vater, d Weber Joachim Christian Fabian, Name Beate Fabian, welche früh an d Maler Schönberg und demnächst an d Maler Hansbaum verheiraten sein, und gegen die Sohn Jacob Christian Schönberg, welche beide sich im Jahr 1775 von hier nach Liegnitz und demnächst nach Wien begeben, und von die Leben und Aufenthalt seit d Zeit keine Nachricht eingehen sein, auf todes- Erklärung antragen, und werden deshalb d genennt Beate Fabian, zuletzt verehelichen gewesen Maler Hansbaum, und die Sohn erst Ehe Jacob Christian Schönberg, so wie die etwaig unbekannt Erbe und Erbenehmer, hierdurch auffordern, sich binnen 9 Monat und spätestens in d auf d 31sten Dezember, V. M. 10 Uhr, vor d Deputierte, Herr Assessor Ballhorn, im hiesig Stadtgericht angesetzt Termin entweder schriftlich oder persönlich zu melden und ihr Vernehmung oder weit Anweisung, bei ihr gänzlich Ausbleiben oder Stillschweigen aber zu gewärtigen, daß mit d todes- Erklärung verfahren und ihr hieselbst vorhanden Vermögen d sich gemeldet Erbe zusprechen werden werden.
Anclam, d 31sten März 1813. Königl. Preuß. Stadtgericht.
wann auf d geschehen Insolvenz-Erklärung d entweichen 1Integral4 Hufeners, Elias Hinrich Schröder, in Lezen, über die Gut, salvis tamen creditorum exceptionibus, d Konkurs-Verfahren eröffnen werden; so werden, mit gesetzlich Ausnahme d protokolliert Kreditor, welche nur d rückständig Zins angeben dürfen, alle sonstig Gläubiger, Schuldner und Pfand-Inhaber d benennt Elias Hinrich Schröder, Resp. sub poena praeclusi et perpetui silentii, dupli et amissi juris, hiermit befehligen, ihr Angabe, Einheimische binnen 6, auswärtig aber, unter gehörig Bestellung eine procuratoris ad acta, binnen 12 Woche, unter Vorzeigung und Zurücklaßung beglaubigt Abschrift d ihr Forderung begründend Dokument, im Actuariat d Konkursgericht auf d segeberger Amtstube zu beschaffen und weit Verfügung zu gewärtigen.
und da zum öffentlich Verkaufe d zu Lezen belegen 1Integral4 Hufe d Zedent d 30ste November diese Jahr, als d Dienstag nach d erst Advent Sonntag, Anberahmet werden, so können d Kaufliebhaber sich an gedenkt Tag, morgens um 10 Uhr, in d Haus d Bauervogt Möller in Lezen einfinden, d Verkaufs-Conditiones hören, und erwarten, daß d Höchstbietende, bis auf Approbation, d Zuschlag geschehen werden.
wonach alle, die es angehen, sich zu achten.
Gegeben Segeberg im Konkursgericht, d 29sten Oktober 1813.
präses und assessores judicii.
L. S. J.
d Witwe d versterben weil. hiesig Bürger und Tabulettkrämers Anton Siebert, Elisabeth, gebären Schulz, haben sich für insolvent erklären.
von Bürgermeister und Rat diese Stadt werden daher alle und jede, welche an die Habe und Gut aus irgend eine Grund Anspruch zu haben vermeinen, dieselbe mit Schuld verhaften sein, oder etwas pfandweise von sie besitzen, Resp. bei Strafe d Präklusion, doppelt Zahlung und Verlust d Pfandrecht, peremtorisch laden, daß sie, d Einheimische spätestens am 10ten Dezember d. J., d auswärtig aber, unter Bestellung eine procuratoris ad acta, spätestens am 28sten Januar 1814, hieselbst auf d Rathaus sich gehörig angeben, die zur Begründung ihr Anspruch dienend Dokument im Original produzieren und davon beglaubigt Abschrift bei d Akte zurücklassen.
decretum kiel in curia, den 22sten oktober 1813.
Bürgermeister und Rat d Stadt Kiel.
