Anno 1751.
num. 152 stats- u.gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent am Mittewoche, d 22 September.
Petersburg, d 3 September.
d König von Dänemark haben für gut befinden, diese Hof, wegen d außerordentlich Ambassadeur, d Se. Majestät von Dänemark ernennen haben, sich nach Stockholm zu begeben, vorläufig Nachricht zu erteilen, und erklären zu lassen, d Bewegungsgrund zu eine so feierlich Ambassade sein bloß, d König zu seine Gelangung zum Thron Glück zu wünschen, indem Se. Majestät von Schweden, d erst Prinz aus d Haus Oldenburg sein, die d schwedisch Thron besteigen haben.
d Kaiserin haben diese Aufmerksamkeit von Seite d König von Dänemark sehr wohl aufnehmen, als welche keine Gelegenheit vorbeigehen lassen, seine Eifer zur Unterhaltung d vollkommen Freundschaft und Einigkeit mit ihr Kayserl. Majestät zu bezeugen.
es sein allhier eine Kurier von Konstantinopel mit sehr wichtig Sache angelangen.
d römisch-kaiserlich Ambassadeur haben mit Erlaubnis ihr Rußisch-Kayserl. Majestät d prächtig Garten d sommer- und Lust-Palais zu Petershof in Kupfer stechen lassen, und einige Platte davon an seine Hof schicken.
d Gouverneur von Wybury haben Erlaubnis, alle vornehm Person, so d Krönung d König zu Stockholm zu sehen verlangen, d benötigt Paß zu erteilen.
über Derbent haben man aus Ispahan Zeitung, daß es d neu Schach Safe noch sehr sauer fallen werden, d Ruhe im Reiche wieder herstellen, und d Schaden zu ersetzen, die d residenz- Stadt durch d Dethronisirung seine Vorgänger erleiden haben.
Lissabon, d 17 Auge.
d Hof residieren noch beständig zu Bellem; allein eine höchstbetrübt Zufall haben auf einmal d Belustigung dieselbe und d Fortgang d öffentlich Angelegenheit unterbrechen.
da ihr Majestät sich d 9ten mit d rebhüner- Jagd belustigen, kommen d König eben hinter eine klein Hügel hervor, als d Königin ihr Flinte losschießen, welcher Schuß d Monarch dicht am Kopf vorbei gehen, und wovon eine Korn Sr. Majestät d Weiße d link Auge verletzen.
ihr Majestät begaben sich darauf d Augenblick in die Palast, woselbst d König, als er d Königin in d niedergeschlagen Zustand finden, alle Mühe anwenden, dieselbe zu bereden, daß es nichts zu bedeuten haben.
allein d Abend fangen d Auge an zu schwellen, und d zäh Feuchtigkeit aus demselben herauslaufen, daher man auf Hilfsmittel bedachen sein müssen.
und um eine Inflammation vorbeugen, sein Se. Majestät achtmal zur Ader lassen werden.
es sein, d Himmel sein Dank, keine Gefahr zu befürchten; allein wenn man gleich Hoffnung haben, daß d Auge nicht gänzlich leiden werden; so sein doch zu befürchten, daß es nicht ganz vollkommen wieder werden herstellen werden.
d Königl. Frau Mutter, die bisher noch nicht ausgehen sein, besuchen d Tag darauf d König, und Ihr. Majest. haben seit d Zeit ihr Besuch alle Tag fortsetzen.
d Infant Don Anton und Don Emanuel sein gleichfalls alle Morgen und alle Nachmittag bei d König.
unsere fliegend Escadre, die aus 2 Fregatte, 1 Galeano und 1 Xebeque bestehen, und d d Kapitän Kynsy kommandieren, sein d 11ten ausgehen.
eine Flotte von 10 groß französisch Kriegsschiff sein d 14ten zu Cascaes, 3 Meile von hier, einlaufen, wo sie Erfrischung einnehmen haben.
man sagen, daß es d berühmt Flotte von Brest sein, so bloß auslaufen sein sollen, um ihr Matrose zu üben.
London, d 13 September.
d Herr Onslow Burisch, Minister d König beim Reichs-Tag zu Regensburg, die sich auf Ordre seine Hof nach München begeben, haben Befehl, sich zu bemühen, d Kurfürst von Bayern bei d gut Gesinnung gegen d wienerisch Hof, zumal in Ansehung d römisch Königs-Wahl, zu erhalten, und d Unternehmung d gegenseitig Partei zu verhindern.
d Herr keine sein d nötig Instruktion zufertigen werden, und da d Hof, Madrid und London, in eine vollkommen gut Vernehmen stehen; so zweifeln man nicht, es werden d obwaltend Artikel, die bloß d Commercium anbetreffen, zum Vergnügen beide Macht und zum Vorteil ihr Untertan, in Richtigkeit bringen werden.
unsere Kaufmann, welche in d Handlung nach d Küste von Afrika interessieren sein, beunruhigen sich sehr darüber, daß Se. Majestät von Dänemark d Hafen von St. Croix und Saffia gegen eine jährlich Erlegung von 70000 Dukaten in Besitz nehmen.
d hiesig Hof hingegen bekümmern sich gar nicht darum.
vorgestern sein eine Schiff mit 160 deutsch Protestant nach Georgien abgehen, welche sich allda auf ihr eigen Kosten einrichten wollen, nachdem sie von ihr dasig Freund dahin zu kommen bewegen werden.
nach Neuschottland sein diese Tag kriegs- und ander Bedürfnis absenden, auch haben d Admiralität zwei Krieges-Fregatte ernennen, welche in d Meer diese Kolonie kreuzen sollen.
d dasig Gouverneur, Herr Cornwallis, dringen nachdrücklich auf eine Truppen-Verstärkung, oder verlangen auch seine Zurückberufung.
von Dublin melden man unterm 31 August, daß in dieselbe Nacht und d morgens d Fischerbote in d Bay von Dublin eine ungemein Fang von Hering bekommen, so daß d Quantität, welche man denselben Tag zu Kauf bringen, auf 1500 Maß, jede von 750 Hering, und solchergestalt überhaupt auf 10800000 Stück rechnen werden, da dann d Maß von 8 Schill. bis 7 schill. 6 pf. Sterl. verkaufen werden.
gestern werden d verjährungs- Tag d groß Brand von 1666, worin über 13200 Haus einäschern werden, auf d gewöhnlich Art feiern.
d spanisch Hof haben d Gouverneur von d Havanna Befehl zusenden, die Eigeneren d Schiff Endeavour, so nach Glasgow gehören, und welches unrechtmäßig Weise nach Aufhörung d Feindseligkeit in Amerika nehmen werden, 36000 Taler auszahlen.
d Seide, welche seit zweien Jahr ungemein teuer allhier sein, werden gegenwärtig viel wohlfeil, da man aus OstIndien und d Italienische Häven eine groß Quantität anher bringen haben, und man noch mehrere erwarten.
künftig Sonntag werden d Hof d Trauer über d Absterben d höchstselig Prinz von Wallis wiederum ablegen.
Paris, d 13 Sept.
d Wunsch d ganz Königreich sein erfüllen, da Ihr. königl. hoh. madame Dauphine diese Morgen um 1 Uhr mit eine Herzog von Burgund glücklich entbinden werden.
diese Entbindung sein in eine Zeit von eine Viertelstunde geschehen, weswegen d König nicht so geschwind, nach d Gewohnheit, haben gegenwärtig sein können.
um halb 3 Uhr werden diese erfreulich Zeitung durch eine allgemein Läuten d Glocke bekannt machen, und d hiesig Stadtmagistrat lassen Geld unter d Volk auswerfen.
auch werden d Kanone um d Stadt, von d Bastille und d Königl. Palast d Invalide lösen.
beim Anbruch d Tag geschehen diese zum zweitenmal, und man fahren mit d Läutung d Glocke fort.
diese Zeitung erwecken eine ungemein Freude bei alle Einwohner, und d Arbeitsleute, welche bei d Veranstaltung zu d Festins arbeiten, die bei diese Gelegenheit sollen geben werden, bezeugen eine solch unbedachtsam Eifer in d Magazin, woraus sie Holz holen, d verschieden durch d Abgleiten d Balken beschädigen werden.
man haben eine groß Anzahl von Kurier abfertigen, d Geburt d Herzog von Burgund bei auswärtig Hof bekannt zu machen.
d König Stanislaus von Polen befinden sich gegenwärtig zu Versailles.
d Marquis von Puyßieulx, Minister und Staatssekretär d auswärtig Angelegenheit, haben wegen seine schwächlich Gesundheit um seine Erlaßung ersuchen, und dieselbe auch von Sr. Majestät erhalten.
an seine Stelle sein d Marquis von St. Contest, gesendt Sr. Majestät bei d General-Staat, welche d 6ten aus d Haag allhier ankommen, wiederum zum Minister und Staatssekretär ernennen werden.
gestern haben dieselbe deswegen d Eid d Treue in d Hand Sr. Majestät ablegen.
d Lord Marshall sein als Königl. Preuße. bevollmächtigt Minister allhier eintreffen, und werden ehest Tag beim König Audienz haben.
als d Marquis von Beaufremont diese Tag auf d Jagd sein, zerspringen er sein Rohr beim Abschießen, wodurch er eine Teil von seine link Hand verlieren, und er d Hut vom Kopf wegschlagen werden.
Nordwyk, d 14 Septemb.
vorgestern sein eine d dreimastig Galliote, nennen St. Paulus, so 14 Mann am Bord haben, und mit ihr Ladung von Bordeaux nach Hamburg wollen, allhier stranden und scheitern, wobei 4 Mann ertrinken, die andere 10 aber glücklich ans Land kommen sein.
von gelehrt Sache.
Göttingen.
allhier sein drucken:
Herr Professor Johann Georg Gmelin Tageregister seine durch Sibirien nach Ramtscharka getan Reise.
mit Kupfer und Landkarte. in groß Oktav.
diese Werk sein eine Frucht d lang und weitläufig Reise, welche Herr Ginelin, jetzt Professor zu Tübingen, als damalig Professor d Akademie zu Petersburg, in Gesellschaft seine damalig Kollege, d Herr La Croyere und Müller, auf ihr Russisch-Kayserl. Majestät Befehl und Unkosten, durch die d russisch Zepter in Asien unterwerfen viel und groß Land tun haben.
eine solch Reisebeschreibung verdienen um so viel mehr d allgemein Aufmerksamkeit, als man bisher nur sehr unvollständig Nachricht von diese Land haben haben, und als es gewiß sein, daß d Herr Verfasser mehr als sonst jemand d Welt davon etwas zuverlässig zu liefern im Stand sein, da es er weder an Geschicklichkeit noch Zeit und Sorgfalt, die zu Einsammelung und Abfaßung solch Nachricht nötig sein, fehlen haben.
so viel lassen sich überhaupt bei Durchblätterung diejenige, was bereits drucken sein, sagen, daß er in d Werk mehr leisten, als d Titel zu versprechen scheinen.
denn es sein keine bloß und trocken Tageregister, sondern er geben darin genau Beschreibung d vornehm Ort, durch welche er reisen sein; er bilden d viel und verschieden Volk, mit welchen er bekannt werden, nach ihr Sitte, Religion und äußerlich Zustand sehr vollständig ab; er machen manche nützlich Anmerkung über d gegenwärtig Beschaffenheit d dortig Land, und gehen nichts vorbei, was er entweder in Ansehung d Natur oder d Kunst merkwürdig scheinen haben.
diese Werk, von welche man sich in mancherlei Betracht viel vorteilhaft versprechen können, werden unter allergnäd. Privileg. in d Verlag d Witwe Vandenhoeck drucken, und sein in 3 Teil teilen.
d erst werden nächst bevorstehend Michaelis-Messe in d vandenhoeckischen Buchhandlung ausgeben werden, und d beide andere sollen künftig Ostern unfehlbar folgen.
Gedanke über d Größe Gott im Sturm und Wasser.
bei d d 11ten diese geschehen groß Wasserflut.
Herr! d du im Verbergene wohnen, vor du erzittern Welt und Land.
du haben d Himmel, wo du thronen, wie eine Teppich ausspannen.
mit Wasser wölben du ihr Decke, du lassen, die sichern Welt zu schrecken, d Winde los von Mitternacht.
Sturmwinde, Donner, Wasserflut, sein deine Bote, deine Rute, du winken:
so rüsten sich ihr Macht.
von deine Schelte weichen und krachen, d wasserschwer Wolken-Reich.
du wollen es, und dein Zorn erwachen, und werden d streng Winde gleich.
du sprechen: so müssen deine Wagen d Winde leicht Flügel tragen, und Dunkelheit umhüllen dein Zelt.
d Element in d Sphäre d kämpfen, mächtig zum Verheeren, zum nah Umsturz unsere Welt.
ja, hoch, du und deine Größe ermessen keine endlich Verstand.
und wenn ich ewig ewig messen; bleiben sie ich ewig unbekannt. du fassen nicht d Himmel Thron, d Fürst, die auf Erde wohnen, die beten deine Gottheit an; und alle Wesen deine Hand, d Erde Mittelpunkt und Ende, sein deine Größe untertan.
wie schrecklich werden du uns im Strafe! du, Herr! du sehen, du fühlen wir.
zu deine Rache brauchen du nicht Waffe, wir sein nur Staub und Spreu vor du.
eine einzig Wort:
so sein_es geschehen.
eine Wink:
so müssen d Welt vergehen, so brennen, ersäufen und sterben, was leben.
kaum sein Donner deine Diener, so werden Wind und Flut kühn, d deine Macht zur Wut erheben.
Ganz unbesorgt.
aus fern Norden vereinigen sich d Winde Heer.
ihr Murmel, die schon stark werden, werden Land und Wasser doppelt schwer.
ihr Kampf machen d Luftkreis rege, und hemmen d Meer Strom und Weg, rauschen über d betäubt Welt.
ja, nun versehen sie sich d Fall, es wanken, brechen, zerreissen alle in d geschwärzt Luft Zelt.
d Welle kochen in d Meer, und wälzen sich zu wir herauf.
d Wasser treten aus seine Sphäre, und Damm hindern nicht d Lauf.
d Elbe schwellen, d Deich brechen, da stürzen sich über Flur und Bach d fürchterlich gewachsen Fluß.
sogleich werden alle umreissen und weichen in verstärkt Guß mit eine pfeil-geschwind Schuß.
da treiben d Landmann froh Segen, dort treiben Mensch, Gut, Vieh, dort schwimmen wir zerstreuen entgegen d Sommer letzte Lust und Mühe.
und hier durchwühlen eine still Schleiche d Flut, Tempel, Gruft und Leiche, und hemmen d Herr fest und Dienst.
man sehen, so hülfereich wir auch sein, hier Trümmer, dort verderben Ware, d Kaufmann künftig Gewinn.
O Herr! sollen alle untergehen, da Wasser Tod und Umsturz drohen!
nein.
Flut weichen, und wir sehen, du denken an d Verheißung schon.
noch sollen d Welt keine Ende erreichen.
dein Bogen bleiben d Gnaden-Zeichen, d du wölben am Firmament.
Ja ja, nicht eher werden d Angel d Erde d Bewegung mangeln, bis Element und Welt verbrennen.
du, die du Welt und Himmel gründen, und Wind und Welle Flügel geben, d, wenn du schlagen, auch verbinden, und wenn du strafen, dennoch lieb, Gott, Vater, Retter, Hort und König, wir beten an, sein untertänig, wenn gleich dein Eifer auf wir blitzen.
wir wollen deine Macht erheben, und trauen du, du werden wir geben was Hamburg, was wir alle nützen.
