Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1813.
(am Mittewoche, d 20 Oktober.)
no. 168.
new-orleans, le 31 juillet. mexique.
une personne qui a été à mexiko en fevrier, et vera-cruz en juin de cette année, a donné sur la situation interieure de ee pays les renseignemens suivans:
"on peut regarder toutes les vieles du mexique occupees par les partisans de l'ancien gouvernement, comme autant de prisons d'ou l'on ne peut s'ecarter sans courir d'être tue, ou de tomber entre les mains des insurgens.
mexiko même n'est pas une exception à cette regle, quoiqu'il foit le point de réunion des plus grandes forces qui soient à la disposition de la vielle-espagnr.
un nomme lelson, qui avait, il y a quelques années, à new-yorck, un cirque où il faisait des tours d'equitation, transporte depuis à mexiko, d'ou il passa chez les insurgens quand la revolution eclata, commandait un corps de 2000 hussards parfaitement montes, exerces et equipes, qu'il a nommes hussards de la mort.
leur costume est noir; ils portent sur la manche gauche une tête de mort brodee; tous ont d'immenses moustaches reelles ou postiches.
cette legion rode continuellement dans le voisinage de mexiko, et est un objet de terreur pour les troupes espagnoles.
lelson comptait la porter a six mille hommes.
"les chefs des insurgens, qui sont maeitres de la plus grande partie des mines, paient fort bien leurs soldats.
il n'en est pas de même des espagnols; ils sont à la demi-solde qu'on est tres-inexact à leur faire toucher.
Aussi Desertent-Ils, Sans Distinktion d'euro-
new-orleans, den 31 julii.
Mexiko.
eine Person, die zu Mexiko im Februar und zu Vera-Cruz im Juni diese Jahr sein, haben über d inner Lage diese Land nachstehend Aufschluß mitteilen:
"man können alle Stadt von Mexiko, die von d Anhänger d alt Regierung besetzen sein, als eben so viel Gefängnis aussehen, aus die man sich nicht entfernen können, ohne Gefahr zu laufen, töten zu werden, oder d Insurgent in d Hand zu fallen.
Mexiko selbst sein keine Ausnahme von diese Regel, obgleich es d Vereinigungspunkt d groß Macht sein, die sich zur Disposition von Alt-Spanien befinden.
eine gewiß Lelson, die vor einige Jahr zu new- Yorck eine Reitbahn haben, worin er Reitkunst zeigen, und d hernach nach Mexiko kommen, von da er zu d Insurgent Übergieng, als d Revolution ausbrechen, kommandieren eine Korps von 2000 völlig bereiten, geübt und equipiert Soldat, die er Toten-Husar nennen.
ihr Tracht sein schwarz.
sie tragen auf d link Arm eine gestickt Totenkopf.
alle haben ungeheuer wirklich oder falsch Schnurrbart.
diese Legion streifen beständig in d Nachbarschaft von Mexiko herum, und sein eine Gegenstand d Schrecken für d spanisch Truppe.
Lelson denken sie auf 6000 Mann zu bringen.
d Chef d Insurgent, d Herr d groß Teil d Bergwerk sein, bezahlen ihr Soldat sehr gut.
eine Gleich sein nicht d Fall mit d Spanier.
sie bekommen halb Sold, die man sie sehr unregelmäßig entrichten.
auch desertieren sie ohne Unterschied von Europäer oder
peens ou de creoles, et ils sont egalement bien recus par des independans.
de sept regimens venus de lae peninsule dans le cours de l'année derniere, il reste à peine du quoi en compter trois.
la maladie ou la desertion ont enleve le reste, des officiers même jusqu'au gerade de capitaine ont passe sous les drapeaux des insurges.
"entre tous les generaux insurges, morelos mérite une attention particuliere; c'est l'homme de génie du parti; c'est son heros sur le champ de bataille.
les patriotes comptent quarante-cinq actions d'ou il est sorti victorieux.
sa defense à quantla de amilpas, qu'ohne nous a representee ici comme une defaite, est un fuit d'armes qui couvre de honte ses ennemis, et qui honorerait un général europeen dont la reputation serait déjà faite.
morelos, avec cinq ou six mille hommes, était venu camper à quantla, à vingtsix lieues de guadalaxara, ils s'était forme un rassemblement de 100000 insurges avec 130 pieces de canon, mais pour ainsi dire sans ehef et sans ordre.
callegas partit de mexiko avec 7000 espagnols.
une charge epouvanta cette masse sans commandement et sans tactique; elle suit de tous cotes, abandonnant son artillerie.
callejas lui tua beaucoup de monde et fit nombre de prisonniers.
rändern triomphant à Mexiko, il crut avoir aussi bon marchen De Morelos, et partit pour alle le debusquer.
un village que morelos avait fortifle en avant de quantla, fut le premier ecueil de l'armee assaillante; une grele de mitraille porta la mort dans ses rangs, et ce fut dans cette occasion que le comte de casa-rul fut tue à la tête d'un regiment de milice.
obliges, par cette reception meurtriere, de changer leur plan d'attaque, les espagnols dirigerent leurs efforts sur quantla; mais, vigoureusement repousses dans cinq ou six assauts, ils furent contraints à changer leur siege en blocus.
morelos, qui s'était concerte avec rayon, esperait le voir venir incessament operer la jonction avec lui, mais ce plan manqua, et morelos se vit reduit à ses propre forces.
la famine et l'epidemie se mettent dans sa petite armee; bientot il le voit reduit à 2000 hommes.
vers minuit, il fait prendre les armes, se fait suivre par les habitans qui ne pouvaient rester sans être compromis, sort en faisant un feu terrible, passe sur le corps des ennemis, et traverse un torrent sur la rive duquel il place son artillerie.
les espagnols accourent à sa poursuite; mais ils sont fondroyes par le feu de ses batteries, et retournent à mexiko reparer leurs pertes et ensevelir leur honte.
"lorsque le vice-roi (c'était alors venegas) fut informe de ces circonstances, il laissa echapper ces mots: "pourquoi cet homme n'est-il pas sous mes ordres, je le ferais marechal-de camp!" (moniteur.)
Creylen, und werden von d Independent sehr gut aufnehmen.
von 7 Regiment, die im Lauf d vorig Jahr aus d Halbinsel kommen, sein kaum 3 übrig.
Krankheit oder Desertion haben d übrig Teil wegraffen.
selbst d Offizier bis zum Grad von Kapitän sein unter d Fahne d Insurgent gehen.
unter alle Insurgenten-General verdienen Morelos eine besondere Aufmerksamkeit.
es sein d Genie seine Partei; es sein ihr Held auf d Schlachtfeld.
d Patriot zählen 45 Gefecht, in die er siegreich sein.
seine Verteidigung zu quanteln De Amilpas, die man uns hier als eine Niederlage darstellen, sein eine Waffentat, die seine Feind mit Schande bedecken, und d eine europäisch General von Ruf Ehre machen werden.
Morelos sein mit 5 bis 6000 Mann bei quanteln, 26 Stunde von Guadelaxara, lagern. 100000 Insurgent haben sich mit 130 Kanone versammeln, sein aber so zu sagen ohne Chef und ohne Ordnung.
Callegas brechen mit 7000 Spanier nach Mexiko auf.
eine Angriff erschrecken diese Maß ohne Kommando und ohne Taktik; sie fliehen von alle Seite und lassen ihr Artillerie im Stich.
Callegas töten viel Leute und machen viel Gefangene.
nachdem er triumphierend nach Mexiko zurückkehren sein, glauben er, auch leicht mit Morelos fertig zu werden, um er zu vertreiben.
eine Dorf, welches Morelos vor quanteln befestigen haben, sein d erst Klippe d angreifend Armee.
eine Hagel von Kartätsche verbreitet Tod unter ihr Reihe, und es sein bei diese Gelegenheit, daß d Graf von Casa-Rul an d Spitze eine Miliz-Regiment töten werden.
durch diese mörderisch Empfang nötigen, ihr Angriffsplan zu verändern, richten d Spanier ihr Anstrengung gegen quanteln; allein in 5 bis 6 Sturm lebhaft zurücktreiben, werden sie nötigen, ihr Belagerung in Blockade zu verwandeln.
Morelos, die sich mit Rayon verabreden haben, hoffen, daß er bald zu er stoßen werden; allein diese Plan schlagen fehl und Morelos sehen sich auf seine eigen Macht beschränken.
Hunger und Epidemie verbreiten sich unter seine klein Armee und bald sein er bis auf 2000 Mann schmelzen.
gegen Mitternacht lassen er d Waffe ergreifen, lassen d Einwohner, die nicht bleiben können, ohne kompromittieren zu werden, seine Truppe folgen, rücken unter eine schrecklich Feuer aus, dringen über d Leichnam d Feind, und gehen über eine Bergstrom, an die Ufer er seine Artillerie aufstellen.
d Spanier eilen zu seine Verfolgung herbei, werden aber von d Feuer seine Batterie zerschmettern und kehren nach Mexiko zurück, um ihr Verlust zu ersetzen und ihr Schande zu begraben.
als d Vizekönig (es sein damals Venegas) von diese Umstand benachrichtigen sein, lassen er sich d Wort entfallen:
"warum stehen diese Mann nicht unter meine Befehl; ich werden er zum Marschall De Camp machen." (Moniteur.)
Metz, Le 30 September.
les premieres colonnes de prisonniers de guerre sont arrivees ici le 27 et le 28 de ce mois; le premier jour 3600 hommes et 80 officiers; le second jour 3000 hommes et 50 officiers.
m. le maire a fait aussitot, de concert avec m. le général de division, des dispositions pour que ces prisonniers fussent rassembles dans des lieux couverts et fermés; ces lieux ont été éclairés chaque nuit.
on ne s'est pas borne à ces premiers soins.
la nation française, si terrible envers ses ennemis, ne les voit plus après la victoire que d'un oeil de bienveillance.
des marchands de comestibles ont été preposes par m. le maire pour vendre à bas prix et tout appretes les objets de première necessite.
des changeurs, porteurs d'un tarif legal pour la reduction des monnaies etrangeres en monnaies de france, ont été designes par la police.
ces mesures ont été executees avec le plus grand ordre, par les soins d'un commissaire special de police.
beaucoup de personnes, mues par le plus noble des sentimens, la pitié, ont apporte des vivres à ces prisonniers et même de l'argent. le 2e regiment de la garde d'honneur leur a procure d'abondantes distributions de vivres.
les officiers prisonniers logent chez les habitans.
(Moniteur.)
Francfort, Le 2 Octobre.
l'auteur d'une "description topographique et statistique du grand-duche de francfort evalue la population de la viele de francfort en 1812 à 40485 habitans, et le nombre de ses maison à 3467, y compris les maisons d'agrement situes hors de la viele.
nuremberg, le 5 octobre.
les cabinets de lecture, qui ont été prohibes pendant assez long-tems en autriche, viennent de se rouvrir; mais le gouvernement a cru devoir prendre de grandes precautions, afin d'en prévenir les abus.
le nombre de ces cabinets est determine pour chaque viele; il n'y en a que trois à vienne, deux à prague. les etablissemens sont en raison de la grandeur et de la population des vieles.
les libraires qui les tiennent sont tenus d'avoir certains ouvrages statistiques et historiques, des traductions d'auteurs classiques anciens, des livres de mortale, etc. quant aux nouvelles productions, ils ne peuvent les avoir qu'avec une autorisation speciale du magistrat.
on pense bien qu'il sera tres-difficile que quelques nouveautés n'echappent pas de tems en tems à la surveillance du gouvernement.
paris, le 5 octobre.
Piece Officieiles.
(suite.
voir le dernier Nro.) A. pieces relatives à l'alliance.
la russie ayant resolu de se soustraire aux obligations de l'alliance de tilsitt, dont elle
Metz, d 30 Sept.
d erst Kolonne d Kriegsgefangene sein hier am 27sten und 28sten diese eintreffen; am erst Tag 3600 Mann und 80 Offizier; am zweit Tag 3000 Mann und 50 Offizier.
sogleich machen d Herr Maire, in Übereinstimmung mit d Herr Divisions-General, Verfügung, daß diese Gefangene an bedeckt und geschließen Ort versammeln werden.
diese Ort werden jede Nacht erleuchten.
man lassen es bei diese erst Fürsorge nicht bewenden.
d französisch Nation, die gegen ihr Feind so schrecklich sein, sehen sie nach d Sieg nur mit Wohlwollen an.
Kaufmann, die mit Lebensmittel handeln, werden von d Herr Maire bestimmen, um zu niedrig Preis und ganz zubereiten d Gegenstand d erst Notwendigkeit zu verkaufen.
Wechsler, die eine legal Tarif zur Reduktion d fremd in französisch Münze erhalten, werden von d Polizei bestimmen.
diese Maßregel werden durch eine Special-Polizey-Commissair mit d groß Ordnung in Ausführung bringen.
viel Person, von d edel Empfindung, von Mitleiden, bewegen, bringen diese Gefangene Lebensmittel und selbst Geld.
d 2te Regiment von d Ehrengarde verteilt viel Lebensmittel unter sie.
d gefangen Offizier logieren bei d Einwohner.
Frankfurt, d 2 Oktober.
d Verfasser eine "topographisch und statistisch Beschreibung d Großherzogtum Frankfurt" geben d Bevölkerung d Stadt Frankfurt im Jahr 1812 auf 40485 Einwohner an und d Zahl ihr Haus auf 3467, d Landhaus vor d Stadt mit Einbegriffen.
nürnberg, den 5 oktober.
d öffentlich Lesebibliothek, welche lang Zeit in Österreich schließen sein, sein nun wieder öffnen werden; jedoch glauben d dortig Regierung, d groß Vorsichtsmaßregel nehmen zu müssen, um d Mißbrauch dieselbe zu begegnen.
ihr Zahl sein in jede Stadt bestimmen; Wien haben nur 3, Prag 2.
diese Institut stehen mit d jedesmalig Größe und Bevölkerung im Verhältnis.
d Buchhändler, welche dergleichen Lesebibliothek halten, müssen eine gewiß Anzahl statistisch und historisch Werk, Übersetzung alt klassisch Schriftsteller, moralisch Schrift etc. für dieselbe bestimmen.
neu Schrift können nur mit eine speziell Erlaubnis d Magistrat anschaffen werden.
natürlich müssen doch dann und wann dergleichen neu Produkt auch d streng Aufsicht entschlüpfen.
paris, den 5 oktober.
offiziell Aktenstück.
(Fortsetzung. M. s. d letzte Zeit.) A. Aktenstück, d österreichisch Allianz betreffend.
da Rußland beschließen haben, sich d Verbindlichkeit d Allianz von Tilsit zu entziehen, die Bedingung es bereits seit d Ende d Jahr 1810 verletzen haben, so verstärkt es seine
avait, des la fin de 1810, elude les conditions, augmenta des-lors ses armees, forma en 1811 des rassemblemens sur les frontieres de ses provinces polonaises, et se trouva au commencement de 1812 determinee et prête à la guerre.
le cabinet de vienne se porta à quelques demarches insignifiantes pour engager la russie à la paix.
Non-Seulement, il n'eut point à en faire auprès Du gouvernement français dont il connaissait les Disposition pacifiques, mais ses ouvertures tendieren à un resultat tout-a-fait opposé.
car si quelque chose pouvait faire peucher vers la guerre, c'etait qu'il offrit de s'unir à nous contre nos ennemis, et il proposa son alliance.
par ce traite, l'autriche confondit ses intérêts politiques avec ceux de la france dont elle approuvait les principes, et auxquels elle s'associait par une garantie sans reserve.
elle s'engagea à fournir un contingent pour la guerre:
elle adhera d'avance au retablissement du royaume de pologne, et, le cas arrivant, elle consentit à la cession de la gallicie autrichienne, à la condition d'une indemnite dont les bases furent posees; elle s'assura enfin des aggrandissemens de territoire et le partage des etats qu'une guerre heureuse aurait mis à la disposition de la france. tel était le but vers lequel tendait le cabinet de vienne.
empresse de susciter des ennemis à la russie, il pressa par ses agens la porte ottomane, la prusse et la suede de faire cause commune avec la france.
ainsi, non-seulement il ne cherchait pas à empecher la guerre, mais speculant sur elle, il ne negligeait aucune des demarches qui, en ajoutant à la securite de l'entreprise, devaient porter la france à la tenter.
mais rien n'ebranlait la volonte de l'empereur d'eviter la guerre, et il ne cessa d'esperer d'y parvenir que le jour meme où l'ambassadeur de russie, par une declaration formelle, exigea comme ultimatum, que les armees francaises, se retirant sur le rhin, prissent la fuite comme si elles avaient été vaincues, et demanda ses passeports.
la guerre commenca; l'autriche donna son contingent, le composa de corps et de generaux d'elite et depassa le nombre d'hommes qu'elle avait pris l'engagement de fournir.
No. 1.
Artikel Separes Et Sekret Du Trait D'Alliance entern la france et l'autriche, Du 14 Mars 1812.
Art. 1er.
l'autriche ne sera point tenue de fournir le secours stipule par l'art. 4 du traite patent, dans les guerres que la france soutiendrait, ou contre l'augleterre, ou audela des pyrenees.
2. si la guerre vient à eclater entre la france et la russie, l'autriche fournira ledit secours stipule par les articles 4 et 5 du traite de ce jour. les regimens qui doivent le former, seront des à présent mis en marche et
Armee, ziehen im Jahr 1811 an d Grenze seine polnisch Provinz Truppe zusammen, und befinden sich im Jahr 1812 zum Krieg entschließen und rüsten.
d Wiener Cabinet verstehen sich zu einige nichtesbedeutend Schritt, um Rußland zum Frieden zu bewegen.
bei d französisch Regierung sein es unnötig, Schritt diese Art zu tun, da er ja d friedlich Stimmung dieselbe zur Genüge bekennen sein, und es machen sie zudem Eröffnung, die eine ganz entgegen gesetzt Resultat bezwecken; denn, wenn irgend etwas sie zum Krieg haben geneigt machen können, so sein es d Anerbieten sein, sich mit wir gegen unsere Feind zu verbinden; und es bringen wirklich eine Allianz in Vorschlag.
durch diese Traktat verschmelzen Österreich sein politisch Interesse mit d Frankreich, die Grundsatz es seine Billigung geben, und mit die es sich durch eine uneingeschränkt Garantie verbinden.
es versprechen eine Kontingent für d Krieg zu stellen; es stimmen vorläufig d Wiederherstellung d Königreich Polen bei, und willigen, wenn d Fall eintreten, in d Abtretung d österreichisch Galizien unter Bedingung eine Schadloshaltung, die Grundlage bestimmen werden; es sichern sich endlich Vergrößerung seine Grundgebiet und eine Anteil an d Provinz, welche eine glücklich Krieg zur Disposition Frankreich stellen werden.
diese sein d Zwecke, welche d Wiener Cabinet im Auge haben.
um Rußland noch mehrere Feind zu erwecken, fordern es durch seine Agent d Ottomannische Pforte, Preußen und Schweden dringend auf, mit Frankreich gemeinschaftlich Sache zu machen.
so suchen es nicht allein nicht d Krieg zu verhindern, sondern es spekulieren wirklich auf dieselbe, und unterlassen nichts, was d Erfolg d Unternehmen sicher und Frankreich reizen können, es zu wagen.
nichts aber erschüttern d Entschluß d Kaiser, d Krieg zu vermeiden, und er geben d Hoffnung dazu erst an d Tag auf, da d russisch Botschafter durch eine förmlich Erklärung als eine Ultimatum fordern, es sollen d französisch Armee, sich über d Rhein zurückziehen, eine Flucht ergreifen, als sein sie besiegen, und als er darauf seine Paß verlangen.
d Krieg fangen an, Österreich geben sein Kontingent, welche aus ausgesucht Truppe und General zusammensetzen sein, und geben selbst eine stark Mannschaft, als es sich zu stellen verbindlich machen.
No. 1.
separat- und geheim Artikel d allianz- Traktat zwischen Frankreich und Österreich vom 14ten März 1812.
Art. 1. Österreich sein nicht halten, die im 4ten Artikel d Traktat stipuliert Beistand in d Krieg zu leisten, welchen Frankreich gegen England oder jenseits d Pyrenäen zu führen nötigen sein mögen.
2. wenn d Krieg zwischen Rußland und Frankreich ausbrechen sollen, so sollen Österreich d in d 4ten und 5ten Artikel d heutig trac-
cantonnes de manière qu'a dater du 1er Mai, ils puissent, en moins de quinze jours, être reunis sur Lemberg.
ledit corps de troupes sera pourvu d'un double approvisionnent de munitions d'artillerie, ainsi que des equipages militaires necessaires au transport de vingt jours de vivres.
3. de son cote, s. m. l'empereur des français fera toutes ses dispositions pour pouvoir operer contre la russie, à la même epoque, avec toutes les forces disponibles.
4. le corps de toutes fourni par s. m. l'empereur d'autriche sera forme en trois divisions d'infanterie et une division de cavalerie, commande par un général autrichien au choix de s. m. l'empereur d'autriche.
il agira sur la ligne qui lui sera prescrite par s. m. l'empereur des français, et d'après ses ordres immediats.
il ne pourra toutefois être divise; il formera toujours un corps distinct et separe.
il sera pourvu à sa subsistance en pays ennemi, suivant le même mode qui sera etabli pour le corps de l'armee française, sans rien changer toutefois au regime et aux usages de details etablis par les reglemens militaires de l'autriche pour la nourriture des troupes.
les trophees et le butin qu'il aura faits sur l'ennemi lui appartiendront.
5. dans le cas où, par suite de la guerre entre la france et la russie, le royaume de pologne viendrait à être retabli, s. m. l'empereur des français garantira specialement, comme elle garantit des à présent à l'autriche, la possesion de la gallicie.
6.
si, le cas arrivant, il entre dans les convenances de l'empereur d'autriche de ceder, pour être reunie au royaume de pologne, une partie de la gallicie en échange des provinces illyriennes, s. m. l'empereur des français s'engage, des à présent, à consentir à cet échange.
la partie de la gallicie à ceder sera determinee d'après la base combinee de la population, de l'etendue, des revenus, de sorte que l'estimation des deux objets de l'echange ne soit pas reglee par l'etendue du territoire seulement, mais par sa valeur reelle.
7. dans le cas d'une heureuse issue de la guerre, s. m. l'empereur des français s'engage à procurer à s. m. l'empereur l'autriche, des indemnites et aggrandissemens de territoire qui non seulement compensent les sacrifices et charges de la cooperation de sadite majeste dans la guerre, mais qui soient un monument de l'union intime et durable qui existe entre les deux souveräns.
8.
si, en haine des liens et engagemens contractes par l'autriche envers la france, l'autriche était menacee par la russie, s. m. l'empereur des français regardera cette attaque comme dirigee contre lui-meme, et commencera immediatement les hostilites.
9. la porte ottomane sera invitee à acceder Au traite d'alliance de ce jour.
tun_es bestimmt Beistand stellen.
d Regiment, aus welchen er bestehen werden, sollen sogleich in Marsch setzen werden und solch Kantonierung erhalten, daß sie, vom 1sten März an, in wenige als 14 Tag sich in Lemberg zusammen ziehen können.
besagt Korps sollen eine doppelt Vorrat von Artillerie-Munition, so wie d zum Transport von Lebensmittel auf 20 Tag nötig Equipage erhalten.
3. Se. Majestät, d Kaiser d Franzose, werden alle Disposition von seine Seite machen, um mit alle seine disponibel Macht zur selbig Zeit gegen Rußland operieren zu können.
4. die von Sr. Majestät, d Kaiser von Österreich, gestellt Truppen-Corps sollen aus drei Division Infanterie und eine Division Kavallerie bestehen, und von eine von Sr. Majestät, d Kaiser von Österreich, ernennt österreichisch General kommandieren werden.
diese sollen auf d er von Sr. Majestät, d Kaiser von Frankreich, vorgezeichnet Linie operieren und nach unmittelbar Ordre; er sollen immer eine abgesondert eigen Korps bilden.
für seine Unterhalt in feindlich Land sollen auf d nämlich Weise sorgen werden, die für d französisch Armee bestimmen werden werden, wobei jedoch nichts in d Unterhalt und d besondere Gebrauch, die in d österreichisch Militair-Reglement für d Ernährung d Truppe festsetzen sein, verändern werden.
d Trophäe und Beute, die er von d Feind machen werden, sollen er angehören.
5. sollen in Folge d Krieg d Königreich Polen wieder herstellen werden, so werden d Kaiser von Frankreich Österreich d Besitz Galliciens garantieren, so wie er es er durch gegenwärtig garantieren.
6. wenn diese Fall eintreten und es d Kaiser von Österreich liegen sein, zur Vereinigung mit d Königreich Polen gegen d inlyrisch Provinz eine Teil Galliciens umtauschen, so verbinden sich d Kaiser von Frankreich schon jetzt, in diese tauschen einwilligen.
d von Galizien abzutretend Teil sollen nach d kombiniert Grundlage d Bevölkerung, d Ausdehnung und d Einkünfte bestimmen werden, so daß d Schätzung d beide Gegenstand d Tausch nicht nur nach ihr Ausdehnung, sondern ihr wahr Wert gemäß regulieren werden.
7. im Fall eine glücklich ausgangs d Krieg verbinden sich Se. Majestät, d Kaiser d Franzose, Sr. Majestät, d Kaiser von Österreich, Schadloshaltung und Vergrößerung d Gebiet zu verschaffen, die nicht allein d Aufopferung und Last bei d Mitwirkung aufwägen, sondern die zugleich eine Denkmal d innig und dauerhaft Vereinigung zwischen beide Souverän bleiben.
8. wenn Rußland, aus Haß wegen d Verbindung Österreich mit Frankreich, Österreich angreifen sollen, so werden Se. Majestät, d Kaiser d Franzose, eine solch Angriff als gegen sich selbst richten betrachten und sogleich d Feindseligkeit anfangen.
9. d Ottomannische Pforte sollen einladen werden, d heutig Allianz-Traktat beitreten.
10. les articles ci-dessus resterons secrets entre les deux puissances.
11. ils auront la même force que s'ils étaient inseres dans le traite d'alliance, et ils seront ratifies, et les ratifications echangees dans le même lieu et à la même epoque que celles du dit traite.
fait et signe à paris, le 14 mars 1812.
no 2.
Kopie D'une Lettre De M. le prince de schwarzenberg à M. le comte de neipperg, ministre d'autriche à Stockholm.
Paris, Le 14 Mars 1812.
je profite d'une occasion que m'offre m.
le duc de bassano pour vous informer, avant que vous ne puissiez en être instruit par notre ministere, que les noeuds d'amitie et de famille qui existent entre notre cour et celle de france, viennent d'être renforces aujourd'hui par un lien qui devait en être une suite naturelle pour etablir d'une manière solennelle des relations d'intimite et de confiance entre les deux empires.
ce grand evenement politique acquiert un interet d'autant plus majeur dans un moment où une guerre dans le nord est près de s'allumer.
notre auguste maître ayant juge de sa sagesse, et conforme à son systeme, d'agir dans le plus parfait concert avec la france, après avoir epuise vainement toutes les demarches tendantes à la conservation de la paix sur le kontinent, auprès du cabinet de saint-petersbourg, va se trouver dans le cas de jouer un role actif, dans une cause qui est devenue désormais la sienne.
dans un etat de choses où tous les moyens doivent être diriges vers le but commun, vous ne pouvez servir plus essentiellement les intérêts de notre auguste maître, qu'en employant le crédit dont je sais que vous jouissez auprès du gouvernement où vous êtes accredite, pour le lier à une cause à la quelle un souvenir recent et penible, ainsi que la perspective favorable de l'effacer pour jamais en recuperant une portion aussi essentielle de la monarchie, que la finlande, doit imprimer un caractère national tout particulier à la suede.
comme il serait possible que cette lettre vous trouvat sur le kontinent, où je suppose que vous aviez le projet de vous rendre, je ne puis que vom recommander, de ne vous point desaisir dans aucun cas possible de ma lettre même, mais d'agir avec tout votre savoir-faire dans le sens de l'invitation qu'elle contient; car vis-à-vis d'un militaire eclaire, tel que vous, m. le comte, je n'entreprendrai pas d'enumerer les avantages importans qui resulteraient en faveur des armees alliees d'une diversion dans l'extremite du nord, conduite par un capitaine habile et experimente.
(la suite incessamment.)
10.
obig Artikel bleiben zwischen beide Macht geheim.
11. sie haben d nämlich Kraft, als sein sie in d Allianz-Traktat enthalten; sie sollen ratifizieren und d Ratifikation an d nämlich Ort und zu d nämlich Zeit, wie besagt Artikel, auswechseln werden.
Geschehen und untersiegeln zu Paris d 14ten März 1812.
No. 2.
Schreiben d Fürst von Schwarzenberg an d Graf von Neipperg, österreichisch Minister zu Stockholm.
Paris, d 14 März 1813.
ich benutzen eine ich von d Herr Herzog von Bassano dargebieten Gelegenheit, sie, noch eher als sie durch unsere Ministerium davon unterrichten sein können, zu melden, daß d zwischen unsere und d französisch Hof bestehend freundschafts- und Familien-Verbindung heute durch eine neu Band noch eng knüpfen werden, welche eine natürlich Folge dieselbe sein müssen, um d Beziehung d Innigkeit und d Zutrauen zwischen beide Reiche auf eine feierlich Weise zu bestimmen.
diese groß Ereignis erhalten in eine Angenblick, da d Kriegsfener im Norden ausbrechen bereit sein, eine um so sicher Interesse.
unsere erhaben Herr haben es seine Weisheit und seine System gemäß finden, in d vollkommen Übereinstimmung mit Frankreich zu handeln, nach die er alle möglich Schritt zur Erhaltung d Frieden auf d fest Land vergebens bei d Hof von Petersburg tun haben, und finden sich daher gegenwärtig in d Falle, eine aktiv Rolle in eine Sache zu spielen, die nunmehr d seinige werden sein.
bei eine Lage d Sache, wo alle Mittel auf eine gemeinschaftlich Zweck richten sein müssen, können sie d Interesse unsere durchlauchtig Herr nicht wesentlich dienen, als wenn sie d Kredit, die sie, wie ich wissen, von d Regierung, bei die sie anstellen sein, genießen, dazu anwenden, sie an eine Sache zu verbinden, die eine so neu und schmerzlich Erinnerung, und d günstig Aussicht, sie auf immer durch d Wiedererwerbung eine so wesentlich Teil d Monarchie, als Finnland sein, Anszulöschen, eine ganz besondere National-Charakter in Schweden aufdrücken müssen.
da es möglich sein können, daß diese Brief sie auf d Kontinent treffen, wohin sie, wie ich glauben, d Absicht haben, sich zu begeben, so können ich sie nur dringend empfehlen, in keine möglich Fall diese Brief aus ihr eigen Hand zu geben und mit alle ihr gewöhnlich Klugheit in d Sinn d Einladung, die er enthalten, zu verfahren; denn ich werden es nicht unternehmen, vor eine so anfgeklärten Soldat, als sie, mein Herr Graf sein, d wichtig Vorteil aufrechnen, die eine durch eine geschickt und erfahren Feldherr geleitet Diversion im äußerst Norden zu Gunst d Waffe d Alliierte haben werden.
(d Fortsetzung nächstens.)
on a souvent cherche à rendre les eaux de la mehr potables; mais les tentatives faites jusqu'à ce jour n'ont pas toujours donné des resultats satisfaisans. m.
Rochon, membre de l'Institut, a trouvé un moyen fort simpel.
il ne s'agit que de distiller l'eau dans le vide.
l'appareil dont il se sert est d'un usage fort facile; il peut être employe par tout le monde.
tandis que la physique s'occupait de changer l'eau de la mehr en eau douce, la chimie cherchait à transformer l'eau douce en eau de la mehr.
après beaucoup de recherches et d'epreuves, elle y est parvenue.
on en trouve la recette dans le dernier numero des annales de chimie.
on sait que l'eau de la mehr est employee comme remede efficace dans plusieurs maladies.
man haben es oft versuchen, d Meerwasser trinkbar zu machen; aber d bis jetzt gemacht Versuch haben nicht immer befriedigend Resultat.
Herr Rochon, Mitglied d Institut, haben eine sehr einfach Mittel finden, welche darin bestehen, d Wasser im leer Raum zu destillieren.
er bedienen sich dazu eine sehr leicht Maschine; jedermann können davon Gebrauch machen.
während sich d Physik beschäftigen, d Meerwasser in süß Wasser zu verwandeln, suchen d Chemie eine Mittel, d süß Wasser in Meerwasser zu verwandeln.
nach lang Probe und Untersuchung sein es sie endlich gelingen.
d Rezept dazu finden man in d letzte Nummer d Annalen d Chemie.
man wissen, daß d Meerwasser bei viel Heilmittel anwenden werden.
wechsel- und Geld-Course.
hamburg, den 27 oktober.
amsterdam bco. --
St.
dito cassa 108 [formel] fl.
kurz Sicht.
dito Bco. --
St.
dito Cassa 109 Fl.
Bordeaux 3 Fr. - 241/2 s.
paris do. - 241/2 s.
basel - - - - --
2 Monat dato.
genua - - - - 78 gr.
livorno - - -821/2
11/2 Uso von 3 Monat dato.
Breslau in Banco - Sl. 6 Woche dato.
per 100 Rthlr.
Bco.
Copenh. -- 5500 Rthlr. kurz Sicht.
Augsburg Cour. 144 Rthl.
Geld-Cours.
Schlesw.
Holst.
spec. 41/2 bess.
Hamburger Cour. --
dän. gr.
cour. - 20
Schilling - - - --
neu 2/3 Stück -253/4
preußisch Cour. -- Pct.
schlecht als Banco.
louis- u. Frd'or. 11 mk. 121/2 Sl. d St. in Bco.
louis- u. Frd'or. 14 mk. 2 [formel] sl. d St. in Cour.
neu 2/3 Stück 30 Sl. 7 pf. d St. in Cour.
Theater beim Gansemarkt.
oktober 1813.
Mittewoche, d 20sten:
d Braut, Lusispiel in 1 Aufzug.
d Zerstreute, Lustspiel in 1 Aufzug.
d Sängerin auf d Land, Oper in 2 Abteilung.
Donnerstag, d 21sten:
d respektabel Gesellschaft, Lustspiel in 1 Aufzug.
d Wasserträger, Oper in 3 Abteilung.
Freitag, d 22sten:
d Wald bei Hermannstadt, Schauspiel in 4 Abteil.
d klein Matrose, Oper in 1 Aufzug.
les personnes qui auraient l'intention d'offrir des rabais sur les prix des adjudications que passe, en ce moment la marine, pour le service de l'exercice 1814, sont prevenues qu'elles seront admises à le faire publiquement, au lieu des adjudications, admiralitats- straße no 79, pendant toute la duree des dites adjudications, et, après la cloture par voie de soumissions cachetees à deposer au bureau de l'inspection de la marine, admiralitäts-strasse no. 216, jusqu'au 25 de ce mois au soir.
a hambourg, le 18 octobre 1813.
diejenige, welche neigen sein mögen, eine Rabat auf d Preis d Lieferung, welche gegenwärtig von d Marine, für d Dienst d Jahr 1814, d Mindestfordernde zuschlagen werden, zu geben, werden benachrichtigen, daß diese öffentlich an d Ort, wo d Verlicitirung d Lieferung Stadt finden, Admiralität Straße No. 79, während d ganz Dauer dieselbe, geschehen können.
auch werden noch, nach d Schluß, schriftlich versiegelt Vorschlag, auf d Jnspections-Bureau d Marine, Admiralitäts-Straße No. 216, bis zum 25sten d. M.
Abend, annehmen.
hamburg, den 18 oktober 1813.
heute werden meine Frau, geb. Minder, von eine gesund Knabe glücklich entbinden.
hamburg, den 19ten oktober 1813.
Claus Witt.
Meinen Freund und Bekannte zeigen ich hierdurch an, daß d paßiva und activa meine Sel. Mann, unter d Firma: J. H. Schaumann, von ich annehmen und berichtigen werden, und ich keine Quittung seit d Tod meine Mann ohne meine Unterschrift für gültig anerkennen werden.
hamburg, den 19ten oktober 1813.
Sel.
J. H. Schaumann Witwe.
eine Pferd, ungefähr 8 bis 9 Jahr alt, welche an d eine Vorderfuß eine weiß Fleck und an d ander eine weiß Ring haben, sein als verdächtig anhalten.
da diese Pferd wahrscheinlich stehlen sein, so werden d Eigentümer dieselbe auffordern, selbig gegen Erstattung d Kosten wieder in Empfang zu nehmen, bei
Johann Hinrich Stern in Niendorf.
Frederik d Sechste, von Gott Gnade König zu Dänemark, Norwegen, d Wende und Gote, Herzog zu Schleswig, Holstein, Stormar und d Dithmarschen, wie auch zu Oldenburg et_cetera.
zur erst Einrichtung eine Folii im landgerichtlich schuld- und Pfand-Protokoll für d im 2ten Angler Districte belegen, die Carsten Boß zuständig adelig Gut Boverstedt, werden, bei Verlust ihr Platz und Nachsetzung, wenn sie sich spät melden, alle, welche an beregt Gut Protocollationsfähige Anspruch haben, hiermit auffordern, solch binnen 6, Auswärtige aber binnen 12 Woche nach diese Bekanntmachung, im schleswigisch Landgerichts-Notariat angeben, und in Absicht d procuratur ad acta und Produktion ihr Dokument d Ordnungsmäßige zu beobachten.
urkundlich unterm vorgedruckt Königl. Insiegel.
Gegeben im schleswigisch Obergericht auf Geotorf, d 28sten September 1813.
Krück. Moritz.
pro vera copia: geister.
H. C. Otte.
L. S. R.
zur erst Einrichtung von Folie im stadt-, schuld- und Pfand-Protokoll für jede d in d nachstehend Verzeichnis aufgeführt wohn-, Packhaus und Koppel Land werden hierdurch bei Verlust ihr Platz und Nachsetzung, wenn sie sich spät melden, diejenige, welche an eine oder d andere diese Immobilie protocollationsfähige Anspruch haben, auffordern, sich, d Einheimische spätestens d 16ten November d. J., d auswärtig spätestens d 6ten Januar 1814, in Curia zu melden und in Hinsicht d procuratur ad acta und Produktion ihr Dokument d Ordnungsmäßige zu beobachten.
Gegeben Kiel in Curia, d 28sten Sept. 1813.
Bürgermeister und Rat d Stadt Kiel.
i. Verzeichnis d Haus mit Zubehörrunge.
1)
d Konkursmasse d versterben ehemalig Obergerichts-Advocaten Christian Gabriel Koch:
a)
Nr. 158 am alt Wall bei d Holstenbrücke,
b)
Nr. 157 in d Pfaffenstraße,
c) auf d Sophienblatt mit d dazu gelegt Landmasse,
Nr. 306, grenzen an Tischler Klasse Erbe,
Nr. 318, grenzen an Nr. 306,
Nr. 319, grenzen an Nr. 318.
Nr. 310 Et 311, grenzen an Bünsow Erbe,
Nr. 314, grenzen an Nr. 310,
Nr. 320 Et 321, grenzen an Nr. 314,
Nr. 315, grenzen an Nr. 320 Et 321,
Nr. 322, grenzen an Nr. 315.
von d Verbindlichkeit zur Angabe in Rücksicht diese Kokschen Haus werden diejenige ausnehmen, welche sich bereits auf d unterm 1sten November 1811 und 17ten November 1812 erlaßen Proclamata melden haben.
2) d Jürgen Hinrich Holm Witwe auf d lang Reihe No. 77.
3) d Gärtner H. David Niehus auf d groß Kuhberg No. 108.
4) d Schuster Jacob Johann Friedrich Broock auf d groß Kuhberg Nr. 164. A.
5) d Fuhrmann Asmus Stegelmann auf d groß Kuhberg No. 165.
6) d weiland Erich Andreas Möller in d Vorstadt Nr. 236.
7) d Schiffszimmermeister Joachim Gottfried Frahm in d Vorstadt auf d Rosenwiese Nr. 305.
8) d Berend Diederich Mordhorst auf d groß Kuhberg Nr. 283.
9) d Überfahrer Caj Johann Andreas Wittmack am alt Wall No. 102.
10)
d Sattler Gottfried Joachim Gäde am Köterthor Nr. 134.
11)
d Frau Etatsratin Fabricius bei d Ziegelei Nr. 43.
12)
die von d Frau Secretairin Flor an d Instrumentenmacher Franck verkaufen Haus und Garten auf d groß Kuhberg No. 122.
13)
d Graupenmüller Johann Hinrich Willms auf d klein Kuhberg Nr. 274.
14)
desselben vor d Stadt an d Eckernfördeer Landstraße Beleg Haus, nebst Graupenmühle und Zubehörrunge.
ii. Verzeichnis d Packhaus mit Zubehörrunge.
1) d weiland Erich Andreas Möller am Wall No. 145.
2) d Kaufmann Georg Malmros daselbst No. 146.
3) d Kaufmann Thöming Et Faesch daselbst No. 148.
4) dieselbe am Köterthor No. 84. B.
5) d Hans Caspar Christoph Möller am Wall No. 155.
Iii. Verzeichnis d Länderei, d Tonne zu 260 [] Rute rechnen.
1) d von d muhliusschen Waisen-Institut an d Königl. Schullehrer-Seminarium Vererbpachteten Länderei am Kleine Kiel, groß 48 Tonne 36 Rute.
2) d muhliusschen Waisen-Institut Koppel No. 12. b auf d Papenkamp, groß 1 Tonne 113 Rute.
3) d Gärtner Hinrich David Niehus Koppel Nr. 1. auf d Lehmbroock, groß 2 Tonne 146 Rute.
4) Hinrich Friedrich Gerhard Brüning Koppel Nr. 4. an d Papenkamp, groß 4 Tonne 228 Rute.
5) d Gebrüder Heinrich Georg und Hans Friedrich Schulz Koppel Nr. 11. auf d Papenkamp, groß 11 Tonne 250 Rute, in die Hinsicht diejenige von d Verbindlichkeit zur Angabe befreien sein, welche sich auf d von d Gebrüder Schulz bewirken allgemein Proclam vom 6ten August d. J. melden haben, oder noch melden werden.
6) d Bartram rantzausch Legats-Koppel Nr. 15. a. und b. auf d Papenkamp und Nr. 28. auf d Stadtfeldkamm, groß zusammen 9 Tonne 80 Rute.
7) d von d Konkursmasse d versterben ehemalig Obergerichts-Advocaten Christian Gabriel Koch an H. Hinrich Schlotfeld und Hans Arp Jun. verkaufen Bergkoppel am Moordeich, groß 7 Tonne 4 Rute.
8) d Universitätskoppel Nr. 3. auf d Stadtfeldkamm, groß 5 Tonne 17 Rute.
9) d Telemannschen Legats-Koppel Nr. 9. a. auf d Stadtfeldkamm, groß 3 Tonne 127 Rute.
10)
d am Kreuzweg liegend Teil vom Sophienblatt, circa 1 Tonne 124 Rute, zur Konkursmasse d versterben ehemalig Obergerichts-Advocaten Christian Gabriel Koch gehörig.
proclama.
alle und jede, welche aus Erberecht, oder aus sonst irgend eine Grund, an d Nachlaß d kürzlich hieselbst versterben hiesig Eingesessene, Johann Wilhelm Polmann, Forderung und Anspruch zu haben vermeinen, d Erbemasse mit Schuld verhaften sein, oder etwas dazu Gehörige pfandweise in Hand haben, werden hierdurch von Obrigkeit und Gericht wegen ein- für allemal, mithin Peremtorie, auch sub poena praeclusi, dupli et amissionis juris, vorladen, solch, wenn sie Einheimische sein, innerhalb 6, auswärtig aber, nebst Bestellung eine procuratoris ad acta in hoc foro, innerhalb 12 Woche, a dato hujus proclamatis, beim hiesig Gericht angeben, die zur Begründung ihr Erbeanspruch und Forderung dienend Beweis in Origine zu produzieren, davon beglaubigt Abschrift beim Protokoll zurück zu lassen, und demnächst weit Verfügung zu gewärtigen.
wonach alle, die daran liegen, sich zu achten haben.
Wandsbeck, d 28sten September 1813.
C. H. Witt, Justiziar.
