mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Freitag, d 24 julii.)
num. 117.
wien, den 15 julii.
d Gerücht, daß Berber oder Alt-Gradiska durch Akkord übergehen, und d zum Entsatz angerückt türkisch Armee schlagen sein, sein ungegründet.
dennoch aber sein Berber nun in unsere Hand, weil d Türke d Ort plötzlich verlassen, und sich mit ihr zum Entsatz angerückt Armee über Hals und Kopf auf d Flucht begeben haben, wie aus d folgend Bericht aus d Beilage zu d heutig Wiener Zeitung erhellen:
durch verschieden Bericht erhalten d Feldmarschall von Laudon d Nachricht, daß die zum Entsatz d belagert Festung Berber bestimmt feindlich Korps aus 5000 Mann bestehen, und sich, in Erwartung d Bascha von Travenick, mit eine Verstärkung von 4000 Mann, in d nahe gelegen dicht Wald lagern haben. --
indessen werden d 3ten, 4ten und 5ten d Belagerung fortsetzen, und d Abend, die 5ten, geschehen im feindlich Lager 3 Kanonenschuß, worauf man durch Kundschafter erfahren, daß eine Pacha von 3 Roßschweif mit eine Korps Arnauten ankommen sein.
d 6ten, 7ten und 8ten rücken man d Festung immer nah.
am 9ten, als sich d Feldmarschall um 10 Uhr d Abend zur Anordnung d in d Nacht vorzunehmend Arbeit in d Tranchee begeben, nehmen er wahr, daß nicht nur d im Wald gestanden Feind d Lager abbrechen, und sich hinwegziehen haben, sondern daß auch d Besatzung von Berber, auf die sie noch offen Weg, samt Gepäck, sich wegbegeben anfangen.
unsere Seits werden sogleich d Kanonenfeuer auf d entweichend Feind richten, dieselbe werfen sich aber mit solch Eilfertigkeit in d Wald, und setzen, samt d dort gestanden Entsatzmannschaft, d Marsch so schnell fort, daß von unsere sogleich, sowohl gegen d Festung, als in d Wald geschickt Patroullen, erstere d Festung schon ganz leer finden, und d ander im Wald ebenfalls vom Feind keine Mann mehr antreffen.
wohin eigentlich d Türke sich wenden haben, sein daher damals noch ganz unbekannt.
d Herr Feldmarschall haben über diejenige, was in d von d Feind verlaßen Festung an Geschütz, und sonst noch zurück bleiben sein mögen, d Bericht nachtragen, sich vorbehalten, und inzwischen nur bemerken, daß d Festung immer noch eine gut Zeit sich haben verteidigen können; daher d außerordentlich schnell Abzug d Besatzung sowohl, als d am Wald gestanden Entsetzungs-Corps, nur durch d Überzeugung wirken werden zu sein scheinen, daß sie gegen unsere Mannschaft, in d Position, in die sich solch befinden, nichts unternehmen können, und endlich unterliegen müssen.
unsere Lager bei belgisch, oberhalb Semlin, sein mit 10 Bataillon deutsch Infanterie, und d haupt- Armee mit 4 Bataillon verstärken werden.
d Kayserl. Königl. Hofrat und geheim Cabinetssecretair, Freiherr von Pichler, sein im 70sten Jahr seine Alter sterben.
d Fürst Poniatowski, zweit Oberster bei Modena, sein von d Stand nach Warschau zurückberufen, und werden, wie man sagen, als General bei d polnisch Armee in d Ukraine anstellen werden.
d 6ten werden eine Offizier als Kurier mit Depesche an d bei Semlin kommandierend Prinz von Ligne abfertigen.
es sein er d groß Eile empfehlen werden, und d Depesche sollen nach Konstantinopel bestimmen sein.
d Nachricht, daß d Türke d veteranische Höhle wieder in Besitz nehmen haben, sein Unge gründen.
d Pforte sollen d Pacha von Scutari unter folgend Bedingung unabhängig erklären wollen: 1)
er sollen d Pforte mit 20000 Mann im eigen Sold zu Hilfe kommen, 2) sie in Friedenszeit 2, in Kriegszeit 3 Million Piaster Tribut, und 3) d frei Einfuhr d türkisch Produkt nach Albanien zugestehen.
Schreiben aus Wien, vom 15 julii.
von d Wohlbefinden d Kaiser erhalten man nun stets d erfreulich Nachricht aus Laxenburg.
d Anfall vom Fieber haben sich seit 12 Tag gänzlich verlieren, d Mattigkeit und d Schmerz in d Lende haben aufhören, so daß sich Se. Majestät gegenwärtig ganz gesund befinden, und nach d Urteil d Arzt auch keine Rückfall mehr zu befürchten sein.
man haben nunmehr d angenehm Hoffnung, Se. Majestät in kurz wieder in d Hauptstadt zu sehen.
d Armee d Feldmarschall Haddick stehen noch im Lager bei Weißkirchen.
man versichern jetzt, d klein feindlich Auftritt, welche sich zwischen eine Vatroulle von unsere Freikorps und eine Schwarm Türke jüngst zutragen haben, und d d tausendzüngige Gerücht bis zu eine Einfall d türkisch Armee ins Banat vergrößert, sein aus bloß Mißverständnis entstehen, und d Waffenstillstand dauern auf diese Seite noch 6 Woche.
es sein übrigens sehr schwer, hierüber etwas zuverlässig zu sagen, weil von diejenige, welche d wahr Beschaffenheit und Lage d Ding kennen, alle sehr geheim behandeln werden, und d wenige, was man unter d Hand noch erfahren können, sich meistens widersprechen.
d Oberst-Lieutenant, Graf von Haddick, Sohn und Adjutant d Feldmarschall, sein mit d Hauptmann, Fürst von Schwarzenberg, auf einige Zeit zur laudonschen Armee nach Kroatien abgehen, um d Belagerung von Berber beiwohnen.
da diese beide Herr bloß in d Absicht, ihr militärisch Einsicht zu erweitern, zu d kroatisch Armee sich begeben haben, so werden sie sogleich ins Banat zurückkehren, sobald d Hauptarmee etwas wichtig zu unternehmen anfangen.
man wollen vorläufig wissen, daß d Türke in Berber zwar sehr viel Kanone, aber nur sehr wenig brauchbar, zurücklassen haben.
d Feuer unsere Artillerie sollen ganz erschrecklich Wirkung hervorbringen haben.
man sehen deswegen d weit Bericht von d Besitznehmung d Ort mit Sehnsucht entgegen.
im hiesig Münzamt sein man bereits beschäftigen, golden und silbern Denkmünze, so wie sie d Monarch zur Belohnung und Aufmunterung seine tapfer Krieger bestimmen haben, ausprägen.
heute sein 2 Million für d Kriegskasse zur Armee auf d Donau abschicken werden.
übermorgen werden noch eine stark Geld-Transport abgehen.
Rekrut, Munition und Proviant, hauptsächlich auch Wein, werden fast täglich abführen.
in Wien dauern d Rekrutierung noch fort, man sein aber gegen Fabrik und Profeßionischist sehr nachsichtig, indem sie keine nötig Arbeiter leicht wegnehmen werden.
aus Semlin gehen so eben d Nachricht ein, daß d abgesetzt Großwesir d Pacha von Widdin bereits d Kommando d Armee übergeben haben.
wegen Abschaffung einige Kirchen-Zeremonie sein im Tyrolschen einige Unruhe entstehen, die aber schon wieder beilegen sein.
aus eine ander Schreiben aus Wien, vom 15 julii.
wir haben in Berber keine Mann zu Gefangene machen, wohl aber in d Festung an 40 Kanone und eine Menge Munition vorfinden.
nun heißen, gehen es auf Banjaluka los, wo man aber wohl stark Widerstand finden dürfen, denn d Pacha von Travnik führen eine stark Korps dahin, und so können es dort wohl erst zu eine scharf Aktion kommen.
wie es zugehen, daß d Besatzung aus Berbit entweichen, ohne daß es d Feldmarschall bemerken, und wie die zum Entsatz nahe gewesen Korps Türke er entgehen, wissen man nicht, und alle die werden sich erst aus d zu erwartend nah Relation d Feldmarschall aufklären lassen.
d Feldmarschall Haddick stehen mit d Armee am 9ten diese noch bei Weißkirchen.
konstantinopel, den 2 juni.
d Kommandant von Widdin sein an d Stelle d abgesetzt erst Minister und General wirklich zum Großwesir ernennen werden.
er heißen Jsaac Pacha, und sein eine sehr einsichtsvoll Offizier und eine Feind seine Vorgänger.
da nun diese letzte d jetzig Krieg vorzüglich veranlassen haben, so hoffen man, daß d Pforte nunmehr friedlich Gesinnung annehmen werden.
überdies sein hier d Nachricht eingehen, daß sich eine russisch Flotte bei Varna sehen lassen, daß eine Korps russisch Truppe landen, und Kornat, nicht weit von Varna, besetzen haben, daß d Russe d erst Division unsere Flotte schlagen, und verschieden Transportschiff mit Provision wegnehmen haben.
diese Nachricht haben hier eine groß Consternation verursachen.
im Diwan sein man Unentschlüßig, ob d letzte Division unsere Flotte absegeln oder noch zurückbleiben sollen, welche letztere wohl geschehen dürfen, indem man erst bestimmt Nachricht aus d schwarz Meer abwarten wollen.
konstantinopel, den 8 juni.
d Wegnahme d türkisch Tränsportschiff mit Provision von d russisch Flotte haben sich leider! bestätigen.
indessen sein nun endlich d ganz Rest d türkisch Flotte, welche aus 11 Linienschiff und 16 Fregatte bestehen, unter Segel gehen.
man versichern, daß Selim Iii. noch Schwierigkeit machen, d Allianz mit Schweden zu erneuern, welche d versterben Sultan noch kurz vor seine Tod mit diese Macht schließen haben.
Schreiben aus Warschau, vom 15 julii.
d Sitzung d Reichstag haben wieder ihr Anfang nehmen.
d 123ste Session eröffnen d Fürst Sapieha, litauisch Konföderations-Marschall, mit die d Stand gemacht Bericht, wie während d Limitation d Reichstag d Fürst Poninski, kron-groß- Schatzmeister, aus seine Arrest zu entkommen Mittel finden haben, und daß er durch Bemühung d kriegs- Kommission wieder in seine Arrest bringen werden.
da aber diese Begebenheit d beide Offizier, welche d Fürst jen Nacht bewachen haben, da er entlaufen, eine schwer Arrest zuziehen, so suchen er d Mitleiden d Stand zu bewegen, und d angezeigt Offizier eine leicht Arrest bis zur weit Dezision d Stand zu verschaffen, welche er auch bewilligen werden.
d podolischen Landbote verlangen, daß d Hof zu Petersburg ersuchen werden, eine Kommission zu ernennen, welche d durch d russisch Armee im Land gemacht Schaden untersuchen, und solch zu ersetzen, (als es kürzlich von Seite Sr. Kayserl. Kön. Majestät geschehen) befugen sein.
auch sollen d Festung Kaminiec mit eine zahlreich Garnison verstärken und mit d nötig Magazin versehen werden, damit es bei Etwaniger Begebenheit weder an nahrungs- als Verteidigungsmittel fehlen mögen.
und da von d türkisch Grenze unterschiedlich Leute durch unsere Land wandern, so sollen, um alle ansteckend Krankheit zuvorkommen, eine Quarantaine-Haus, mit d nötig Arzt versehen, an d Grenze errichten werden.
d Landbote von Chelm, Herr Suchodolki, loben d Mut d beide Offizier, welche d Fürst Poninski einholen haben, und bitten, daß sie nach Verdienst belohnen werden mögen.
auch verlangen er, daß d polnisch Minister zu Petersburg, Herr Deboli, auftragen werden, eine Antwort auf d von d Stand eingegeben Note zu bewirken, widrig falls auch d russisch Seits eingereicht Note unbeantwortet bleiben sollen.
d Kron-Conföderations-Marschall berichten eine neu Vorfall, die für d Land fürchterlich Folge haben können, wenn er jetzt unbestraft bleiben sollen.
es haben nämlich eine gewiß Klitynski, eine in d Provinz wohnend Edelmann, eine Konstitution, als wenn sie auf d gegenwärtig Reichstag zu seine Faveur festsetzen werden, fabrizieren.
er fragen zugleich an, zu welchem Gericht d genennt Klitynski fordern werden sollen -- man stimmen darüber ein, daß, da er eine Verbrechen gegen d Stand begehen haben, er auch vor d Gericht d Stand fordern werden müssen.
d aus Petersburg kommend Königl. preußisch Minister, Baron von Keller, werden hier täglich erwarten.
d russisch und schwedisch Gesandte haben d Deputierte d auswärtig Angelegenheit Note übergeben.
d litauisch Schatz-Commission sein auftragen, für d Gewehr d litauisch Truppe zu sorgen.
d Session d Reichstag sein wieder bis zum 17ten limitieren werden.
thorn, den 15 julii.
seit einige Tag haben eine benachbart preußisch Kreisrichter d Befehl erhalten, eine Verhör über d zu Rubinkowo erfolgt Arrest d Fürst Poninski abhalten, wovon d Resultat nach Marienwerder schicken werden.
von d Weichsel, vom 18 julii.
im Dezember d vorig Jahr kommen im Fahrwasser zu Danzig eine beschädigt österreichisch Schiff, Prinzessin von Ligne, Kapitän Sable, an, welche mit Salpeter und Kattun von Kopenhagen nach Petersburg bestimmen sein, und sich ausbessern.
vor einige Zeit kommen auch eine Cutter von 16 Kanone und 100 Mann Equipage unter schwedisch Flagge daselbst an, die vom Leutnant Küster kommandieren werden.
er geben vor, er haben sich wegen d Verfolgung zweier russisch Kriegsschiff dahin flüchten müssen; aber d eigentlich Absicht seine Ankunft entdecken sich bald.
er besetzen d obengedenkt österreichisch Schiff zur Nachtzeit, und führen es mit sich fort.
d Ladung diese Schiff werden auf 90000 Dukaten schätzen, und man erwarten nun d Folge diese Vorfall.
Schreiben aus Stockholm, vom 14 julii.
von d Marsch d Armee nach Likala, und was seitdem vorfallen, melden unsere Zeitung noch folgend:
"d General-Lieutenant von Siegrot befinden sich mit d zweit Kolonne auf d Marsch nach Friedrichshamn, und werden von d feindlich Truppe beständig beunruhigt; sie schienen sogar auf eine Anhöhe Posto fassen zu wollen, aber einige Kanonenschuß von unsere Seite machen, daß sie sich zurückziehen.
d General-Lieutenant bleiben d Nacht vom 2ten auf d 3ten mit seine Korps in Schlachtordnung unterm Gewehr.
d 3ten setzen sich d Kolonne wieder in Bewegung.
Kapitän Rosenlev besetzen d Dorf Sippala, und d General-Lieutenant langen um 9 Uhr zu Likala an, scharmutzieren gleich hernach mit d feindlich Truppe, wobei wir aber keine Tote, sondern nur 5 Verwundete haben haben.
d Verlust d Feind müssen Betächtlich sein sein.
unter d 8ten diese sein von d Ober-Statthalterschaft diese Stadt eine Ankündigung wegen d bevorstehend Taxierung zur Erlegung d Kontribution ergehen, welche d Reichsstand bei d letzte Reichstag beschließen haben.
alle Eisenhütten-Patrone sollen d Anzahl d Schiffpfund Eisen, so bei ihr Hütte schmieden werden, angeben.
Akteur und Aktrice d Belaufen ihr Gehalt.
in alle privat- Haus sollen d Anzahl d Fenster angeben werden.
d Königl. Schloß, Hospital und Armenhaus sein hiervon ausnehmen.
ferner sollen angeben werden, wie viel Stube mit seiden Tapete beziehen sein, und d, in welchen seiden Möbel, als Stuhl, Gardine, Bett, etc. befindlich sein.
alle, d Pferd haben, müssen solch angeben; hiervon sein d Brauer und Becker ausnehmen.
ebenfalls müssen alle aus d Fremde eingeführt Wagen angeben werden; auch wie viel Sack Uhr, silbern oder golden, man tragen wollen.
d Frau d hiesig Reuter, Soldat und Bottsmann, welche Seidenzeug tragen wollen, sollen sich melden.
d Vernehmen nach werden d hier residierend Minister d Hof von Spanien und Frankreich auf Urlaub von hier nach Madrid und Paris reisen.
cadix, den 21 juni.
hier sein eine maltesisch Eskadra ankommen, welche nächstens ihr Kreuzzug gegen d algierischen Korsar in d mittelländisch See fortsetzen werden.
d Vizekönig von Mexiko sein mit viel Offizier und alle nach unsere amerikanisch Besitzung bestimmt Schiff von hier in See gehen.
neapolis, den 1 julii.
d spanisch Flotte sein im Begriff, von hier wieder absegeln.
aus Puglia haben man d angenehm Nachricht, daß daselbst d Kornernte aufs reich aus fällen.
Rom, d 3 julii.
auch diese Jahr sein gegen d Unterlaßung d feierlich Überreichung d Zelter am Fest d Apostel Peter und Paul öffentlich vom Papst protestieren werden, zum Beweis, daß man auf d Prätention d Nachfolger d Heil. petrus auf d Reiche diese Welt noch nicht Verzicht tun wollen.
Frankfurt, d 18 julii.
d kurmainzisch geheim Staatsrat von Strauß haben zu Regensburg seine Vollmacht zur Führung d kur-mainzisch Gesandtschaftsposten und reichs- Direktorium übergeben.
d 4ten diese sein d regierend Fürst, Christian Albrecht Ludwig zu Hohenlohe-Langenburg, im 64sten Jahr seine Alter mit Tod abgehen.
aus Lungau werden werden melden, daß es in dortig Gegend seit 14 Tag so kalt sein, daß an verschieden Ort viel klein Vieh erfrieren, und d Weidvieh nichts mehr zu fressen haben.
d 29sten Juni haben es d ganz Tag schneien.
nach hiesig Nachricht aus Paris sein d Königl. Schatz schon schließen, so daß weder Pensionist, noch d, welche Leibrente ziehen, etwas erhalten; aber diese Nachricht scheinen bis jetzt noch zu voreilig zu sein.
im Hessen-Casselschen dürfen d Livreebediente keine Epaulets mehr tragen, weil diese nur für d Militär bestimmen sein sollen.
d wolfenbüttelsche Bibliothek werden nach Helmstedt verlegen.
von Mailand sein d Artillerie und d geheim Archiv nach Mantua bringen werden, ohne daß man bis jetzt d Ursache davon wissen.
berlin, den 21 julii.
Se. Königl. Majestät haben geruhen, d Gouvernement zu Königsberg d General-Lieutenant, Herr Graf von Henkel; d egloffsteinsche Regiment d General-Major, Herr von Amandruz, und d alt- woldecksche Regiment d General-Major, Herr von Schwerin, zu conferieren.
am Sonnabend Morgen statten Se. Kön. Hoheit, d Prinz Heinrich von Preußen, d Frau Erbestatthalterin von Holland, Königl. Hoheit, eine Besuch ab; desselben Mittag um 1 Uhr gehen hierauf letztgedenkt ihr Kön. Hoheit, nebst die Kind und sämtlich Hofstaat, von hier nach Charlottenburg ab, wo höchstdieselbe von d gesamt zu d Ende daselbst versammelt Königl. Haus empfangen werden.
auf d Weg nach Charlottenburg finden ihr Kön.
Hoheit bei d am Ende d Tiergarten Belegenrn wulffsch Kattun-Fabrik eine von d Besitzer auf eigen Kosten von grün Tanger zierlich errichtet Ehrenpforte, bei welche höchstdieselbe von zweien Enkelin d Herr Wulff eine Korbchen auserlesen Frucht und Blume, üben eine dazu paßend Gedicht, überreichen werden, welche ihr Königl. Hoheit, unter Bezeugung die gnädig Wohlgefallen, annehmen geruhen.
sonnabends mittags sein bei d König zu Charlottenburg (woselbst während d Anwesenheit d Frau Erbestatthalterin auch ihr Majestät, d regierend Königin, desgleichen d Prinzessin Friederike und Wilhelmine von Preußen, d Zimmer auf d Schloße beziehen haben,) mittags groß Tafel.
Abend werden in d Orangerie eine italienisch Operette il falegname (d Tischler) aufführen.
gestern werden, nach die bei d König gehalten Diener, Claudine von Villa Bella, eine Singespiel in 3 Aufzug, von Herr von Goethe, und in Musik setzen von Herr Kapellmeister Reichardt, in Gegenwart d Hof zum erstenmal aufführen.
d Fürst von Anhalt-Schaumburg, General Leutnant in holländisch Dienst, sein hier eintreffen.
Se. Majestät, d König, haben d Gnade haben, d Herr von Dittersdorf, die vortrefflich Komposition hier schon lange allgemein lieben und bewundern werden, d Königl. Opernhaus zu erlauben, um daselbst sein neu groß Oratorium, Hiob, mit eine Besetzung von 200 Musiker öffentlich aufführen.
es werden solch in d künftig Woche geschehen.
d 17ten sein zu Ziesar 24 Haus und einige Scheuern und Stall abbrennen.
lübeck, den 22 julii.
d schwedisch Flotte sein von d Gegend von Bornholm weiter ostwärts segeln, und haben sich also d russisch von Cronstadt und Reval ausgelaufen Flotte nähern.
aber d Gerücht von eine bereits vorgefallen Seeschlacht sein bis jetzt noch ungegründet, obgleich diese und jen Schiffer d Kanonade schon gehören, und 3, 4 bis 5 Schiff schon in Brand sehen haben wollen.
hamburg, den 23 julii.
d 20sten diese gehen eine schwedisch Kurier, Herr Bauer, aus Stockholm kommend, durch diese Stadt nach Berlin.
d Geschichte d Feldzug in Schweden im Jahr 1788; von d Prinz Carl von Hessen, sein nun in d Hofmanschen Buchhandlung, Deutsch, zu 1 Mk. 8 SSl. zu haben.
nächstens werden unter hoch Genehmigung in unsere Buchhandlung eine deutsch Übersetzung von d neu Schrift Sr. Hochfürstl. Durchlaucht, d Herr Landgraf Carl von Hessen-Cassel, mémoires sur la Kampagne De 1788 en Süd, erscheinen.
schleswig, den 20sten julii 1789.
Kortensche Buchhandlung in Flensburg, und R. J. Boie in Schleswig.
d Schmiedegesell, Peter Martin Kramer, gebürtig aus barstet, bei Lüneburg, werden von seine Eltern dringend ersuchen, sobald als möglich zu Haus zu kommen, und d Werkstelle antreten, indem d Vater seit geraum Zeit wegen äußerst Schwachheit d Arbeit angeben müssen.
bei F. C. Brucker an d Holzbrücke sein zu haben, von d gut Sorte gebrennt Eichorien-Coffee, in ganz, halb und Viertel-Pfund einschlagen, à 6 SSl. d Pfund; auch empfehlen sich dieselbe mit alle Sorte Englische und ander Steinzeug zu d billig Preis.
wie auch echt Stoughton Magentropfen und seine Seife Spiritus.
6.
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu Nr. 117. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Freitag, d 24 julii 1789.
Charlottenburg, d 18 julii.
d Einwohner hiesig Stadt haben d Prinzessin von Oranien, Königl. Hoheit, bei Gelegenheit Höchstderoselben heute mittags um 2 Uhr erfolgt Ankunft allhier, mit d König Erlaubnis, ihr Devotion durch eine feierlich Empfang zu bezeigen suchen.
in diese Absicht werden d Ankunft ihr Königl. Hoheit an d Brücke über d d Königl. Tiergarten von hiesig Stadt Feldmarkt absondernd Graben durch zwei verschieden Korps zu Pferd erwarten, nämlich: 1) eine Korps jung Bürger und bürger- Sohn in Bosniaken-Uniform, die eine unsere Mitbürger haben verfertigen lassen, die sich bei verschieden Gelegenheit um unsere Stadt sehr verdient machen haben.
diese Uniform bestehen in orangefarben Dollman, und dergleichen türkisch Beinkleid, beide mit Silber besetzen; hellgrün Schärpe mit silbern Franse, und Bärenmütze mit grün Colpacks, gleichfalls mit silbern Schnur besetzen, auch mit grün Feldzeichen und eine Rose von orangeseiden Bande zieren.
d Waffe diese Korps sein Husarensäbel und 12 Fuß lange grün angestreichen Lanze, an welchen weiß mit orangeseiden Bande eingefaßt Fähnlein wehen, auf die eine Seite d fliegend preußisch Adler in eine Lorbeerkranz, und auf d ander Seite d holländisch golden Löwe mit d Schwert und d sieben Pfeil, in eine Kranz von Palmzweig malen sein.
d Anführung diese Korps haben d Herr Stallmeister Enke übernehmen, die Uniform durch d reich Besetzung von d übrig auszeichnen sein.
d Musik diese Korps bestehen aus 1 Pauker und 13 trompetern. 2)
d bürgerlich Stadt-Garde, mit d schlächter- Gewerk vereinigen, welche letztere d erst Zug dieselbe ausmachen, und in braun Rock, d übrig Bürger diese Korps aber in blau Rock mit golden Epaulets, d ganz Korps aber in weiß Westen, Hut mit golden Tresse besetzen, und orangeseiden Corcarden zieren, kleiden sein; sie tragen Bandelier von breit orangeseiden Bande, und d Degen dieselbe sein mit orangeseiden quesen versehen.
d Schabracke sein weiß mit orangeseiden Bande besetzen, und d Pferdegeschirr mit orangeseiden quesen zieren.
d Schlächter-Gewerk führen Husarensäbel, d übrig Bürger aber Degen.
d Musik diese Korps bestehen aus 1 Pauker und 6 Trompeter.
d bürgerlich Stadt Garde zu Pferd eröffnen d Zug, welche d bosniacken- Korps folgen, und zugleich d Königl. Staatswagen auf beide Seite umgeben, in welchem ihr Königl. Hoheit mit die durchlauchtig Kind fahren.
in diese Ordnung gehen d Zug, unter trompeten- und Paukenschall, bis zu d vor d Berliner Barriere errichtet Triumphbogen, von welche sich Pauke und Trompete hören lassen.
vor diese Triumphbogen paradieren d hiesig übrig Bürgerschaft mit ober- und Untergewehr; sie tragen sämtlich orangeseiden Huth-Corcarden, d Offizier orangeseiden Schärpe, und, so wie d Unter-Offizier, orangeseiden Degenquaste.
d Wagen ihr Königl. Hoheit werden daselbst von 30 Jungfer, in weiß Kleid mit orangeseiden Schärpe, und in bloß Haar mit Blumenkranz aufsetzen, mit eine lang Blumenkette umgeben; und darauf ihr Königl. Hoheit von d Bürgermeister Krulle, im Name d daselbst versammelt Magistrat, d Bürgerschaft und sämtlich Einwohner, auch von d hiesig Prediger Dressel, von beide mittels kurz Anrede bewillkommen, welches höchstdieselbe mit d Herablaßeste Huld zu beantworten, und zu erlauben geruhen, daß d Bürgermeister Krulle alt Tochter höchstdieselbe auf eine weiß atlassen, mit golden Tresse und Franse besetzt Kissen, eine in orange Atlas gedruckt, vom Prediger Dressel aufgesetzt Bewillkommungs-Gedicht, im Name d Tochter hiesig Stadt zu überreichen d Gnade haben können.
d jauchzend Zuruf alle übrig Jungfer: Willkommen!
Willkommen! und alle übrig Anwesende:
es leben ihr Königl. Hoheit, d Prinzessin von Oranien, von trompeten- und Paukenschall begleiten, erfüllen darauf d Luft, und unter diese Jubelgeschrei gehen d Zug durch Vorbemeldeten Triumphbogen in d Stadt; d Magistratsperson, d Prediger und vorbemeldete Jungfer, welche letztere d Weg aus ihr an orangeseiden Band hangend Korbchen mit Blume bestreuen, begleiten d Wagen ihr Königl. Hoheit bis zum Königl. Schloß.
in d Mitte d Berliner-Straße sein d zweit Ehrenpforte.
bei diese Ehrenpforte paradieren d hiesig Zimmergewerk.
am Ende d Berliner-Straße vor d Schloßplatz sein d dritt Ehrenpforte errichten.
bei diese Ehrenpforte bewillkommen d Chor hiesig Schüler unter Anführung ihr Lehrer ihr Königl. Hoheit, durch Anstimmung nachstehend von d berühmt Dichterin Karschin verfertigt Gesang:
Willkommen hier in breit Linden Schatten du Wonnebringerin!
wir eilen du eine Opfer abstatten d Freude reissen wir hin.
sie tönen laut aus unsere Herz Fülle hoch in d Luft empor; d Ehrfurcht Trieb und d Monarch Wille Beflammten unsere Chor. du rufen sein Herz aus deine Erbeland Grenze durch tausend Wunsch schon -- du sein entzücken, du kommen und sehen er glänzen auf seine Vater Thron.
Heil du und er, und Heil d Fürsten-Zweig d du zur Seite blühen!
Oranien sollen immer hoch steigen bis alle Welt glühen!
wenn tausendmal d Sommer sein kommen und tausendmal dazu, dann sein noch hier dein Enkel aufnehmen so wonnevoll wie du!
auf d Schloßplatz paradieren d hiesig Mauergewerk; am Eingang d Garten vor d neu Flügel d Königl. Schloß sein d viert grün bekleidet Ehrenpforte errichten.
in d Garten vor d neu Flügel marschieren d Bosniaken-Corps, d stadt- Garde zu Pferd, beide vorgenannt Gewerk und d Bürgerschaft zu Fuß, auf beide Seite auf, und lassen beim Aussteigen ihr Königl. Hoheit aus d Wagen unter Trompete und Paukenschall d Zuruf ertönen:
es leben ihr Kön. Hoheit, d Prinzessin von Oranien!
ihr Kön.
Hoheit werden beim Eintritt in d Königl. Schloß von Sr. Majestät, d König, und d Königl. Haus empfangen.
d herablaßend Gnade unsere gut Landesvater und d Prinzessin von Oranien, Kön.
Hoheit, geben Vorbemeldeten Jungfer d Mut, daß sie ihr Königl. Hoheit beim an steigen aus d Wagen abermals mit Blumenkette umringen, d Weg mit Blume bestreuen, und solchergestalt höchstgedenkt Prinzessin bis an d Zimmer d Königl. Schloß begleiten.
daselbst überreichen d Tochter d Herr Stallmeister Encke, in eine orangefarben seiden Kleid, auf eine Kissen von weiß Atlas, auf welchem ihr Königl. Hoheit Name mit Golde sticken sein, eine orangeseiden mit silbern Kantille besetzt Schärpe, auf welcher Sr. Majestät, d König, und höchstgedenkt Prinzessin Bildnis, mit eine Gedicht in Kupfer, abdrucken sein.
übrigens sein zum groß Glück d unbeschreiblich Menge d Zuschauer und d unbescheiden Zudringen viel dieselbe ungeachtet, niemand erheblich beschädigen werden.
von gelehrt Sache.
hamburgisch Gesundheitsblatt, d zweit Band erst Teil.
nachdem d Herr Herausgeber diese längst mit Beifall aufgenehmen periodisch Schrift d zweit Teil mit eine Abhandlung von d golden Ader und d langwierig Samenfluß endigen, haben sie mit d Herausgabe d zweit Band anfangen, und in diese folgend Abhandlung liefern.
von d venerisch Krankheit, und d gut Mittel dawider, von d Blattern oder Pocken, und von Einimpfung dieselbe, von d Einbildungskraft schwanger Frau auf ihr Leibesfrucht, von Geistesschwäche und Wahnsinn, von allgemein Übel groß Stadt in Beziehung auf d Dunstkreis, von d Hermaphrodit, von d gehörig physisch Erziehung d Kind, u. s. W.
bei Herausgabe diese Gesundheitsblatt, fahren d Verfasser fort, alle auswärtig Patient, welche d Beschreibung ihr Krankheit unter d bekannt Adresse:
an d Gesellschaft praktisch Arzt und Verfasser d hamburgisch Gesundheitsblatt, postfrei einsenden, sowohl d heilsam durch Erfahrung bewähren befinden Heilmittel, als auch d nützlich Verhaltungsregel, eine jede bestens zu empfehlen; auch solch Patient, welche an heimlich Übel leiden, erteilen d Verfasser d gut Anleitung, wie solch auf d gründlich Art wiederum genesen können.
wegen Bestellung d Gesundheitsblatt können sich Auswärtige auf ihr resp. Postamt, hiesig aber bei Herr Greve an d Bleichenbrücke wenden.
(d jährlich Preis diese eine jede Klasse von Mensch in Absicht d Erhaltung und Herstellung d verloren Gesundheit nützlich Wochenschrift sein 1 Rthlr. 8 ggr.
Konventionsgeld oder 3 Mk. nach Hamburger Kurant rechnen.)
demnach wer Dechant, Senior und Kapitular d Domstift hieselbst, unsere jüngst versterben Subpraefecti, Gerhard Nicolaus Olde, nachgelaßen Geschwister, namentlich Johann Peter, Margaretha Dorothea, Maria Magdalena und Katharina Elisabeth Olde, cum curatore, per decretum befugen haben, d Verlassenschaft ihr versterben Bruder, d besagt Subpraefecti Olde, cum beneficio legis et inventaril antreten, d Ende sie auch als Beneficial-Erben ihr versterben Bruder um eine öffentlich Protlama ansuchen haben, und solch Perito deferieren werden:
so heischen und laden wir alle diejenige, welche an d versterben Subpraefecti, Gerhard Nicolaus Olde, Nachlaß ex capite hereditatis, debiti vel crediti, vel ex alia quacunque causa, einige Ansprache und Forderung zu haben vermeinen, hiermit peremtorie sub poena praeclusi et perpetui silentii, und zwar d sich hier Aufhaltende innerhalb sechs Woche, d auswärtig innerhalb zwölf Woche a dato, um in diese Frist entweder in Person oder durch eine unter d stift Jurisdiktion Forterede Bevollmächtigte vor wir zu erscheinen, und sich gehörig zu legitimieren, d Ende bei unsere Herr Secretario Johann Joachim bohlen, J. U. Dre., ihr Anspruch oder Forderung, durch Vorzeigung d Original-Dokument, und mit Zurücklaßung vidimiert Copeven, zu profitieren, selbig gehörig zu justifizieren, und rechtlich Entscheidung zu gewärtigen, mit d Verwarnung, daß alle und jede, die sich in d gehörig Frist nicht melden haben, ipso jure und mit Verlust d beneficii restitutionis in integrum präkludieren, und sie eine ewig Stillschweigen auflegen werden sollen.
wer zur Urkunde wir unsere Herr Setretarii bohlen, Dris,, eigenhändig Unterschrift hierunter setzen, und unsere Stifts-Insiegel beidrucken lassen.
so geschehen Hamburg, am 7ten julii 1789. (L. S.)
ex speciali commissione rev. capituli hamburgensis subscripsi, joannes joashimus bolten, dr. ejusdemque capituli secretar.
gleich nach d Bucher-Auktion d 11ten August a. C. auf d eimbeckschen Haus in Hamburg, sollen daselbst durch d Auctionarius, H. J. Köster, öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden:
alle noch vorrätig Exemplar und Kupferplatte von d Sel.
Herr Greve berühmt Werk, Belustigung im Reiche d Natur, hartschalig Tier und Seegewächs, wovon d Kupfertafel 1 bis 30, illuminieren, nebst Beschreibung, Deutsch und Französisch, d Bogen a bis p. ferner:
Tab. 1 bis 24, illuminieren, nebst Text a bis p. tab. 1 bis 17, illuminieren, nebst Text A bis P, bei einzeln Exemplar, 33 nach d Natur in Wasserfarbe fleißig gemalt Tabelle, bis zu Tab. 34, 35 und 36, d Titelblatt, etc. eben in Cavelins verkaufen werden, wie solch bereits in d Kaiserl privilegiert hamburgisch neu Zeitung, im 68sten Stück a. C. ankündigen werden.
während d bücher- Auktion können selbig beliebig besehen werden.
