Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1812.
(am Dienstag, d 27 Oktober.)
No. 172.
berlin, le 24 octobre.
Notre Gazette offiziell contient l'extrait suivant des nouvelles de Wilna, Du 17 Octobre.
l'avant-garde commandee par le roi de naples est sur la nava, à 20 lieues de moscou. l'ennemi est poste près de kaluga, et a toujours le dessous dans les frequentes escarmouches qui ont lieu.
le duc d'elchingen est à boghorodok; l'avant-garde du vice-roi à troitsa, sur la route de dnistross.
le comte de rostopschin a mis le feu à son chateau de woronowo, et a laisse en se retirant un libelle affiche à un poteau.
on a sauve à l'hopital de moscou environ 4000 soldats russes.
un grand nombre d'autres a peri dans l'encendie.
le palais du prince kourakin est au nombre de ceux, qu'on est parvenu à sauver des flammes.
les russes sont les premiers à desavouer les mesures prises par le comte de rostopschin.
le duc de reggio est entierement retabli de ses blessures, et le prince bagration est mort de celles qu'il a recues.
on a mis le kremlin en etat de defense et ohne y a place 30 pieces de canon; ohne a en outre fait des fleches à tous les angles, de sorte qu'il a l'air maintenant d'une petite forteresse.
on y a etabli les fours et les magasins.
le tems s'est remis au beau à moscou, et le froid ne s'y fait pas encore sentir.
berlin, le 24 octobre.
le 21 de ce mois, s. m. notre roi donna un grand deiner à charlottenbourg, auquel assisterent s. e. m. le maréchal duc de castiglione, et le nouveau gouverneur de cette
berlin, den 24 oktober.
unsere Zeitung enthalten folgend Auszug d Nachricht aus Wilna, vom 17 Oktober.
d vom König von Neapel kommandiert Avantgarde stehen an d Nava, 20 französisch Meile von Moskwa.
d Feind stehen bei Kaluga und ziehen beständig d Kürzeren in d Scharmützel, die oft vorfallen.
d Herzog von Elchingen stehen bei Boghorodok; d Avantgarde d Vizekönig bei Troitsa auf d Straße von Dnistreß.
d Graf Rostopschin haben sein eigen Schloß zu Woronowo in Brand stecken und eine Schmähschrift an eine besondere Pfahl zurücklassen.
im Hospital von Moskwa sein ungefähr 4000 Russe retten werden.
eine groß Anzahl sein verbrennen.
d Palast d Fürst Kurakin sein eine von die, die man aus d Flamme retten haben.
d Russe sein d erst, welche d vom Graf Rostopschin eingeschlagen Maßregel verwerfen und missbilligen.
d Herzog von Reggio sein von seine Wunde gänzlich wieder herstellen.
d Fürst Bagration sein an seine Wunde sterben.
man haben d Kremlin mit 30 Kanone in Verteidigungsstand setzen und in alle eingehend Winkel Flasche anbringen.
er vertreten d Stelle eine Festung; d Backofen und Magazin sein daselbst anlegen.
es sein wieder schön Wetter in Moskwa und gar nicht kalt.
berlin, den 24 oktober.
d 21sten diese geben Se. Majestät d König in Charlottenburg groß Mittagstafel, zu welcher Se. Exzellenz d Herr Reichsmarschall, Herzog von Castiglione, und d neu Gouverneur
residence, le général de brigade, m. de stadenrath.
le même jour, s. e. le général de division et gouverneur jusqu'ici de cette residence, m. de durutte, partit pour varsovie.
s. e., pendant les 6 mois qu'elle a sejourne dans cette residence, s'est acquis la consideration generale et la vive reconnaissance de tous les habitans, pour l'exacte discipline de froupes sous ses ordres.
varsovie, le 16 octobre.
nous avons la nouvelle que le général reynier, commandant les saxons, a remporte de grands avantages sur les russes près du bug.
Boston, Le 8 September.
le capitaine heys, vient d'arriver de detroit. il confirme la facheuse nouvelle que le général hull s'est rendu aux anglais et aux indiens; mais il nous apprend ce que nous etions loin de penser, que cette reddition a été honteuse non pour nos troupes, mais pour le général qui les commandait.
il y a à dire une vérité qui fera fremir d'indignation tout bon americain, c'est que si hull avait investi malden, lorsqu'il debarqua pour la première fois dans le kanada, il est certain qu'il s'en serait rendu maître.
trois ou quatre jours avant la reddition de detroit, pendant que les anglais travaillaient à leurs batteries, hull n'a jamais voulu qu'ohne tirat un coup de canon sur eux.
les anglais et les indiens ont passe la riviere en plein jour, sans qu'on ait fait feu sur eux.
on eaut pu les prendre; hull defendit de tirer.
les anglais se deployerent alors, envoyerent un parlementaire, et hull a capitule sans resistence.
cette infame capitulation couvre de honte ceux qui ont si indignement trahi la confiance que le gouvernement avait placée en eux.
mais si nous avons perdu un corps de troupes, grace à la providence, nous avons une armee sur la frontière; nous combattons pour l'honneur, la vie, la liberté et nous combatterons en desesperes.
les anglais ont mis les armes dans les mains des habitans des forets, et ils s'en ressentiront les premiers.
les anglais, après avoir pris possession de detroit, n'ont point accepte la capitulation, et les proprietes ont été pillees.
nous devons ajouter qu'au moment de la capitulation de detroit, les officiers et soldats se montrerent tellement indignes qu'ils verserent des larmes.
le colonel miller se voyant force d'acceder à la reddition, brisa son epee plutot que de la remettre à l'ennemi.
le capitaine hull, debarque mardi de la fregate la konstitution, a été recu avec toutes
d hiesig Residenz, d Kayserl. Französ. Brigade-General, Herr von Stadenrat, zuziehen zu werden d Ehre haben.
an demselben Tag reisten Se. Exzellenz d Kayserl. Französ. Divisions-General und bisherig Gouverneur hiesig Residenz, Herr von Durutte, nach Warschau ab.
Se. Excell. haben sich während ihr 6monatlichen Aufenthalt allhier d allgemein Achtung und d Dank alle Einwohner für d gehandhabt gut Disziplin d sie untergeben Truppe erwerben.
Warschau, d 16 Oktober.
wir haben d Nachricht, daß d General Revnier, welche d Sachsen kommandieren, d Russe am Bug eine bedeutend Schaden zufügen haben.
Boston, d 8 Sept.
Kapitän heiß sein von Detroit hier ankommen.
er bestätigen d widrig Nachricht, daß sich General Hull d Engländer und Indianer ergeben haben; zugleich berichten er wir, was wir weit entfernen sein, zu glauben, daß diese Übergabe nicht schimpflich für unsere Truppe, sondern für d General sein, die sie kommandieren.
man müssen eine Wahrheit anführen, d Unwillen bei jede gut Amerikaner erregen werden, nämlich d, daß wenn Hull malen berennen haben, als er zuerst in Kanada landen, er es gewiß nehmen haben werden.
drei bis vier Tag vor d Übergabe von Detroit, während d Engländer an ihr Batterie arbeiten, wollen Hull nie zugeben, daß man eine Schuß auf sie tun.
d Engländer und Indianer gehen bei hell licht Tag über d Fluß, ohne daß man auf sie feuern.
man haben sie gefangen nehmen können; Hull verbieten, auf sie zu schießen.
d Engländer breiten sich nun aus, senden eine Parlementair ab, und Hull kapitulieren ohne Widerstand.
diese infam Kapitulation bedeckt diejenige mit Schande, welche d Zutrauen, die d Regierung in sie setzen, so unwürdig verraten haben.
wenn wir aber eine Truppen-Corps verlieren haben, so haben wir, Dank seines d Vorsehung, eine truppen- Korps an d Grenze; wir werden für d Ehre, für d Leben und d Freiheit kämpfen und als verzweifelt fechten.
d Engländer haben d Bewohner d Wald Waffe in d Hand geben, und sie selbst werden diese zuerst bereuen.
nachdem d Engländer Detroit in Besitz nehmen, haben sie d Kapitulation nicht halten und d Eigentum plündern.
wir müssen noch hinzufügen, daß sich im Augenblick d Kapitulation von Detroit d Offizier und Soldat so erbittert zeigen, daß sie Träne vergießen.
da sich d Oberst Miller nötigen sehen, d Übergabe beitreten, so zerbrechen er lieber seine Degen, als daß er selbig d Feind übergeben.
Kapitän Hull, welche hier am Dienstag von d Fregatte Konstitution ans Land kommen, werden mit
les marques d'estime et de satisfaction que mérite son action brillante et la prise de la guerriere.
londres, le 30 septembre.
hier il a paru la proclamation du prince- regent pour dissoudre le présent parlement et pour la convocation d'un autre, qui s'assemblera le 24 novembre.
le prince-regent a nomme m. daniel bayley consul-general de s. m. en russie.
le gouvernement a delivre des lettres de marque et de represailles contre tous les batimens appartenant aux Etats-Uni.
il parait, d'après des avis recens, que le dey d'algier a l'intention de faire une guerre vive aux americains.
pour accomplir ce dessein, il arme six fregates de 44 canons et ohne equipe un grand nombre de moindres batimens.
londres, le 11 octobre.
une malle de lisbonne, arrivée ce matin, nous a aporte des nouvelles d'espagne jusqu'à la dato du 1er de ce mois.
le général hill avait passe le tage au pont d'almarez et marchait sur tolede.
Ballasteros se portait aussi en avant contre les arm Francaises Reunies.
l'armee de murcie a dû faire un mouvement sur la province de cuenca.
Lord Wellington Était Du cote de burgos.
le brick le toscan est arrivé à portsmouth venant de cadix et de la corogne.
il avait quitte ce dernier port le 1er de ce mois, le jour auquel sir home popham était revenu dans sa position après avoir echoue dans une attaque contre guateria.
sir home popham avait detache la surveillante à la corogne pour en ramener des mortiers et des munitions.
son intention était d'attaquer le chateau de santogna au retour de cette fregate.
un detachement de troupes espagnoles a été debarque près de santogna; mais les français y etant au nombre de 5000 mille hommes, les troupes se retirerent.
le général hill était à tolede le 23.
du 13 Octobre.
extrait d'une lettre d'un officier de l'armee d'espagne.
pendant que lord wellington est retenu au nord devant l'armee de portugal, soult a été libre de se diriger vers l'est, et de se reunir aux armees du centre et de valence.
ces trois corps, forts de plus de 80 mille hommes, vont, à ce que l'on presume, s'avancer contre nous.
le général hill fait des marches forcees pour se reunir à nous.
le général cook s'avance avec cinq mille hommes, et le général ross avec la garnison de cartagene.
lord maitland se joindra pareillement, si rien ne s'y oppose, avec le corps anglo-sicilien.
lord wellington ne pourra venir prendre le commandement de ces forces reunies que lorsqu'il aura reussi à repousser l'armee de portugal au-dela de l'ebre, et cela de manière à ne plus avoir rien à craindre d'elle.
all d Zeichen d Achtung und Zufriedenheit empfangen, die seine glänzend Aktion und d Eroberung d feindlich Fregatte La Guerriere verdienen.
London, d 30 Sept.
gestern sein d Proklamation d Prinz Regenken zur Auflösung d gegenwärtig Parlament und zur Zusammenberufung eine neu erscheinen, welche am 24sten Nov. zusammenkommen werden.
d Prinz Regent haben d Herr Daniel Bayley zum General-Konsul Sr. Majestät in Rußland ernennen.
d Regierung geben nun kaper- und Repressalien-Brief gegen amerikanisch Schiff aus.
d neu Nachricht zufolge, scheinen es, daß d Dei von Algier d Absicht haben, eine lebhaft Krieg gegen d Amerikaner zu führen.
er rüsten deshalb 6 Fregatte von 44 Kanone und eine groß Anzahl klein Fahrzeug aus.
london, den 11 oktober.
die heute Morgen von Lissabon angekommen Felleisen überbringen wir Nachricht aus Spanien bis zum 1sten diese.
General Hill sein über d Brücke von Almarez über d Tajo gehen und marschieren auf Toledo.
auch Ballasteros rücken gegen d vereinigt französisch Armee.
d Armee von Murcia sollen eine Bewegung gegen d Provinz Cuenca machen.
Lord Wellington befinden sich in d Gegend von Burgos.
d Brigg Le Toscan sein von Cadir und Corunna zu Portsmouth ankommen.
sie sein am 1sten diese aus letzte Hafen an d Tag absegeln, an welchem Sir Home Popham in seine Position zurückkehren, nachdem sein Angriff gegen Guateria fehlschlagen sein.
gedenkt Admiral haben d Surveillante nach Corunna absenden, um Mörser und Munition von da abholen.
seine Absicht sein, bei d Rückkunft diese Fregatte d Schloß zu Santogna angreifen.
eine Detaschement spanisch Truppe haben bei Santogna landen; allein da d Franzose daselbst 5000 Mann stark sein, so ziehen sich d Truppe zurück.
General Hill sein am 23sten zu Toledo.
vom 13ten oktober.
aus eine Schreiben eine Offizier d Armee von Spanien.
"indessen Lord Wellington nötigen sein, gegen d Armee von Portugal zu stehen, haben Soult Freiheit erhalten, sich nach Osten zu richten und sich mit d Armee vom Mittelpunkt und Valencia zu verbinden.
diese drei Korps machen mehr als 80000 Mann aus, und werden sich vermutlich gegen uns wenden.
General Hill machen Eilemarsch, um sich mit wir zu vereinigen, und Gen.
Cook kommen mit 5000 Mann, so wie Gen. Ross mit d Besatzung von Carthagena heran.
auch Lord Maitland werden mit seine englisch-sizilianisch Korps zu uns stoßen, wenn er nichts im Weg sein.
Lord Wellington werden nicht eher d Kommando über diese vereint Macht übernehmen können, als bis es er gelingen sein, d Armee von Portugal jenseits d Ebro zu treiben, und zwar auf eine Art, daß von diese Seite nichts mehr zu besorgen sein.
dans cette position, il est presumable que le centre de l'espagne sera le theatre d'une bataille generale.
nous ne pourrons gueres reunir que 50 mille hommes sur ce point important; mais nous sommes tranquilles sur les resultats.
cependant nous avons grand besoin de renforts attendus d'angleterre, et il est à craindre qu'ils ne puissent arriver qu'apres l'evenement. la sante de l'armee en général n'est pas tres-bonne, et nous sommes faches d'avoir à annoncer que beaucoup d'officiers, et plus particulierement des officiers de sante, ont été emportes par la maladie.
downingstreet; le 11 oct.
Extrait d'une depeche adresee à Lord bathurst par Lord Wellington.
Villa-Toro, Le 27 Sept.
"les operations contre le chateau de burgos ont continue depuis ma depeche du 20 de ce mois.
dans la nuit du 22, je donnai l'ordre d'enlever d'assaut la ligne exterieure des ouvrages de l'ennemi; une des batteries destinees à soutenir notre position dans cette ligne ayant été disposee de manière à nous faire esperer qu'elle pouvait être prête à tirer le 23 au matin, l'attaque devait être faite par un detachement de troupes portugaises de la 6e division, à la gauche de l'ennemi, tandis qu'un detachement de la 1re division, aux ordres du major lowrie, tenterait l'escalade de front.
mais par malheur les troupes portugaises eprouverent une si forte resistance, qu'elles ne purent faire aucun progres contre le flanc de l'ennemi, et que l'escalade n'eut pas lieu.
je suis fache d'avoir à annoncer que notre perte a été tres-considerable.
le major lowrie a été tue, et le capitaine fraser, qui commandait un detachement de la brigade des gardes, blesse.
l'armee ennemie est devant nous, observant nos operations."
Extrait D'une Lettre De Paris, Du 20 oct.
on a recu des nouvelles de moscou en dato du 3 octobre. s. m. y avait toujours son quartier-general.
les habitans de moscou qui ont été traites avec une grande humanité sont bien revenus de l'exaltation où les avait jetes les proclamations, les fausses nouvelles et les promesses trompeuses de leurs chefs.
ils reprennent tranquillement leurs travaux ordinäres et ne songent qu'a reparer leurs desastres.
palerme, le 28 aoaut.
la declaration de la nouvelle constitution a fait ici beaucoup de sensation dans toutes les klassen; elle va être mise à execution tresincessamment.
tous les napolitains doivent retourner à naples; et les siziliens seuls pourront aspirer aux premiers emplois du gouvernement.
en effet, nous apprenons de lissa en dato du 24 juillet, que l'expedition anglaise sous les ordres du colouel moore a echoue dans
unter diese Umstand sein es wahrscheinlich, daß d Mittelpunkt Spanien d Schauplatz eine allgemein Schlacht werden dürfen.
wir können hier nicht mehr als 50000 Mann zusammenbringen; aber wir sein doch ganz ruhig.
indessen wünschen wir doch, daß d aus England erwartet Verstärkung noch zur recht Zeit eintreffen mögen, und es sein zu besorgen, daß sie erst nach d vorgefallen Ereignis eintreffen werden.
d Gesundheits-Zustand d Armee sein im Ganze nicht gut, und mit Bedauern müssen wir anführen, daß viel Offizier, und besonders Arzt, durch d Krankheit hinraffen werden."
downingstreet, den 11 oktober.
Außug eine Depesche d Lord Wellington an Lord Bathurst.
Villa-Toro, d 27 Sept.
"seit meine letzte Depesche vom 20sten diese haben d Operation gegen d Schloß zu Burgos fortdauern.
in d Nacht vom 25sten geben ich Befehl, d äußer Linie d feindlich Werk mit Sturm zu nehmen.
da eine d zur Unterstützung unsere Position in diese Linie bestimmt Batterie wir hoffen lassen, daß sie am 23sten morgens schußfertig sein können, so sollen d Angriff von eine Detaschement portugiesisch Truppe von d 6ten Division, auf d link Seite d Feind machen werden, indessen eine Detaschement von d erst Division, unter d Majors Lowrie Befehl, d Sturm in d Fronte unternehmen sollen.
aber d portugiesisch Truppe finden leider eine so heftig Widerstand, daß sie keine Fortschritt gegen d Fronte d Feind machen können und d Sturm nicht statt finden.
ich bedauern, sagen zu müssen, daß unsere Verlust nicht unbeträchtlich sein.
Major Lowrie sein töten, und Kapitän Fraser, die eine Detaschement d Garde kommandieren, verwunden.
d feindlich Armee stehen vor wir und beobachten unsere Bewegung."
Schreiben aus Paris, vom 20 Oktober
aus Moskau haben wir Nachricht bis zum 3ten diese erhalten.
d Hauptquartier Sr. Majestät befinden sich fortdauernd daselbst.
d Einwohner von Moskau, die mit groß Menschlichkeit behandeln werden, sein von d überspannt Vorstellung sehr zurückkommen, worin sie durch d Proklamation, falsch Nachricht und täuschend Versprechung ihr Chef sein versetzen werden.
sie kehren zu ihr gewöhnlich Arbeit ruhig zurück und denken nur darauf, d erleiden Unglücksfall zu reparieren.
Palermo, d 28 August.
d neu Konstitution haben hier unter alle Klasse viel Sensation erregen; sie werden unverzüglich in Ausführung bringen werden.
alle Neapolitaner müssen nach Neapel Zurüchkehren und d Sizilianer allein können zu d erst Stelle d Regierung gelangen.
aus Lissa vernehmen wir unterm 24sten Julii, daß d englisch Expedition unter d ober Moor in ihr Vorhaben scheitern sein.
d Nachricht, die wir darüber erhalten haben, sein un-
son entreprise.
l'avis que nous avons recu à cet egard est desagreable.
on mande des bouches de cattaro qui était le but de notre attaque, qu'il y a 20000 hommes de troupes entre cette viele et raguse; par consequent nous n'avons rien pu entreprendre contre des forces si superieures.
naples, le 27 septembre.
on a ressenti, il y a quelques jours, dans l'ile de ischia, une legere secousse de tremblement de terre.
Elle n'a occasionne aucun Dommage.
depuis huit jours, nous eprouvons des variations atmospheriques si subites et si opposees, qu'ohne peut dire que dans ce court espace de tems nous avons eu toutes les saisons de l'annee.
hier la chaleur était excessive, aujourd'hui ohne se croirait en hiver.
naples, le 30 septembre.
on ne sait point encore si l'on doit attribuet aux partisans des anglais ou à ceux de la cour l'evenement arrivé pendant la derniere session du parlement de sicile (l'explosion).
cependant ohne a arrete le duc de craco dans le palais même du roi ferdinand.
on dit que la reine caroline a enfin obtenu la permission de se rendre à vienne. on ajoute que les anglais lui ont offert une fregate pour la conduire jusqu'à trieste; mais que s. m. l'a refusee, preferant faire ce trajet sur une fregate sicilienne.
on dit de plus qu'elle emmenera avec elle le prince leopold, le duc de cesso et la marquise santo- marco.
cassel, le 20 octobre.
s. m. a rendu, le 17 de ce mois, un decret portant creation d'un nouveau regiment de cavalerie legere, sous la denomination du 2e regiment de chevaux-legers. l'armement de ce regiment consistera en un sabre, deux pistolets et une carabine.
Petersbourg, Le 16 Sept.
le 14 de ce mois, dix mille recrues du gouvernement de petersbourg ont quitte la capitale après avoir passe la revue de l'empereur, et recu la benediction de l'archeveque.
ces troupes gardent leur habit national.
elles portent des chapeaux ronds surmontes d'une croix.
elles portent des haches aux cotes.
ces recrues doivent, ainsi que quelques regimens, renforcer l'armee sur la dwina.
(Journal De L'Emm.)
copenhague, le 7 octobre.
huit vaisseaux russes partis d'archangel pour saint-petersbourg, ont essuye une tempête terrible.
le vaisseau amiral a perdu tous ses perroquets, et un vaisseau de ligne a coulé.
voici les noms des officiers commandans: crown, amiral, commandant en chef; klokatchof, contre-amiral, deuxieme commandant; et scott, commodore, troisieme commandant.
vienne, le 17 octobre.
s. m. l'empereur a nomme le chambellan comte rudolph de lutzow, son envoyé extra-
angenehm.
aus Bauch De Cattaro, wogegen d Expedition richten sein, werden melden, daß zwischen diese Stadt und Ragusa 20000 Mann Truppe sein; folglich können gegen eine so überlegen Macht nichts unternehmen werden.
Neapel, d 27 September.
vor einige Tag haben man auf d Insel Jschia eine leicht Erdbeben verspüren, welche indes keine Schaden verursachen haben.
seit 8 Tag haben wir so plötzlich und so entgegen gesetzt Abwechselung in d Atmosphäre, daß man sagen können, daß wir in diese kurz Zeit alle Jahrszeit haben haben.
gestern sein d Hitze außerordentlich groß; heute sollen man glauben, daß wir im Winter sein.
Neapel, d 30 September.
man wissen noch nicht, ob man d Anhänger d Engländer oder d Anhänger d Hof d Begebenheit zuschreiben müssen, die sich während d letzte Sitzung d Parlament von Sizilien zutragen haben.
(d Explosion.)
Inde haben man d Herzog von Craco in d Palast d König Ferdinand arretieren.
wie es heißen, haben d Königin Caroline endlich d Erlaubnis erhalten, sich nach Wien zu begeben.
man fügen hinzu, daß sie d Engländer eine Fregatte anbieten haben, um sie bis nach Triest zu bringen, daß aber ihr Majestät selbig ausschlagen haben, indem sie wünschen, diese Überfahrt lieber auf eine sizilianisch Fregatte zu machen.
es heißen ferner, daß sie d Prinz Leopold, d Herzog von Cesso und d Marquise Santo-Marco mit sich nehmen werden.
kassel, den 20 oktober.
Se. Majestät haben unterm 17ten d. M. eine Dekret erlassen, welche d Errichtung eine neu Kavallerie-Regiment, unter d Benennung d 2ten Chevaulegers-Regiment, verordnen.
d Bewaffnung dieselbe bestehen aus eine Säbel, 2 Pistole und eine Karabiner.
Petersburg, d 16 September.
am 14ten diese sein 10000 Rekrut aus d Gouvernement von St. Petersburg abgehen.
vorher passieren sie d Revue d Kaiser und empfangen d Segen d Erzbischof.
diese Truppe behalten ihr National-Kleidung.
sie tragen rund Hut mit eine Kreuz darüber, und Beil an d Seite.
diese Rekrut gehen, so wie einige Regiment, zur Verstärkung d Armee an d Düna ab.
kopenhagen, den 7 oktober.
acht russisch von Archangel nach St. Petersburg abgegehen Kriegsschiff haben eine fürchterlich Sturm ausstehen.
d Admiralschiff haben alle seine Bramstange verlieren und eine Linienschiff sein sinken.
Folgende sein d Name d kommandierend Offizier: Crown, Admiral, kommandant en Chef; Klokatchof, contre- Admiral, zweit Kommandant, und Scott, dritt Kommandant.
wien, den 17 oktober.
se. k. k. Majestät haben ihr wirklich Kämmerer, Graf Rudolph von Lützow, zum außerordentlich Gesandte und bevollmächtigen
ordinäre et ministre plenipotentiaire près la cour de danemarc.
karlsruhe, le 17 octobre.
le décès de s. a. le grand-duc hereditaire, mort hier à 8 heures du soir d'un catharre suffocant, a plonge la capitale et toute la principaute dans le plus grand deuil.
on ne peut comparer la douleur causee par ce triste evenement, qu'à la joie qu'avait excitee la naissance de ce prince.
Minister am Königl. dänisch Hof zu ernennen geruhen.
karlsruhe, den 17 oktober.
gestern Abend um halb 8 Uhr werden d Residenz und d ganz Land durch d plötzlich Ableben Sr. Hoheit d Erbegroßherzog, am Stickfluß, in d tief Trauer versetzen.
so allgemein und lebhaft d Freude über höchstdieselbe beglückend Geburt am 29sten September sein, so innig und groß sein jetzt d Betrübnis über diese schmerzlich Ereignis.
Berlin.
unter d Gelehrte, die zu Korrespondierende für d historisch-philologisch Klasse d Königl. Akademie d Wissenschaft aufnehmen werden, befinden sich d verdienstvoll Professor Ebeling in Hamburg, Böttiger in Dresden, Simonde-Sismondi in Genf et_cetera.
Würtemberg.
da d in Cannstadt etabliert Nankin-Fabrik d ganz Königreich hinlänglich mit ihr Fabricat versehen können, so sein jede Einfuhr und d Verkaufe fremd Nankins vom 1sten November d. J. an durchaus verbieten.
d vorhanden Nankin müssen stempeln werden, um er verkaufen zu können.
Hamburg.
am 6ten Oktober früh von 9 bis 1 Uhr werden in unsere Johanneum d Maturitäts-Prüfung mit zweien abgehend Primaner in Gegenwart mehrere d Herr Scholarch anstellen; und gleich darauf d Nachmittag um 3 Uhr werden d Valedictions-Actus in Gegenwart dieselbe Staats-Behörde halten.
Johann Martin Lappenberg, aus Hamburg, sprechen in lateinisch Rede de invicto magnorum ingeniorum robore nobilique pertinacia, und Nicol.
Adolph Westfalen, aus Hamburg, in deutsch, von d wohltätig Einfluß einige schon früh auf Schule gestiftet Freundschaft.
hierauf werden am 7ten Oktober früh und nachmittags d Prüfung in d unter oder sogenannt Bürgerschule in Anwesenheit d Herr Präfekt, Baron von Coninck, und einige Herr Scholarch halten.
zu diese Feierlichkeit haben d Direktor und Prof.
Gurlitt durch eine Übersetzung und Erklärung d acht pythisch Ode d Pindarus einladen; welche er am Schluß eine metrisch Übersetzung d dritt Satire d Persius von Herr Pistorius auf Rügen beifügen haben.
zu d Pindarisechen Ode haben auch Herr Prof. Alward einige Bemerkung liefern.
Hambourg.
exercice 1812.
Marine.
Adjudikation Au Rabais d Objets Ci-Apres, Necessaire Au Service Du Port D'Hambourg, pendant l'exercice 1813.
En Exekution d Ordre De Son Exc.
le ministre de la Marine et d Colanie, Adresse à Mr. l'amiral, commandant-general de la marine, dans l'arrondissement maritime de hambourg, faisant les fonctions de prefet maritime, le public est prevenu, que le 2 novembre prochain et jours suivans, à dix heures Du Maten, il sera procede dans l'une des salles de l'administration, situee Admiralitätsstraße No. 79, par le Chef de l'administration de Marine, en presence du s. Inspekteur Et d Chef De Service et offiziers à ce preposes, à Ladjudikation Au Rabais, de la fourniture des objets suivans, pour le Service de l'exercice 1813, Savoir:
Chapitre 6. Approvisionnemens. Bois.
num. 1. bois de frene et de gayac.
2.
manches de gaffe. 3. avirons en bois de hetre.
4. objets de poulierie.
Metaux.
5. fers: fers de diverses dimensions; saumons en fer pour lest, de 25 à 50 kil., chaque.
6. grande et moyenne clouterie en fer.
7. acier fin, première qualite de styrie.
8. cuivres à doublages et autres.
9. toles de
Hamburg.
Jahr 1812,
Marine.
Verlicitirung an d mindestfordernd folgend für d Dienst d Hafen zu Hamburg im Lauf d Jahr 1813 nötig Gegenstand.
in Folge d Befehl Sr. Exzellenz, d Minister d Marine und d Kolonie, an d Herr Admiral, General-Kommandant d Marine in d See-Arrondissement von Hamburg, d Funktion d See-Präfekt ausüben, werden d Publikum benachrichtigen, daß nächst 2ten November und folgend Tag, um 10 Uhr morgens, in eine d Saal d Administration, Admiralitätsstraße No. 79, durch d Chef d Marine-Administration, in Gegenwart d Unter-Inspektor und d darüber vorgesetzt Administrator und Offiziant, d Lieferung folgend für d Dienst d Jahr 1813 nötig Gegenstand an d Mindestfordernde lizitieren werden sollen, nämlich:
6tes Kapitel.
Vorrat.
Holz.
No. 1. eschen- und Pockeholz.
2. Stiel zu Bootshaken.
3. Riemen von Büchenholz.
4. Blockmacher-Arbeit.
Metall.
5. Eisen: Eisen von verschieden Maß; Eisenblock von 25 bis 50 Kilogr. zu Ballast.
6. eisern Nagel, groß und Mittelsorte.
7. Feiner
toutes especes et dimensions.
10. fer blanc, grand et petit modeln, brillant et terne.
11. etains en saumons ou en baguettes.
12. soudure d'etain en saumons.
13. plomb: en saumons, de bonne qualite; lamine de 28 et 34 dix millimetres d'epaisseur (1 ligne ¼, 1 ligne ½); en table, diverses dimensions.
14. Zink.
15. fer coulé: marmittes de potin pour brai, div. grandeurs; poeles en fer coulé, diverses grandeurs; fourneaux de roulis et de campagne.
16 fil de fer et de laiton.
17. etamage de vaisseaux en cuivre et fer blanc.
18. objets de ferblanterie.
19. idem de serrurerie et quincaillerie.
20. outils et ustensiles en fer.
21. aiguilles et epingles:
aiguilles à voiles; idem à ralingues; idem à gargousses; idem à coudre.
Epingles Assorties.
Cordages.
22 cordages de premier et second brin.
29. Vieux Cordages.
24. chanvre du nord, de 4 pieds de long.
25. Etoupes Tournee, Noir.
Toile divers et ouvrages de voilerie.
26. toiles: toiles à voiles, diverses qualites; idem à doublage de 24 pouces de le; idem à prelarts idem idem; idem d'habillement et autres.
Fils et_cetera.
27.
fils à voiles, première et seconde qualite; idem à coudre, de diverses couleurs; idem à cordonnier.
28. ficelle pour matelas.
ligne blanche.
29. Pavillon, flammes et guidons confectionnes.
matieres grasses, resineuses et combustibles.
30.
Braise Gras Du Nord.
31. Resine.
32. souffre en canons.
33. Amadou.
34.
cire jaune et blanche.
bougie jaune et blanche.
35. Chandelle.
suif en pains ou en barils.
graisse ou vieux oing.
sein Doux.
36. Huiles divers.
37. charbons de terre, première qualite.
38. idem de bois en rondins.
etoffes et habillemens.
39. cotonnines, à carreaux ronges ou bleux de 22 pouces de le.
siamoises, idem de 22 pouces de le.
40. coutils pour ameublement.
draps de diverses couleurs de 1 metre 19 centimetres de le.
Flanell.
tapis de canot.
41. Couvertur De Leine Pour Hamacs.
42 frises pour sabords, guipons etc.
Serges, divers couleurs et qualites.
43. doublures pour capottes.
Habillemens De Gardien.
44. Hamacs ordinär; idem à l'Anglaise.
Divers Marchandises.
45. Liege En Planche De 27 à 41 Millimeter D'epaisseur.
46. Brosseries:
brosses à laver; idem à peindre, diverses especes; idem à goudron; idem pour bureaux; idem à colle, enmanchees.
balais de crin avec leurs manches; idem à main pour cheminees.
47. blanc de ceruse en pains, d'un grain fin; idem d'espagne idem.
48. peintures preparees (le metre carre).
Couleur et drogues pour Peinture.
49.
coton file pour meches.
meches à quinqets.
50. laine de bayonne pour mate-
Steiermärkische Stahl, erst Qualität.
8. Kupfer, zur Häutung; und andere.
9. Eisenblech von alle Sorte und Größe.
10. Blech, groß und klein Muster, polieren und matt.
11. Zinn, in Block oder Stange.
12. Zinnlot in Block.
13. Blei: in Block, gut Qualität; in Rolle von 28 und 34 zehn Millimeter dick, (11/4 à 11/2 Linie), in Tafel, von verschieden Maß.
14.
Zink. 15. gegießen Eisen: Graben zu Pech, von verschieden Größe; Ofen von gegießen Eisen, dito dito; hängend und Feld-Öse, 16. eisen- und Meßingdrath.
17. Verzinnung von kupfern und blechern Geschirr.
18. blechschläger- Arbeit. 19. Schlosser-Arbeit und klein Eisenware.
20. Eisen-Gerät und Handwerkszeug. 21.
näh- und Stecknadel: Segel-Nadel; Liek dito; Kardus dito; nähen dito; Stecknadel von alle Größe.
Tauwerk.
22. Tauwerk, erst und zweit Qualität.
23.
Altes Tauwerk. 24. nordisch Hanf, 4 Fuß lang.
25. gedreht Werg, teern.
verschieden Leinen und segelmacher- Arbeit.
26. Leinen: Segeltuch, verschieden Qualität; zum Verdoppeln, 24 Zoll breit; Persenning dito dito; zu Kleid und andere.
Garn, u. s. W.
27. Segelgarn, erst und zweit Qualität; Nähgarn von verschieden Farbe; Schustergarn.
28. Bindfaden zu Matratze; weiß Schnur.
29. Flagge, Wimpel und Stand, verarbeiten.
Fette, harzig und brennbar Stoff.
30. Fett nordisch Pech.
31.
Harz. 32. Stange.
33. Feuerschwamm.
34. gelb und weiß Wachs; dito dito Wachslicht.
35. Talglicht; Talg in Scheibe oder Faß; Fett oder Reusel; Schweineschmalz.
36. verschieden Öl.
37. Steinkohle, erst Qualität.
38. Holzkohle in Scheit.
Stoff und Kleidungsstück.
39. Cotonnine, blau oder rot karieren, 22 Zoll breit; Siamoisen, dito dito dito.
40. Zwillich zu möbeln; Tuch von verschieden Farbe, 1 Metre 19 Centimeter breit; Flanell; Schlupstecken.
41. wollen Decke zu Hangmatte.
42. Pfortelaken, Schmierquaste, u. s. W.; Sarsche von verschieden Farbe und Qualität.
43. Futter zu Kapotte; Kleidung für Aufwärter.
44. Hangmatte, ordinär; dito auf englisch Art.
verschieden Ware.
45. Korkholz in Tafel von 27 bis 41 Millimeter dick.
46. Bürstenbinder-Arbeit: Bürste zum Scheuern; Malerpinsel, verschieden Art; Teerquaste; Bürste für Bureaux; Kleisterpinsel mit Stielen; Haarbesen mit Stielen; Hand-Uhlen zu Kamin.
47. Schieferweiß in Broden von fein Korn; Spanischweiß dito dito.
48. Zubereitete Farbe, (d Quadrat-Metre); Farbstoff und Bestandteil dazu.
49. Baumwollengarn zu Docht; Docht zu Quinquet-Lampen.
50. Bayonna Wolle zu Matratze.
51. Haartuch zu sieben; stroh-
las. 51. toile de crin pour filtres.
52. chaises en paille de bois ordinäre.
idem en bois de cerisier avec coussins.
fauteils idem idem.
53. jarres vernissees pour l'huile, de 30 à 60 litres, ou pintes.
cruches vernissees pour l'huile, de ½ à 6 litres, ou pintes.
54 meules à aiguiser les outils.
55. Cuirs Divers. 56.
manches en cuir pour pompes à incendie; idem idem pour idem à doubles pistons; idem idem idem à eau.
seaux à incendie.
57. pennes à guipons avec leurs manche.
58. tamis en crin et en soie.
59. divers ustensiles de bureau.
60. fournitures de bureau.
61. Impression, Papier Compris.
62. chauffage: tourbes; bois à brûler; idem pour carenes ou fagots.
63. coffres à linges, garnis, pour corvettes; idem à medicamens pour idem.
Chapitre 7. Artillerie.
64. affuts marins garnis, peints et ferres pour bouches à feu, de tout calibre.
65. objets relatifs à l'armement et Au grämen d Diez Affuts.
Chapitre 11. Hopitaux.
66. Chemise blank Pour malad.
coeffes blanches pour idem.
67. Couvertur De Leine.
68.
linge à pansement.
Scharpie.
Bandage Double Et simpel.
69 ustensiles divers en cuivre et en etain.
70. idem en fer blanc et en terre.
71. boeites d'appareils en bois; idem en fer blanc.
72. Divers menus objets à l'usage des hopitaux.
chapitre13.
73. Instrumens De Navigation.
les personnes qui desireront prendre connoissance Du Detail de ces fournitures et des clauses, charges et Kondition de l'adjudication, pourront s'Adresse aux bureaux de l'inspection de Marine, Herrengraben No. 212.
hambourg, le 13 octobre 1812.
Le Chef De L'Administration Grandpré.
Stuhl von ordinär Holz.
52. Stuhl von Kirschbaumholz mit Kissen; Armsessel dito dito.
53. gefirnißt Krug zu Öl von 30 bis 60 Liter oder Pinte; dito dito dito von ½ bis 6 dito dito.
52. Schleifstein zu Werkzeug.
55. Leder von verschieden Art.
56. ledern Schlange zu Feuerspritze; dito dito mit doppelt Schuh; dito Wasserschlange; dito Feuer-Eimer.
57. Drömeln mit Stielen.
58. Sieb von Haar und Seide.
59. Verschieden Bureau-Geräthe.
60. Lieferung d Bureau-Bedürfnis.
61. Buchdrucker-Arbeit, mit Inbegriff d Papier.
62. Feuerung: Torf. Brennholz; dito zum Kielholen oder Reisholz.
63. Koffer zu Leinenzeug, mit Beschlag, für Korvette; dito zu Medizin dito dito.
7tes Kapitel.
Artillerie.
64. Schiffslafette, malen und beschlagen, für Geschütz von alle Kaliber.
65. sämtliche Gegenstand zur Bedienung und Betakelung besagt Lafette erforderlich.
11tes Kapitel.
Hospital.
66. weiß Hemd für Kranke; Mützen-Überzug für dito.
67. wollen Decke.
68. Leinen zum Verbinden; Scharpie; Bruchband, doppelt und einfach.
69. kupfer- und Zinngeschirr.
70. Blecher und irden dito.
71. Schachtel zu chirurgisch Gerätschaft, von Holz; dito dito dito von Blech.
72. verschieden klein Gegenstand zum Gebrauch für Hospital.
13tes Kapitel.
73. Instrument für d Schifffahrt
diejenige, welche von d Punkt, Verbindlichkeit und Bedingung obig Lieferung nah Auskunft zu haben wünschen, können solch in d Bureaux d Marine-Inspektion, Herrengraben No. 212, erhalten.
hamburg, den 13ten oktober 1812.
d Chef d Administration Grandpré.
Einberufung von Konskribierte.
Meinen abwesend Sohn, Gottlieb Heinrich, fordern ich hierdurch auf, sich einstellen, und d Konskription eine Genüge zu leisten.
Johann Heinr. Wilh. Reinhardt.
Joh. Heinrich Ludolf Wolff aus Harburg werden von seine Mutter auffordern, d Konskription Genüge zu leisten.
meinen beinahe vor 2 Jahr als Schlosser-Geselle in d Fremde gegehen Sohn, Georg Johann Heinrich Galli, fordern ich hierdurch auf, zu ich zu Haus zu kommen, um d Konskription Genüge zu leisten.
Stade, d 22sten Oktober 1812.
Andreas Christian Galli.
Nachricht.
Meinen geehrt Gönner nehmen ich mich d Ehre hierdurch anzeigen, daß ich in d ehemalig hanseatisch Hotel, groß Reichenstraße No. 77, gegenwärtig London Kaffeehaus, nahe bei d Börse und d Kayserl. Gerichtshof, nicht allein eine Kaffeehaus und Restauration etablieren haben, sondern auch darauf einrichten sein, durchreisend Fremde bei ich zu logieren, für die Equipage ich auch nahe bei meine Haus Remise und Stall in Miete nehmen haben.
ich versprechen nicht bloß hiesig Gönner und Freund eine gut und billig Bedienung, sondern auch d ich beehrend Fremde eine angenehm, mit alle Bequemlichkeit versehen Logis.
Heinrich Wilhelm Ehrhorn.
sämtliche Gläubiger d am 14ten August d. J. von hier entweichen Restaurateur Jean Chretien werden hiermit auffordern, sich zur Wahl provisorisch Syndikus am 7ten November d. J., Mittag, im Palais d Tribunal erst Instanz allhier persönlich oder durch notariell legitimieren Bevollmächtigte Anzufindeu.
hamburg, am 24sten oktober 1812.
F. Reiche, als zu diese Fallitsache kommittiert Richter.
