Staat und Gelehrte Zei Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1832.
am Freitag, d 8 Juni. No. 135. verlegen von d Grundschen Erbe.
Paris, d 1 Juni.
d Moniteur enthalten heute wenig Neu über d finden.
nicht Hr. v. Bourmont selbst, sondern eine seine Sohn, sollen sich auf seine Schloße Freigne zeigen haben.
in d Gegend von Fougeres sein eine Chouans-Haufe auftreten.
General Bigarre sein sie nebst 200 freiwillig Nationalgardist entgegen ziehen.
auch zu Rennes sein beunruhigend Gerücht verbreiten.
zwei Stunde von Vitre kommen es zwischen eine Abteilung Linientruppe und d Chouans zum Gefecht, wobei es mehrere Tote und Verwundete geben.
ander Truppen-Abteilung verfolgen d Chouans in d Bezirk von Chateau-Gontier.
eine Bande von 200 Mann zeigen sich im Sarde-Departement, unter eine Hrn. v. Bordigne, und verbrennen d dreifarbeig Fahne.
d Nationalgarde greifen sie an und pflanzen eine ander dreifarbeig Fahne wieder auf.
in d Nacht vom 28 auf d 29 Mai werden eine Scheune anzünden, in welche sich 150 Nationalgarde und eine Chasseur-Abteilung befinden; mehrere Mensch und Pferd werden beschädigen.
im Mayenne-Departement sein sehr ernstlich Maßregel treffen.
zwei schlecht bewaffnet Bande unter Guay und Pont-Farcy weichen d Truppe aus.
d Masse haben sich d Bewegung nicht anschließen.
drei ander Bande sollen sich zum Teil schon zerstreuen haben.
in d finden sein wieder 6 Adlige und eine Geistliche verhaften werden.
d Journal d Débats melden nach eine Schreiben aus Angers vom 29 v. M., daß man, freilich unverbürgt, d Streitkräfte d Vendeer auf 20,000 Mann schätzen, die unter Bourmont und d Herzog v. Escars stehen.
d erstere rücken über Segre und Lion-D'Angers, die andere über St. Lambert und Pontebarre vor und wollen beim Schloße von Anger sich vereinigen.
in Angers selbst sein d Enthusiasmus auf d hoch Grad steigen: Bürger, Handwerker, alle lassen sich als Freiwillige einschreiben.
eine Bataillon sein bereits nach Segre abmarschieren, worunter d Deputierte Giraud als bloß Grenadier.
alle Gerichtsbeamte von Angers haben sich zum Nationalgarden-Dienst erbieten.
d Messager berichten, d Insurrektion sein auf beide Ufer d Loire organisieren; man schlagen d Anzahl d Chouans auf 20,000 an.
1500 Chouans haben sich in eine Schloß unweit Chateau-Gontier werfen, welche ihr Anführer, Hrn. v. Charnace, gehören, wo sie umzingeln werden und zu kapitulieren verlangen.
diese werden sie abschlagen und man schießen sie schonungslos nieder.
d Soldat sein wütend, da sie nun schon anderthalb Jahr diese beschwerlich Dienst haben.
d Nationalgarde wollen sämtlich marschieren: in d Departement d Sarthe und d Mayenne werden alle mobilisieren.
d Behörde halten Anrede an d Freiwillige, die mit d Wort schließen:
es leben d Charte!
es leben d F R Eiheit! und alle rufen:
Tod d Chouans!
Tod d Zarliste.
es sein unmöglich, alle Bericht mitteilen, die zu jede Stunde und aus alle Gegend d Westen eintreffen.
gestern Morgen haben d Polizei auch hier in Paris etwa 30 Carlistische Chef festnehmen lassen, die hier eine Art von Korps Organistre wollen; unter d Verhaftete nennen man mehrere Graf und Baron.
bei d HH. v. Couny und Berryer haben man Haussuchnugen anstellen lassen: beide sein abwesend.
man sollen Dokument von d hoch Wichtigkeit wegnehmen haben.
in d Straße Oursine haben man eine heimlich Pulver-Fabrik und eine Patronen-Magazin entdecken, und d Fabrikant arretieren.
sicher Vernehmen nach, sollen drei oder vier westlich Departement in Belagerungsstand erklären werden, und eine Regierungs-Kommissär mit ausgedehnt Vollmacht dahin abgehen.
d Briefpost von hier nach Brest gehen nur unter Eskorte; in mehrere Zwischenraum sein Kavallerie-Posten aufstellen.
d telegraphisch Bericht sein wegen schlecht Wetter heute auf alle Punkt ausbleiben.
gestern melden d Telegraph aus Lyon, daß d Kronprinz daselbst eine glänzend Musterung halten haben.
d Einzug d Prinz in Lyon sein, nach d Moniteur zu schließen, sehr glänzend sein, und d Anrede d Behörde, so wie d Antwort d Prinz überströmen von Freiheits-Äußerung.
doch sprechen d offiziell Blatt von Unruhestifter, freilich in gering Anzahl, die laut zischen haben, worauf man drei festnehmen haben.
aus Compiegne werden unterm 30 Mai melden, daß d König d Franzose, d König d Belgier und d Herzog v. Nemour mehrere Truppen- Abteilung und d dortig Nationalgarde mustern haben.
zu Bordeaux sein am 27 v. M. eine weiß Fahne aufpflanzen werden, und carlistische Proklamation sein an mehrere Ecke anschlagen.
aus Nantes schreiben man, daß d Adlige eine Teil d Bretagne alle ihr Schloß verlassen haben, um sich an d Spitze d Bande zu stellen.
eine Schreiben aus Antibes vom 24 v. M. melden, drei schwarzverschleiert Nonne sein in eine Wagen daselbst durchkommen, und d Schreiber diese Brief haben in eine dieselbe d Herzogin v. Berri erkennen.
Bericht d Opposition.
(Beschluß.)
in Bezug auf d Personal d Administration, sein es nach d Sturz eine Regierung, an die sich eine gewiß Anzahl von Existenz natürlich knüpfen, leicht zu erkennen, wo sich d Feind d neu Ordnung d Ding finden werden.
d Regierung, von unheilsvoll Lehre und ungerecht Vorurteil täuschen, haben nur in die, die für ihr Begründung kämpfen haben, Feind erblicken.
eine Oppositions-Mitglied haben wünschen, daß Frankreich endlich erfahren mögen, ob seine Regierung Anstand nehmen werden, sich mit er unwiderruflich in d Juli-Revolution zu kompromittieren.
d bricquevillesche Vorschlag sein, nachdem er einmal durchfallen, in d letzte Sitzung wieder vorbringen werden.
er sein gleichsam d Ahnung eine neulich gemacht, schon damals angezettelt Versuch, von die geheim Bestehen d Staatsgewalt, wenn man d offiziell Organ Glauben beimessen dürfen, schon damals unterrichten sein.
man haben jedoch sehen, wie d ministeriell Partei ihr Bemühung zur Entstellung diese Vorschlag vereinigt, und selbst nach d Beschluß d Kammer haben böse Wille die Sanktion verzögern, gleich als sollen diese unerklärlich Aufschub eine stillschweigend Protestation, eine Motiv d Freisprechung sein.
diese System d Rücksicht gefährden Frankreich inner Frieden und veranlassen d ängstlich an eine Regierung zu zweifeln, die an sich selbst zu zweifeln scheinen. --
d letzte Session scheinen besonders für d Verwirklichung in d Charte enthalten Verheißung bestimmen.
d Kammer liegen es ob, d Munizipal-Verwaltung in alle ihr Verzweigung zu ordnen, d Verantwortlichkeit d Minister und alle Agent d Staatsgewalt zu organisieren, so wie d Elementar-Unterricht und d Lehranstalt zu begründen.
wir haben d Erfüllung diese Verheißung zu beschleunigen suchen.
wir verlangen eine Munizipalsystem, wodurch d klein Geschäft d Zentralisation entziehen, d groß vereinfachen, überall d Element d politisch Leben erweitern, und wenigstens d größtmöglich Anzahl von Bürger d Bürgerrecht teilhaftig werden.
eine umfaßend Organisation d Departement und d Gemeinde sein in d Tat d mächtig Hebel d Kraft, d öffentlich Ordnung, und d materiell Wohlstand.
d Ministerium sein, so zu sagen, durch d Andrang d öffentlich Meinung, gesetz- Entwurf abzwingen, diese sein jedoch durch eine geheim Einfluß in d Kammer neutralisieren, und endlich durch Aufschub auf unbestimmt Zeit vereiteln werden.
so lauten unsere Wunsch in Betreff d inner Politik: sie bleiben fruchtlos.
in d Beziehung Frankreich zum Ausland wollen wir d Panier von 1789 wieder aufpflanzen:
"keine Krieg d Ehrgeiz oder d Eroberung, sondern unbedingt Unabhängigkeit vor jede fremd Einfluß auf unsere inner Angelegenheit."
mit schamrot Stirn haben wir mehr als eine Mal im Verlauf d Session d Regierungs-Agent von d Furcht, d fremd Kabinett zu missfallen, sprechen hören -- wir haben Frankreich für immer von diese erniedrigend Einfluß befreien glauben.
wir verleugnen unsere lebhaft Mitgefühl für d Glück und d Freiheit ander Volk nicht, haben aber niemals d Anspruch machen, sie unsere Institution zu unterwerfen.
nach d Umsturz eine von d heilig Allianz wir aufgedringen Dynastie haben d Regierung sorgfältig über d Bewegung d fremd Monarch wachen, insbesondere d Ausdehnung und Vergrößerung ihr Macht nicht gestatten sollen.
sie haben die auch selbst anerkennen, als sie vor Frankreich d Absicht zu erkennen geben, Italien gegen Österreich beistehen, und d polnisch Nationalität gegen Rußland zu schützen.
dennoch, ungeachtet ihr förmlich Versprechung, ungeachtet d alt und neu Interesse Frankreich, haben d Regierung Italien d Herrschaft Österreich preisgeben und Polen untergehen lassen, -- jen Pole, die wir beistehen können, was man auch auf d Tribüne dagegen sagen haben mögen, und zu die Rettung wir verpflichten sein.
Glaube man ja nicht, daß eine gemeßen und fest Sprache d Krieg herbeiführen haben werden:
wir glauben vielmehr, daß diese d einzig und sicher Mittel zur Aufrechthaltung d Frieden sein sein.
Faßen wir kurz unsere politisch Glaubensbekenntnis, wie es stets sein, stets bleiben werden: Friede, mit Frankreich Unabhängigkeit und Würde vereinbaren; unwandelbar Treue gegen d Idee d Juli-Revolution, eine Idee d Nationalität, d Gerechtigkeit, d Ordnung, d Ruhm und d Mäßigung, d Freiheit und d allgemein Zivilisation, eine glorreich und rein Idee, die wir gern vervielfältigen, die alle unsere Abstimmung treulich ausdrücken, die unsere Herz niemals verraten haben.
Fern sein es von wir, d Beispiel unsere Gegner in ihr Leidenschaftlichkeit und Verleumdung nachahmen.
aber d Mann vom 13 März mögen wir sagen, ob eine ihr Verheißung erfüllen werden.
sie wollen Aller Ansicht um d Thron vereinigen haben, und sie haben unheilvoll Spaltung unter edelgesinnt Mann erzeugen, die von d Freiheitsliebe und d Gefühl d vaterländisch Gefahr an einander knüpfen sein.
sie wollen d Revolution befestigen, und sie haben durch Anflösung d Nationalgarde in d kriegerisch und ergeben Stadt die natürlich Stütze gebrechen.
sie wollen Frankreich Erretterin, d Pressefreiheit, begünstigen, und haben sie durch ihr Verfolgung beeinträchtigen, durch ihr Auflage zerstören, durch ihr Ankauf verderbt und durch ihr Geldbuße erdrücken.
sie wissen, daß d ungeheuer Mehrzahl d Nation und d Deputierten-Kammer d Erblichkeit d Pairie abschaffen wollen, und sie haben d national und parlamentarisch Willen Schwärmerei und Torheit schelten.
sie haben erklären, daß sie d Herrschaft d gesetzlich Ordnung einführen wollen, und es geben keine Gesetz, die Anwendung sie nicht verkehren oder verfälschen haben; sie haben versprechen, sich auf d Kammer stützen zu wollen, und sie haben die Initiative ersticken: daß sie durch Gastfreundschaft d Schuld Frankreich gegen d geflüchtet Patriot Polen, Jtaliens und Spanien abtragen wollen, und durch schimpflich, daran geknüpft Bedingung haben sie diese Gastfreundschaft gebrandmarkt.
sie verbürgt wir inner Sicherheit, die aber fortwährend durch Aufstand, durch gewaltsam Reibung zwischen d Volk und d Behörde, durch immer kühn Angriff von Seite d Anhänger d gestürzt Regierung stören werden.
sie verkünden uns eine allgemein Entwaffnung, und haben wir in eine so unentwirrbar Labyrinth diplomatisch Jntriguen verstricken, daß es sie selbst unmöglich werden, die zustande d Spannung eine Ziel zu setzen, die weder Krieg noch Frieden sein, die unsere Handel und unsere Gewerbefleiß ertöten.
in welche Lage sein Frankreich nach zweijahrig Erfahrung durch d System d Quasilegitimität versetzen werden?
sein nicht von Außen d Bund d König drohend als je?
sein nicht im Innere d Bürgerkrieg entbrennen?
Genügen nicht d Soldat an unsere Grenze, diese Komplott und Versuch, diese immer wieder entstehend Unruhen, im Westen und Süden, d Staatsgewalt d Auge zu öffnen?
werden sie mit d Entscheidung warten, bis unsere Departement in Flamme stehen, unsere Provinz angreifen werden, Frankreich gefährden sein und sich nur durch Vergeudung seine Schatz und d Blut seine Sohn zu retten vermögen?
wir sprechen es mit schmerzlich und tief Überzeugung aus:
wenn diese System fortwähren, so werden d Julirevolution und Frankreich seine Feind preisgeben.
d Restauration und d Revolution stehen einander gegenüber: d alt Kampf, die wir beendigen glauben, beginnen von Neue.
mögen d Regierung wählen!
ihr jetzig zweideutig Stellung sein nicht mehr haltbar.
sie verleihen sie weder d Kraft d unversöhnlich Restauration, noch diejenige d aufgeregt und mißtrauisch Revolution.
Frankreich vom Jahr 1830 sein wie Frankreich vom Jahr 1789 d Ansicht, daß eine erblich Königtum, umgeben von volkstümlich Institution, nichts enthalten, was mit d Grundsatz d Freiheit unvereinbar sein: mögen also d Julirevolution vertrauensvoll auf d Bedingung ihr Dasein zurückgehen.
alle Welt wissen, welche Kraft d französisch Revolution die verleihen, die sie sich hingeben:
aber sie wollen auch, daß man sich sie unwiderruflich, ohne Rückhalt hingeben.
wir, vereinen in d Anhänglichkeit an d groß und edel Sache, für welche Frankreich seit 40 Jahr kämpfen, wir werden sie weder im Glück noch im Unglück untreu werden; wir haben sie unsere Leben weihen und leben d Glauben an ihr Sieg.
Paris, d 28 Mai 1832.
Allier.
andry de puyraveau.
Arago.
Bacot.
Bavoux. Bernard (vom Var).
Blaque-Belair. Marquis v. Bria.
Cabet.
Comte. v. Corcelles. Cordier. v. Cormenin.
Graf Duchaffault.
Ducis-Dufresne.
Galabert.
Garnier-Page.
gauthier de rumilly. v. girardin.
Degouve-Denuncques. v. Herambault.
Jollivet.
Laboissiere.
General Lafayette.
Georg Lafayette.
Jacques Laffitte.
General Laffitte.
General Lamarque (sterben).
Larabit.
Lenouvel.
Marchal.
Mauguin.
Marquis v. Mornay.
Nicod. Odilon-Barrot.
Portales.
Pourrat.
Taillandier.
Tardieu.
General Thiars. v. Tracy.
Schreiben aus Paris, vom 1 Juni.
d beklagenswert Ereignis im westlich Frankreich haben bei unsere Regierung d groß Besorgnis erzeugen.
man erfahren, daß d Verschwörung, die zwischen d 20 bis 26 v. M. in sieben bis acht Departement zum Vorschein kommen sein, auch hier in Paris und in mehrere südlich Stadt ihr Verzweigung haben.
mehrere Verschworene von Rang, die aber aus unbekannt Grund zu Verräter an ihr Partei werden, haben d hiesig Polizei d Verschwörungsplan überliefern.
am 30 Mai sollen sich nämlich 7- bis 800 erkauft Arbeiter auf d Platz d Palais versammeln; um d Komplott eine populär Anstrich zu geben, sollen eine dreifarbeig Fahne, mit eine Adler darüber, vorauf tragen werden.
man wollen d Republik und Napoleon Ii. proklamieren, in d Hoffnung, alsdann für d Legitimität im Trüben zu fischen.
man nennen zwei General, die an d Spitze d republikanisch Aufstand treten wollen.
auf diese Weise sein es d Zarliste gelingen, eine Menge jung Leute, besonders juristisch und medizinisch Student, in d Komplott zu verwickeln.
dieselbe Bewegung sollen in mehrere Ortschaft unsere Umgegend, namentlich zu Vauvres, Ville-D'Avray und St. Cloud, zugleich stattfinden.
Unvorsichtigkeit und unzeitig Geiz haben viel zur Entdeckung beitragen.
eine Anzahl Person, die man Brigadier nennen, sein beauftragen werden, jede 20 Mann zu leiten und sie ihr Tagssold auszahlen.
diese Zahlmeister stecken aber fast all d Geld in ihr Tasche, so daß d Angewerbene ungeduldig werden.
gestern haben man 60 von diese sogenannt Brigadier festnehmen; man finden viel Patrone, Medaille etc. bei sie.
es sein meistens nur Schweizer oder vormalig Gardist.
auch in d Weichbild haben man wichtig Verhaftung vornehmen, worunter d d Maire eine Landgemeinde.
außerdem sein noch über 150 Haftsbefehl erlassen.
schon seit vier Woche sein viel Versuch machen werden, Militär von d hiesig und versailler Garnison zu verführen.
seit jen Zeit treiben sich sehr viel sogenannt Handels-Reisende in d Kaffeehaus und Schenke umher, die in d Nähe d Kaserne liegen sein, und allerdings sein ihr Versuch bei d Soldat, sogar bei d Offizier, nicht ganz ohne Erfolg bleiben.
d Kriegsminister haben nunmehr Befehl erteilen, d streng Untersuchung in alle Kaserne anstellen.
in Folge die sein mehrere jen Handels-Reisende arretieren werden.
bei eine Schweizer, Name Richard, finden man auf eine Boden 1000 Patrone.
auch unter d Arbeiter in d Steinbruch um Paris sollen Unruhen ausbrechen und es haben sich Polizeibeamte dahin begeben.
heute um 2 Uhr sein sogar in d Nähe d Börse carlistische Agent festnehmen werden, die daselbst Geld austeilen.
-- d König werden noch heute Nacht oder morgen früh in St. Cloud erwarten, und gleich nach seine Ankunft werden eine Ministerial-Conseil halten werden.
wie man erfahren, werden Hr. v. Montalivet darauf antragen, daß mehrere Departement in Belagerungsstand erklären werden: an d Beistimmung seine Kollege zweifeln man nicht, wohl aber an eine hoch Einwilligung.
als außerordentlich Regierungs-Kommissär für d westlich Departement nennen man d (auch in Hamburg bekannt) Hrn. D'Aubignosc.
aus d Haag, vom 2 Juni.
in d Sitzung beide Kammer d general- Staat am 29 v. M. erstatten d Minister d auswärtig Angelegenheit umständlich Bericht über d in d letzte Zeit mit d Konferenz in London und namentlich mit d außerordentlich Abgesandte Sr. Maj. d Kaiser von Rußland, Graf v. Orlow, gepflogenen Unterhandlung, und teilen mehrere hierauf bezüglich Aktenstück mit.
aus diese offiziell Mitteilung gehen hervor, daß d niederländisch Regierung unterm 4 März d. J. d hier im Haag anwesend Graf Orlow erklären, dieselbe sein neigen, d politisch Unabhängigkeit Belgien anerkennen, jedoch unter Vorbehalt eine Veränderung d Verfügung hinsichtlich d Schiffahrt auf d Binnengewässer und sonstig Handelsweg; vorbehältlich d Kapitalisation d Staatsschuld auf Seite Belgien, eine billig Vergleichung hinsichtlich d Tilgungs-Syndikat, und eine abgesondert Unterhandlung in Betreff d Großherzogtum Luxemburg.
am 7 März erklären ferner d niederländisch Regierung mittels Verbal-Note d Graf Orlow, daß, da auch d Anerkennung d Prinz Leopold eine unvermeidlich Bedingung sein, um d obschwebend Unterhandlung zu stande zu bringen, d König hierein willigen haben, um d getreu Bewohner von Alt-Niederland eine neu Beweis seine Gewogenheit zu geben, die er stets bewegen haben, ihr Wohlfahrt alle d Opfer darbringen, welche durch d Umstand erheischen werden; jedoch unter d Vorbehalt, daß diese Erklärung erst dann gültig sein sollen, sobald man sich über d Bedingung hinsichtlich d Trennung verständigen haben.
im Lauf d Unterhandlung werden auch d russisch Bevollmächtigte zu erkennen geben, daß man sich von unsere Seite wohl zu eine Kapitalisation d Staatsschuld zu eine gering Kurs verstehen werden, als in d Vertrag vom Januar 1832 festsetzen werden, daß man aber in d Besitz d Zitadelle von Antwerpen so lange zu bleiben verlangen, bis d Kapitalisation zu Stand bringen sein werden.
gleichwohl sein von russisch Seite auch sehr auf d Unterzeichnung d 24 Artikel von Seite d niederländisch Regierung dringen werden, jedoch unter d Bedingung d von Rußland aufgestellt Modifikation; allein diese Forderung werden rund abschlagen; inzwischen erklären d niederländisch Regierung, jederzeit bereit zu sein, die sie in Bezug auf jen Bedingung gemacht Eröffnung in Erwägung ziehen zu wollen.
-- es ergeben sich also aus alle -- sagen d Minister -- daß d Unterhandlung, in Folge d Sendung d Graf Orlow wichtig Fortschritt machen haben, daß bedeutend Hindernis aus d Weg räumen werden, und daß, wenn d Form d Vertrag Schwierigkeit darbieten, die d König nicht beseitigen können, man sich dennoch schmeicheln dürfen, daß jene d gewünscht endlich Vereinbarung nicht mehr im Weg stehen werden, da man sich über d Mehrheit d Bedingung verständigen haben, und d Meinungsverschiedenheit hinsichtlich d Übrige nicht von d Art sein, daß sie d Unterhandlung in London hinderlich sein können.
-- unter d vom Minister d auswärtig Angelegenheit mitgeteilt Aktenstück befinden sich d bekannt Deklaration d russisch Bevollmächtigte, mittels die er d niederländisch Regierung zur Mitunterzeichnung d 24 Artikel zu bewegen suchen; sodann d Protokoll in Betreff d Ratifikation, nebst die 59Sten und 60sten Protokoll.
in d 59sten Protokoll erklären bekanntlich d Bevollmächtigte d 24 Artikel für unveränderlich in Betreff d Trennung, d Unabhängigkeit und d Grundgebiet von Belgien, und verpflichten sich, Se. Maj. d König d Niederlande und Se. Maj. d König d Belgier zu eine definitiv Übereinkunft zu vermögen.
gegen diese Protokoll haben jedoch d niederländisch Bevollmächtigte in London, d HH.
Falk und Van Zuyleu Van Nyevelt, mittels Note vom 7 Mai protestieren, als im Widerspruch stehend mit d Anhang A. d Protokoll No. 12.
auch sein von unsere Seite gegen d zwischen Österreich, Großbritannien, Preußen und Rußland unterm 14 Dec. v. J. abgeschließen Übereinkunft hinsichtlich d Schleifung d belgisch Festung protestieren werden.
am 31 v. M.
morgens treffen d neu französisch Gesandte an unsere Hof, Marquis v. Dalmatien (Sohn d Marschall Soult), hier ein.
bald nach seine Ankunft händigen er d Minister d auswärtig Angelegenheit sein Beglaubigungsschreiben ein und am Tag darauf haben er seine feierlich Antrittsaudienz beim König.
Worms, d 30 Mai.
vorgestern sein unsere Stadt d Schauplatz unruhig Auftritt.
haben schon d zeither herrschend Teuerung d Notstand d wenig bemittelt Klasse steigern und hin und wieder groß Unzufriedenheit erreg et , so sein doch d zufällig Zusammentreffen mehrere erheblich Umstand zuschreiben, daß gerade am letzte Montage d Ruhe unsere Stadt unterbrechen und in d Mitte dieselbe d Fahne d Aufruhr aufpflanzen werden.
d fünfpfundig Laib Brot haben bisher schon 22 Kr. kosten und sein an diese Tag auf 24 Kr. erhöhen werden.
an demselben Tag kommen zugleich Zug von Besucher d groß Hambacher Fest von ihr Wallfahrt zurück und passieren durch unsere Stadt.
auf d dicht besetzt Wagen entfalten sie Fahne, in Schwarz, Rot und Gold, so wie Kokarde von d nämlich Farbe.
sie bringen d Freiheit manche Lebehoch aus, und wirken ohne Zweifel durch ihr hier und da sehr grell hervortretend Exaltation aufregend auf d versammeln Menge, welche in d fremd Gast Leute zu erblicken glauben, die mit d Stein d Weise in d Heimat zurückkehren.
"Schwarzbrot und Freiheit!" hören man eine Stimme rufen; "sie haben keine von beide!" erwidern eine ander.
man knüpfen Klage an Klage, und d Leidenschaft d Menge steigern sich mit d wachsend Volkshaufen.
man toben gegen d abermals gesteigert, für viel nicht mehr erschwinglich Brotpreis; man schreien über Wucher und beklagen sich über Mangel an tätig Vorsorge von Seite d Gemeinderat.
von diese Beratung bis zu Handlung offen Gewalt sein nur eine Schritt, und er werden tun.
man beginnen zuerst damit, mehrere mit Getreide beladen Wagen, welche Hrn.
Renz dahier, eine Hauptkornhändler, gehören, an d Abfahrt zu hindern, sie abladen und ihr ganz Inhalt auf d Mauth-Bureau niederlegen.
diese erst Akt finden unter groß Zulauf d Menge statt, gehen jedoch ziemlich ruhig und ohne alle auffallend Exzeß vorüber.
auf gleich Weise werden nachher mit eine im Hafen vor Anker liegeeng, mit 600 Malter Getreide befrachten, demselben Kornhändler gehörend Schiff, verfahren.
während eine beträchtlich Zahl handfest Mann mit d Ausleerung d Schiff sich beschäftigen, wogen d Rhein-Ufer von Zuschauer, welche teilweise ihr Beifall lebhaft genug zu erkennen geben.
damit scheinen alle zu Ende zu sein und d Rest d Tag eine friedlich Verlauf nehmen zu wollen; aber wie sehr haben man sich irren.
gegen 9 Uhr entwickeln sich d Aufstand mit neu verstärkt Kraft und gehen in offen Aufruhr über.
alle sein auf d Bein; viel um ihr Neugierde zu befriedigen, andere aber, um selbsttätig mitwirken.
zuerst geben es eine Auflauf vor d Wohnung d Bürgermeister Falkenberg, vor welche man eine Freiheitsbaum unter enthusiastisch Ausrufung aufpflanzen.
schlimm ergehen es d am Marktplatz wohnend Gemeinderate und Bäckermeister Bandel.
d Menge begnügen sich nicht bloß mit eine drohend Aufzug vor seine Haus, sondern unterhalten auch eine lebhaft Steinregen gegen d Fenster.
eine gleich Behandlung werden d oben erwähnt Kornhändler Renz zu Teil.
diese alle gehen mit eine furchtbar Tumult vor sich; es scheinen in d Tat, als wenn sich d Bevölkerung von Worms verdoppeln oder verdreifachen haben, so groß sein d Getöse, welche d Luftkreis erfüllen.
eine mit Axt und Hebebaum bewaffnet Anzahl Mann, welche man bisher an d Spitze bemerken haben, entwickeln erst in d Augenblick ihr voll Tatkraft, als eine Angriff auf d Wohnhaus d Wechseler Levi unternehmen und rasch ausführen werden.
erst nachdem d Tumult soweit vorschreiten sein, requirieren d Bürgermeister militärisch Hilfe.
es sein gegen 11 Uhr.
es erscheinen eine Patrouille von 60 Mann auf d Tumultplatz.
da d Aufforderung zur Ordnung und zum Auseinandergehen keine Folge leisten werden, so sehen sich d Militär nötigen, tätig einschreiten und d Bajonett zu gebrauchen.
jen zehn bis zwölf Individuum, welche mit ihr Axt und Hebebaum während drei Stunde d hoch Autorität von Worms repräsentieren, leisten, von ihr Zareichen Begleitung unterstützen, anfangs Widerstand, werden aber doch bald zum Weiche bringen, ungeachtet d Steinwurf, welchen d Soldat sowohl von oben als von d Seite aussetzen sein.
auf beide Seite geben es Verwundete, worunter mehrere mit gefährlich Stich d Kampfplatz verlassen.
nachdem d Militär d Ruhe herstellen und mehrere d Rädelsführer verhaften haben, treten d Bürgergarde unter d Gewehr und vereinigt sich mit d Linientruppe zum gemeinschaftlich Sicherheitsdienst.
Wache und Posten werden verdoppeln und zahlreich Patrouille durchstreifen d Stadt.
dadurch werden d Ruhe und Ordnung für d Rest d Nacht wieder herstellen und erhalten.
gestern, am Tag nach diese aufrührerisch Vorfall, finden vor d Mairie noch eine Volksauflauf statt, die Zweck keine ander sein, als d Freilaßung d am vergangen Abend Verhaftete durchsetzen.
man beschwichtigen d aufgeregt Menge durch augenblicklich Befriedigung ihr ungestüm Forderung.
d Untersuchung gegen d Strafbare sein einleiten.
Heidelberg, d 29 Mai.
über d h Ambacher Fest gehen nach und nach vollständig Bericht ein, welche d Hergang d Ganze und d einzeln Detail nah beleuchten; aus d Umsicht und Kürze jedoch, womit gewiß Journal bisher sich darüber aussprechen, bemerken man d Verlegenheit manche, welche d Schein d Gesetzlichkeit und d konstitutionell Ordnung noch zu retten bemüht sein, hier aber auf gewaltig Klippe stoßen, und in d Gefahr geraten, entweder d Wahrheit nicht d Ehre zu geben, oder bei d Haupt und Anhänger d gewaltsam Partei anstoßen, oder d eigen Gesinnung auf d eine oder ander Weise förmlich und unumwunden kund geben zu müssen.
d Besorgnis d Freund d Frieden, d Vaterland und d gesetzlich Freiheit, welche jen Fest keineswegs eine ausschließlich Charakter von legal Patriotismus und einfach Feier eine Verfassung weissagen, sein nach ganz sicher Bericht leider nur zu sehr rechtfertigen werden; d wild Parteigeist haben sich eine an und für sich schön und rein Idee bemächtigen, und d kompromittiert Person, welche zudringlich sich an d Spitze d Ganze stellen, tragen ihr Privatsache, ihr Privatrache und ihr Privatzwecke in eine Versammlung mit hinein, die Bestimmung, d hierüber erlaßen Programm gemäß, eine ganz ander sein, und bloß deshalb von Seite d baierschen Staatsregierung ferner keine Anfechtung mehr erleiden haben, nachdem nämlich beruhigend Zusage auf Ehre und moralisch Bürgschaft d Veranlasser hin geben werden sein.
indem wir, was d Geschichte im Zusammenhang betreffen, auf bereits erscheinen Darstellung verweisen, heben wir besonders d Umstand hervor, daß d Rede Siebenpfeifer, Wirt, Wallauer etc. alle übertreffen, was man seither in irgend eine d revolutionär Land auf d Tribüne, in Club und in Journal vernehmen.
vor sämtliche aber zeichnen sich Dr. Wirt aus, welcher Marat an schamlos Frechheit, in Gesinnung, Deklamation und Tendenz, nicht nur erreichen, sondern übertreffen zu haben scheinen, so daß er selbst seine Kollege ermüden und erschrecken und in d allgemein deutsch Committee nicht mit wählen werden, welche man während d Fest zur Leitung d auf demselben beschließen Maßregel bilden haben, und zu welchem jede d Deputation aus d einzeln konstitutionell Staat eine oder mehrere Mitglied liefern.
Dr. Wirt schwingen mehrmals seine erhalten Ehrensäbel in d Luft und rufen "Freiheit und Gleichheit! aus.
er nennen sämtliche deutsch Fürst Hochverräter an ihr Volk und klagen sie förmlich vor diese an.
berauscht Rotte schreien er wild Beifall zu, alle Rechtlichgesinnte entfärben sich ob diese Szene.
Rede, Trinkspruch, Gesang und Quodlibet in ähnlich Geist ertönen während d Tafel, wo Wirt und seine Sinnverwandte sitzen; selbst Börne wagen es nicht, mit einstimmen; unsere Jtzstein mit mehrere badenschen Deputierte halten sich ganz passiv und missbilligen mehrere von d, was er hier sehen müssen, in hoch Grad; aber auch bayerisch Deputierte von d Opposition äußern unverhohlen ihr Unzufriedenheit.
viel d exaltiert Liberale schaudern noch seit ihr Rückkehr vor d Sprache d bezeichnet Tagsredner, und andere wünschen sich Glück, nicht zu d Fest ziehen zu sein, auf welche d Aufruhr und Bürgerkrieg von eine Abteilung d Beiwohnende, gewiß nicht d zahlreich, als leicht und ersprießlich Ding ansehen werden sein.
über d eigentlich Zwecke d bereits angedeutet Einheits-Committee fehlen wir noch ganz vollständig Angabe; d meiste versichern, daß d Organisation eine Volkerbund gegenüber d Fürstenbund d Haupt-Resultat seine Verhandlung sein sein; Hr. Siebenpfeifer spielen dabei eine Hauptrolle.
verschieden Gast von Auszeichnung haben vor Beendigung d Fest sich entfernt.
d Szene zu Oggersheim, wo man eine Freiheitsbaum aufpflanzen, die jedoch bald wieder verschwinden, zu Worms, wo wegen d Brotpreis Tumult entstehen, und zu Mainz, wo eine Anzahl Individuum hambacher Kokarde aufstecken, scheinen d erst Frucht sein zu sein.
(stuttg. ztg.)
vom Main, d 4 Juni.
in d Nacht vom 26 auf d 27 Mai werden auf d schon längst künstlich aufgeführt, aber noch immer nicht kultiviert Höhe im englisch Garten zu München, unsere d Apollotempel, eine Konstitutionsbaum setzen.
mit Zuziehung d Grenadier haben man er aber am Sonntag morgens sogleich wegnehmen.
(nach d Volksfreund sein es eine dreifarbeig Fahne mit d Aufschrift "Freiheit" sein.)
zu Frankenthal, Dürkheim und Zweibrücken in Rheinbaiern sein, in Folge d Aufreizung zu Hambach, Unruhen vorfallen.
d schwäbisch Merkur sagen, man haben bei d Hambacher Fest eine Spion erwischen, die sich d Mainzer Bürger anschließen, und d Volk haben auf Hambach Hrn. Cornelius auf Hand herumtragen, nachdem dieselbe eine lang Rede extemporieren.
d Freisinnige dagegen sagen, es sein zwei Anwesende mit Bestimmtheit als Spion erkennen werden, und nicht ohne Mühe sein es d Gemeinderat und d Bürgergarde von Neustadt gelingen, sie d Hand d erbittert Volk zu entreissen.
als Repräsentant d Student sprechen Studiosus Brückmann aus Heidelberg, eine gebären Preuße.
d niederrheinisch Courrier melden, nach Brief aus Weißenburg: "Hr. Harro Harring, die sich seit Oktober v. J. zu Straßburg aufhalten, werden durch eine unwiderstehlich Drang antreiben, d Fest zu Hambach beiwohnen, und begeben sich dahin.
doch bald erfahren man, daß er dort nicht mehr sicher sein, daß er festnehmen werden sollen.
er eilen nach Weißenburg zurück.
dort nun sollen er durch d Polizei-Kommissär d Weisung erhalten haben, wieder über d Grenze zurückgehen, da er d Rückkehr nach Frankreich verbieten sein und er nötigenfalls durch d bewaffnet Macht nach Deutschland zurückbringen werden werden.
d Schutz d französisch Gesetz anrufen, wenden er sich an d Unterpräfekt von Weißenburg, sollen aber dort als einzig Antwort d wiederholt Befehl erhalten haben, Frankreich unverzüglich zu verlassen, wenn er nicht durch Zwangsmittel dazu anhalten sein wollen.
d Unterpräfekt beziehen sich auf hoch Ort er geworden bestimmt Befehl, die er, wie man sagen, durch d Telegraph zukommen sein."
d in mehrere Blatt mitgeteilt Nachricht von eine auflaufen in Fulda sein völlig grundlos.
am 30 v. M. sein Dwernizki auf d Weg nach Frankreich durch Kannestadt unweit Stuttgart passieren.
d stuttgarter Polenfreund, von d General Ankunft durch d Ulmer Polen-Committee mittels Stafette benachrichtigen, hoffen d berühmt Pole bei sich zu sehen, als sie erfahren, man haben er in Eßlingen abraten, diese Richtung zu nehmen.
auf Antrag mehrere auswärtig Gesandtschaft, welche Dresden als d Feuerherd d polnisch Insurrektionsmann bezeichnen, sollen d polnisch Gast d Stadt samt und besonders binnen 14 Tag räumen.
von d serbisch Grenze, vom 15 Mai.
es sein jetzt mit d Pascha von Ägypten aufs Äußerste kommen, und d Sultan haben nicht nur d förmlich Bannfluch gegen er erlassen, sondern auch eine hoch Preis auf seine Kopf setzen.
diese Maßregel sein im Orient immer wirksam, und d Leben Mehemed Alies schweben von diese Augenblick an in stet Gefahr.
in Konstantinopel sein man besonders gegen er erbittert, da er immer von d Pforte mit groß Auszeichnung behandeln werden, und dadurch Neid gegen sich erregen.
mehrere jung fanatisch Muselmann sollen sich d Wort geben haben, d treubrüchig Pascha aus d Welt zu schaffen, und bereit sein, d Hauptstadt in diese Absicht zu verlassen.
d versprechen Belohnung werden sie jedoch nicht annehmen, sondern zur Errichtung eine Invalidenhaus beisteuern, die auf Befehl d Sultan unverzüglich anlegen werden sollen, in welche aber nur solch Militär nach d Antrag d Großherr aufnehmen werden dürfen, welche in d regulär Korps dienen haben und auf d Schlachtfeld für d Dienst unfähig werden sein.
Alexandria, d 16 April.
Kairo sein in eine höchst traurig Stimmung; es werden seit einige Woche täglich mehrere Kopf abhauen, und zwar bloß auf Angabe elend Spion, die mit diese Geschäft eine Handel treiben.
es wagen niemand mehr, seine Laden zu öffnen, weil jede Augenblick solch Leute kommen, d Geld fordern, und drohen, sie bei Chabib-Effendi, Minister d Innere, anzeigen, die ohne weit Untersuchung d Blut-Urteil unterzeichnen.
folgend Wort sein bei Todesstrafe aussprechen verbieten: Konstantinopel, Sultan, Syrien, Acre, Ibrahim Pascha, Abdallah Pascha u. s. W. alle, die eine solch Name tragen, ändern er.
eine Mann, d Abend nach Haus gehen, und seine Türe nicht öffnen können, sagen im Zorn: sein du etwa wie d Tor von Acre werden? eine halb Stunde nachher werden er einsperren und d folgend Morgen enthaupten.
eine ander Getreidehändler rufen syrisch Zwiebel aus, diese sein nämlich von gut Qualität, auch er werden hinrichten.
diese Grausamkeit erregt wohl einige heftig Gehrung unter d Volk, bis jetzt aber keine Tatsache, auch werden es wohl zu keine Ausbruch kommen, bis eine Teil d Soldat d Pascha untreu oder d Armee in Syrien schlagen werden.
herausgeben von Runkel.
eine Wohllöbl. Niedergericht hieselbst, haben auf geziemend Jmploriren von Jürgen Heinrich Meinzolt Uxor. neu.
Hentiette Caroline geben.
Gramcko, verwitwen gewesen hegen, so wie von Johann Christoph Schwänger und Johann Andreas Gramcko tun. neu.
Christian Anton Adolph, Maria Henriette Mathilde und Heinrich Theodor hegen, eine öffentlich Proclam dahin erkennen: daß alle, welche d alleinig Eigentumsrechte d implorantischen Erbe Defuncti Anton Jacob Conrad hegen an d Court. 2500, welche am 3ten Juli 1829 in Siegmund Eduard Gramcko Knochenhauerstelle und Block Sub No. 10 d alt Schranne, irrtümlich auf Jacob Anton Conrad hegen Name versichern werden; so wie d Befugnis d Jmploranten, diese Ct. 2500. durch ihr alleinig Konsens zu tilgen oder umschreiben, widersprechen zu können vermeinen, sich bis zum 24sten August d. J., als in termino unico et peremtorio praefixo, auswärtig per procuratorem ad acta constitutum, in diese wohllöblich Gericht sub poena praeclusi et perpetui silentii zu melden, und ihr an- und Widerspruch gehörig zu justifizieren schuldig sein sollen;
welches hiermit bekannt machen werden.
Hamburg, d 6ten April 1832.
eine Wohllöbl. Niedergericht hieselbst haben Srs.
Gotthard Alexander Sternberg und Moritz Josephson Implorando anzeigen, daß d Mitimplorant M. Josephson bei d unter d Firma G. A. Sternberg seit September 1828 hieselbst gemacht Handlungsgeschäft mehrfach interessieren sein sein.
mit 1mo Februar d. J. haben d Jmploranten jedoch diese Verbindung gänzlich aufheben, und setzen G. A. Sternberg d Geschäft unter d bisherig Firma unverändert fort, wogegen genennt M. Josephson aus dieselbe austreten, und fern Geschäft für seine alleinig Rechnung betreiben.
um nun wegen diese bisherig Handlungs-Verbindung keine fern Anspruch gegenseitig aussetzen zu sein, bitte Anwalt neu. d Jmploranten eine Wohllöbl. Gericht um d Erkennung eine öffentlich Proclams dahin:
daß alle diejenige, welche aus d seit September 1828 bis Ult. Februar 1832 unter d Firma G. A. Sternberg gemacht Handlungs-Geschäft, d Jmploranten eine für d ander verbindlich achten, und desfalls Anspruch und Forderung, sein es ex capite cambii, crediti, fideijussionis, hypothecae, vel ex alio capite vel causa, zu haben vermeinen, schuldig sein sollen, und zwar auswärtig durch hieselbst zu bestellend Bevollmächtigte, sich damit innerhalb d geneigt anzusetzend einzig, peremtorisch Termin, bei diese wohllöblich Gericht zu melden und solch erforderlichenfalls zu justifizieren, widrigenfalls aber zu gewärtigen, daß sie damit Fernerweitig nicht gehören, sondern präkludieren und sie eine ewig Stillschweigen werden auferlegen werden.
diese Petito sein gerichtlich alle Inhalt deferieren und d 24ste August d. J. pro termino unico et peremtorio anberahmt werden;
welches hiermit öffentlich bekannt machen werden.
Hamburg, d 6ten April 1832.
eine Wohllöbl. Niedergericht hieselbst haben Jungfrau Amalia Magdalena Wölk alias Wölke Cum Dno.
Curatore, Frau Elisabeth Wilhelmine Maria Kuntze geben.
wöhlck alias wöhlcke cum curatore marito, und frau katharina elisabeth gebe.
Sätgast alias Setgast oder Settegast, Defti.
C. F. Bock Witwe cum curatore, implorando anzeigen, daß am 31sten Januar 1827 Joachim Hinrich Wölk alias Wölke, und am 26sten Juli 1831 die Ehefrau Maria Dorothea geben.
Sätgast alias Setgast oder Settegast nach kinderlos Ehe allhier versterben sein, und daß sie, d Jmplorantinnen, als die resp. Bruderkind und Schwester, soviel sie bewußt, d einzig Erbe dieselbe werden.
um nun aber mit Sicherheit und in gehörig Form über die Nachlaß verfügen zu können, zumal da d Jmploranten d Geschick einige Geschwister d letztversterben Witwe Wölk alias Wölke gänzlich unbekannt sein, bitte Anwalt neu. d Jmplorantinnen eine Wohllöbl. Gericht um d Erkennung eine Proclams folgend Inhalt: daß alle, namentlich auch d Kind oder Enkel d versterben Johann Hinrich Sätgast alias Setgast oder Settegast und die Ehefrau Anna Katharina geb. Polmann, welche an d Nachlaß d kinderlos versterben Eheleute Joachim Hinrich Wölk alias Wölke und Maria Dorothea geben.
Sätgast alias Setgast oder Settegast, außer d Jmplorantinnen, irgend eine Anrecht, es sein aus Erberecht, Pfandrecht, Bürgschaft oder aus welchem sonst nur denkbar und möglich Grund zu haben vermeinen, sich bis zu eine von diese Wohllöbl. Niedergericht anzusetzend einzig peremtorisch Termin, Auswärtige durch gehörig Bevollmächtigte, in diese Wohllöbl. Gericht zu meiden und ihr Anspruch zu rechtfertigen haben, bei Strafe d Ausschluß und ewig Stillschweigen.
diese Petito sein gerichtlich alle Inhalt deferieren und d 24ste August d. J. pro termino unico et peremtorio anberahmet werden;
welches hiermit öffentlich bekannt machen werden.
Hamburg, d 6ten April 1832.
da zur genau Ermittelung d Debit-Verhältnis d hiesig Kaufmann Theodor Bank zum Zweck d gütlich oder rechtlich Regulierung dieselbe d Erlaßung öffentlich Proclamata nötig erachten werden; so werden hiermit alle und jede, welche aus irgend eine Rechtsgrund an die Vermögen, namentlich auch an sein in d Langenstraße Sub No. 31 hieselbst Beleg Wohnhaus, Anspruch und Forderung zu haben vermeinen, laden, solch in d Liquidations-Termin,
d 8ten und 22sten Juni, oder d 6ten Juli d. J., morgens 10 Uhr, vor Gericht gehörig anmelden, nachweisen und ihr Vorzüglichkeit genau an- und ausführen, bei d Nachteil, daß sie sonst damit in Beziehung auf d jetzig Debitmasse durch d in Termino d 20sten Juli C. zu publizierend Praeclusiva werden abweisen werden.
auswärtig Gläubiger haben auch sofort hinlänglich instruiert Bevollmächtigte ad acta zu bestellen, widrigenfalls sie Resp. d etwaig Vergleichs-Vorschlag und d Beschluß d anwesend Kreditor in diese Debitsache genehmigen sollen erachten werden.
Datum Greifswald, d 19ten Mai 1832. (L. S) Direktor und Assessores d Stadtgerichts. Dr. C. Hof.
bei G. Basse in Quedlinburg sein so eben erscheinen und in alle Buchhandlung zu haben:
Raucourt De Charleville Kunst, gut Mörtel zu bereiten und vorteilhaft anwenden.
oder allgemein praktisch, in jede Land anwendbar Methode zur Fabrikation d gut und wohlfeil Kalk, Cemente und Mörtel.
für Fabrikant, Spekulant, Entrepreneur, Verwaltungsbeamte, Baudirektor, Kriegsbaumeister, brücken- und Chausseebaumeister, Baukonduktor und Baueleve, wasser- und Landbaumeister, Maurermeister und alle Hauseigentümer, die bauen oder reparieren lassen, mit Berücksichtigung jede Einzelne.
nach d zweit französisch Original-Ausgabe übersetzen von F. J. Hartmann, mit Abbildungen. 8. Preis 1 tlr. 12 Gr.
eine wahrhaft klassisch Werk, die insbesondere d praktisch Baumeister nicht genug empfehlen werden können.
(Hamburg bei Herold zu haben.)
Dampf-Paket zwischen Hamburg und London.
jede Sonnabend morgens früh gehen eine dampf- Paket regelmäßig mit Ware und Passagier von hier nach London ab.
nah Nachricht erteilen d Makler.
Charles E. Delaval.
Dampf-Paketfahrt zwischen Hamburg und Amsterdam.
d niederländisch Dampfschiff, Willem De erst, Kapitän J. H. saven, werden d 10ten diese von Amsterdam hier erwarten, und Donnerstag d 14ten d. Mts., morgens 2 Uhr, wieder dahin abgehen.
d mit demselben zu verladend Gut werden Tag zuvor in Empfang nehmen, so wie auch d Konnossement und klein Paket bis nachmittags 6 Uhr.
Hamburg, d 8ten Juni 1832. J. Hutmann Jun.
Dr. Joh. Aldermann,
catharinen-kirchhof no. 35.
am 31sten vor.
Mts. feiern wir in Ploen d froh Tag unsere ehelich Verbindung.
Lübeck, d 7ten Juni 1832. L. N. Drevsen.
Pauline Drevsen, geb. rischeln.
heute feiern wir d froh Tag unsere ehelich Verbindung.
d 5ten Juni 1832.
Johannes Geffcken, Prediger.
Maria Pauline Geffcken, gebären danken.
gestern werden meine Frau, geb. Lessing, zwar schnell, doch leider von eine während d Geburt gesterben Mädchen entbinden.
Altona, d 4ten Juni 1832.
August Stuhlmann, Oberger. Advokat.
nach langwierig Krankheit enden sanft, am 3ten diese Monat, mein Vetter, Herr Jgnacio Antionio Van Zeller, aus Porto, im 50sten Lebensjahr, welche ich seine Bekannte, Name d auswärtig Anverwandte, hierdurch bekannt machen.
Hamburg, im Juni 1832.
Joaquim Van Zeller.
am 4ten Juni enden eine sanft Tod d irdisch Dasein meine vieljährig Freund, Herr J. A. Lemke, im 81sten Lebensjahr, welche im Name d hinterbleiben Familie d Verstorbene anzeigen werden von
h. d. knaack, execut. test.
Rowlands Kalydor.
vertilgen alle Haut-Ausschlag, Leberflecken, Finne, Sommersprossen, Röte, helfen d Stechen und d Entzündung d Säugewarze ab, d schmerzend Reizbarkeit d Rasieren höchst angenehm umwandeln etc. etc. A. Rowland & Son, 20 Hatton Garden, London, benachrichtigen, daß diese allein echt zu haben sein bei unsere Agent, Herr Gottbelf Voß, 144 Bohnenstraße, Hamburg.
Enthüllung d Geheimnis d türkischroth- Färberei.
d Rezept dazu sein durch d Buchhandlung F. C. Loefl und & Sohn zu Stuttgart um d billig Preis von 50 Fl. in 24 Fl. Fuß zu beziehen.
zwei d vorzüglich Rothgarn-Fabrikant haben d Echtheit dieselbe gerichtlich anerkennen.
mit 8 bis 10 Garn können schon eine Probe machen werden.
(in Hamburg bei Perthes und gut.)
eine Reisende, d früh Holstein, Dänemark, Norwegen und Schweden gegen Provision bereisen, suchen jetzt, Verhältnis halber, eine fest Engagement in diese Eigenschaft.
Reflektierende belieben ihr Adresse unter H. L. in d Expedition diese Zeitung abreichen zu lassen.
Hamburg, d 7 Juni.
Aktie 1160 b. 3 pct. dän. 66 B. russ.- Engel. 96_1/8 B. Silb.-Rub. 871/2 B. neu Inscript. 86_7/8 B. 4PCt. Metall. 771/2 g. 5 PCt. Metall. 881/2 b. poln. part. 110 b.
Stadt-Theater.
Freitag, d 8ten:
U. A. W. G., oder:
d Einladungskarte, Schwank in 1 Aufz., von Kotzebue.
hierauf: d alt Liebschaft, Lustsp. in 1 Aufz., von Kotzebue.
zum Beschluß: d Geheimnis, Oper in 1 Aufz.
Musik von Solie. --
Hr. Wiedemann, vom K. Theater zu Leipzig, in d Oper: Thomas, als Gastrolle. -- zwischen d erst und zweit Stück werden madame de Belleville-Oury auf d Pianoforte vortragen:
"Erster Satz d A Moll Konzert von Hummel", und "Fantasie (the recollections of ireland) von Moscheles."
zwischen d zweit und dritt Stück werden Hr. Aureus eine Solo für d Violine "Adagio und Bolero", von er selbst komponieren, vortragen.
am Schluß d Vorstellung werden mad.
de belleville-oury grandes variations brillant, mit Orchester-Begleitung, von sie selbst komponieren, vortragen.
Sonnabend, d 9ten, keine Schauspiel.
Langhoffsche Buchdruckerei.
