Anno 1751.
num. 157 stats- u.gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent am Sonnabend, d 2 Oktober.
Auszug eine Schreiben aus Bastia, vom 1 Sept.
nachdem d Deputierte, die sich bei d allgemein Versammlung zu St. Fiorenzo einfinden haben, wieder nach Haus gehen, um von d Einrichtung, die d Ritter Chauvelin vorschlagen, Bericht abstatten; so vernehmen man mit d äußerst Bestürzung, daß einige Kommunität ihr Repräsentant nicht haben erkennen wollen.
d von Niolo machen d groß Schwierigkeit.
d Einwohner diese Ort sein beständig für d hartnäckig in diese Insel halten werden.
ihr Kommunität sein sehr ansehnlich.
sie liegen recht mitten im Land auf zweien Berg, die sich nicht leicht ersteigen lassen, und an die Fuß d See Kran liegen, wo d Golo nahe an d Burg von Niolo seine Ursprung nehmen.
nachdem sie von ihr Deputierte d Hauptbedingung d Einrichtung vernehmen, die sie d Ritter Chauvelin mitteilen haben; so haben sie erklären, daß sie in diese Bedingung d Vorteil nicht finden, womit sie sich schmeicheln haben; sie glauben, sie haben alle Gefälligkeit bezeugen, die man von sie verlangen können, indem sie d Souveränität d Republik Genua erkennen haben; sie haben solch in d Hoffnung tun, endlich d Freiheit zu genießen, warum sie so lange anhalten; d Einrichtung versichern sie aber diese Freiheit nicht; es unterwerfen sie dieselbe, wie vorhin, d Ansehen d Republik und d willkürlich Jurisdiktion ihr Beamte; es finden sich also nicht d gering vorteilhaft Veränderung in Ansehung ihr Umstand, und d Sache schienen sie nicht viel anders zu sein, als sie vorhin sein sein.
einige ander Kommunität jenseits d Gebirge, die sich vor d Kommunität von Niolo nicht haben erklären wollen, sein d Exempel dieselbe folgen.
d Abt von Olivetto, eine bei d Einwohner diese Teil d Insel sehr angesehen Geistliche, haben sein ganz Ansehen anwenden, um sie zu überzeugen, daß sie d Einrichtung nicht recht einsehen, indem ihr Gemüt noch zu sehr erbittert sein, daß sie d wehren d Vorteil nicht recht schätzen können, die man sie darin bewilligen, und daß man, anstatt daß sie d Ursache haben sich zu fürchten, d Beamte d Republik unterwerfen zu werden, d Ansehen dieselbe auf eine solch Art einschränken haben, daß sie die nicht missbrauchen können.
diese Abt haben sie aber doch nicht völlig überreden können.
er haben einsehen, wie schwer es sein, eine Volk durch vernünftig Grund zu überzeugen, die nicht gleich beim erst Anblick d Vorteil gewahr werden, die man er vor Auge legen.
sie haben nicht nur ihr Mißvergnügen nicht verhehlen; sondern sie haben solch auch wirklich dadurch an d Tag legen, daß sie d Waffe wider d Partei d Republik ergreifen.
d Marquis von Cursay, die von diese Umstand Nachricht erhalten, haben einige Detaschements gegen diese Insel anrücken lassen.
er sein auch selbst abreisen, um sich zu bemühen, diese neu Unruhe durch seine eigen Gegenwart zu besänftigen.
man schmeicheln sich, es werden dieselbe auf d Kommunität diesseits d Gebirge keine Einfluß haben.
sie haben jederzeit eine weit zuverlässig Gefälligkeit, als die andere bezeugen.
in d Kommunität jenseits d Gebirge sein eine alt Partei, die eine Independenz zur Absicht und ihr wahrhaftig Gesinnung nur so lange verbergen haben, bis sie einsehen können, ob d entwerfen Plan sie zu ihr Zwecke werden kommen lassen.
sie haben gar bald d Gegenteil aus eine Plan sehen, die d Frieden nach d Regel d Ordnung und d Unterwürfigkeit wieder herstellen.
so bald sie also bei d Verstellung keine Vorteil mehr finden, so haben sie ihr Gesinnung entdecken, und d Kommunität von Niolo ihr Anspruch an d Hand geben.
man hoffen indessen, sie werden sich von selbst in Ansehung ihr eigen Nutzen wiederum in d gehörig Schranke begeben, damit sie d Verwirrung vermeiden, worin sie wieder fallen werden, wenn d König von Frankreich d Entschluß fassen sollen, seine Truppe wieder zurück zu rufen, ehe d Friedensprojekt zu seine Erfüllung gelangen.
Se. allerchristl- Majestät werden sich bei diese Sache nicht lange bedenken.
d Ritter Chauvelin haben solch in d allgemein Versammlung zu St. Fiorenzo auf d nachdrücklich bezeugen, da er d Deputierte erklären haben, wenn sie anstatt d Vertrauen und d Unterwerfung, so er bei d Volk zu finden erwarten, eine Mißtrauen bei sie gewahr werden, oder wenn d Versicherung, die sie geben haben, sich an d Entscheidung d König zu halten, nicht aufrichtig sein; so werden er in solch Falle keine Bedenken tragen, so gleich d Truppe aus d Insel zu ziehen, wozu er von Sr. christlich Majestät völlig Ordre haben.
d wohlgesinnt Kommunität zittern bei d bloß Vorstellung d Übel, so daraus entstehen werden; denn wenn keine Truppe mehr gegenwärtig sein, um d Einrichtung zum Stand zu bringen zu helfen; so werden d Kabale und Partei mit so viel mehrere Wut wieder anfangen, indem sich eine jede zu d Partei schlagen werden, bei welche er am sicher verfahren zu können glauben.
man vernehmen, daß in d Kommunität von Niolo zwischen d Bauer dieselbe und einige genuesisch Soldat einige Scharmützel vorfallen sein.
Paris, d 24 September.
nicht d gering bedenklich Folge bei d Niederkunft d madame Dauphine vermindern d Freude, so man darüber haben.
d öffentlich Freudens-Bezeugung werden erst recht ihr Anfang nehmen, wenn ihr Königl. Hoheit ihr Kirchgang halten, welche allhier in d Kirche unsere lieb Frau geschehen werden.
nachher werden dieselbe auf d Rathaus speisen.
d Abend werden eine ungemein Feuerwerk bei d alt Louvre abbrennen werden.
d fremd Ambassadeur und Minister legen noch täglich ihr Glückwunsch bei d König ab.
da Se. Majestät verlangen haben, daß d Summe, welche d Stadt d Königreich zu öffentlich Freudens-Bezeugung anwenden wollen, man d Aussteuer arm Tochter widmen sollen, so rechnen man, daß durch diese Königl. Gnade zum wenigste 20000 Heirat und 1200 in diese Hauptstadt vor sich gehen werden.
d Pension, die d König d Marquis von Puisieulx bewilligen haben, belaufen sich auf 24000 Livres, davon 12000 d Marquise, seine Gemahlin, nach seine Tod bestimmen sein.
folgend Umstand sein noch zu bemerken.
als d König auf d Nachricht, daß sich madame Dauphine ihr Entbindung nähern, von Trianon nach Versailles abgehen wollen; so sagen eine Soldat von d Schweizer-Garde voll Vertrauen zu Sr. Majestät:
"Sire, ich wünschen Ew. Majestät Glück.
wir haben eine Herzog von Burgund.
diese sein so gewiß, als sie König sein."
kaum sein Se. Majestät im Gesicht d Schloß, als man sie ankündigen, daß d Dauphine mit eine Prinz entbinden sein, worauf sie erwidern, "daß sie solch bereits zu Trianon vernehmen haben."
d Schweizer, welche also zuerst d König d gewiß Versicherung davon geben, sein dafür mit eine jährlich Pension von 2000 Livres begnadigen.
d 13ten diese Monat schicken d König folgend Brief an d Erzbischof von Paris, worin er er befehlen, die Te Deum singen zu lassen.
mein Vetter!
d göttlich Vorsicht haben d Wohltat vollkommen machen, die sie über meine Staat und ich verbreiten, indem sie meine Wunsch d Geburt eine Prinz bewilligen haben, davon meine wehren Tochter, die Dauphine, glücklich entbinden werden.
eine so besondere Gnade bestätigen mich in d Hoffnung, daß d Oberherr alle Begebenheit mein Reich beständig zu beschützen Willen sein.
diese kostbar Geschenk versichern meine getreu Untertan eine Glück, die Dauer meine Zärtlichkeit mit d groß Vergnügen zum voraus sehen.
ihr Liebe für ich machen, daß sie heute an meine Freude Anteil nehmen.
um nun d Eifer zu beantworten, die sie besitzen, sich mit d feierlich Bezeugung meine Erkenntlichkeit zu vereinigen, und Gott d gehörig Dank abstatten, lassen ich diese Brief an ihr ergehen, um ihr zu sagen, meine Absicht sein, daß sie in d Hauptkirche meine gut Stadt Paris, an d Tag und zu d Stunde, die ihr d Großmeister oder d Zeremonienmeister in meine Name kund machen werden, d te deum singen lassen et_cetera.
d Beratschlagung über d Handel mit d Geistlichkeit werden mit Nachdruck fortsetzen.
d Lord Marshall, Königl. Preußische bevollmächtigt Minister, haben nach d Ausgang eine Konferenz, so er mit d Marquis von Puisieulx und d Marquis von St. Contest haben, welche bereits seine neu Würde verwalten, eine Kurier nach Berlin abfertigen; ingleichen sein an unsere Minister, d Lord Tyrconel, eine Kurier dahin abgehen.
man reden von eine neu Allianz im Reiche, und von d Beitritt eine d vornehm deutsch Hof zu d vorhabend Traktat.
Haag, d 27. Sept.
nach d Brief aus Aachen, werden d Erbestatthalter morgen seine Kur enden, und übermorgen d Rückreise antreten.
d gesandtschafts- Sekretär, welchen d Marquis von St. Contest allhier zurück lassen, Hr. von Lesseps, gehen gleichfalls nach Paris zurück, und werden daselbst beim Departement d auswärtig Sache gebrauchen werden.
man versichern, daß d Herr Durand, welche gegenwärtig bei d vornehm deutsch Hof herum reisen, wieder für er hierher kommen.
d Herr von Ayrolles sein von London hier eintreffen und werden seine Posten als englisch Minister bei d Hof zu Brüssel antreten.
d Prinzessin Carolina sein seit vorig Sonntag mit eine rot Friesel und eine stark Fieber befallen; man hoffen aber, daß sie außer Gefahr sein.
von Genua werden melden, daß daselbst in eine Versammlung d groß Rat d dortig Hafen auf 10 Jahr mit besondere Vorrecht für alle Nation als eine frei Hafen sein erklären werden.
auch daß man d zollen und Abgiften von verschieden Ware mindern, und überhaupt d Handlung ansehnlich Vorteil einräumen haben.
Wien, d 22 Sept.
vorig Sonnabend, die 18ten, treffen Se. Kayserl. Majest. nebst d Herzog Karls von Lothringen Königl. Hoheit, von Hollitsch zu Schönbrunn ein.
d folgend Tag, um 5 Uhr d Abend, halten d venezianisch Gesandte, d Ritter drohen, seine öffentlich Einzug mit ungemein Pracht.
gestern Vormittag haben dieselbe bei Sr. Majest. d Kaiser seine öffentlich Audienz, und überreichen in dieselbe sein Kreditiv.
künftig Freitag werden er bei ihr Maj. d Kaiserin Gehör haben.
d neapolitanisch und französisch Gesandte werden gleichfalls ehest Tag ihr Einzug halten.
ihr Maj. d Kaiserin sorgen als eine wahr landes- Mutter noch immer für eine heilsam Einrichtung d Finanzen in d Erbelanden, und man verspüren schon allenthalben eine glücklich Wirkung davon.
d hiesig Stadt-Banco kommen auch wiederum zu ihr völlig Ansehen, und da man sonsten ihr Zettel nicht anders, als mit Verlust, haben los werden können; so handeln man sie gegenwärtig mit 3 P.C. Agio ein, und jedermann schätzen sich glücklich, seine Kapital in dieselbe anlegen zu können, wie denn seit etlich Woche bei 400000 Gulden ad depositum von Partikulier einliefern sein.
hamburg, den 2 oktober.
vorgestern Nachmittag haben d Marschall von Löwendahl Exzellenz ihr Rückreise nach Frankreich von hier antreten.
von gelehrt Sache.
Hamburg.
beim Verleger diese Zeitung und bei Holle in Leipzig sein d 5te Stück d siebent Band von d hamburgisch Magazin fertig werden.
d Inhalt davon sein: 1)
d Witz und d Wissenschaft, eine Allegorie.
eine Übersetzung d 22sten Stück aus d Rambler, so sich auch in d Wochenschrift La Bigarur im 22sten St. befinden. 2)
d Hrn. Gautier Schreiben an d Herr De Boß, über seine neu Erfindung d Kunst, d Kupferplatte mit Farbe abdrücken. 3) d Abt gedoyn Geschichte d Dadalus, mit viel gelehrt Anmerkung d Übersetzen.
4) Betrachtung über d Seele in d Erstarrung und Schlafwanderung. 5)
Hrn. Dr. Unzer Bestreitung einige praktisch Irrtum, in Absicht d Warmhalten und d Erkältung d Leib.
6) Nachricht von d Heuschrecke etc. aus d 491sten Num. d Philosoph. transact. 7)
Nachricht von d erd- und Steinlage und tötend Schwaden, in eine 1739 bei Rohstahl, eine Stunde von Dresden, abgesinken Schacht, von J. C. H. 9) d Ritter William Freemann Nachricht von eine Zufall mit eine Priester Frau, welche eine Stein unter d Zunge haben.
aus det 491 Num. d Transct. kosten 6 SS.
auch sein noch complete exemplaria von alle Teil zu haben.
d Herr Pränumeranten auf d allgemein Historie d Natur, nebst d Beschreibung d Naturalien-Kammer Sr. Majest. d König von Frankreich, etc. müssen d Verleger kund machen, daß d 2te Band vor künftig Ostern nicht ausliefern werden.
diese Verzögerung sein sie gar nicht beimessen, da sie bereits d 1sten Teil d 2ten Band, welche nach d französisch Ausgabe d 3te Teil sein, und d Beschreibung d anatomisch Sache im Königl. Kabinett von d Hn. Daubenton, nebst d Fortsetzung d natürlich Historie d Mensch von d Hn. von Buffon, enthalten, mit eine Vorrede und Anmerkung d Herr von Haller, völlig, nebst viel Kupfer haben abdrucken lassen.
weil aber d groß Anzahl von Kupfer zum 4. 5. und 6ten Teil d französisch Ausgabe noch bis nach Neu-Jahr aufhalten, indem zu diese Teil über 100 Platte kommen, wie d Herr von Buffon unterm 20 Sept. eigenhändig mit d Zusatz versichern haben, daß diese klein Aufschub d Werk zum Vorteil gereichen werden, und daß es ununterbrechen fortsetzen werden sollen; so haben d Verleger d schon abgedruckt 1sten Teil d 2ten Band d deutsch Ausgabe so lange zurück halten wollen, bis sie d 4ten französisch Teil, welche d Naturgeschichte d vierfußig Tier abhandeln, d Herr Pränumeranten zugleich mit ausliefern können, weil doch vielleicht wenige sein mögen, welche d Teil besonders binden lassen.
d Publikum werden hierdurch bekannt machen, daß in Hamburg bei Herr Johann Milan Müller, Med. Pract. in d A b c Straße wohnhaft, zu bekommen sein: Unguentum Sympatheticum Herniae, oder eine sympathetisch Bruch-Salbe, womit in kurz Zeit allerhand Art Bruch d menschlich Leib können kurieren werden, als netz- darm- wind- wasser- fleisch- und Nabel-Bruch; auch diejenige, so von verwickelt Ader entstehen, da Scrotum samt die Testiculis aufblähen werden, daß viel nicht wissen, was es sein, deswegen auch öfters ganz Contraire Arznei brauchen, daß endlich gar d kalt Brand dazu schlagen, und d Patient seine Geist aufgeben müssen et_cetera.
diese Salbe können sowohl bei jung Kind, bei erwachsen Person, als auch bei alt Leute beiderlei Geschlecht sicher und mit d groß Nutzen gebrauchen werden.
denn diese Salbe haben wer besondere, und ihr Wirkung sein recht wunderbar, messen diejenige, so mit eine dergleichen Schaden inkommodieren sein, und es (wie insgemein) aus eine besondere Schamhaftigkeit keine Medico oder Chirurg entdecken wollen, sich durch diese bereits wohl experimentiert Hilfsmittel selbst helfen können, ohne d gering Beschwerlichkeit.
d zur Kur erforderlich Portion Unguenti, welche in eine steinern weiß Flaschechen versiegeln sein, kosten 6 Taler Hamburger Kurrent.
es werden jedesmal eine Gebrauchs-Instruktion dabei folgen.
Auswärtige respektiv Patient können gegen postfrei Einsendung d Brief und Geld prompt Respedirung d Medizin versichern sein.
