Anno 1731.
Num. 134. stats- u. Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Cxxxiv. Stück / am Freitag/ d 24. August.
Moskau, d 20. 31. Jul.
heute sein d Herr Admiral von Sievers Excell. aus Petersburg glücklich allhier angelangen.
d d 17. verwichen Monat über d Versicherungs-Schreiben publizieren Kayserl. Akase sein folgend Inhalt:
wir Anna, von Gottesgnade Kaiserin und Selbstherrscherin von ganz Rußland. et_cetera etc. "nachdem auf ihr Kayserl. Majest. Peters d Große, unsere Oheim höchstselig und glorwürdig Andenken allergnädig Befehl, durch Akasen vom 9. Dezem. d 208. Jahr und vom 30. April 1701. anbefehlen werden, sowohl in Moskau als ander Stadt, woselbst eine Rosrjadi sein, allerhand versicherungs- Schrift aufrichten zu können, aber in Stadt, wo dergleichen Rosrjadi nicht sein, solch Versicherungs-Schrift nicht über 100. Rubel zu schreiben.
da nun gleichfalls auf d Gut und Kirchespiel, welche über 10. Weste von die Stadt entlegen sein, versicherungs- Schrift, so allerhand Notwendigkeit d Bauer in gering Sache angehen, sowohl durch d land- als Kirchen-Bediente von selbig Gut und Kirchespiel haben können schreiben werden; aber nunmehr nach Aufrichtung die Gouvernement auch in klein Stadt, in welchen vorhin Versicherungs-Schrift über 100. Rubel zu schreiben, nach oben diktiert Akasen, nicht erlauben sein, diese gedenkt Versicherungs-Schrift über groß Sache und Geld schreiben werden.
als haben wir gnädig befehlen: 1)
daß hinfür in Moskau als auch in alle Gouvernement und Provinzial-Stadt, Kraft oben erwähnt Akasen, allerhand Versicherungs-Schrift können schreiben werden, aber in d zu d Gouvernement und Provinzien gehörig Stadt sollen diese Versicherungs-Schrift nicht über 100. Rubel schreiben werden.
2) sollen d Gouverneur und Wojewoden d Provinzien so wohl in d gouvernements- und provincial- Stadt, als auch in d gouvernements- und provincial- Stadt gut und ehrlich Leute von d Kanzlist, sie mögen aus selbig oder ander Stadt sein, zur Aufsicht verordnen: wobei selbig 2. Jahr verbleiben; aber nachgehend nach richtig abgelegt Rechnung bei ihr vorig Dienst employret werden sollen.
auf diese Aufseher sollen in Moskau d Justiz-Kollegium, in d ander Stadt aber d Gouverneur und wojewoden Achtung geben, damit sie in Verfertigung diese versicherungs- Schrift niemand aus Eigennutz aufhalten mögen.
es sollen aber diese versicherungs- Schrift, mit Nehmung eine Zoll, dergestalt schreiben und d Einnahme-Buch eintragen werden, als in die hierüber ausgefertigt Akasen befehlen werden.
zu d Einschreibung diese Versicherungs-Schrift aber und d Zoll sein sie mit Schnur und Siegel verwahren Buch von die Gouverneur und Wojewoden zu Geben. 3)
sollen nach Publikation diese Akase nirgends in die Distrikt fernerhin Versicherungs-Schrift schreiben werden, Daferne aber dergleichen einige, außer Testament und Ehe-Verschreibung, welche Kraft vorhanden Akasen auch zu Haus können schreiben werden, antreffen werden, so sein selbig hinfür von keine Würde.
(L.S.) drucken zu Moskau beim Senat 1731. d 17. Jun.
aus d russisch See-Havens, d 25. Jul. 5. Auge.
folgend Brief von Reval unterm 21. diese, sein daselbst an eben demselben Tag Schiffer William Hanny von d Ivica mit Salz beladen einlaufen.
in Cronstadt sein d 22. abgegehen Schiffer Baron dicken und Peter Klein.
sie sein d d 24. nachfolgen Schiffer Rasmus Dahl nach Berg.
heute sein daselbst nichts passieren.
Stockholm, d 14. 15. Auge.
ihr Majestät d Königin und d ganz Hof sein seit verwichen Woche auf Drottningholm; woselbst sie auch noch eine Zeitlang verweilen werden, wie sich denn auch d Senat eine paar Mal in d Woche daselbst versammeln.
von Gotenburg haben man d Nachricht erhalten, daß d nach Algier mit die Präsent abfertigen gewesen Schiff glücklich angelangen: und d von d Dei an ihr Majestät gesendt Geschenk überbringen haben; zu die Abholung hierher bereits Anstalt machen werden.
sonsten sein bei Abwesenheit d Hof hier alle ganz still.
Kopenhagen, d 18. Auge.
ob man zwar vor gewiß versichern wollen, daß ihr Königl. Majestät d König nebst d Königl. Herrschaft sich einige Woche auf Jägersbries zu erlustigen entschließen; so sein doch dieselbe gestern wieder auf Friedensburg zurückkommen. ihr Königl. Majestät haben am Donnerstag ihr Königl. Hoh. d Prinzessin Sophia Hedwig d Visite auf Sorgenfreie geben und daselbst zu Mittag speisen.
gestern haben d hoch Herr Ministres vom Conseil, d französisch Ambassadeur, d Engeländ. und Holländis.
Ministres ihr Cour machen; an welchem Tag zugleich d russisch Ambassadeur, Herr geheim Rat von Brackel seine erst Audienz erhalten, an d König Tafel zu Mittag speisen, und sehr wohl empfangen werden; die 4. bei sich habend Kavalier sein an d Marschalls-Tafel traktieren werden; und sein diese Ambassadeur Bediente mit eine kostbar Lieberei antuen sein.
vorgestern sein demselben eine Wache setzen werden.
d Schiff Anna Sophia sein von ost- Indien wieder zurückkommen, und mit eine reich Ladung von Tranquebar im Sund angelangen.
es werden solch stündlich auf unsere Rede erwarten.
Helsingoer, d 13. Auge.
diese Tag sein folgend Schiff d Sünde passieren: Albert Jauchses aus Stettin nach Amsterdam, mit Krumholz.
Jörgen Kruse aus Kopenhagen nach Friedrichsholm, mit Ballast.
Jammer Hoch aus Petersburg nach London, mit Hanf.
Hendrich Wright aus Kopenhagen nach Laurwig, mit Ballast.
Jacob Jansen aus Reval nach Amsterdam, mit Roggen.
Cornelis Sorgedrager aus Rostock nach Bordeaux, mit Steeben.
Jasse Jansen aus Königsberg nach Sardam, mit Leinsaat.
Thomas Johannes aus Lemmer, Jan Cornelis Roos aus Riga, Doede Pieters und Jacob Jacese Tiebbes aus Reval, Claes Fokke aus Narva, Jacob Neuman und Daniel Sambson aus Petersburg, Hans Sünde aus Helsingoer, allesamt nach Amsterdam mit Flachs, Hanf, juchen und Ballast.
ole Thomsen aus Kopenhagen nach Christiania, mit Pot Asche.
Christian Klodt aus Kopenhagen nach Kronstadt, mit Ballast.
Pieter Sickerman aus Stralsund nach Rouan, mit Ballast.
John harnen aus Petersburg nach London, mit Hanf.
Sohren Petersen aus Dievarna nach Rotterdam, mit Roggen.
Warschau, d 12. August.
d Fürst Czartorinski, General von d hiesig Cron-Garde sein entschließen, ehestens eine Reise nach Sachsen zu tun, um sich bei ihr Königl. maien vor d er zugeschickt Orden d weiß Adler sich untertänig zu bedanken.
von Einfall und Räuberei auf d Land werden allhier sehr sprechen.
Peterkau, d 5. August.
d im letztere erwähnt Feuersbrunst sein d 1. diese entstehen, wodurch 100. Haus in hiesig Stadt in d Asche legen werden, und kaum 20. übrig bleiben; d Jesuiter-Kirche, Kollegium und Schule sein bis auf d Grund ausgebrennt; und da bei während sehr heftig Feuersbrunst sich sehr viel Leute in eine Gewölbe, wo d Tote liegen, verkriechen haben, so sein wohl bis 150. dieselbe dergestalt von d Feuer umschließen und in diese Gruft ängstigen werden, daß selbig an eine Errettung zweifeln, und daher sich völlig zum Tod bereiten haben.
man sein sie doch zu Hilfe kommen, mit Durchbrechung eine allda befindlich Gitter und Darreichung einige Seil, mit welchen man diese arm Leute heraus ziehen; von welchen aber viel durch d Glut sehr beschädigen werden.
d Rathaus, Post-Ammt, Propstei, d Kapelle d heilig Kreuz bei d Pfarr-Kirche, d Schule d patrum piarum scholarum, wie auch einige sie zugehörig Hof, sein auch völlig in d Asche legen, und haben diese Feuer so sehr um sich greifen, daß so gar viel Haus auf d Vorstadt abbrennen.
Rom, d 4. Auge.
d hiesig Hof haben d d katholisch Religion zugetun König von Europa eine Abschrift von d Prozeß mitteilen, welche d Kardinal Cosica bisher machen worten, und sich zugleich rechtfertigen, weswegen dieselbe d erz- Bistum Benevento entsetzen werden.
als Hr. Fiorelli neulich d Herr Sardini andeuten, daß sein Prozeß endigen sein, und er sich eine gut Advokat, zur Verteidigung seine Sache, erwählen mögen, haben er antworten: d Kardinal Corsini sein mein Advokat; und d Papst mein Richter.
ungeachtet eine neu Kayserl. groß- Botschafter allhier ankommen werden, so sollen d laut nach, d Kardinal Cinfuegos d ungeachtet als Reichs-Protektor allhier verbleiben.
sonst versichern man, daß ihr Kayserl. Maj. d Herzog von Corsini d Titel eine Reichs-Fürst erteilen werden; welchen diese Haus allbereits 1362. von Kaiser Carln d viert erhalten: sich aber aus Bescheidenheit über eine ganz Jahrhundert mit d Marquis-Titul vergnügen.
ferner wollen man wissen, daß d Papst diese Herzog, Bartholomäum Corsini zum General d päpstlich Stuhl erklären werden: wiewohl auf solch Weise, daß diese Würde d Päbstl.
Kammer zu keine Last gereichen sollen: indem er keine Besoldung deswegen heben werden.
weil d Zwistigkeit zwischen d hiesig und d portugiesisch Hof, wegen die von Portugal zu haben begehrt Exclusiva im Konklave, auf d neu hitzig zu werden anfangen; auch d portugiesisch Kardinal Pereira Anstalt machen, um nach Portugal zu gehen:
so werden Herr Bichi alle Ansehen nach bei künftig Kardinals-Ernennung d Hut abermals nicht bekommen.
inzwischen haben doch diese Prälat d Papst letztlich eine Memorial überreichen, darinnen er seine Person sehr nachdrücklich rekommandieren; und haben Se. Heiligkeit diese Prälat wegen eine besondere Kongregation anordnen.
d Kardinal Cosica bewohnen d Palast d Herzog von Calabrito zu St. Carlo Delle Mortelle; welche auf eine hoch Hügel liegen, von die er d schön Aussicht haben.
dabei befinden er sich ganz munter und vergnügt.
Parma, d 8. Auge.
in d groß Saal d hiesig herzoglich Palast sein alle zur Niederkunft ihr Durchl. d verwitwet Herzogin veranstalten.
die Kammer sein in demselben von Brett erbauen und rundherum andere, für d fremd Ministres, welche Zeuge d Entbindung sein sollen.
es stehen auch 15. Kurier und 50. Lakai bereit, d Zeitung von d Geburt an verschieden Ort zu überbringen.
Dresden, d 14. Auge.
am Sonnabend haben ihr Königl. Majestät eine türkisch Bogenschießen im Königl. hof- Schieß-Haus zu halten gnädig belieben.
jüngsthin haben eine gewiß Hof-Minister d Unglück haben, als er vom Pferd steigen, d Bein zu zerbrechen.
vorgestern haben man einige Arrestant, wegen eine, in eine benachbart Dorf gehabt Anfall einbringen.
man vernehmen daß ihr Königl. Majestät sinnen sein, die hier in Pirna, Pillniz und dort herum stehend Janitschar deutsch kleiden zu lassen und bereiten zu machen.
Berlin, d 21. Auge.
d 18. diese sein allhier selig versterben seine Exzellenz, Herr Ludwig Otto, Edle von Plotho, Se. Königl. Majest. in Preußen wirklich geheim Staats-Rat, Präsident d geheim Justiz-Collegii und Ober Appellatios-Gerichts, erb- Herr auf Parey, Gerbstadt, Resen, Gut und Ilenburg etc. et_cetera.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Plön.
über d, von d Hrn. P. J. E. Müller, in diese N. 126. in Abriß mitgeteilt fremd Münze, haben d Herr M. Henricus Scholz eine Schlesier, p.t. Hofmeister bei d Hochwohl gebären Herr von Wahlstorf seine Meinung d Herr Müller in eine 6.quart-Blätter begreifend Lateinische Schrift eröffnen.
welche, weil sie von d Hrn. Autoris-Fähigkeit in diese Studio und Sprache zeigen, folglich mit gelehrt Anmerkung anfüllen sein; wohl drucken zu werden verdienen.
indessen haben man die, welche mit d Herr Müller eine gleich Verlangen tragen, zu Liebe, eine kurz Auszug aus Bemeldeter Schrift mitteilen wollen.
es zeigen d Hr. Mag. es sein diese eine Sarazenische, itzo türkisch Münze; d Buchstabe Arabisch; im elft Seculo von eine sarazenisch Regent Abu Taji nennen, schlagen.
d eine Seite lesen er also:
Lateinisch. Deutsch.
La Allah alle alle vachdah la scharich lah.
non deus, sed deus ille, solus ille,non socius ei.
es sein keine Gott/ ohne demselben Gott/ er sein_es allein/ und haben keine Geselle.
Gehilfe.
d ander Seite:
lateinisch.
Deutsch.
Mofa Mochmed Resue Allah Abu Taji Bellah Vachdah Rasa.
deus remunerator, mochmed legatus dei illius, abu taji dei gratia solus ipseprinceps.
Gott sein d Vergelter/ Mochmed eine Gesandte desselben Gott Abu Taji von Gott Gnade dieselbe sein allein Fürst.
d Herr Mag. vermeinen ferner, es sein diese Münze in die Kreuzzug wider d Sarazene, nachmals Türke, durch eine holsteinisch Ritter aus Orient zurück bringen.
führen auch aus ole Arie Reise-Bescheibung Lib. V. C. Vi. P. 294. an, daß dergleichen Münze in d Bibliothek zu gottorp sich befinden.
wie aber d Münze in d Hügel vor Schleswig kommen, können er nicht wissen.
sein es noch im Heidentum geschehen, da d Held unter solch Hügel begraben, und von ihr lieb Sache etwas mit einsetzen werden; so sein leicht eine wahrscheinlich Meinung zu fassen.
Halle.
nachdem d längst verlangt neu Ausgabe d Breithaupttisch institutionum theologiae theticae in zweien Band für einige Jahr veranstalten werden; so wünschen damals sehr viel von d ehemals einheimisch und auswärtig Zuhörer d Herr Abts, daß dieselbe sich gefallen lassen mögen, seine Institution Theologiae Moralisdem Druck zu überlassen.
diese Wunsch sein nunmehr erfüllen: indem solch allhier wirklich unter d Presse sein.
bis zu bevorstehend Leipzigermichaelis-Messe nehmen d Verleger 16. Groschen Vorschuß darauf an.
Notifikation.
am bevorstehend 17. September und folgend Tag/ sollen d gewöhnlich Ausruf im hiesig Lombard oder Leihhaus halten werden; welches hiermit jedermänniglich/ die etwa ihr pfänden prolongieren zu lassen/ oder daraus etwas zu kaufen Vorhaben/ zur Nachricht kundmachen werden.
als nach ergehen spezial Befehl/ von d allergnädig Landes-Herrschaft/ auf Ansuchen einige sierhagen- und Seedorffisch Ereditoren/ die von allerhöchst dieselbe zur Lizitation d gesamt Gräfl. Dernathischen Gut verordnet Kommission zur Lizitation d im Herzogtum Hollstein Belegenenen adelig Gut see- und Hornstorf/ d 19. Jan. d mit Gott zu hoffend 1732.
Jahr/ in Kiel auf d rath- Haus ansetzen werden; so werden solch mittels diese vorgängig männiglich kund machen/ damit diejenige / welche sothane angenehm situiert und einträglich Gut an sich zu kaufen gewillt/ sich an bestimmt Tag in Kiel d morgens um 9. Uhr/ auf d Rathaus daselbst/ entweder in Person/ oder durch eine genugsam Gevollmächtigten einfinden/ und nach geschehen Bote/ und Gegen-Bote/ ihr Glück/ in Erkaufung solch ansehnlich Gut machen können: und sollen noch in bevorstehend Monat d Herr Liebhaber d Vorschlag von beregt Gut/ nebst d Kauf-Kondition bei Zeit kommunizieren/ und an welchen Ort selbig ohne Entgelt zu bekommen/ auf gleich Art kund machen werden.
es werden eine jedwede durch öffentlich Druck hiermit kund tun/ daß in d Kirche zu Segeberg vor d Altar eine groß ausgemauert Begräbnis sich befinden/ von die Eigentümer man bis dato/ obschon in Anno 1727. solch öffentlich von die Kanzel publizieren sein/ keine gewiß Nachricht haben haben können; wann nun selbig aber in so bau-fällig Stand/ daß es reparieren werden müssen/ als werden/ so jemand sein an selbig habend Recht und Ansprache dokumentieren und erweislich machen zu können vermeinen/ dieselbe innerhalb zweier Monat Frist / a dato publicationis bei d Herr Ottens in Segeberg sich zu melden/ und seine Documenta daselbst in Originali zu produzieren haben mit d ausdrücklich Erinnerung/ daß nach Verlauf jetzt benennt Zeit/ solch Begräbnis öffentlich verkaufen/ und d nicht in Termin sich melden/ sodann mit seine Prätention gänzlich präkludieren werden.
bei Johann Brandt auf d groß Buhrstah/ dicht an/ wo d neu Haus bauen werden/ sein extra rot Poorse-Wein zu bekommen/ bei Ankers/ Stüber und Quartier; wie auch rot Hochbryon; auch weiß Wein/ so extra gut sein.
Item Franz Branntwein. NB.
aber offen Schenke werden daselbst nicht halten.
diese staats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück gedruckt bei Georg Christian Grund, neben d Börse, in d Buchdruckerei.
