Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1812.
(am Mittewoche, d 28 Oktober.)
No. 173.
londres, le 13 octobre.
actuellement que le public est instruit de la vérité sur les affaires du nord, que les faits ont parle, et que les resultats les plus desastreux ont prouve la vanite de nos folles esperances, ohne revient avec indignation sur les publications incroyables qui s'étaient multipliees depuis la première nouvelle de la bataille du 7, jusqu'à l'arrivee du bulletin qui a annonce la prise de moscou.
on aura peine à croire de quelles lettres, de quels rapports pretendus officiels, de quelles correspondances ohne avait berce l'opinion publique.
fabriquees à dessein ou colportees par erreur, elles sont la honte de leurs inventeurs ou distributeurs, et attesteront long-tems notre credulite.
une de ces lettres en dato de petersbourg, le 11 septembre, portait:
"nous avons, graces au ciel, des nouvelles glorieuses de l'interieur.
on n'a point encore publie le rapport officiel; mais il est certain que les russes ont remporte, le 7, une victoire decisive.
l'image de la sainte vierge avait été apportee à moscou et placée en face de l'armee russe avant la bataille.
le général kutusow et tous les officiers jurerent devant elle solennellement de vaincre ou de mourir; cette ceremonie imposante a fait sur les russes l'effet de l'electricite, et leur a valu la victoire.
la perte des français est immense, ohne les poursuivait encore au moment où ohne expedia la depeche, qu'ohne ne voulut pas arreter pour qu'elle arrivat à l'empereur, à petersbourg, pour le jour de sa fête, et en effet elle est arrivée au moment où la famille imperiale allait à l'eglise. cent un coups de
london, den 13 oktober.
jetzt, da d Publikum von d Wahrheit d Angelegenheit im Norden unterrichten sein, da Tatsache sprechen, und da d nachteilig Resultat d Eitelkeit unsere töricht Hoffnung beweisen haben, kommen man mit Unwillen auf d unglaublich Bekanntmachung zurück, die seit d erst Nachricht von d Schlacht am 7ten bis zur Ankunft d Bulletin, welche d Einnahme von Moskau verkündigen, in Menge erscheinen sein.
man sollen es kaum glauben, mit welchen Schreiben, mit welchen angeblich offiziell Bericht, mit welchen Korrespondenz man d öffentlich Meinung täuschen haben.
absichtlich fabrizieren oder aus Irrtum auf d Straße herumtragen sein jen Bekanntmachung, d Schande unsere Erfinder oder Austeiler, und werden lange unsere Leichtgläubigkeit beweisen.
eine diese Brief, aus St. Petersburg vom 11ten Sept., enthalten folgend:
"wir haben, d Himmel sein Dank, glorreich Nachricht aus d Junern erhalten; d offiziell Bericht sein noch nicht publizieren; allein es sein sicher, daß d Russe am 7ten eine entscheidend Sieg erfechten haben.
d Bildnis d heilig Jungfrau sein von Moskau herbringen, und, ehe d Schlacht beginnen, vor d Armee aufstellen werden.
General Kutusow und alle Offizier schwören feierlich vor d Bildnis, zu siegen oder zu sterben.
diese rührend Zeremonie elektrisieren d Russe und verschaffen sie d Sieg.
d Verlust d Franzose sein ungeheuer; man verfolgen sie noch in d Augenblick, wo d Depesche abgehen, weil man sie nicht aufhalten wollen, damit sie d Kaiser zu St. Petersburg an seine Festtag erhalten; und in d Tat kommen sie in d Augenblick an, als sich d Kayserl. Familie in d Kirche ver-
canon ont été tires et la viele a été illuminee le soir etc.
Autre Lettre De Petersbourg, Du 12 Sept.
une bataille generale a eu lieu aux environs de mojaisk.
les français ont eu 25 mille hommes tues et nous ont laisse dans leur retraite 16 mille prisonniers et 100 pieces de canon; ohne va imprimer le bulletin officiel.
platow poursuit les français avec les hulans et les cosaques; parmi les prisonniers sont le vice-roi d'italie et le maréchal ney.
cette nouvelle importante est annoncee au bruit du canon de la citadelle.
autre lettre de petersbourg, du 13 sept. (n. b. cette lettre est d'une personne qui occupe une place distinguee du gouvernement dans cette capitale.)
a la fin, graces au ciel, les français ont été tailles en pieces.
l'armee russe est à leur poursuite; trente mille cosaques ont tout extermine devant eux; la garde imperiale de france est detruite.
notre empereur a ecrit sur-le-champ au prince kutusow, maréchal de l'empire, et lui a fait présent de 100000 roubles.
parmi nos blesses se trouvent les generaux bagration, tutschkoff, le prince golochekoff, les generaux kutusow, raemsky, le comte woronsoff.
le général tormazow attendait des secours de la moldavie.
les pluies abondantes et le gonflement de la riviere et la rupture des ponts ont infiniment retarde l'arrivée des troupes en marche de ce pays.
le nouveau parlement doit se reunir le 24 du mois prochain; il restera assemble trois ou quatre semaines, et s'ajournera ensuite au mois de fevrier prochain.
c'est du moins l'intention des ministres.
la dissolution du parlement, annoncee seulement depuis quelques semaines, est effectuee, et déjà l'on procede par-tout à de nouvelles elections.
cette mesure peut être regardee comme le noeud du grand drame qui se joue en angleterre, et dont tout annonce que le denoaument sera terrible.
m. canning a été admis mardi dernier, à l'audience du prince-regent, a son retour de constantinople.
Extrait D'une Lettre De Paris, Du 21 oct.
suivant des lettres particulieres de koenigsberg, sous la dato du 3 octobre, la garnison de riga ayant fait une sortie vigoureuse dans l'intention d'incendier et de detruire le parc d'artillerie destine au siege de cette place, le corps prussien aux ordres du maréchal duc de tarente, evacua promptement le parc sans perdre un caisson ou une pièce d'artillerie, et se replia pour laisser engager l'ennemi.
Les Russe donnernd dans le biegen.
alors les prussiens, arrives dans la position qui leur convenoit, engagement le combat, l'affaire
fügen.
101 Kanonenschuß werden lösen; d Stadt sein d Abend illuminieren et_cetera.
eine ander Schreiben aus St. Petersburg, vom 12 Sept.
in d Gegend von Mojaisk sein es zu eine allgemein Schlacht kommen.
d Franzose haben 25000 Tote und haben bei ihr Rückzug 16000 Gesang und 100 Kanone im Stich lassen.
d offiziell Bulletin werden drucken.
Platow verfolgen d Franzose mit d Ulan und Kosak.
d Vizekönig von Italien und d Marschall Netz sein fangen.
diese wichtig Nachricht werden unter d Donner d Kanone d Zitadelle verkündigen.
eine ander Schreiben aus St. Petersburg, vom 13 Sept.
(NB.
diese Schreiben rühren von eine Person her, welche eine hoch Stelle bei d Regierung in diese Hauptstadt bekleiden.)
endlich sein d Franzose, Dank seines d Himmel, in Stück hauen.
d russisch Armee verfolgen sie.
30000 Kosak haben alle vor sich her ausrotten.
d Kayserl. französisch Garde sein vernichten.
unsere Kaiser haben auf d Stelle an d Reichsmarschall, Fürst Kutusow, schreiben, und er eine Geschenk mit 100000 Rubel machen.
unter unsere Verwundete befinden sich d General Bagration, Tutschkow, d Fürst Gortschakow, d General Kutusow, Rimskoi, Graf Woronzow et_cetera.
General Tormassow erwarten Verstärkung aus d Moldau.
d häufig Regen, d Anschwellen d Fluß und d Beschädigung d Brücke haben d Ankunft d aus diese Land auf d Marsch begreifen Truppe sehr verzögern.
d neu Parlament werden am 24sten Nov. zusammen kommen, 3 bis 4 Woche versammeln bleiben und sich alsdann bis zum nächst Februar prolongieren.
wenigstens sein diese d Absicht d Minister.
d Auflösung d Parlament, die bloß seit einige Woche verkündigen werden, sein zu Stand bringen und schon schreiten man zu neu Wahl.
diese Maßregel können als d Knote d groß Drama ansehen werden, welche in England spielen werden, und die Entwicklung, alle Anschein nach, schrecklich sein dürfen.
d aus Konstantinopel zurückgekommen Gesandte, Herr Canning, sein letzte Dienstag d Prinz Regent vorstellen werden.
Schreiben aus Paris, vom 21 oct.
da d Garnison von Riga, Privatbries aus Königsberg vom 3ten Oktober zufolge, eine nachdrücklich Ausfall in d Absicht machen haben, um d zur Belagerung diese Platz bestimmt Artilleriepark in Brand zu stecken und zu vernichten, so führen d preußisch Korps unter d Marschall, Herzog von Tarent, schleunig d Park fort, ohne eine Pulverwagen oder eine Artilleriestück zu verlieren, und ziehen sich zurück, um d Feind zum Engagement zu bringen.
d Russe gehen in d Falle.
als d Preuße in d sie angemessen Stellung ankommen sein, so beginnen sie d Gefecht.
d Affäre sein hitzig
a été chaude et la victoice complette.
l'ennemi a perdu au moins 5 à 6000 hommes tues ou blesses, et beaucoup de prisonniers.
le corps prussien, auquel ohne doit de grands eloges, reuni avec des troupes amenees par le maréchal duc de tarente, est rentre dans sa position devant riga.
vienne, le 8 octobre.
le recrutement sera termine dans quelques jours; les recrues seront exercees au maniement des armes pendant un mois, après quoei elles auront des permissions pour retourner dans leurs foyers.
tous les regimens d'infanterie qui se recrutent dans la basse-autriche recoivent par là un renfort d'environ 1800 hommes.
(Moniteur.)
de vienne, le 16 octobre.
suivant les nouvelles publiques de constantinople du 30 septembre, la peste faisoit alors beaucoup de ravages dans cette viele.
presque tous les magasins etoient fermés à pera et la plus grande partie des francs s'etoient retires à la campagne.
bukarest, le 2 octobre.
le nouveau grandvisir, hurschild pascha, est maintenant à schumla, et paraît mettre la plus grande activite dans l'exercice de ses nouvelles fonctions.
il a fait decapiter un certain boschnack aga, bien connu, et deux autres ajans tres-remuans.
amsterdam, le 18 octobre.
le premier tirage de la loterie imperiale de france pour les departemens de la hollande a eu lieu publiquement à amsterdam, le 12 de ce mois, dans la salle du théâtre allemand (amstelstraat), en presence du prefet du departement, du procureur-general près la cour imperiale, du maire de la viele, de l'inspecteur en chef, de l'inspecteur, du controleur de la loterie, et d'une grande affluence de monde.
les nros. sortis sont: 11. 33. 45. 42 75.
copenhague, le 17 octobre.
on lit dans la gazette de petersbourg, du 26 aoaut, une lettre d'ambrosius, metropolitain de petersbourg et de nowogorod, adressee le 12 aoaut au prince kutuzow, par laquelle il envoie l'image du saint et orthodoxe alexandre newski.
Extrait D'une Lettre De Copenhague, Du 24 Octobre.
s. m. executa le 19 de grandes manoeuvres avec 20000 hommes à hirschholm, à six lieues d'ici; le prince chrétien frederic commandait en opposition du roi.
nos corsaires ont pris 7 batimens ennemis, dont 3 sont en saurete.
un a été braule.
la livre de thé de congo, mediocre qualite, coutant aujourd'hui 26 ecus à copenhague, ohne a propose de le remplacer par un surrogat tres-simple, consistant dans de la croute de pain bis braule, reduit en poudre et pris avec du lait, après l'avoir fait bouillir quelque temps.
une maison, qui avait été vendue 60 mille ecus, il y a deux ans, vient d'être payee 200 mille ecus.
und d Sieg vollständig.
d Feind haben wenigstens 5 bis 6000 Mann an Tote oder Verwundete und viel Gefangene verlieren.
d preußisch Korps, welche d groß Lobspruch gebühren, sein, vereinigen mit Truppe, die d Marschall, Herzog von Tarent, herbeiführen, in seine Stellung vor Riga zurückkehren.
wien, den 8 oktober.
d Rekrutierung werden in einige Tag beendigen sein; d Rekrut werden eine Monat lang in d Wassen üben, und bekommen dann Erlaubnis, nach ihr Heimat zurück zu kehren.
alle Infanterie-Regiment, die in Nieder-Osternreich rekrutieren werden, erhalten dadurch eine Verstärkung von ungefähr 1300 Mann.
(Moniteur.)
wien, den 16 oktober.
öffentlich Bericht aus Konstantinopel vom 30sten Sept. zufolge, herrschen damals d Pest in diese Stadt noch sehr heftig.
in Pera sein fast alle Kaufmannsladen schließen und d Franken haben sich größtenteils aufs Land begeben.
bucharest, den 2 oktober.
d neu Großwesir Hurschild Pascha befinden sich jetzt in schummeln und scheinen sein neu Amt mit besondere Energie zu beginnen.
er haben d bekannt Boschnack Aga und zwei ander unruhig Ajan enthaupten lassen.
amsterdam, den 18 oktober.
d erst Ziehung d Kayserl. Französ. Lotterie für d holländisch Departement geschehen hier öffentlich am 12ten diese in d Saal d deutsch Theater (Amstelstraat), in Gegenwart d Präfekt d Departement, d General-Procureurs bei d Kayserl. Gerichts-Hof, d Maire d Stadt, d Inspekteur en Chef, d Inspekteur, d Kontrolleur d Lotterie, und eine groß Menge Zuschauer.
d zum erstenmal geziehen Nummer sein: 11. 33. 45. 42. 75.
kopenhagen, den 17 oktober.
in d St. petersburger Zeitung vom 26sten August befinden sich eine Schreiben, welche d metropolitan von Petersburg und Nowogorod, Ambrosins, unterm 12ten August an d Fürst Kutusow senden haben, und wobei er er d Bildnis d heilig Alexander Newsky überschicken.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 24 Oktober.
Se. Majestät haben am 19ten mit 20000 Mann bei Hirschholm groß Manöver exekutieren; d Prinz Christian Friedrich kommandieren gegen d König.
unsere Kaper haben 7 feindlich Schiff nehmen, wovon 3 in Sicherheit bringen sein; man sehen sich zwingen, eine groß Schiff zu verbrennen.
da d Pfund d schlecht Congo-Theees jetzt hier 26 Rthlr. kosten, so haben man dafür eine äußerst simpel Surrogat vorschlagen, welche in d gebrennt und pulverisiert Rinde d Roggenbrot bestehen und nachdem es einige Zeit kochen haben, mit Milch trinken werden.
eine Haus, welche vor zwei Jahr für 60000 Rthlr. kaufen werden, werden vor kurz mit 200000 Rthlr. und darüber bezahlen.
le lieutenant joens a repoussé quelques barcasses ennemies aux cotes de l'isle de fehmern.
son detachement n'a rien souffert, mais l'ennemi a été tres-maltraite.
l'affaire eut lieu le 13 de ce mois.
Extrait D'une Lettre D'Augsbourg, Du 19 Octobre.
la vente à l'enchere des effets de s. a. feu l'electeur de treves continue toujours.
les prix sont pour la plupart exorbitans.
les chevaux, dont le nombre était de 60, ont été payes le double de leur valeur reelle; les vins encore plus haut.
avant-hier ohne vendit par exemple les vins de tokai, dont il y avait 200 bouteilles.
tout le monde savait qu'il n'y avait parmi ce nombre que 20 bouteilles, qui étaient du veritable vin de tokai, des caves de l'empereur; le reste n'était que du "ober- ungar-ausbruch" de bonne qualite.
malgré cela les premieres couples de bouteilles furent vendues à 9, 10 florins la bouteille, et ces prix monterent par l'empressement des amateurs tellement, que les dernieres trois bouteilles furent payees 25 florins la bouteille.
le vin Du kap couta le double Du Prix aktuell à Amsterdam.
d Leutnant Joens haben mehrere englisch Barkasse von d Fehmarsch Küste zurücktreiben.
sein Detaschement haben nichts leiden, aber d Feind treffen viel Kugel.
d Gefecht fallen am 13ten d. M. vor.
Schreiben aus Augsburg, vom 19 oct.
d Auktion d von d Kurfürst von Trier hinterlaßen Effekten dauern fort.
d Preis, die bezahlen werden, sein meistens außerordentlich groß.
d Pferd, die 60 sein, sein noch einmal so hoch bezahlen werden, als sie wirklich wert sein, und d Wein noch mehr.
vorgestern werden zum Beispiel d Tokaier-Wein verkaufen, wovon eine Vorrat von 200 Bouteille sein.
jedermann wissen, daß sich unter diese nur 20 Bouteille wahr Tokajer aus d Keller d österreichisch Kaiser befinden; d Übrige sein Ober-Ungar-Ausbruch von gut Qualität.
demungeachtet werden d erst Dutzend Bouteille mit 9 bis 10 Gulden d Bouteille bezahlen; diese Preis steigen bei d Liebhaberei d Käufer so sehr, daß d 3 letzte Bouteille jede mit 25 Gulden bezahlen werden.
d Kapwein kosten noch einmal so viel, als wie er jetzt zu Amsterdam kosten.
am 1sten Oktober machen Herr Sadler von Dublin aus eine Luftreise, in d Absicht, über d Kanal von Irland zu gehen.
nachdem er einige Stunde in d Luft schweben haben, befinden er sich über d Insel man.
er hoffen, nun bald in Liverpool anlangen.
allein d Wind drehen sich.
er irren eine ziemlich Weile umher; endlich werden er fünf Fahrzeug im Kanal gewahr.
um von diese Hilfe zu bekommen, lassen er sich schnell mit seine Maschine auf d Meer hinab.
allein zu seine Verdruß schienen d Fahrzeug er nicht zu bemerken.
er werfen also Ballast aus und steigen in kurz Zeit wieder eben so hoch, als er sein sein.
da er nachher wieder Fahrzeug entdecken, welche er Signal geben, um er zu Hilfe zu kommen und d Nacht einbrechen, so entschließen er sich zum zweitenmal, auf d Meer hinab zu steigen.
nun reissen d Wind d Ballon auf d Wasser.
dadurch werden d Gondel so schnell fortreissen, daß d Fischerfahrzeug, welche er am nächst sein, er nicht erreichen können.
d kühn Luftschiffer entschließen sich in diese schrecklich Lage, d brennbar Luft aus d Ballon zu lassen, ergreifen eine Strick, die man er zuwerfen und lassen sich auf d Fischerfahrzeng hinaufziehen.
Lüttich.
am 19ten diese halten hier Herr Professor Robertson d angekündigt Luftfahrt.
d Wind wehen heftig.
Inde erheben sich d Ballon majestätisch; d Aeronaut lassen mit eine Fallschirm eine Kaninchen herunter und kommen bei Vise wieder zur Erde.
da d Wind d Ballon noch heftig herumtreiben, so kommen er eine Particulier zu Hilfe; indes sein diese einige Zeit unentschlossen, weil er sein 10-jahrig Sohn weinen zurufen: "Gehe nicht hin, Papa, gehen nicht hin, es sein d Teufel!"
einige Augenblick nachher kommen ander Person zu Hilfe, und Herr Robertson, die in d Departement d Ort, wo er gebären werden, seine erst Luftfahrt halten, kommen gerade an d Ort zur Erde nieder, wo er studieren haben, und wo er von eine ehemalig Schulfreund empfangen werden.
le prefet previent le public qu'en vertu d'une decision de s. exe. le ministre de l'inrerieur du 29 septembre dernier, les lois et reglemens sur la police du roulage seront mis en vigueur dans le departement des bouches de l'elbe au 1r avril 1814.
ainsi, à compter de cette epoque, les jantes des voitures de roulage devront être faites conformement à l'art. 2. de la loi du 7 ventose an xii, dont le tarif est indique ci-apres:
mesure de france, environ:
Centimtr.
Pauk.
Liga.
voitures à 2 ou 4 roues, attelees de 2 chevaux 11 4 1
d Präfekt zeigen hierdurch d Publikum an, daß. zufolge eine Entscheidung Sr. Exzellenz, d Minister d Innere, vom 29sten September, d Gesetz und Verordnung über d Polizei d Fuhrwesen vom 1sten April 1814 an in d Departement d Elbmündungen sollen in Ausführung bringen werden.
demnach müssen d Felge d Wagenrad von diese Zeit an, gemäß d 2ten Art. d Gesetz vom 7ten Ventose d Jahr 12, einrichten werden, wovon d Tarif hierbei folgen:
französisch Maß, ungefähr:
Centimeter.
Zoll.
Linie.
Wagen mit 2 oder 4 Rad, mit 2 Pferd bespannen 11 4 1
Centimtr.
pouc. lign. les memes voitures, attelees de 3 chevaux -- 14 5 2 les voitures à 2 roues, attelees de 4 chevaux 17 6 4 celles à 4 roues, attelees de quatre, cinq ou six chevaux -- -- 17 6 4 les voitures à 2 roues, attelees de plus de quatre chevaux -- 25 9 3 les chariots, atteles de plus de 6 chevaux -- 22 8 2
hambourg, le 27 octobre 1812.
pour le prefet en tournee:
le secretaire-general de la prefecture delegue, gries.
Centimeter.
Zoll.
Linie.
dieselbe Wagen mit 3 Pferd bespannen -- 14 5 2 d Wagen mit 2 Rad und mit 4 Pferd bespannen 17 6 4 Wagen mit 4 Rad, mit 4, 5 oder 6 Pferd bespannen 17 6 4 d Wagen mit 2 Rad, mit mehr als 4 Pferd bespannen -- -- 25 9 3 d mit mehr als 6 Pferd bespannt Wagen -- 22 8 2
hamburg, den 27sten oktober 1812.
für d auf d umreisen begreifen Präfekt:
die delegieren General-Secretair d Präfektur, gries.
Theater beim Gansemarkt.
oktober 1812.
Mittewoche, d 28Sten: König Lear, Trauerspiel in 5 Abteil.
Donnerstag, d 29sten: Liebe und Treue, Liederspiel in 1 Aufzug, nach Melodie von d Kapellmeister Reichard.
hierauf zum zweitenmal:
d Lustspiel im Lustspiel, Lustsp. in 3 Abteil., und zum Beschluß:
d Antiquitätensammler, Singspiel in 1 Aufzug.
Freitag, d 30Sten: Eulenspiegel, Lustspiel in 1 Aufzug.
hierauf: d wandernd Virtuose, Singspiel in 2 Abteil.
Sonnabend, d 31sten:
d Apotheker und Doktor, Singsp. in 2 Abteil.
wechsel- und Geld-Course.
hamburg, den 27 oktober.
amsterdam bco. 34 [formel] st.
dito cassa 106 [formel] fl.
kurz Sicht.
dito bco. 34 [formel] st.
dito Cassa 107 Fl.
bordeaux - - - 26 [formel] s.
paris - - - - 26 [formel] s.
basel - - - - --
2 Monat dato.
genua - - - - 811/2 gr.
livorno - - - 87
11/2 Uso von 3 Monat dato.
Breslau in Banco 421/2 SSl. 6 Woche dato.
per 100 Rthlr.
Bco.
Copenh. Cour. -- 1500 Rthlr. kurz Sicht.
dito -- -- -- 2 Monat dato.
Prager Cour. 195 Rthlr.
Wien C. Pr. Cassa 195 Rthlr.
Augsburg.
cour. 143 Rthlr.
6 Woche. dato.
Geld-Cours.
Schlesw.
Holst.
spec. 3 [formel] besser.
Hamburger Cour. --
dän. gr.
cour. -211/4
Schilling - - - --
neu 2/3 Stück -253/4
preußisch Cour. -- Pc.
schlecht als Banco.
louis- u. Frd'or. 11 mk. 101/2 SSl. d St. in Bco.
louis- u. Frd'or. 14 mk. 21/4 SS. d St. in Cour.
neu 2/3 Stück 30 ßl. 10 Pf. d St. in Cour.
d öffentlich Verkaufe auf d Bauhof von allerhand Mobilien und Gerät, ingleichen verschieden Münz-Gerätschaft, werden am Mittewoche, d 28sten Oktober, morgens um 91/2 Uhr, fortsetzen.
hamburg, den 27sten oktober 1812.
d Maire Abendrot.
Meinen Verwandte, Freund und Gönner machen ich hiermit mit trauernd Herz d ergeben Anzeige, daß heute Morgen mein gut Sohn Christian Andreas, nach vieljährig hart Leiden, in seine 46sten Jahr sterben sein.
ich verlieren an er, die so lange auf d treu für ich arbeiten haben, eine wichtig Stütze und meine ander Kind eine sehr liebreich Bruder.
wir werden sein Andenken dankbar in Ehre halten.
rostock, den 20sten oktober 1812.
Sel.
Jacob Krey Witwe.
heute sterben unsere jung Sohn Johann Heinrich an innerlich Krampf.
hamburg, den 23sten oktober 1812. h. m. burchard.
Marg. Elisabeth, geb. Sims.
heute werden meine Frau, gebären Färber, von eine Knabe glücklich entbinden.
hamburg, den 27sten oktober 1812.
Ebeling, Doktor.
unsere am 24sten Oktober vollziehen ehelich Verbindung zeigen wir unsere hiesig und auswärtig Freund und Verwandte an.
Hamburg, 1812.
Theobald Philipp Xaver Herrfeld.
Wilhelmine Herrfeld, gebären von Kempen.
Einberufung von Konskribierte.
ich fordern meine Stiefsohn Johann Caspar Henke hiermit dringend auf, sich schleunigst einstellen, um d Konskription Genüge zu leisten.
Sottorff, Mairie Hitfeld.
Peter Strubenhof.
Meinen seit drei Jahr abwesend Sohn Christoph Lorenz Carstens fordern ich hierdurch auf, ungesäumt nach Haus zu kommen, um d Konskription Genüge zu leisten.
hamburg, den 26sten oktober 1812.
Johanna Sophia Dorothea Carstens, geb. Blume.
im Verlag d helwingschen Hofbuchhandlung in Hannover sein so eben erscheinen:
Biermann, G. H., Anleitung zum rechnen im Kopf, ohne alle Gebrauch von Schreib-Material.
3te, wohlfeil Aufl. 8. 16 Gr.
Sachse, W., d wissenswürdig über d häutig Bräune.
2r u. letzte Bd. Gr. 8. 2 Rthlr.
Uhthoff, J. G. H., Cephaloductor, oder Versuch eine neu Entbindungs-Instrument, als Beitrag zur Geschichte d Geburtszange, nebst Beschreibung und Darstellung eine Geburtsstuhl.
mit einige Kupf. 4. 16 Gr.
Wehrs, G. H., Ritter v., neu ökonomisch-technologisch Entdeckung und Aufsatz verschieden Jnhalts. Gr. 8. 3 Rthlr.
Anzeige für Schule und Schullehrer.
von d
Leitfaden zur Anwendung d Dezimal-Rechnung etc. für Schule, vom Herr Professor Hipp,
werden die, die 20 Exemplar auf einmal kaufen, fünf freigeben in
Fr. Perthes Buchhaudlung.
gemeinnützig Erfindung eine koch- und Sparheerd-Ofen.
d Professor Hartmann in Wien haben eine Ofen erfinden, in welche man mit eine sehr gering Maß von Steinkohle, Holz oder Torf, die Kosten selbst in d Gegend, wo diese Artikel am teuer sein, täglich noch nicht völlig zwei Groschen betragen, eine Zimmer d ganz Tag hindurch heizen, Wasser im beständig Kochen erhalten, einige Gericht kochen, Braten am Spieß braten, und zugleich Obst trocken können.
ferner haben man, wenn d Speise einmal ansetzen sein, sich nicht eher als beim Anrichte um dieselbe zu bekümmern, weil sie weder überkochen noch anbrennen Konen; d Braten bekommen überall einerlei Farbe, und d Speise werden überhaupt weit schmackhaft und kräftig, als gewöhnlich.
diese Ofen können nach d sehr deutlich Abbildung und eine ausführlich Beschreibung für eine äußerst gering Preis alle Ort verfertigen werden.
diese Abbildung nebst Beschreibung kosten 16 Gr. Cour. (2 Mk.) und sein in alle Buchhandlung Deutschland zu bekommen, in Leipzig jedoch nur allein bei d Buchhändler Köhler, und in Berlin bei Lindow unter d Kolonnade an d Königsbrücke, in Hamburg bei Evers in d groß Johannisstraße No. 25, und in Altona bei d Buchhändler Hammerich.
Aufforderung.
in Auftrag d Proprietairs, Herr Matthias Höpcke, zu Weste-Ende d Commune Altenbruch, als gerichtlich bestellt Kurator d vakant Erbschaft d allda versterben Krämer und Gastwirt Ferdinand Hoffmann, fordern ich, d unterzeichnet kaiserlich Notär, sämtliche Gläubiger d zuletzt genennt Hoffmann auf, am eine und zwanzigst November, d morgens um acht Uhr, in d Haus d Gastwirt Helmboldt zu Altenbruch zu erscheinen, um nicht allein ihr Forderung angeben und d darüber sprechend Dokument zu produzieren, sondern auch, sich über d bei d vorläufig Zuschlag d hoffmansch Wohnwesen geschehen Gebot zu erklären.
d Nichterscheinende haben es sich selbst beimessen, wenn eine Teil auf ihr Forderung bei Verteilung d Kaufgeld keine Rücksicht nehmen werden, ander Teil sie, als d erscheinend Mehrheit beistimmen, ansehen werden.
Ritzebüttel im Arrondissement Stade, Departement d Elbmündungen, am siebzehnt Oktober eine tausend acht hundert und zwölf.
Magnu Jnstus Wehrenberg, Kayserl. Notär d Canton Ritzebüttel.
enregistre à otterndorff le dix neuf octobre mil huit cent douze, vol. lanier.
fol. 61, r. cat. 4., recu un franc et un decime.
Ruberg.
25000 Gulden
fallen, laut d letzte Nachricht, auf No. 2087 in unsere Kollekte, mit d Devise: für d Guden Dag.
wir bitten d Einhabe, sich bei wir zu melden, um sogleich d Gewinn bar in Empfang nehmen zu können.
den 26sten oktober 1812.
Zadich Et Wollheim, Priv. Kays. Holl. Classen-Lotterie-Bureau in Hamburg.
Auktion in Kiel.
am Donnerstag, d 5ten November, werden in meine Haus
circa 30000 Pfund Korinthe,
90 Oxhoft Zitronensaft, und
circa 15000 Pfund Baumwolle
in öffentlich Auktion verkaufen, und sein d nähern Bedingung dieserhalb bei ich zu erfahren.
Kiel, d 24sten Oktober 1812.
Christian Schulz.
alle und jede, welche Blutsverwandte d in holländisch Dienst gewesen, zuletzt auf d Flottille auf d Watte gedient, im Jahr 1800 im Haag versterben Capitain-Lieutenant zur See, Jacob Hugues, zu sein vermeinen mögen, Geliebe sich vor oder äußerst bis ulen.
Dezember diese Jahr 1812 mit gültig Beweis bei d Kayserl. Notarius Evert Van Jever auf d Singel über d Apselmarkt in Amsterdam zu melden, bei welchem nah Auskunft über d Nachlaß d Verstorbene zu erhalten sein.
in d Verlassenschafts-Sache d zu schwarz versterben Brausche Eheleute sein d Präclusiv-Abschied publizieren und zur final Regulierung diese Nachlaß eine Termin auf d 3ten November d. J. ansetzen.
d in diese Termin nicht Erscheinende sollen an d binden sein, was unter d Anwesende regulieren werden werden.
dobbertin, im herzogtum mecklenburg-schwerin, den 9ten oktober 1812.
Kloster-Amts-Gericht.
les tuteurs et curateurs, confirmes par le conseil de tutelle de la noblesse de moscou, à la succession et des enfans mineurs du defunt capitaine nicolay de luginin, decede en france, invitent tous ceux à qui le susdit capitaine peut être reste redevable, soit personnellement, soit comme garant, d'annoncer, dans le delai prescrit par la loi, leurs titres de creances, à m. le conseiller d'état, chevalier joachim de koenecke, maison des orphelins, à moscou.
toutes les procurations donnee par le dit defunt sont formellement annulees.
genom offentelig stämning har oeknebo härads-rätt, nedanstaende dag kallat framlidne f. d. großhandlaren auch bruks-patronen abraham kaisers samtelige borgenärer, aß pa sätt auch vid äfventyr 19 §. 5 mom. i kongl.
stadgan om conconrser af den 28 juny 1798 föreskrifver, deras fordringar hos härads rätten anmäla, sist a andra rättegangsdagen af det lagtima ting, som natt auch ar efter nämnde dag först i häradet infaller; hoilket första gaugen kungöres.
oeknebo härads tingsplats i södertelje Stadt, d 15ten Mai 1812.
wann d hiesig Bürger, nämlich d Glasermeister Christian Casper Bahrenholz und d Gastwirt Johann Christoph Gottschau, sich erklären haben, ihr in sie dringend Kreditor nicht befriedigen zu können, und deshalb um d beneficium cessionis bonorum anhalten und diese Ansuchen salvis tamen creditorum exceptionibus Stadt geben werden; so werden hierdurch von Oberdirektor, Bürgermeister und Rat alle und jede, welche an d Gut und Effekten d gedenkt Christian Casper Bahrenholz und Johann Christoph Gottschau ex capite crediti vel alio quocunque einige Forderung, Prätention, an- und Zuspruch zu haben glauben, so wie die Schuldner, pfand- und Sachen-Inhaber ad profitendum im Stadt-Sekretariat, unter Produzierung d zur Begründung ihr Angabe in Hand habend Dokument, relictis copiis, cum termino von sechs Woche für d Einheimische und von zwölf Woche für d auswärtig, unter Bestellung allhier angesitzen procuratorum ad acta, ut et ad justificandum suo tempore, Resp. sub poena praeclusi et perpetui silentii, dupli et amissionis juris, peremtorie provozieren und befehligen.
husum, den 17ten oktober 1812.
Oberdirektor, Bürgermeister und Rat.
in fidem: wardenburg, stadt-secretair.
Frederik d Sechste, von Gott Gnade König zu Dänemark, Norwegen, d Wende und Gote, Herzog zu Schleswig, Holstein, Stormar und d Dithmarschen, wie auch zu Oldenburg et_cetera.
es haben d Witwe d versterben Gutsbesitzer Detlef Jochimsen zu Brunsholm, Metta Hedwig, gebären Glasen, hieselbst anzeigen, daß sie die von ihr Ehemann hinterlaßen, in d erst Angler Districte Belegne adlig Gut Brunsholm, vermögen d in d Testament d Verstorbene sie erteilen Befugnis, und unter Beistand d in demselben ihr zugeordnet Kurator, an d Deputierte Bürger, Jes Tychsen in Schleswig, verkaufen haben, und mit diese Anzeige d Bitte wegen Erlaßung eine landüblich Proclams verbinden, um ihr Käufer davon zu überzeugen, daß d auf d gut haftend und abgehandelt Schuld sämtlich durch d Kaufsumme tilgen werden können, so wie überhaupt er gegen alle Anspruch in Sicherheit zu setzen.
um diese Bitte zu willfahren, werden hiermit alle und jede, welche an d vorgedenkt, von gemeldet Detlef Jochimsen hinterlaßen adlig Gut Brunsholm aus irgend eine Grund, er sein welche er wollen, Forderung und Anspruch zu haben glauben, bloß mit Ausnahme d durch d Patent vom 22sten November 1805 befreit, hiermit d Befehl erteilen, sich mit sothanen Forderung als Einheimische binnen 6, als auswärtig aber innerhalb 12 Woche, a dato publicationis hujus proclamatis, im hiesig Landgerichts-Notariat, bei d canzeley- und obergerichts-secretair Geist in Schleswig angeben, d Dokument, worauf ihr Angabe sich gründen oder beziehen, daselbst in Origine und mit Zurücklaßung allda zu fidimirender Abschrift zu produzieren, auch, in so fern sie nicht am Ort sein, procuraturam ad acta zu bestellen.
mit d ausdrücklich Verwarnung, daß alle, welche solchergestalt sich angeben unterlassen, mit ihr etwaig Anspruch nicht weiter gehören, vielmehr auf immer präkludieren sein sollen.
wonach eine jede, die es angehen, sich zu achten haben.
urkundlich unterm vorgedruckt Königl. Insiegel.
Gegeben im schleswigisch Obergericht auf Geotorf, d 6ten Oktober 1812. (L. S.) F. C. Krücke. Bilhard.
pro vera copia: geister.
H. C. Otte.
wann d Altenteilsmann, Johann Friedrich Fritzler in Havighorst, Amt Reinbeck, mit Hinterlaßung eine von die nachgelaßen einzig Erbe, d Sohn d Defuncti, gleich Name, am 10ten Julii 1811 coram protocollo agnescirten Testament versterben, auch diese sich zur Berichtigung d darin ausgesetzt Legata dermalen zwar bereit erklären, die jetzig Aufenthalt aber unbekannt sein, die in d vorerwähnt Testament instituieren Legatarie Solcherhalb um Erlaßung eine Edictal-Citation ansuchen haben, auch solch bewandt Umstand nach statt zu geben sein;
als werden d Johann Friedrich Fritzler hierdurch Edictaliter zitieren und vorladen, sich innerhalb sechs Woche auf d hiesig Königl. Amtstube einfinden, um d im väterlich Testament ausgesetzt Legata zu berichtigen, oder zu gewärtigen, daß erwähnen Legata aus d belegt, loszukündigenden Kapital bezahlen werden.
wonach sich zu achten.
reinbeck, in praetectura, den 19ten oktober 1812. v. lowtzow.
proclama.
wann d hiesig Eingesessene und Lohgärber Johann David kuschen d Gericht anzeigen haben, daß er d auf seine Haus haftend Kapitalschuld nebst Zins, so wie d öffentlich Abgabe, fernerhin abhalten gänzlich unvermögend sein, und daher sein Wohnerbe seine Gläubiger überlassen müssen, so sein d Abgebung eine öffentlich proclamatis erforderlich werden.
von Obrigkeit und Gericht wegen werden demnach alle und jede, welche an d hieselbst auf d Langenreihe, Norderseite, belegen Wohnhaus C. P. d Lohgerber Johann David kuschen aus irgend eine Grund Anspruch und Forderung zu haben vermeinen, hierdurch ein- für allemal, mithin Peremtorie, auch sub poena praeclusi et perpetui silentii auffordern, solch, jedoch mit Ausnahme d protokolliert Capitalia, als in die Hinsicht es bloß d Angabe d rückständig Zins bedürfen, wenn sie Einheimische sein, innerhalb 6, auswärtig aber, nebst Bestellung eine procuratoris ad acta, innerhalb 12 Woche beim hiesig Gericht zu beschaffen, die zur Begründung ihr Anspruch und Forderung dienend Dokument in Origine zu produzieren, davon beglaubigt Abschrift ad protocollum zurücklassen und demnächst weit Verfügung zu gewärtigen.
zum öffentlich Verkaufe d Haus C. P. sein d 30ste November d. J., als d Montag nach d 1sten advent- Sonntag, ansetzen werden, an welchem Tag d Kaufliebhaber d Vormittag um 10 Uhr im Gericht hieselbst erscheinen, nach verlesen Verkaufsbedingung bieten und überbieten und gewärtigen können, daß d Höchstbietende d Zuschlag geschehen werden.
wonach eine jede, die daran liegen, sich zu achten haben.
wandsbeck, den 14ten oktober 1812.
C. H. Witt, Justiziar.
proclama.
alle und jede, welche an d Haus C. P. d vormalig hiesig Eingesessene Nicolaus Jürgen Neumann einige Rechte, Anspruch und Forderung zu haben vermeinen, werden hierdurch von Obrigkeit und Gericht wegen ein- für allemal, mithin Peremtorie, auch sub poena praeclusi et perpetui silentii auffordern, solch, wenn sie Einheimische sein, innerhalb 6, auswärtig aber, nebst Bestellung eine procuratoris ad acta, innerhalb 12 Woche beim hiesig Gericht angeben, die in Hand habend Dokument im Original zu produzieren, davon beglaubigt Abschrift beim Protokoll zurücklassen und demnächst weit Verfügung zu gewärtigen.
wonach eine jede, die daran liegen sein, sich zu achten haben.
wandsbeck, den 14ten oktober 1812.
C. H. Witt, Justiziar.
proclama.
wann in Folge d geschehen Insolvenz-Erklärung d hiesig Eingesessene Anton Rombach über die Habe und Gut salvis creditorum exceptionibus Konkurs erkennen werden; so werden hierdurch von Obrigkeit und Gericht wegen alle und jede, welche an d gedenkt Anton Rombach Anspruch und Forderung, sie rühren her aus welchem Grund sie wollen, zu haben vermeinen, demselben mit Schuld verhaften sein, oder Pfand und sonstig Sache von er in Hand haben, hiermit einmal für allemal, mithin Peremtorie zitieren und laden, (jedoch mit Ausnahme d protokolliert Forderung, als in die Hinsicht es nur d Angabe d rückständig Zins bedürfen) wenn sie Einheimische sein, innerhalb 6, auswärtig aber, nebst Bestellung eine procuratoris ad acta, innerhalb 12 Woche, a dato hujus proclamatis, beim hiesig Gericht gehörig angeben, die in Hand habend, zur Begründung ihr Forderung dienend Dokument original zu produzieren und davon beglaubigt Abschrift beim Protokoll zurücklassen, alle bei Strafe d Ausschluß, d immerwährend Stillschweigen, d doppelt Zahlung und Verlust d Pfandrecht.
zum öffentlich Verkaufe d d Bonis-Cedenten zugehörig beide Haus sein d 30ste November d. J., als d Montag nach d 1sten Advent-Sonntag, ansetzen werden, an welchem Tag d Kaufliebhaber d vor M Ittags um 11 Uhr im Gericht hieselbst erscheinen, nach verlesen Verkaufsbedingung bieten und überbieten und gewärtigen können, daß d Höchstbietende d Zuschlag geschehen werden.
wonach eine jede, die daran liegen, sich zu achten haben.
wandsbeck, den 16ten oktober 1812.
C. H. Witt, Justiziar.
extractus proclamatis.
Debitores, Creditores, pfand- und Sachen-Inhaber d Bonuszedent, Hinrich Hellmann in Herzhorn, müssen sich, und zwar d Einheimische binnen 6, d auswärtig aber, unter Procuratur-Bestellung, binnen 12 Woche a dato hieselbst im Gerichtshaus melden und eine gehörig Angabe beschaffen; sub poena praeclusi, dupli et amissi juris.
Königl.
Intendantschaft zu Ranzau, d 25sten September 1812.
A. v. Hennings.
Edictal-Citation.
von d Königl. Preuß. Stadtgericht Landeck werden d im Jahr 1786 von Landeck sich entfernt schlösser- Geselle, Christian Friedrich Schreiber, die nach eingegehen Nachricht seine Wanderschaft nach Schlesien fortsetzen haben sollen, die etwaig Erbe und Erbenehmer, auf Ansuchen seine Geschwister, dergestalt hiermit vorladen, sich spätestens in d am 15ten Mai 1813 an gewöhnlich Gerichtsstelle zu Landeck vormittags um 9 Uhr anstehend Termin, entweder in Person, oder durch eine Special-Bevollmächtigte, zu melden, und daselbst weit Anweisung zu erwarten, widrigenfalls dieselbe für tot erklären werden, und sein elterlich Erbeteil diejenige anheim fallen werden, welche es nach d gesetzlich Erbfolge gebühren.
Hammerstein, d 26sten Juni 1812 Königl. Westenpreuße.
Stadt-Gericht Landeck.
Friederich Franz, von Gott Gnade souverän Herzog zu Mecklenburg, Fürst zu wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin, d Land Rostock und Stargarde Herr.
da d geheime- und Landrat von Flotow auf Diestelow bereits unterm 20sten September vorig Jahr auf eine gütlich Arrangement mit gesamt seine Gläubiger, unter eventuell Erbieten zur Ceßion seine Vermögen an dieselbe, untertänig antragen haben, hierauf auch letztere, nach geschehen Einführung eine Administration und Verfügung sonstiget sicherheitsmaaßregeln, ad profiteudum et liquidandum convocirt, nicht minder bereits unterm 14ten April diese Jahr zur gütlich Aufgreifung diese Debitwesen eine Termin abhalten, bis jetzt aber d Zweck diese ebengedenkt Termin bei d Widerspruch mehrere einzeln Gläubiger nicht erreichen werden; so haben wir nunmehr, ex officio, zur gütlich Hinlegung diese Schuldsache eine abermalig Termin auf d Acht und zwanzigst November diese Jahr ansetzen, und d geheimen- und Landrat von Flotow sub praejudicio pro Omni d Reval-Citation in Person dazu vorbescheiden.
gesamt nicht bereits präkludiert Gläubiger d ebenbenennt geheimen- und land- Rat von Flotow werden daher, nach Vorschrift unsere landesherrlich Konstitution vom 31sten März d. J., hierdurch peremtorisch zitieren; gedenkt Tag, morgens um 10 Uhr, auf unsere hof- und Land-Gericht zu erscheinen, und sich über d von d gemeinsam Schuldner bereits unterm 9ten April diese Jahr übergeben Vergleichsvorschlag, die Einsicht sie in d Registratur unsere hof- und Landgericht praesente protonotario primario gestatten werden, bei Strafe, daß d Ausbleibende an d Beschluß d Anwesende binden sein sollen, konstitutionsmäßig zu erklären, im Fall verfehlt Güte aber sich zur Produktion ihr etwaig schriftlich Beweismittel sub finali poena, daß sie d daraus hervorgehend Beweis ihr Schuldforderung und d darauf begründet Erstigkeitsrechte verlustig werden achten werden, so wie zur weit gesetzmäßig protokollarisch Verhandlung und zur erstigkeitsausführung sub finali poena praeclusionis fassen zu halten und demnächst weit rechtlich Bescheid zu gewärtigen.
wonach man sich zu richten.
Gegeben Güstrow, d 23sten September 1812. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium.
vt. C. v. Holstein.
H. F. C. Burmeister.
