mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- Undgelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Mittewoche, d 17 julii.)
Num. 114.
konstantinopel, den 3 juni.
in d letzte Tag d verwichen Monat haben wir hier wieder an 3 verschieden Ort Brand haben; allein, er werden bald wieder löschen.
sonst sein hier durch d neulich bekannt gemacht Befehl d Gemüt ziemlich zur Ruhe bringen.
auch gehen nun 15000 Mann, da d Wind gut werden, in Partei nach d schwarz See ab.
doch sein diese Tag wieder eine Korps asiatisch Truppe ankommen, die noch andere folgen werden, die sich ebenfalls übers schwarz Meer nach Baina begeben sollen.
wir glauben aber, daß wir diese Gast in Zeit von 8 Tag ebenfalls wieder los werden dürfen, indem eine Befehl geben werden, daß sich während solch Zeit keine Frauenzimmer öffentlich auf d Straße sollen sehen lassen.
d Gerücht, welche sich zu Smirna verbreiten haben, daß d russisch Flotte sich einige Schiff in d Hafen von Bodroen bemächtigen haben, sein ungegründet.
d russisch Schiff sollen gar nicht einmal vor diese Hafen sein sein, sondern d Kauffahrdenschiffe haben es nicht wagen wollen, aus Furcht vor d Russe, auslaufen.
sie haben dort ausladen, und d Pforte ersuchen, ihr Ladung zu Land hierher bringen zu lassen.
vier Fahrzeug mit Kaffee und reissen sein indessen doch von selbig unterwegs.
man versichern, daß d Casteel von Tino von d Russe gänzlich wiederherstellen werden.
auch werden berichten, daß d türkisch Insel d Russe eben d Abgabe entrichten müssen, die sie d Türke geben.
von d Eingeborene fordern sie 3 pro Cent, und von d Fremde 4 pro Cent Zoll.
bei d Flotte sein 2 Flutschiff mit Ammunition ankommen; auch werden bei selbig noch 5000 Albanier erwarten.
Warschau, d 3 julii.
man wollen hier von eine hitzig Scharmützel Nachricht haben, welche zwischen d Graf Branicki und d Konföderierte in d Gegend von Krakau vorfallen sein sollen, wovon aber d Umstand noch sehr verschieden erzählen werden.
d Graf sollen in Gefahr sein sein, gefangen nehmen zu werden; doch sein er endlich d ober Drewitz zu Hilfe kommen, die d Konföderierte zerstreuen.
man erwarten in kurz von russisch Seite eine neu Deklaration, die besonders zwei im vorig Jahr von d general- Konföderation herausgegeben Manifest betreffen werden, welche auf d Gemüt d Nation eine merklich Eindruck machen haben, die auch d Große, die Rußland Absicht zu befördern suchen, noch nicht tilgen können.
man haben unter andere daraus mutmaßen, daß d S - - Hof d konföderiert Geld zuschicken, welche aber nunmehr gänzlich ungegründet befinden werden, nachdem d Gesandte diese Hof desfalls zu Petersburg d nötig Erklärung tun.
d 1sten diese treffen bei d russisch Ambassadeur, Herr von Salden, eine Kurier von Sr. Exzellenz, d Herr General-Feldmarschall von Romanzow, ein, welcher folgend umständlich Nachricht von d Operation d russisch Armee mitbringen haben:
Auszug eine Schreiben d Herr general-feld- Marschall von Romanzow, an d rußisch- Kayserl. Herr Ambassadeur.
aus d Lager unter Wolczesty, vom [formel] Juni.
hierdurch haben ich d Ehre, sie d Beschreibung d glücklich Fortgang unsere Waffe, zugleich aber auch eine widrig Zufall zu berichten, d, wie ich wohl wissen, d Übelgesinnte als eine groß Unglück ausschreien nicht ermangeln werden.
ich meinen d Festung Giurgiewo, die d Kommandant, Major Henkel, d Feind auf eine nicht erhört Art übergeben haben, ohne sich im gering zu wehren, da er doch, wie er selbst gestehen, mit alle versehen sein, was zu eine lebhaft Gegenwehr erfordern werden.
ich haben es für meine Schuldigkeit erachten, sie sogleich davon zu benachrichtigen, damit dieselbe in d Stand setzen werden, diejenige zu überführen, die diese Sache übertreiben wollen.
ich hoffen aber, daß d Fürst Repnin, die in d dortig Gegend kommandieren, diese Schaden bald wieder gut machen werden.
Auszug aus d Tagebuch d russisch Armee an d Donau.
als d Herr General-Major Potemkin mit seine Korps d [formel] Mai gegen d Fluß Olca, im Krajowskischen Bannate, anmarschieren, so treffen er, als er noch 2 Stunde von besagt Fluß sein, auf 4000 Mann feindlich Truppe.
diese Detaschirten 1000 Mann gegen seine Avantgarde; jedoch d Herr Oberstlieutenant, Fürst Kantemir, die mit 2 Schwadron Karabiner gegen sie schicken sein, schlagen sie, und treiben sie gänzlich in d Flucht.
als d übrig Türke diese sehen, kommen sie erstere zu Hilfe, und Attaquirten d besagt 2 Schwadron, die mit 100 Tonische Kosak verstärken werden sein, aber ohne d gering Success.
während d Zeit eilen d Herr General-Major Potemkin mit eine Bataillon Grenadier herbei, um d Lebhaftigkeit d Türke zu mäßigen; als aber seine ganz Infanterie ankommen sein, so zwingen er sie gleich auf d Stelle, und auf d erst Feuer seine Artillerie, d Flucht zu ergreifen.
unsere Kosak und Arnauten verfolgen sie bis an d Ufer d Fluß, wo sich d Rest d Feind ohne alle Überlegung in d Gefäß werfen, und ersaufen; eine groß Anzahl von sie werden auf d Stelle niedermachen.
in diese Gefecht haben wir 2 Fahne erobern, und 300 Tote von d Feind rechnen man auf d Platz, ohne d groß Menge d Ersaufene.
unter d erst befinden sich 3 Aga, und d Sohn d Limondzy Uglu Aga, eine sehr angesehen Person in Nicopolis, und Oberaufseher über 20 türkisch Dorf.
(d Fortsetzung folgen.)
von d Weichsel, vom 5 julii.
aus d Moldau wollen man Nachricht haben, daß von d Türke d Festung Giurgiewo wieder besetzen werden.
d russisch Kommandant sollen sich mit seine 700 Mann stark gewesen Garnison zurückziehen haben; er sein aber mit alle Offizier von d Besatzung in Arrest nehmen werden.
dagegen werden versichern, daß d General Potemkin eine Korps Türke von 10000 Mann bei Turno schlagen, und d Festung einnehmen haben.
bei Giurgiewo sollen bereits 60000 Türke über d Donau gehen sein, welchen d general- Feldmarschall, Graf von Romanzow, entgegen marschieren sein; daher man alle Augenblick Nachricht von eine entscheidend Treffen erwarten.
paris, den 8 julii.
d 3ten diese begeben sich d Graf De La Marche mit d Marschall von Richelieu und zweien Staatsrat nach d versammelt Rechnungskammer, um die d Pariser Parlament und d Obergericht betreffend Edicte registrieren zu lassen.
d General-Advokat Perrot halten bei diese Gelegenheit eine sehr heftig Rede.
bis auf diese Tag, sagen er, sein d Königl. Befehl durch d erst Prinz vom Geblüt d Gerichtshof überbringen werden; aber diese Prinz (die er d groß Lobspruch beilegen) teilen Schmerz und Kummer mit d Nation; er, d Graf De La Marche, sein nun noch d einzig von seine Durchl. Familie, die d König von d Wehklagen seine Untertan können Nachricht geben; er schmeicheln sich daher, er werden, begabt mit eine bourbonisch Seele, Se. Majestät bitten, solch Edicte nicht in Ausführung bringen zu lassen.
als d Herr Graf weggehen sein, protestieren d Kammer wider d Sitzung und wider d erzwingen Registrierung d Edicte.
in d Nacht vom 6ten bis zum 7ten werden d Haus d Herr General-Advokat Perrot mit viel Mannschaft umgeben, um er wegen seine d 3ten gehalten heftig Rede nach d Bastille zu bringen; allein, er haben diese bereits vorher mutmaßen, und sein seine Arrest durch d Flucht zuvorkommen.
d 3 Staatsminister bemühen sich aus alle Kraft, d Ausgabe in ihr verschieden Departement, so viel möglich, zu verringern.
sie sollen schon 25 Million sparen haben.
d Herzog von Aiguillon haben auch, wie man sagen, d Besoldung d Gesandte klein machen.
d Prinz Louis De Rohan, die statt d Baron von Breteuil nach Wien gehen, sollen ungefähr d Hälfte von d bekommen, was sein Vorgänger haben.
man versichern, d Herzog von Choiseul werden d Charge eine ober d Schweizer und Graubund niederlegen müssen, und d Graf von Provence werden künftig diese Titel führen.
d hier angekommen Jesuit werden nicht nur zuglich vor ander Geistliche in d zu Paris gehörig Pfarrkirche zum Predigen und Beichte gebrauchen, sondern man sagen sogar, eine diese Vater haben bereits in d Karmeliter-Kloster von St. Denis inkognito vor d König predigen.
in eine Brochüre mit d Titel, ils reviendront, ou ils ne reviendront pas, untersuchen man d Grund für und wider d Parlament, und schließen folgendermaßen:
d Ansehen d Monarch, d Interesse d Provinz, d Ehre d obrigkeitlich Stand, und d Wohlfahrt d ganz Reich machen d Zurückberufung dieselbe unmöglich.
wenn es auch seine Fehler erkennen, sich d Edikt unterwerfen, d Obergericht annehmen, d Sporteln entsagen, und so gelehrig, als vorher widerspenstig, werden wollen; so werden alle Nachgebung unnütz sein.
d Sache sein zu weit kommen, d Augenblick d Vergebung sein vorüber, d Würde d Thron werden leiden, und ganz Frankreich sich beklagen, nur d erst Anbruch eine schön Tag sehen zu haben.
d Verfasser eine ander Schrift führen Gesetz und Fakt an, welche beweisen, daß Herr von Maupeou durch d Edikt vom Dezember v. J. nichts mehr tun haben, als d Kanzler Seguier im Jahr 1667, viel wenige als d Siegelbewahrer D'Aliyre 1673, und wenige als d Siegelbewahrer D'Argenson 1718.
london, den 9 julii.
Se. Majestät, d König, haben d Herzog von St. Alban zum Gouverneur von d Grafschaft Berks, und d Graf von Northampton zum Gouverneur von d Grafschaft eben diese Name ernennen.
aus Paris haben man, daß d Baron von Breteuil ernennen sein, als französisch Ambassadeur an d Stelle d Graf von Euignes nach unsere Hof zu gehen.
d Graf von Rochford haben d französisch Hof eine lebhaft Memorial wegen d Bezahlung d Canada-Billet übergeben.
man erwarten jetzt mit viel Ungeduld d Zurückkunft eine Kurier von Madrid, die am Sonnabend schon eine ander bis Calais entgegen schicken werden.
auch sein seitdem wieder eine neu nach diese spanisch Hauptstadt abfertigen werden.
d Spanier verbessern d Festungswerk von Malaga, Barcelona und alle Seeplatz beim Eingang in d Meerenge von Gibraltar, und England rüsten eine Flotte aus, und vermehren d Compagnie d Seesoldat, die aus 50 Mann bestehen, jetzt mit noch 50 Mann.
keine Wunder also, daß d Liebhaber d Krieg schon neu Friedensbruch entgegen sehen.
d Herzog von Gloucester werden mit d Fregatte, d Venus, eine Reise nach Lissabon und d mittelländisch See, zum Besten seine Gesundheit, vornehmen.
es gehen d Rede, daß England wegen eine zur Handlung gut gelegen Insel in d Archipellago mit einige Macht in Traktat sein.
d General Paoli machen sich zur Abreise von hier nach Kopenhagen fertig.
man sagen, daß er Se. dänisch Majestät eine ansehnlich Bedienung antragen haben.
gestern sein mit einmal 12 Ostindische compagnie- Schiff von China, Bombay, maderaß, etc. ankommen.
d weiß Knabe in Irland, und d Regulator in Nord-Karolin sein nun so zahlreich, und gehen bewaffnet umher, daß man sich nötigen sehen, sie ebenfalls mit Waffe entgegen zu kommen.
d Gouverneur von Nord-Karolin führen 2500 bewaffnet freiwillig Einwohner gegen d Regulator; und in Irland sein einige Kompanie Soldat gegen d White boys beordern.
jetzt werden hier eine neu Komödie spielen, die fleißig besuchen werden.
d Titel sein the maid of bath.
Herr Cumberland sein Verfasser davon, und sie gründen sich auf eine Begebenheit, die wirklich in Bath zwischen eine jung Actrice und eine reich alt Mann vorgehen sein.
d letztere haben 5000 Pf. Sterl. gebieten, daß d Stück nicht mögen spielen werden; aber unsere Aristophanes, Herr Foot, haben es dennoch aufführen.
Herr Morgan sein von d Kaiserin von Rußland als Optikus und Verfertiger von mathematisch Instrument, nach Petersburg berufen werden.
er haben d Ruf dahin annehmen.
kopenhagen, den 9 julii.
d Graf von Ablefeldt zu Langeland und Rixingen, Oberster d Kavallerie, und Major bei d Königl. Leibgarde zu Pferd, haben seine verlangt Abschied in Gnade erhalten.
hamburg, den 16 julii.
noch wachsen d Wasser in unsere Gegend.
vor unsere Deichthor sein es schon in d Stadtgraben treten.
damit es nun nicht hierdurch in d Alster kommen, so sein beim Steintor eine stark Damm machen werden, die diese vermutlich verhindern werden.
heute früh sein d Wind östlich.
sein er so bleiben, so sein d Abzug durch d Schleuse mit d Ebbe desto stark sein; allein, er laufen gleich wieder nach Westen.
da in d Gegend beim Gesundbrunnen d Wasser bis in d erst Stockwerk d Haus gehen, so müssen man sich d Weg durch d ober Teil von Hamm bedienen.
von da sehen man bis an d Deich eine offen See, und über Wiese und Garten fahren Boot und euer mit voll Segel.
unterdessen suchen eine hochweise Rat und d wohlweise Herr Landherr d Einwohner d überschwemmt Land auf alle Weise zu Hilfe zu kommen, damit sie keine Mangel leiden.
von gelehrt Sache.
Leipzig.
bei Friedr. Gotth. Jacobäern sein herauskommen:
d redend Stumme.
Erster Teil. 1771.
in diese Wochenschrift herrschen überhaupt d Ton eine launig Satire, die in verschieden Stück d Fidibus so gut gefallen haben.
vermutlich arbeiten eben d Verfasser daran, welche d letztgenennt Schrift herausgeben haben.
man müssen es gestehen, daß fast in alle Stück diese erst Teil diese Ton so ziemlich beibehalten werden, (selbst in d 5ten Stück, in welche d vortrefflich kästnerische Beantwortung d Frage:
ob d Physik Begriff von d göttlich Gerechtigkeit geben? befindlich sein, sein Zug davon,) allein, wir dünken, daß dieselbe doch endlich ermüden, wenn er auch noch so gut, aber ohne Abwechselung, fortsetzen werden.
d Lebensbeschreibung d Verfasser Zacharias, d Abhandlung über d amts- Bauch, d Elementarbuch eine Taugenichts, d erbaulich Predigt über d sogenannt Flegeljahr, eine Gespräch zweier Dame, ob man Kind in Absicht auf d Liebe ganz unwißend erhalten sollen, -- werden man mit Vergnügen lesen.
auch werden einige Artikel aus d moralisch Korrespondierende, davon 3 Stück mitteilen werden, nicht missfallen.
wir wollen doch eine Paar abschreiben.
aus verschieden akademisch Gegend,
d 9ten Januar.
d jetzig Ferien hindurch haben sich einige lehrebegierig Musensohn, die sich d Kirche widmen wollen, auf eine besondere Art in d Pastoraltheologie üben, damit sie sich auch zu d Zeit, wenn d Collegia schließen werden, ihr Zwecke immer mehr und mehr nähern.
deswegen bringen sie täglich in d Wirtshaus bei d Bouteille und zukünftig Marie Magdalenen zu, um zu sehen, wie eigentlich d Sünde beschaffen sein, welche sie mit d Zeit vergeben, oder nach Gewissen bestrafen sollen.
sie werden diese praktisch Schule alle Sonntag weiter besuchen.
bei d Kaufmann Esprit_Holdings_Limited sein noch von d Lotterie d gesund Menschenverstand Plane und Los zu haben.
obgleich bei diese höchst profitabel Lotterie viel ihr Glück machen können, so sein doch noch lange nicht alle Los unterbringen, und d Ziehung müssen aufschieben werden.
am Mittewoche haben sich eine klein Knabe von drei Jahr verlaufen.
wer davon Nachricht geben können, belieben es aus Christenpflicht zu melden.
aus eben diese Haus sein eine weiß schön behängen Bologneser-Hundchen wegkommen.
d Überbringer dieselbe sollen zehn Dukaten zur verdient Belohnung empfangen.
einige Stück sein klein Gedicht und Epigramm mit beifügen, welche sich von die, die in d gewöhnlich Wochenschrift mitteilen zu werden pflegen, sehr zu ihr Vorteil unterscheiden.
hier sein eine Paar davon:
Frage.
legen Cajus noch keine Schloß an Janus Tempel an?
Antwort.
keine Theologe dürfen sich Götzentempel nah.
an d fieberhaft Mäv.
du haben d Fieber, Mäv? und dichten noch dabei?
verdoppeln sich denn jetzt bei du d Raserei?
zur Erklärung d Titel diese Wochenschrift dienen Folgende aus d 15ten Stück:
"seit einige Jahr reden ich vor d Leute keine Wort, und gebrauchen nur meine Auge und Ohr.
mit diese sammeln ich ich Stoff zu denjenig Betrachtung, welche ich hernach in meine Einsamkeit zu Papier bringen, und nunmehr durch d Sprachrohr d Presse wöchentlich bekannt machen wollen."
Bürgermeister und Rat d Stadt Flensburg fügen alle und jede, welchen daran liegen, hierdurch zu wissen, wasmaßen d hiesig Bürgere und Kaufmann, auch resp. Hospitals-Vorsteher, Herr Hinrich Henningsen, und Claus Kall, als nächst Anverwandte d Kalesche Sterbhaus, wir zu vernehmen geben, wie nachdem sie weil.
Schwager und Bruder, d Ratsverwandte, auch kauf- und Handelsmann, Herr Abraham Kall, neulich Zeit unvermutet mit Tod abgehen, und nach er nicht nur Kind erstere Ehe, sondern auch, nebst d jetzig Frau Witwe aus letztere Ehe, verschieden größtenteils unmündig Kind vorhanden, sie bei eine vorläufig gehalten Nachsicht, d Beschaffenheit und d Umfang d von Defuncto geführt Handlung dergestalt befinden, daß zuvörderst d auf d Sterbbude haftend, teils verdeckt Schuld, und überhaupt alle Umstand d Massae zur Richtigkeit bringen werden müssen, ehe und bevor an eine anderweitig künftig einricht- oder Erbeteilung gedenken werden können.
dannenher sie, d Witwe cum curatore, und d Anverwandte d Kind, mit Vorbehalt d beneficii legis & inventarii, an die Creditores und Debitores-Massae eine stadt- und landüblich Proclama ergehen zu lassen bitten haben wollen.
wann nun solch Ansuchen zu deferieren wir nicht entlegen können:
als werden alle und jede, welche an d Nachlaß d mehrgedenkt versterben Ratsverwandte, auch Bürger und Kaufmann, Herr Abraham Kall, einige an- und Zuspruch zu haben vermeinen, Kraft diese Peremtorie zitieren und vorladen, daß sie samt und besonders, und zwar d Einheimische innerhalb sechs, d auswärtig aber innerhalb zwölf Woche a dato hujus proclamatis, und also Resp. bis auf d 27sten Julii und d 7ten September, als an welchem letztere Tag d Protocollum Professionis für d Ausheimischen vollends zu schließen sich in hiesig Stadt-Sekretariat gebühren angeben, und ihr habend Forderung und Praetensiones, selbig rühren her ex quocunque capite vel causa sie immer wollen, sub poena praeclusi & perpetui silentii, mit Produzierung d etwa in Hand habend Original-Urkunde und Dokument, auch die copeylicher Zurücklaßung ad protocollum, und insofern Profitentes d hiesig Gerichtszwang nicht unterwerfen, mit Bestellung eine darunter angesitzen procuratoris ad acta rechtlich profitieren, damit solchergestalt d Passiva zuverlässig ausfindig machen werden können.
auch werden diejenige, welche d Sterbbude etwas schuldig sein, solch binnen gleichmäßig Frist sub poena dupli zu melden anweisen.
wonach sich männiglich, d daran gelegen, zu achten, und für Schaden zu hüten haben. signatum
flensburg, den 15ten juni, 1771.
Bürgermeister und Rat hieselbst.
d seit mehr als zehn Jahr abwesend Johann Wilhelm Kalan werden ad instantiam seine Intestaterbe und seine Curatoris auf d 12ten August 1771, edictaliter und sub poena, daß er pro Mortuo im Ausbleibungsfall werden deklarieren werden, vor d Königl. Brandenburg-Neuhausische Justiz-Kollegium zu Königsberg in Preußen Adcitiret.
Königsberg, d 29sten April, 1771.
kommend Sonnabend, als d 20sten diese, Abend um 8 Uhr, sein Schlußtag zu d 57sten Ziehung d reichsstadt-augsburgisch Lotto.
es werden daher alle Liebhaber ersuchen, ihr gefällig Einsatz in Zeit zu besorgen, dieweil nach bemehlt Zeit keine Spiel mehr annehmen werden.
Hamburg, d 16ten Julii, 1771. J. C. Seifert, Reichsstadt augsburgisch Commissaire, wohnhaft auf d groß Burstah.
da d Ziehung d erst Klasse d Stralsunder Freimaurer-Lotterie d Gut Wüstenhagen d 27sten Mai geschehen sollen, verschieden Ursache wegen aber nicht erfolgen können, nun gewiß d 2ten September d. J. vollziehen werden werden:
als werden alle Liebhaber d Landwesen und Guter-Gewinst hierdurch freundlich ersuchen, sich dazu fleißig und in Zeit mit Los zu versehen, und sein diese bei Engelbrecht im addreß- Comptoir, bei F. Karstens an d Zollenbrücke, bei Rode, d Börse gegen über, bei Blüthner, im von Peinschen Kaffeehaus, und bei Mann auf Kaiser Hof zu 24 SSl. Louisd'or zu haben.
da d Wachsbleicher Johann David Jenschowsky in Berlin seine Wachs-Fabrique dermaßen in Stand setzen haben, daß er nicht allein eine ansehnlich Vorrat weiß schön rein Wachs diese Sommer bereits bleichen, sondern es er auch durch seine vierjahrig Praxis so geraten, daß solch an Weiße keine nichts nachgeben; ja, mit die gut in Deutschland gleichkommen:
als machen dieselbe eine geehrt Publikum und seine Resp.
Kunde diese hierdurch bekannt, daß sie anjetzt von er sowohl in Quantität, als En Detaille, alle Sorte Wachslicht und Scheibenwachs um d billig Preis, und zwar d Pfund à 13 Ggr. bekommen.
d Schönheit und Güte d Wachs werden sich von selbst anpreisen.
auswärtig Freund können sich prompt Übersendung versichern halten; dagegen bitten man sich aus, d Brief und Geld Franco zu schicken.
am Donnerstag, als d 8ten August, d morgens um 11 Uhr, sollen d gewesen Pulvermühle in Locksted, Collau nennen, so nahe bei Bostel liegen, allda öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden.
d Garten sein mit schön Allee, Kabinett und Fruchtbaum zieren, wobei zu Ende dieselbe d groß Mühlendeich befindlich, nebst eine vor wenig Jahr neuerbaut und wohl eingerichtet wohn- und Gärtnerhaus, wie auch Stall zu 7 Pferd.
diese Wesen sein zu eine Fabrik sehr schicken, indem 5 groß und einträglich Wiese rund herum liegen; auch befinden sich noch mehrere Wiese und Kornland dabei, mit vorzüglich Privilegium versehen, und frei von alle Auflage.
Liebhaber können solch täglich in Augenschein nehmen, und mehrere Nachricht davon geben d Makler Bostelmann, Heisch und Neumann in Hamburg.
