freitag5 mai no. 108.1848.
Staat und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Abonnement: Insertionsgebühr:
18 Mark, für Löbl. 5 Schilling für d
Postamt 15 Mark.petit-Zeile.
Auszug aus d Protokoll d hamburgisch Senat
Mittwoch , d 3 Mai.
Conelusum und Kommiss.
ihr Wohlweisheit, Herr merken und Spalding, deputatis commercii Folgende mündlich mitteilen:
nach eine gestern Morgen hier von Hrn. Minister-Resident Pauli in Kopenhagen eingegehen und vom 1 Mai datiert Bericht haben d hamburgisch Vice-Consul Dreyer in Helsingør d Anzeige machen, daß am 30 April Abend d Befehl dorthin gelangen sein, alle hannoversch, mecklenburgisch und hanseatisch Schiff anhalten, so wie, daß in Folge die auch bereits eine Bremer und zwei lübecker Schiff, die an demselben Tag ankommen und bereits expedieren sein, mit Embargo belegen werden sein.
von mehrere Seite werden zugleich berichten, daß d Fregatte Gefion zugleich mit eine klein Fahrzeug beordern sein, vor d Elbe und Weser zu kreuzen.
zu gleich Zeit sein d Senat von d hiesig interimistisch K. dänisch Charge D'affaires, Hrn. Westenholz, anzeigen werden, daß er seine diplomatisch Beziehung für abbrechen halten müssen.
indem E. H. Rat diese bedauerlich Verhältnis zur Kenntnis Deputatorum bringen, ersuchen er dieselbe, d kaufmännisch Publikum davon in Kenntnis zu setzen.
E. Schlüter, Doktor.
Cuxhaven, d 4. Mai, nachmittags.
(Pr. Telegraph.)
Capt. Friedrichsen von Helgoland, nachmittags hier ankommen, berichten, daß d dänisch Fregatte Gefion, 46 Kanone und 480 Mann stark, bei Helgoland ankommen, zwei Barken, eine Brigg und eine Schoner anhalten und erklären haben, alle deutsch Schiff aufbringen zu wollen.
es sollen in einige Tag noch zwei Kriegsschiff nachkommen.
d Blankeneseer Lotsjacht Thetis berichten, eine dänisch Fregatte südlich von Helgoland sehen zu haben, auch daß d Hamburger Schoner Charlotte und eine Bremer Brigg von d Fregatte anhalten sein sollen.
laut Bericht d Caledonia sein vier Kriegsschiff bei Helgoland.
Hamburg, d 4 Mai.
d hamburgisch Minister-Resident Pauli in Kopenhagen sein d Vernehmen nach insultieren und haben seine Paß erhalten.
er werden in diese Tag hier eintreffen.
Lübeck, d 3 Mai.
an hiesig Börse befinden sich folgend Anschlag:
"am heutig Tag sein d Senat von d K. dänisch Regierung d offiziell Anzeige machen, wie d K. Regierung sich nötigen sehen, alle gegen Preuße und d norddeutsch Regierung ergreifen Verteidigungsmittel ebenfalls gegen d Hansestadt zur Anwendung zu bringen.
ferner sein von d Konsul Dreyer d Minister-Resident Pauli zu Kopenhagen melden werden, daß am 30 April Abend d Ordre von dort in Helsingør eintreffen sein, alle hannoversch, mecklenburgisch und hanseatisch Schiff anhalten, und daß eine Bremer und zwei lübecker Schiff, die am 1 Mai einkommen, und wovon die eine eben seine Expedition bekommen und segelfertig sein, gleichfalls mit Embargo belegen sein,
Lübeck, d 2 Mai 1848." (L. C.)
Rostock, d 3 Mai.
folgend Erklärung d K. dänisch Regierung sein, in vier Sprache abfassen, heute hier eingehen:
"wir Frederik d Siebente von Gott Gnade etc. tun kund hiermit:
daß wir in Folge d zwischen wir und Sr. Maj. d König von Preußen, Sr. Maj. d König von Hannover, Jj. KK. HH. d Großherzog von Oldenburg und Mecklenburg, so wie d frei und Hansestadt Lübeck, Hamburg und Bremen Eingetreteten Feindseligkeit, wir veranlassen sehen haben, d Hafen, Küstenstrecke und Flußmündung diese Staat, so wie d Hafen in unsere eigen Land, welche von sie besetzen sein, in Blockade-Zustand zu erklären.
wir haben unsere Kriegsschiff d Befehl erteilen, diese Maßregel ausführen, und sowohl d eigen als d Schiff alliiert, freundschaftlich und neutral Macht nicht zu gestatten, in die gedenken, von unsere Kriegsschiff blockieren Hafen und Ort einlaufen.
diese zur Nachricht und Gelebung alle Beikommende.
urkundlich unter unsere Königl. Handzeichen und beigedruckt Insiegel.
Gegeben in unsere Königl. Residenzstadt Kopenhagen, d 29 April 1848. (L. S.)
Frederik R.
(B.-H.)
(nach kopenhagener Bericht sollen d Blockade von Stettin am 2 d., die von Danzig am 3 d., und d elbe- und Weser-Mündung am 10 d. beginnen.)
Swinemünde, d 2 Mai.
seit gestern sein unsere Hafen dergestalt sperren, daß keine Schiff, selbst d Lotsenboot nicht, aus- oder eingehen dürfen.
d dänisch Fregatte Havfruen haben bereits 10 oder 12 Schiff alle Flagge, darunter Engländer und Amerikaner, anhalten und durch Schuß zwingen, innerhalb ihr Bereich Anker zu werfen.
d Fregatte von 28 Kanone können von d Küsten-Batterie aus nicht erreichen werden, wir aber von ihr jetzig Standpunkt aus auch keine direkt Schaden tun.
(B. N.)
Berlin, d 3 Mai.
d auswärtig Ministerium sein heute eine Bericht d Ober-Präsident von Pommern zukommen, folgend Inhalt: "so eben (am 2 Mai) gehen ich durch Estafette von d Landrat d usedomwolliner Kreis d Mitteilung zu, daß gestern Nachmittag d dänisch Fregatte Havfruen (Meerweib) vor d Swinemündeer Reede erscheinen sein und sich etwa ¾ Meile von d Eingang d Hafen vor Anker legen haben; d beide englisch Kauffahrteischiff Margret Skelly, Kapitän Tapping, aus Glasgow, von Bahia mit Zucker, und Exquisite, Kapitän Naxlor, aus Sunderland mit Steinkohle, sein von d Fregatte mit eine scharf Schuß anhalten und haben d Weisung erhalten, in keine preußisch Hafen einlaufen, wie diese von d beide ans Land gekommen Kapitän berichten sein.
d Fregatte sowohl, wie d beide englisch Schiff, liegen auf d Reede vor Anker.
gestern Abend 91/2 Uhr sein in Swinemünde noch d jedoch unverbürgt Nachricht einlaufen, daß von d dänisch Fregatte vier bieten absetzen sein."
d für d Hafen von Swinemünde und die Umgegend getreffen Vertheidigungs-Maaßregeln sein vollkommen hinreichend, um eine etwaig Versuch d Däne zur Landung, für welche jedoch bis jetzt keine Wahrscheinlichkeit vorhanden sein, auf d kräftig abwehren.
zugleich gehen von ander Seite sicher Nachricht ein, daß Dänemark seine Maßregel gegen d preußisch Handels-Marine nun auch Sactisch gegen d gesamt deutsch Marine ausdehnen haben durch Aufbringung mehrere hanseatisch und ander Schiff.
d Hauptquartier d preußisch-deutsch Armee-Corps befinden sich, alle Wahrscheinlichkeit nach, heute in Kolding innerhalb Jütland, und d Avantgarde müssen bis gegen d klein Festung Friedericia vorschieben sein.
d Truppe haben eine solch Stellung, daß sie d Verbindung von Fön mit d fest Land beherrschen.
d Bundestruppen werden auf dänisch Gebiet d Sicherung d deutsch und preußisch Handels-Interesse erzwingen." (Pr. St.-Anz.)
Schleswig-Holst.
Angelegenheit.
Rendsburg, d 3 Mai.
d Hauptquartier d General Wrangel sein am 2 d. in Christiansfelde und d d Prinz Friedrich in Faveraagaard.
Zufolge d ausgegeben Disposition sollen d schleswig-holsteinisch Truppe sich heute morgen 51/2 Uhr in Oeddis zusammenziehen und dort d Grenze überschreiten.
d Marsch sein auf Feile richten, wahrscheinlich werden indessen d schleswig-holsteinisch Hauptquartier eine Meile vor diese Stadt bleiben.
d vom General Bonin kommandiert Brigade sollen an demselben Tag über Kolding in Jütland einrücken, die vom General Möllendorff kommandiert Brigade sollen für d schleswigholsteinisch Truppe und d Brigade d General Bonin als Rückhalt dienen.
d Detacheme n t d Majors Zastrow und d Freicorps ziehen sich, da von Ripen d Feind abziehen sein, durch nord- Schleswig auf d Hauptarmee nach Jütland.
so sein denn d Zweifel lösen, ob man d Königsau überschreiten werden.
d Last d Krieg fällen jetzt schwer auf Dänemark und es werden sich zeigen, ob es endlich zur Einsicht seine Lage kommen werden.
seit d Zeit Carl Gustavs, seit 189 Jahr, haben Jütland keine Feind sehen.
folgend Proklamation sein in dänisch Sprache an d Jute erlassen:
"an d Bewohner von Jütland!
eine siegreich deutsch Heer werden morgen d Grenze euer Land überschreiten; nicht in feindlich Absicht kommen es zu ihr, deshalb rufen ich ihr zu: bleiben in euer friedlich Wohnung, fliehen nicht mit Weib und Kind von die ihr so teuer Herd.
ich, d Höchstkommandierende d Armee, bürgen ihr dafür, daß euer Person wir heilig sein werden und daß euer Eigentum und euer Nationalfarbe gegen jede willkürlich Behandlung schützen werden sollen, so lange d Heer innerhalb euer Landesgrenze stehen; aber ich können es euch nicht erlassen, d Bedürfnis d Heer aufbringen, und dazu bedürfen ich in euer eigen Interesse d Mitwirkung euer gesetzlich Obrigkeit.
deshalb werden hierdurch alle K. dänisch Civil-Obrigkeit ernstlich auffordern, auf ihr Posten zu bleiben und in d Erfüllung ihr Pflicht und Verbindlichkeit fortfahren.
gleichfalls fordern ich d Geistlichkeit auf in ihr Kirchespiel zu bleiben und ihr ganz Einfluß zur Beruhigung ihr Gemeinde anwenden.
sollen d K. dänisch Obrigkeit diese Vorsicht nicht nachkommen, so sein d schlimm Folge für ihr unvermeidlich, weil dann meine Truppe zwingen werden, sich selbst einquartieren und alle zu ihr Unterhalt nötig Mittel nach eigen Ermessen zu nehmen, wobei bei d gut Willen willkürlich und ordnungswidrig Handeln nicht immer Schranke setzen werden können.
aber alle Unglück, was daraus folgen können, werden ausschließlich euer Obrigkeit zuschreiben werden, die ihr verlassen im Augenblick d Bedrängnis.
Jütländer!
nehmen meine Truppe gastfrei auf; ihr sowohl als euer Weib und Kind werden dann eben so sicher mitten zwischen d edel deutsch Krieger sein, welche ich anführen d Glück haben, als unter euer eigen Bruder.
Hauptquartier Christiansfeld, d 1 Mai 1848.
d Ober-Befehlshaber d Armee: v. Wrangel, K. preußisch General d Kavallerie." (R. T.)
Rendsburg, d 3 Mai.
gestern Morgen haben d preußisch Truppe, wie vorher bestimmen werden, Christiansfeld verlassen und sein, ohne auf Feind zu stoßen, bis über Kolding hinaus ziehen.
d Hauptquartier d General Wrangel sein d Abend d 2 d. in Gusby, zwischen Kolding und Friedericia, wo wahrscheinlich General Bonin schon denselben Abend einziehen sein werden, da es bereits vorgestern (am 1 d.) von d dänisch Truppe verlassen werden sein.
d Einzug d Generalstab in Friedericia sein auf heute bestimmen, während d Prinz v. Augustenburg, die mit seine Korps von Ripen sich wieder nach Osten wenden haben, gleichzeitig Feile besetzen werden.
gestern Abend sein d russisch Legationsrat Evers, wie es heißen, mit russisch-englisch Auftrag, im Hauptquartier angelangen, von Apenrade kommend, wohin er eine dänisch Dampfschiff bringen haben.
eine er begleitend dänisch Parlamentär werden nicht durchlassen.
nach Besetzung von Feile und Friedericia werden General Wrangel wahrscheinlich sein Hauptquartier in Kolding nehmen und seine Vorposten höchstens bis Horsens vorschieben.
d Aufnahme bei d Jute werden geloben.
d Auflösung d Freicorps sollen sistieren sein. (S.-H. Z.)
† Schleswig, d 2 Mai.
d schleswigisch Obergericht haben gestern eine Zirkular erlassen, wodurch in Veranlaßung d Kriegsunruhen, welche in d groß Teil d Herzogtum Schleswig stattfinden haben, sämtliche in d Katalog d Rechtssache für d Oster-Quartal d. J. zur Verhandlung angesetzt Rechtssache von Gerichtsweg bis zum nächst Quartal aussetzen sein.
es sein diese sehr zweckmäßig, denn viel Anwalt sein anderweitig beschäftigen, weil d Rechtsstreitigkeit in unsere Stadt seit fast 6 Woche ganz ruhen.
diese Erwerblosigkeit teilen indessen ander Klasse mit sie.
doch wer opfern nicht gerne alle und beschränken sich immer und mehr und mehr, wenn wir nur endlich unsere staatlich Selbständigkeit erringen, d mehrhundertjährig Streit durch Schleswig Aufnahme in d werdend deutsch Bundesstaat aufhören, Schleswig-Holstein als deutsch Staat, als eine reif, schön Frucht d Freiheit von Dänemark lösen werden werden.
werden unsere Landesherr nun erst frei, so werden dieselbe d Notwendigkeit erkennen, d Rechte und d deutsch Zeitentwickelung zu genügen; d dänisch Ministerium scheinen aber erst dadurch belehren werden zu können, daß Preußen und wir Jütland besetzen.
und doch wie töricht!
wie schwer müssen d dänisch Volk d ungerecht Handlungsweise seine derzeitig Staatsdiener büßen.
* aus d 6ten holsteinisch Wahldistrikt, vom 4 Mai.
im 6ten Wahldistrikt sein Professor Dahlmann in Bonn zum Abgeordnete d deutsch national- Versammlung in Frankfurt fast einstimmig wählen werden.
Ganz sicher Kunde über d genau Ergebnis d Wahl sein wir bis jetzt nur werden: 1) aus d Amt Tremsbüttel, d Gut Jeesbeck, Borstel und Mülksfelde, wo von 692 abgegeben Stimme 661 auf Dahlmann, 15 auf Klausen, 15 auf Olshausen und 1 auf Nickels gefallen sein; 2) aus Neumünster, wo Dahlmann einstimmig wählen werden sein 3) aus d 4ten Wahlbezirk, zu welche d Gut Ahrensburg, Siek, Tangstedt, Heißbüttel, Wandsbeck und Wellingsbüttel gehören; hier sein 742 Stimme abgeben werden, und von diese haben sich 717 für Dahlmann, 25 aus d Gut Tangstedt für Klausen in Kiel aussprechen; und 4) aus d Amt Trittau, von welchem 408 Wähler in Ahrensburg erscheinen sein, unter die 308 ihr Stimme Dahlmann geben, 27 dagegen d Lokalbeamte Justizrat Wiedemann wählen.
bei eine solch Einstimmigkeit für d trefflich Dahlmann werden dieselbe sicher keine Anstand nehmen, sich für d 6ten Wahldistrikt, die mit groß Liebe und Entscheidenheit sich für er, d ausgezeichnet Lehrer d Geschichte und Staatswissenschaft, und d rüstig, mutig Verteidiger für Schleswig-Holstein Unabhängigkeit, erklären haben, zu entscheiden.
danach sein d Angabe d alt.
Merk., daß Samwer daselbst erwählen sein, zu berichtigen.
A. d. N.
in unsere gestrig Schreiben müssen es am Schluß heißen:
von d 6-800 vom Amt Tremsbüttel abgegeben Stimme sein fast sämtliche auf Dahlmann gefallen.
Altona, d 4 März.
gestern kehren d Abgeordnete aus unsere Distrikt an Dahlmann, Justizrat Klenze, von Celle wieder hierher mit d Nachricht zurück, daß Dahlmann bereits für Celle d Wahl zur National-Versammlung annehmen haben. (S. Uns. Gestr. Bl. unter Celle.)
d 65 dortig Wahlmann haben nämlich beschließen, Dahlmann zu wählen und er diese Entschluß mit d Anfrage anzeigen, ob er d Wahl annehmen werden.
Dahlmann erteilen hierauf eine unbedingt zusichernd Antwort, in Folge welche sogleich d Wahlmann er einstimmig zum Vertreter wählen.
diese geschehen bereits am 29 April.
Justizrat Klenze versehen sich mit offiziell Abschrift d betreffend Schreiben und geben daher seine jetzt vergeblich Reise nach Frankfurt auf, und es werden nun wohl in mehrere Distrikt U Nseres Land eine neu Wahltermin anordnen werden müssen.
(A. M.)
* Denkschrift d provisorisch Regierung, richten an Lord Palmerston.
(schluß.)
die sein d Lage d Ding, als d revolutionär Bewegung Frankreich sich ander Nation mitteilen und auch unsere Land die Einfluß zu fühlen beginnen.
ander Nation erheben sich, um ihr Unabhängigkeit und Freiheit aufrecht zu erhalten.
können man sich wundern, daß wir d wir zugefügt Kränkung tief, die wir geschehen Unrecht schwer fühlen, und daß auch wir nach national und politisch Freiheit streben?
können man sich wundern, daß wir als unsere Eigentum zu erlangen wünschen, was so ungerecht wir vorenthalten werden?
d Bewohner d Herzogtum bleiben noch unberührt durch d unruhig Bewegung, welche sich in jen Tag über Europa ausbreiten.
sie begnügen sich damit, in Bittschrift ihr Recht zu fordern.
während d Herzogtum noch d Hoffnung hegen, daß ihr gerecht Bitte nicht ungehört bleiben werden, erheben sich eine stürmisch Ruf inmitten d dänisch Volk, eine Ruf, die früh wohl gehören sein, aber für d d Däne niemals wagen, sich laut zu erklären.
Schleswig sollen von Holstein losreissen und in Dänemark einverleiben und beide Land sollen wesentlich durch eine gemeinsam Verfassung vereinigen werden.
d gesetzlich Erbfolge d männlich Linie sollen durch d weiblich Erberecht d dänisch Dynastie ersetzen werden.
d Rechte d oldenburgisch Haus, die d schleswig-holsteinisch Volk, die d deutsch Nation werden gleichmäßig missachten und eine gemeinsam Untergang weihen.
Se. Maj. König Friedrich Vii und seine Rat indessen, obgleich nicht neigen, d Rechte d Herzogtum anerkennen, haben dennoch eine Zeitlang eine so heftig und ungerecht Verlangen Widerstand leisten.
denn nur wenige Woche vorher haben Se. Maj. sein Wort geben, "daß wenigstens d gegenwärtig Verbindung d beide Herzogtum aufrecht erhalten werden sollen." (offen Brief vom 20 jan. 1848).
aber d Fanatiker unter d Däne wählen d gegenwärtig Augenblick europäisch Verwickelung, eine Verweigerung d gerecht Forderung von Schleswig-Holstein, und d Ergreifung von gewaltsam Maßregel gegen d Herzogtum Schleswig herauspressen.
durch eine Versammlung d Volksmasse vor d K. Schloße, durch gefährlich Stimme von mangelnd Vertrauen und durch direkt Drohung zwingen sie d König, sein Ministerium zu entlassen und sich mit Mann zu umgeben, die feindlich und ungerecht Eifer in Betreff d Herzogtum sich wiederholt kundgeben.
es scheinen kaum angemessen, d Gerücht d Begebenheit jen Tag zu erzählen, es genügen, zu sagen, daß d Herzog unsere Land keine frei Willen mehr haben; daß er dahin bringen werden, seine neuerlich Verheißung zu brechen, Maßregel zu verkünden, die er sich widersetzen haben, und welche nur als eine offen Bruch unsere alt Vertrag und als eine Aufgeben d Anspruch, die allein sein Recht auf d Herzogtum begründen, ansehen werden können.
d sogleich darauf erfolgend und freiwillig Auflösung alle deutsch Verwaltungsbehörde, welche d König umgeben, folgen unmittelbar auf jen Maßregel.
d Herzogtum sein nun zur Selbstverteidigung zwingen, ihr ganz Existenz sein bedrohen.
d Unabhängigkeit Schleswig sein vernichten, d Rechte d deutsch Land d König sein d revolutionär Bewegung d dänisch Hauptstadt opfern werden.
nur zu natürlich sein es, daß d Herzogtum solch Vorgang widerstreben, und entschließen sein werden, Leben und Eigentum an d Verteidigung ihr Rechte zu setzen.
aber sie wünschen auch Ordnung und Gesetzmäßigkeit in ihr Innere aufrecht zu erhalten, und da sie d Macht d Landesherr durch eine fremd, ungesetzmäßig und revolutionär Partei lähmen und beherrschen sehen, so werden d Mitglied d provisorisch Regierung von ihr Mitbürger auffordern, d Verwaltung d öffentlich Angelegenheit, d Verteidigung d Land und d Vorsorge für die Interesse zu übernehmen; ihr Macht aber in d Hand ihr Souverän niederlegen, sobald d König unter seine deutsch Untertan erscheinen, frei und nicht binden durch fremd Einfluß.
aber sie entschließen sich auch, daß ihr Rechte, sie so lange vorenthalten und so schwer verletzen, von jetzt an auf so breit und unverkennbar Grundlage beruhen sollen, daß eine Etwaniger künftig Angriff auf sie gleich lächerlich wie ungehörig erscheinen sollen.
d Landtag beide Herzogtum haben d provisorisch Regierung in ihr Amt bestätigen, und sein letztere d Meinung, daß es keine weit Rechtfertigung für d Schritt bedürfen, die sie zwingen werden, zu unternehmen, um d Land vor fremd Gewalt und Anarchie zu retten.
aber sie sein auch überzeugen, daß sie nicht dahin kommen können, Ordnung und Unabhängigkeit herstellen, wenn sie nicht unterstützen werden durch d europäisch Macht, und namentlich durch d Regierung J. Maj. d Königin von Großbritannien.
nichts können mehr dazu beitragen, zur Herstellung d Garantie eine dauernd Frieden beitragen, als d endlich Lösung d schleswig-holsteinisch Frage, und diese können nicht erreichen werden, wenn nicht d Unabhängigkeit Schleswig gegen alle fern Angriff feststellen werden.
eine deutsch Bundesstaat können in Zukunft nicht als verfassungsmäßig mit eine fremd Reiche vereinen betrachten werden.
nur eine so fest und vollständig Trennung, wie sie früh schon zwischen England und Hannover existieren, werden d unheilvoll Verwirrung vorbeugen.
denn werden Schleswig in eine Verbindung mit Dänemark hineinziehen werden, so sein damit d Signal zu endelos Streitigkeit geben.
d Bevölkerung Schleswig, tragen durch d Sympathie d groß deutsch Nation, werden immer und immer dahin streben, sich von eine fremd Joch zu befreien.
sie werden nicht ruhen, bis sie erlangen, was sie jetzt fordern, und mögen immerhin d Däne im Besitz sein, sie werden sicher ihr Besitz sich nicht freuen können.
eine unabhängig Organisation d beide Herzogtum und ihr Einverleibung in d übrig Deutschland sein d einzig Mittel, um d drohend Gefahr abwenden.
d Gleichgewicht in Europa werden durch eine solch Einrichtung nicht leiden, denn d Volk von Schleswig-Holstein haben nichts gegen eine gemeinsam Herrscher mit Dänemark.
d Herzogtum haben nicht hinlänglich Macht und Einfluß, um eine solch Einrichtung möglich zu machen, aber d dänisch Volk und die Königshaus haben Maßregel treffen können, um d genennt "Personal-Union" herbeiführen.
sie können es noch jetzt tun.
aber welches auch d Lage d Herzogtum in Bezug auf Dänemark sein werden, Eins sein gewiß: daß sie von d groß Wichtigkeit für d Handel und d international Verkehr von Europa sein und daß ihr Regierung keine ander Bestreben haben dürfen, als die, was ihr geographisch Lage bieten.
d Regierung von Schleswig-Holstein müssen nicht bewegen werden durch politisch Vorurteil, wie sie d dänisch Staat eigentümlich sein und wie sie wiederholen eine verderblich Friedensbruch hervorrufen haben.
d einzig Zweck, die d Herzogtum je vor Auge haben können, sein d Vermehrung und Erleichterung d merkantilisch Verbindung und Beziehung mit Großbritannien.
ihr eigen Wohl und Gedeihen sein daran knüpfen.
d Produkt Schleswig-Holstein sein stets auf englisch Markt gehen, während englisch Manufakturware, d Schatz d transatlantisch Besitzung und englisch Kohle eine leicht und vorteilhaft Absatz in unsere Land finden.
d wichtig kaufmännisch Verbindung Hamburg mit d vereinigt Königreich haben hauptsächlich ihr Ursache in d Nachbarschaft und Ver- b indung diese Stadt mit unsere Land, die Hafen mit die seine groß Nachbar wetteifern, um d Austausch d Produkt beide Land ausdehnen und zu erleichtern.
d Unabhängigkeit und Sicherheit unsere Land können nicht verfehlen, diese Interesse zu erhöhen, und eine Vergrößerung d kaufmännisch Dampfflotte und gegenseitig Veränderung in d schifffahrts- und Zollgesetz müssen d Wirkung haben, die wohltätig Einfluß zu sicher und ausdehnen.
eine künftig eng Verbindung d beide Herzogtum mit Deutschland werden in diese Falle d Bande d Einheit und Freundschaft zwischen England und d groß Kontinental-Nation verstärken.
denn obgleich d Provinz im Innere -- wenn einzeln -- es für ihr Interesse halten mögen, sich von d groß Markt d Welt abschließen und ihr heimisch Industrie zu begünstigen, so werden sie doch d Forderung d Land an d nord- und Ostsee nachgeben müssen, die ganz Dasein an ihr Seehandel knüpfen sein.
d provisorisch Regierung d Herzogtum Schleswig-Holstein denken, daß diese Interesse genügen werden, um sie d Sympathie d englisch Nation und d englisch Regierung zu sicher.
sie sein überzeugen, daß unter d gegenwärtig Verhältnis nur eine Einigung zwischen England und Deutschland d Interesse d Frieden schützen und fordern können.
d provisorisch Regierung wissen auch, daß Großbritannien stets d Schwachen beistehen und daß die Grundsatz eine System d Ungerechtigkeit und d Tyrannei widerstreiten.
sie glauben zuversichtlich, daß d englisch Regierung eine so offenbaren Ungerechtigkeit, wie sie von d Däne beabsichtigen werden, keine offen oder stillschweigend Billigung angedeihen lassen werden.
sie hoffen, daß d englisch Regierung fortfahren werden, unsere Land mit d früh Freundschaft zu behandeln, jetzt, da es durch Umstand zwingen sein, sein Recht gegen d Heftigkeit eine feindselig Partei zu verteidigen.
unsere Gegner sein in diese Augenblick im Begriff, ihr feindlich Maßregel ausführen, und haben sie in offen Bruch alle Gesetz und alle Gerechtigkeit, einige Stadt und Districte Schleswig in Besitz nehmen.
diese Handlung sein eine offen Feindseligkeit gegen eine deutsch Land und ganz Deutschland selbst.
d Herzogtum Holstein, als Teil dieselbe, haben eine Recht auf Unterstützung, nicht allein in seine besondere Existenz, sondern auch in seine Verbindung mit Schleswig.
d benachbart deutsch Staat haben bereitwillig ihr Beistand zusagen.
es bleiben noch abwarten, ob d Regierung Sr. Maj. d König von Dänemark durch diese Schritt dahin bringen werden werden, d Ungerechtigkeit und d gefährlich Natur ihr Verfahren in Betracht zu nehmen, und ob sie sich vermögen lassen werden, d Herzog diese Land d Freiheit zu geben, die er bedürfen, um d Rechte d Herzogtum anerkennen und zu gewährleisten.
aber sollen unsere Erwartung in diese Hinsicht täuschen werden, sollen d Krieg zwischen d Herzogtum und Dänemark entscheiden müssen, dann, sein wir überzeugen, werden d Regierung J. M. d Königin von Großbritannien d Sache d deutsch Herzogtum unterstützen und fördern und werden sie nicht dulden, daß d kaufmännisch Verbindung zwischen beide Land unterbrechen werden.
Rendsburg, d 6 April 1848.
d provisorisch Regierung.
Beseler.
Prinz von Schleswig-Holstein.
Reventlow-Preetz.
Schmidt.
Bremer.
Olshausen.
Danksagung.
Hamburg und Altona edel Einwohner finden ich mich dringen, wenngleich nicht als Vertreter d Land, so doch als Vorstand d Departement, die d Edelmut von Hamburg und Altona Einwohner zunächst bekannt sein -- vorläufig d warm und aufrichtig Dank zu sagen für d viel, viel Sendung, mit die sie wir so treulich unterstützen.
es sein in d letzte Woche keine Bahnzug ankommen, die nicht Spende alle Art in so reichlich Maß bringen, daß zum Empfang und zur Verteilung eine eigen Comptoir haben errichten werden müssen.
können d edel Geber einmal durch d Lazarett wandeln, und sehen, wie deutsch Krieger jedwede Rang, die ihr Blut, zum Teil ihr Gesundheit auf Lebenszeit, im Kampf für Deutschland Recht und Ehre opfern haben, erquicken werden, wie sie, oft zu schwach, um zu sprechen, d Hand streicheln, die sie d Labung reichen, -- sie werden d schön Lohn in eine Dankbarkeit finden, d Wort nicht ausdrücken vermögen.
darum: dank ihr, bieder Mann und edel Frau!
Gott, die bisher unsere gerecht Sache so sichtbar seine Beistand verleihen, lohnen auch ihr mit seine schön Segen!
Kriegsdepartement.
Rendsburg, d 2 Mai 1848.
Krohn, General-Major.
Zufolge eine Anzeige d General-Kriegs-Commissariats hieselbst sein, namentlich von Hamburg und Altona, viel an d Etatsrat Langenbeck gerichtet Sendung von Lazarethgegenständen alle Art eingehen.
d Absender diese Gegenstand, die Name und Wohnort aus d begleitend Frachtbrief nicht deutlich zu ersehen sein, fühlen d provisorisch Regierung sich verpflichten, ihr warm Dank für d durch d gedenkt Sendung an d Tag gelegt Interesse an d Sache Schleswig-Holstein hierdurch aussprechen.
Rendsburg, d 2 Mai 1848.
d provisorisch Regierung d Herzogtum Schleswig-Holstein.
Beseler. F. Reventlou.
Lüders.
bei d provisorisch Regierung d Herzogtum Schleswig-Holstein sein unter ander freiwillig Beitrag eingehen: von d Stadt Gifhorn, im Königreich Hannover, 120 Preuß.; von d Vorbürger d Unterberger Gemeinde zu Lauenburg 750 .
Erster Zusammentritt d deutsch national- Versammlung.
(Geschehen, Frankfurt a. M. d 1 Mai 1848, vormittags 11 Uhr im Kaisersaal.)
auf Einladung d zu Frankfurt wohnhaft Abgeordnete Dr. Cnyerim, wählen im siebent kurhessisch Wahlbezirk, und Dr. Jucho, wählen zu Frankfurt, sein folgend als wählen bis jetzt bekannt Abgeordnete zur deutsch konstituierend Versammlung erscheinen, nämlich:
Dr. Schott, von Stuttgart; Jürgens, von Braunschweig; Rühl, von Hanau; Murschel, von Stuttgart; Cnyerim, von Frankfurt; Dr. Hecksger, von Hamburg; Rob.
Blum, von Leipzig; Henner, von Wiesbaden; Schwarzenberg, von Kassel; Dr. Eisenmann, von Würzburg; Wippermann, von Kassel; Roß, von Hamburg; Dr. Briegleb, von Coburg; G. F. Kolb, von Speyer; Schepp, von Wiesbaden; Dr. Cucumus, von München; Dr. Hergenhahn, von Wiesbaden; Dr. Jucho, von Frankfurt a. M.
als Altersvorstand übernehmen Dr. Schott aus Stuttgart d Leitung d heutig Verhandlung, und wählen als Schriftführer Dr. Jucho aus Frankfurt.
nachdem sich d Erscheinene gegenseitig als für vorläufig legitimieren anerkennen haben, vereinigen sich dieselbe über folgend Punkt: 1)
bei d nach Beschluß d Fünfziger-Ausschuß niedergesetzt Kommission sich anmelden; 2) von ihr Hiersein und d Beginn d Zusammentritt d konstituierend National-Versammlung d fünfziger- Ausschuß Anzeige zu machen; 3) Donnerstag, d 4 d., vormittags 11 Uhr, im Kaisersaal d Römer sich wieder zusammen zu finden, hierzu 4) durch Bekanntmachung gegenwärtig Abrede d inzwischen in Frankfurt sich einfindend Abgeordnete ebenfalls einladen; endlich 5) d noch nicht eingetreffen Abgeordnete zur schleunig hierherreisen auffordern.
(zur Beurkundung:)
d Altersvorstand, Gez. Dr. Schott.
-- als Schriftführer:
Dr. Jucho.
Berlin, d 4 Mai.
wir erfahren so eben aus d erst Hand, daß d preußisch Regierung d Königin Isabelle von Spanien anerkennen haben.
d K. preußisch Gesandte für Madrid sein hiesig Seits bereits ernennen, und d gegenwärtig hier anwesend K. spanisch General Don A. R. Zarco Del Valle haben bereits gestern Sr. M. d König sein Beglaubigungs-Schreiben als königlspanischer Gesandte am hiesig Hof zu überreichen d Ehre haben.
(B. N.)
Prag, d 30 April.
an Beschickung d deutsch Parlament sein nicht zu denken.
Böhmen halten fest an Österreich, geben sich jetzt seine freisinnig Konstitution, und werden sich weit eher an seine slawisch Bruder, Serbe, Slovaken, Märe u. s. W. schließen, als an eine sogenannt einiges Deutschland. (!!) (Bresl. Ztg.)
Prag, d 2 Mai.
gestern werden d Ruhe wieder sehr ernstlich stören.
d Tumult sein besonders gegen d Judenstadt richten, die von d Nationalgarde absperren werden.
es werden mehrere Person verwunden und einige 30 verhaften.
d streng Untersuchung sein einleiten und jede Zusammenrottirrung untersagen.
Wien, d 28 April.
Böhmen ringen immer entschieden nach Selbständigkeit und eine böhmisch czechische Deputation sein eben angelangen, um ihr erneuert Wunsch -- als d d ganz Land -- darbringen.
in so fern diese von eine überwiegend Majorität sagen werden können, haben es seine Richtigkeit, denn d Zeche zählen fast 4,000,000, d Deutschböhme nur 1,500,000 Kopf.
Moriz Hartmann, Dr. Groß und eine Gutsbesitzer aus Böhmen sein als Deputierte d deutsch Partei von Prag hier ankommen, um d Minister d Innere d wahr Sachlage in Böhme darstellen, vor alle aber darauf zu dringen, daß man d kräftig Schritt tun, d immer furchtbar werdend Separatismus d czechischen Partei zeitig eine Damm entgegen zu setzen.
-- d gewaltig und rasch Umwälzung in d gutsherrlich und bäuerlich Verhältnis bringen wie begreiflich manche Verwickelung hervor und erregen namentlich unter d Bureaukratie groß Bedenklichkeit.
so sein mährisch Gut, die beinahe völlig auf d Servitut d zehnt in ihr Wertanschlag beruhen, ungemein sinken, und man bezweifeln andererseits, daß d Bauer, selbst in Österreich und Märe, d gehörig Tatkraft anwenden werden, um d Verlust an Geld, die sie durch d Robot-Entgelt zu Teil werden, durch gehörig Nutz-Anwendung d gewinnen Zeit zu ersetzen; vielmehr müssen man befürchten, es werden sich ihr Hang zum Müßiggang und zur Trunksucht hierdurch nur verstärken.
(K. Z.)
nach amtlich Bekanntmachung betragen d Staats-Einnahme im März 10 Mill.
324,571 G., darunter 61,498 G. Judensteuer, 6271 G. von d Staats-Eisenbahn etc. und d Ausgabe 12 Mill.
535,331 G., so daß sich eine Defizit von 2 Mill. 210,760 G. ergeben.
natürlich sein diese traurig Verhältnis darin zu suchen, daß d lombardisch Provinz jetzt nicht nur nichts einbringen, sondern sehr viel kosten.
es werden namentlich ausgeben: für d Militär 5 Mill. 673,826 G., für politisch Fonds und Anstalten 1 Mill. 175,002 G. und für d Polizei 190,900 G. in d fünf Monat vom 1 Nov. 1847 bis Ende März 1848 werden 64 Mill.
367,688 G. einnehmen und 68 Mill.
601,075 G. ausgeben, so daß d Defizit im Ganze nur 4 Mill. 233,387 G. betragen.
vom OberRhein, d 30 April.
eine offiziell Bericht d K. württembergisch Genie-Lieutenant v. Miller geben d Stärke d am 27 d. bei Dessenbach geschlagen Bande auf 8- bis 900 Mann an.
Hauptmann Lipp haben d feindlich Anführer Rheinhart, nennen Schimmelpfennig, selbst töten und erhalten von demselben zwei Sensenhieb; von d unsrige sein niemand töten oder verwunden; von d Freischärler sein 30 bleiben, viel verwunden, gegen 400 fangen, darunter Bornstedt, die mit noch 120 nach Bruchsal bringen sein.
Herwegh und seine Frau in Mannertracht sein vor Beginn d Kampf entfliehen; er begleiten seine Legion, die in 4 Bataillon teilen sein, nur als Committee-Mitglied.
d Schuster-Insulaner haben sich nach d Elsaß Gezogen. Börnstein (?) mit 30 Mann sollen sich nach Basel flüchten haben und von d eidgenössisch Truppe nach Frankreich geleiten werden sein.
unter d Gefangene sein eine Fünfteil Franzose, die man vorspiegeln, es gehen nach Polen.
viel Freischärler streifen noch einzeln im Land umher, zur groß Gefährdung d öffentlich Sicherheit.
d Republikaner geben indessen ihr Sache noch nicht verloren und verkünden laut Franzosenhülfe.
aber d französisch Behörde sein selbst tätig in d Mitwirkung zur Unterdrückung d wahnwitzig Unfug. --
in Heidelberg liegen Kurhesse, in Mannheim Hessen und Nassauer.
d Ruhe sein nicht weiter stören werden.
d Mannheimer Behörde, die 1000 Mann mit Kanone zu Gebot stehen, haben sich ganz kopflos benehmen.
d Regierung haben eine außerordentlich Kommissarius, Ministerialrat Meier, hinsenden.
es sein auch eine Bierwirt, Name Spieß, verhaften, die sich rühmen zwei Nassauer töten zu haben; desgleichen d Fahnenträgerin d Sensenmann.
d Liste d Kompromittierte betragen 60.
auch in Stuttgart sein eine Kandidat d Theologie und eine ander Individuum verhaften, die auf d unglücklich General v. Gagern schießen haben sollen.
Hildburghausen, d 30 April.
d Herzog von Meiningen-Hildburghausen haben nach Entbidung d bisherig, die 12ten Kurie gemeinschaftlich Bundestags-Gesandte von diese Stelle und bis zur definitiv Feststellung d neu Bundesverfassung in Gemäßheit d Art. 6 d Bundesacte eine besondere Vertreter d Herzogtum bei d Bundes-Versammlung in d Person d K. preußisch Ordentl. Prof. d Rechte Dr. Perthes von Bonn ernennen.
(o.-p.-a.-z.)
Hannover, d 1 Mai.
bekanntlich sein es d Frage von d abgesondert Vertretung d Adel in d Stande-Versammlung, welche in unsere Land hauptsächlich Gegenstand d Aufregung d letzte Woche sein.
d Sturm kehren sich, wie gegen d Adels-Vorrecht überhaupt, so insbesondere gegen d Adels-Kammer.
d Schicksal dieselbe sein bei Gelegenheit d addreß- Debatte bekanntlich entscheiden: d Ministerium haben d erst Kammer als Adels-Kammer fallen lassen, am Zwei-Kammer-System aber mit Entscheidenheit festhalten zu wollen erklären.
d Stand werden vertagen, ohne daß d Frage, ob d künftig Vertretung in eine oder zwei Kammer stattfinden sollen, zur Entscheidung kommen sein.
d sog. Verfassungs-Commission, d. I. d aus Mitglied beide Kammer bestehend Kommission, welche während d Vertagung d Regierungs-Vorlage wegen d Verfassungs-Aenderungen zu prüfen und zu begutachten haben, sollen über diese Frage d Landes-Vertretung zunächst eine gutachtlich Votum abgeben, und zwar auf d Grund eine vom Ministerio dieserhalb zu machend Vorlage.
diese Vorlage, die d genennt Kommission jetzt zugehen sein, wollen zwei Kammer, wie die nach d Ministerial-Erklärung in zweit Kammer auch nicht anders zu erwarten sein.
d zweit Kammer diese neu System bestehen im Wesentliche aus denselben Bestandteil, wie bisher: aus d Deputierte d stadt- und Landgemeinde, zu die Wahl alle wohnberechtigt, männlich, volljährig, selbstständig, nicht wegen entehrend Verbrechen bestraft Einwohner in aktiv wie passiv Wahlberechtigung Teil nehmen.
-- d Bestandteil d erst Kammer dagegen sein ganz neu und nur d wenige Standesherr und persönlich berechtigt Mitglied d bisherig erst Kammer (10 bis 12 an d Zahl) beibehalten.
diese neu erst Kammer sollen bestehen: aus 21 Deputierte d groß Grundeigentümer, d. h. solch, die mindestens 100 Morgen in Kultur haben, die es bekanntlich in unsere Land gerade im Bauernstand eine Menge geben; -- ferner aus 10 Deputierte d Gewerbe; -- aus 10 Deputierte d Kirche und Schule (zu wählen von d evangelisch Geistlichkeit, von d katholisch Geistlichkeit, von d Universität Göttingen, von d Lehrer-Kollegium d hoch Schulanstalten, von d Volksschulelehrer); -- endlich aus 4 Deputierte d Stand d Rechtsgelehrte sowohl aus d richter- wie aus d Advokaten-Stand.
-- außerdem befinden sich in jede Kammer eine ständisch Kommissarius für d Schulde n - und Rechnungswesen und einige vom König zu ernennend Mitglied, nämlich in erst Kammer 3, in zweit Kammer 4.
d Landtag dauern 6 Jahr; von d Mitglied d erst Kammer scheiden je um d dritt Jahr d Hälfte aus und werden durch neu Wahl ersetzen. --
diese sein im Wesentliche d Grundzug und Bestandteil d neu Komposition d Landes-Vertretung, in die freilich d Forderung d Tag gemäß, trotz d Teilung in zwei Kammer, d Element d Bewegung noch allzusehr vorherrschen.
* Hannover, d 3 Mai.
zum Deputierte nach Frankfurt sein d vom König Ernst August 1837 Quiecirte Geheime Cabinetsrath Dr. Rose, welche seine Wohnsitz seitdem in Braunschweig nehmen, von nicht wenige als sieben Wahlbezirk erwählen werden.
leider haben dieselbe wegen Fortdaunernden Unwohlsein diese Wahl ablehnen müssen.
im 20sten Wahlbezirk sein Altermann Breusing, im 21sten Dr. Buddenberg zur National-Versammlung wählen; zu Ersatzmann Amts-Assessor Wedekind und Advokat Detmold.
* Hannover, d 4 Mai.
d Weser-Zeitung vom 4 d. (no. 1355) nennen, wohl eine Angabe d hiesig Morgen-Zeitung folgend, d Stadtdirektor Rumann d Ministertela Kandidat d Ministerium für d Wahl d Residenzstadt nebst Umgegend.
hier wissen jede, daß d Ministerium keine Kandidat für diese Wahl aufstellen haben, und noch bestimmt, daß nicht Rumann die Kandidat sein sein.
d ganz Nachricht sein eine d viel Phantasie, welche d hiesig Morgen-Zeitung zuerst in d Welt zu bringen pflegen.
eben so wenig richtig sein eine Nachricht, welche d Weser-Zeitung vor wenige Tag dahin geben, daß d Landtrost v. Bülow zu Stade ursprünglich statt d Amtsassessor Wyneken zum provisorisch Dirigent d Magistrat zu Hildesheim bestimmen sein sein.
wir wissen genau, daß gar nicht daran gedenken sein, d Landdrosten v. Bülow seine wichtig Wirkungskreis zu entziehen.
* aus d Bremische, d 2 Mai.
in Folge eine aus d Volksversammlung zu Osten hervorgegehen öffentlich Aufforderung finden vorgestern zu Bremervörde eine Zusammenkunft d Wahlmann aus hiesig Provinz zur Vorberatung über d nach Frankfurt zu wählend Deputierte und Ersatzmann, so wie eine allgemein Volksversammlung statt.
nachdem d Konrektor Plaß aus Stade zum Präsident bestimmen werden, beschließen d Wahlmann d einzeln Wahlbezirk in abgesondert Beratung sich zu besprechen, die Resultat wir übergehen, weil es für d Wahlmann nicht bindend sein, und heute d wirklich Wahl in alle Wahlbezirk stattfinden, die einige wir hoffentlich am Schluß noch mitteilen können.
d sodann eröffnet Volksversammlung umfassen nach Zählung bei Abstimmung nur etwa 120 Person ans d ganz Provinz, wenngleich man eine Zusammentreffen von Tausend erwarten haben.
d Hauptzweck bestehen in eine Beratung darüber, ob d als allgemein bezeichnen Volkswunsch, daß d gegenwärtig Stande-Versammlung nach Beratung eine provisorisch Wahlgesetz sich auflösen mögen, durch fernerweit Absendung von saugen.
Condeputirten oder im Weg d Petition d Regierung und d Stand zur Berücksichtigung empfehlen werden sollen.
nach eine lang Debatte über d bisherig Verhalten und d Wirksamkeit d Condeputirten, wobei einige d letztere vergeblich d Feld zu behaupten streben, sprechen sich d Majorität entscheiden gegen jede fern Condeputation aus und wollen nur d Weg d Petition als d allein legal und geeignet Weg anerkennen.
d hiernach von eine sofort ernennt siebener- Kommission entwerfen Petition veranlassen eine lebhaft Debatte, indem darin d Auflösung d Stand nach Beschließung eine provisorisch Wahlgesetz zu eine konstituierend Versammlung beantragen werden.
andererseits wünschen man dagegen d Zusatz, daß d Stand vor ihr Auflösung auch noch 1) d bekannt Königl. Reform-Verheißung, so weit es noch nicht geschehen, aus eine Geschenk in eine Gesetz verwandeln, und 2) d Budget für d nächst Rechnungsjahr beraten und festsetzen mögen.
in Betreff d letztere Separat-Antrag werden d Verbesserungs-Antrag stellen, daß d Stand nur d Prorogation d diesjährig Budget auf d nächst Jahr zu überlassen sein.
bei d Abstimmung erhalten d erst Antrag, so wie d letztgedenkt verbesserungs- Antrag, letztere jedoch nur eine nicht bedeutend Majorität von etwa 65 gegen 55 Stimme, während d zweit Antrag in d Minorität bleiben, wenngleich ausführlich erörtern werden, daß bei d durch d neu Zeit erwachsen besondere Bedürfnis eine bloß Prorogation d bisherig Budget nicht genügen und nur Verlegenheit hervorrufen, daß mithin voraussichtlich d Petition keine Folge geben werden können.
es werden hervorheben, daß eine konstituierend Versammlung zur Bewilligung eine Budget nicht legitimieren sein, und daß durch Bundes-Beschluß vom 26 v. M. d Bundes-Regierung auf d Wunsch d Fünfziger-Ausschuß, daß während d Dauer d Konstitutrede Versammlnng in Frankfurt d Landstand d einzeln Staat vor Beendigung d Verfassungswerk in Deutschland nicht berufen werden mögen, aufmerksam machen sein, daß mithin d Mangel eine d Bedürfnis entsprechend Budget eine Verlegenheit bereiten müssen, welche durch d Bestimmung d §§ 155 bis 163 d Landes-Verfassungs-Gesetz im legal Weg nicht wohl abhelfen werden können.
sonach sein voraussehen, daß es d Petition in ihr beschließen Inhalt jedenfalls an eine allgemein Beteiligung fehlen werden, so wie daß d Regierung und d Stand eine Petition gänzlich unberücksichtigt lassen werden, welche in eine wesentlich Teil eine Anforderung enthalten, die eine mangelhaft Erkenntnis d notwendig Bedürfnis bekunden, zumal bereits aus ander Provinz entgegenstehend Loyalitäts-Addressen mit zahlreich Unterschrift eingehen sein.
so eben erfahren wir aus zuverlässig Quelle, daß für d 18ten Wahl b ezirk d Kaufmann John Albert Dröge und Konsul Meyer aus Bremen zum Deputierte und Resp. Ersatzmann für d konstituierend Versammlung nach Frankfurt erwählen sein.
* Göttingen, d 2 Mai.
gestern finden von Northeim aus unter groß Jubel d feierlich Wiedervereinigung d Student statt.
(wir müssen d Bericht wegen Mangel an Raum auf morgen versparen.)
Hildesheim, d 2 Mai.
gestern Nachmittag treffen hier vierhundert Pole, auf d Rückreise in d Heimat, ein.
sie werden in d neuangelegt Gebäude d Heil-Anstalt auf d Sülte einlogieren, mit Liebesgabe d Bürger verpflegen, und sein heute Morgen auf d Eisenbahn weiter befördern.
(hild. z.)
* Holzminden, d 28 April.
(verspäten)
d Bürger von Holzminden u n d Altendorf, im Herzogtum Braunschweig, haben ihr Herzog Geburtstag am 25 d. M. dadurch feiern, daß sie an demselben Gabe für d Krieger in Schleswig Holstein sammeln, und an d hoch provisorisch Regierung abschicken haben.
es sein durch d nachfolgend Aufruf 13311 und 21/2 Gold zusammenkommen.
d Aufruf lauten:
"lieb Mitbürger!
jede unter wir, die nicht als Fremdling in seine Vaterland und in seine Zeit stehen, die nur einigermaßen d welterschütternd Vorgang d letzte Woche kennen und würdigen, wissen auch, daß d 25ste April, d Geburtstag unsere Herzog, eine hochfestlich Tag für wir sein, und werden dieselbe innerlich dadurch feiern, daß er d Vorsehung vom Herzensgrund für d Besitz eine Fürst danken, die für d Wohl seine Land, für Licht und Recht, für Freiheit und Einheit Deutschland so warm fühlen, so eifrig und mutig streben.
aber wir mögen d Tag auch äußerlich feiern, mögen unsere Empfindung durch eine Tun sichtbar werden lassen.
sollen wir also eine Festmahl veranstalten?
nein!
es geben diese Mal eine edel Tun, wodurch wir d Geburtsfest unsere teuer Fürst begehen können, eine Tun, wodurch wir er in hoch Grad erfreuen werden.
in Schleswig-Holstein, die wohl längst zu seine gut deutsch Recht gelangen sein, wenn es haben nach d Willen unsere Herzog gehen können, wüten d Krieg, walten Not, ertönen Klage und Hilferuf.
Liebe Mitbürger!
lassen wir unter d doppelt Antrieb d Mitleid mit unsere hartbedrängt Bruder und d Liebe zu unsere Fürst, jede nach seine Vermögen zur Aufbringung eine Summe beisteuern, die zur Erquickung d hülfesbedürftig in Schleswig-Holstein dienen können, und d Zusammengebringte am Geburtstag unsere Landesfürst zu seine Bestimmung absenden.
Holzminden, d 16 April 1848.
H. Ritterbusch.
F. Jordan. L. Daube.
H. Fischer.
F. Haarmann."
† Schwerin, d 2 Mai.
in d gestrig sechst Landtags-Sitzung werden Resp. verlesen und verhandeln: 1) eine Vortrag d Bauer zu Leuckow wegen Regulierung ihr bäuerlich Verhältnis; 2) eine Vortrag (vom 20 August [?] 1848) d Reform-Verein zu Wismar, in welchem dieselbe eine bei d Landes-Regierung eingereicht Protest wider d Gesetz-Entwurf für d Landesvertretung mitteilen und d Bitte vortragen, Stand mögen von d Rechte d Itio in Partes Gebrauch machen, falls d Gefahr sich herausstellen, daß d von d Regierung gemacht Proposition annehmen werden mögen; 3a) Hagenower Petition an d Großherzog gegen d d Landtag vorgelegt Wahlgesetz, besonders weil dadurch d groß Grundbesitz und d fideicommisse erhalten bleiben.
d Petitum lauten dahin, daß d neu d Landtag vorzulegend Wahlgesetz auf d rein Repräsentativ-System gründen sein Möge. 3b) Vorschlag von Hagenower Bürger, beschließen in d Volksversammlung daselbst (wozu 3a d Anlage).
in demselben werden d Entrüstung darüber aussprechen, daß d hoch landes- Regierung trotz d Adresse d Reform-Deputierte zu Güstrow und trotz d Frankfurter Beschluß es wagen haben, mit eine solch Wahlgesetz vor d Auge d Land zu treten.
begehren werden eine gleich Wahlgesetz wie die für d Frankfurter Deputation und Hinzuziehung von Arbeiter.
zwei Passus (die wir jedoch nicht genau wiedergeben können), in die von eine neu Bluthochzeit und von eine Pascharegiment, die man nicht wollen, d Rede sein, erregt allgemein Heiterkeit.
nach Verlesung diese Aktenstück erheben sich v. d. Kettenburg-Matgendorf und stellen d Antrag, dasselbe wegen d darin vorkommend unpaßend Äußerung d Antragsteller zurückgeben.
von ander Seite werden jedoch bemerkbar machen, daß d Landtags-Versammlung weder eine richterlich noch eine Zensur-Behörde sein und daß es sie daher nicht zustehen, einzeln Äußerung, die vielleicht d eine unpaßend, d ander dagegen nicht unpaßend erscheinen mögen, eine Kritik zu unterwerfen.
nach eine lang und lebhaft Diskussion, welche d dirigierend Landrat dahin ausgleichen, daß man es bei d gemacht Äußerung d Mißbilligung bewenden lassen mögen, werden folgend Beschluß fassen: ad 1, daß dieselbe sich an d Regierung zu wenden haben, ad 2, daß d Vortrag an d Committee zu überweisen sein, ad 3, daß beide Stück zu d betreffend Akte zu legen sein.
4) Dictamen von v. d. Kettenburg.
dieselbe beziehen sich auf eine am vorig Tag bei Beratung d Frage 2 d Committee-Bericht wegen d Verfassungs-Reform gemacht Äußerung, daß d Landschaft, falls d Gesetz-Entwurf nicht verändern werden, in Partes gehen müssen, und es werden darauf hinweisen, daß bei Vorlegung eine ander Gesetz-Entwurf auch d Ritterschaft in Partes gehen können und man also zu gar keine Resultat kommen werden.
vorschlagen werden eine Gliederung nach Stand, die Domanium als dritt Stand, eine gleich Zahl von Repräsentant, nach d frei Wahlrechte, und als Schutz gegen d Übergriff eine jede Stand d Itio in Partes.
d Committee überweisen.
5) Vortrag d Ratmann Reuße zu Teterow über d (trostlos) Stellung d ländlich Tagelöhner.
da keine Antrag stellen sein, so können auch keine Beschluß fassen werden. 6)
eine Vortrag über denselben Gegenstand von Satow-Hägerfeld und 170 ander.
7) Anzeige d rostocker Reform-Verein, daß d Antrag wegen Hinzuziehung von Vertrauensmann zur Landtags-Versammlung zurücknehmen sein.
8) Regiminal-Rescript wegen Mobilisierung d Bundes-Contingents.
es werden d Land-Syndikus Grat beauftragen, eine Erachten darüber abgeben, ob d Kosten aus gemeinsam Landesmittel bezahlen werden müssen.
9) Engere Aussch U SS-Proposition wegen Aufbringung d Kosten für d Deputation zur deutsch Rational-Vertretung.
an d Committee Ii. verweisen. 10) Regiminal-Rescript wegen exekutorisch Eintreibung d fällig Kontribution.
es werden d Regierung anheimgeben, nach Befinden zu verfügen. 11) Erster Bericht d Committee über d national- Bewaffnung.
Committee, d Zweckmäßigkeit d Regierungs-Vorschlag erkennen, erteilen d Anrath, d Spezialität d Regierung und d eng Ausschuß anheimgeben, und machen dann folgend Vorschlag:
1. es werden für alle nicht im aktiv Militärdienst befindlich jung Mann vom 21Sten bis 32sten Lebensjahr d gesetzlich Verpflichtung zum Eintritt in d Landeswehr aussprechen; 2. es werden d Obrigkeit anweisen, Verzeichnis d im Ort befindlich jung Leute aus d bezeichnet Altersklasse bei d Regierung einreichen; 3. im Fall d Einberufung werden zuerst d jung Altersklasse und d Unverheiratete herbeiziehen; d vorläufig Nichteinberufung d Verheiratete beschränken sich jedoch auf diejenige, welche schon jetzt verheiraten sein; 4. zur Disposition d Regierung werden 100,000 , angeweisen auf d Fonds d landes- Rezeptur-Kasse, stellen, und man wünschen, daß d Anschaffung d Waffe möglichst bald geschehen mögen.
d Strelitzschen Committee-Mitglied treten d Vorschlag ad 1, 2 und 3 bei, behalten sich jedoch ad 4 vor, über d Art d Aufbringung d zur Verfügung d Strelitzschen Regierung zu stellend Summe sich in ihr Kreis zu beraten.
eine sehr lebhaft Diskussion über d Vorschlag ad 1, besonders in Beziehung auf diejenige jung Mann, welche Stellvertreter zum aktiv Militärdienst stellen haben, so wie über d Aufbringung d (für 5000 Mann) veranschlagt Summe, ob durch eine Anleihe oder eine Edikt (Kontribution) bilden d Schluß d Sitzung.
Bergedorf, d 3 Mai.
heute sein d Ergebnis d Wahl in d Vierlanden publizieren.
im Bezirk Bergedorf sein zu Wahlmann erwählen: Amtsschreiber Dr. Goldenbaum mit 30 Stimme; Rathmann Dr. Lamprecht mit 18 Stimme; im Bezirk Kirchewärter: Landvogt laden mit 4 Stimme; C. Harder mit 4 Stimme; T. Eggers mit 2 Stimme; im Bezirk Kurslack: J. Reimers mit 14 Stimme; im Bezirk Geesthacht: J. C. H. Meyer, Vogt mit 12 Stimme.
(d Bezirk Altengamme haben sein Wahlrecht nicht ausüben, d Bezirk Neuengamme, d §. 8 d Verordnung vom 19 April d. J. zuwider, zwei Person zu Wahlmann wählen, die nicht in diese Bezirk als Urwähler stimmeberechtigt sein.)
Entwurf d deutsch Reichsgrundgesetz.
d hoch deutsch Bundesversammlung als Gutachten d siebzehn Mann d öffentlich Vertrauen überreichen am 26 April 1848.
(Fortsetzung.)
b)
d Reichstag.
§.
11. d Reichstag bestehen aus zwei Haus, d Oberhaus und d Unterhaus.
§. 12.
d Oberhaus bestehen aus höchstens 200 Mitglied, nämlich
1) aus d regierend Fürst.
sie haben d Recht eine Stellvertreter zu schicken, die im Lauf eine Sitzungsperiode nicht abrufen werden dürfen.
2) aus eine Abgeordnete von jede d 4 frei Stadt, welche d Regierung mindestens für d Dauer eine Sitzungsperiode schicken.
3) aus Reichsrat, welche aus d Kreis d bewährt Verdienst d einzeln Staat auf 12 Jahr wählen werden, so daß alle 4 Jahr 1/3 austreten.
d Wahlberechtigung sein unter d einzeln Staat mit Rücksicht auf die Bevölkerung verteilen.
in Staat, die nur eine Reichsrat schicken, stehen d Wahlrecht d Stand und in d frei Stadt d gesetzgebend Körper, in solch d mehrere schicken, stehen es zur Hälfte d Stand, zur Hälfte d Regierung zu (s.
Anlage A).
d Reichsrat müssen d Staat, von die sie wählen werden, angehören und d 40. Lebensjahr vollenden haben.
§. 13.
d Unterhaus bestehen aus Abgeordnete d Volk, welche auf 6 Jahr wählen werden, so daß alle 2 Jahr eine Drittteil austreten.
auf je 100,000 Seele d wirklich Bevölkerung kommen eine Abgeordnete, jedoch so, daß auch Staat von gering Volkszahl eine Abgeordnete schicken und eine Überschuß von wenigstens 50,000 Seele ebenfalls zu eine Abgeordnete berechtigen.
d Wahl geschehen durch d Volk (nicht durch d Standeversammlung), ob aber direkt oder indirekt (durch Wahlmann) bleiben d Gesetzgebung d einzeln Staat überlassen.
Wähler sein jede volljährig selbständig Staatsangehörige mit Ausschluß d wegen eine entehrend Verbrechen Verurteilte, wählbar jede Wahlberechtigte nach vollendet 30. Lebensjahr.
d nah Bestimmung bleiben eine von Reichsweg zu erlaßend Wahlordnung vorbehalten.
Beamte bedürfen zu d auf sie gefallen Wahl keine Genehmigung.
§. 14.
d Reichsrat und d Mitglied d Unterhaus beziehen reise- und Tagegeld aus d Reichskasse.
§.
15. jede Mitglied d Reichstag mit Einschluß d §. 12 no. 1 und 2 erwähnt Stellvertreter und Abgeordnete vertreten ganz Deutschland und sein an Instruktion nicht binden.
§. 16.
zu d Gültigkeit eine Reichstagsbeschluß gehören d Übereinstimmung beide Haus.
d Recht d Gesetzvorschlag, d Beschwerde und d Adresse, desgleichen d Anklage d Minister stehen jede Haus für sich zu.
d Voranschlag d Reichshaushalt sein stets zuerst d Unterhaus zur Beschlußnahme vorlegen, die Ergebnis d Oberhaus nur im Ganze verwerfen, in d einzeln Ansatz nicht verändern dürfen.
§. 17.
zu eine Beschluß eine jede Haus gehören d Gegenwart von wenigstens eine Drittel seine Mitglied und d absolut Mehrheit d Stimme.
§.
18. d Reichstag versammeln sich von rechtswegen jährlich einmal zu eine ordentlich Sitzung in Frankfurt a. M., die am .... ihr Anfang nehmen.
außerordentlich Sitzung können durch d Kaiser zu jede Zeit berufen werden (s. O. §. 8).
eine Vertagung d Reichstag durch d Kaiser dürfen nicht über sechs Woche ausdehnen werden; eine Auflösung sollen d Anordnung neu Wahl binnen 14 Tag nachfolgen, widrigenfalls treten d Reichstag drei Monat nach d Auflösung in seine alt Gestalt zusammen, wenn d Zeit d ordentlich Sitzung nicht früh fällen.
d Sitzung beide Haus sein öffentlich.
§. 19.
d Mitglied d Reichstag können d Verpflichtung an d Verhandlung desselben Teil zu nehmen, nur von d betreffend Haus d Reichstag selbst entbinden werden.
§. 20.
sie können -- außer in d Falle d Ergreifung auf frisch Tat bei peinlich Verbrechen, während ihr Anwesenheit auf d Reichstag und auf d hin- und Herreise -- nicht ohne Zustimmung d Haus, die sie angehören, verhaften werden.
auch können sie wegen ihr Äußerung im Haus an keine Ort zur Rechenschaft ziehen werden.
§. 21.
d Reichsminister haben nur Stimmrecht in d eine oder ander Haus, wenn sie Mitglied dieselbe sein.
sie haben Zutritt in jede Haus und müssen auf ihr Verlangen gehören werden.
jede Haus können d Gegenwart d Minister verlangen.
c)
d Reichsgericht.
§. 22.
d Reichsgericht bestehen aus 21 Mitglied.
sie werden zu eine Drittel vom Reichsoberhaupt, zu eine Drittel vom Oberhaus, zu eine Drittel vom Unterhaus auf Lebenszeit ernennen, und wählen aus ihr Mitte d Präsident und d Vizepräsident.
unvereinbar mit d Stelle eine Reichsrichter sein d Mitgliedschaft d ober- und Unterhaus und d Bekleidung jede ander reichs- oder Staatsamt.
§. 23.
d Reichsgericht haben seine Sitz in Nürnberg.
seine Sitzung sein öffentlich.
§. 24.
d Zuständigkeit d Reichsgericht umfassen Folgende:
a) Streitigkeit jede Art, politisch und rechtlich, zwischen d einzeln deutsch Staat oder zwischen regierend Fürst, insofern sie nicht in d Gebiet d Reichsregierungssache gehören, und mit Vorbehalt d gewillkührten Auftrag.
b) Streitigkeit über Thronfolge, Regierungsfähigkeit und Regentschaft in d deutsch Staat unter demselben Vorbehalt.
c) Klagsache von Privatperson gegen regierend deutsch Fürst, insofern es an d Zuständigkeit eine Landesgericht fehlen.
d) Klagsache von Privatperson gegen deutsch Staat, bei welchen d Verpflichtung, d Forderung Genüge zu leisten, zwischen mehrere Staat zweifelhaft oder bestreiten sein.
E) Streitigkeit zwischen d Regierung eine einzeln Staat und die Stand über d Gültigkeit oder Auslegung d Landesverfassung.
f)
alle Klage gegen d Reichsfiskus und die einzeln Zweig.
G) Entscheidung in ober Instanz über d nach d Verfassung eine jede Land zu beurteilend Beschwerde wegen verweigert oder gehemmt Rechtspflege.
h.) Anklage gegen d Reichsminister oder d Landesminister durch eine d Haus d Reichstag; desgleichen Anklage gegen d Landesminister durch d Landstand wegen Verletzung d Reich - oder beziehungsweise Landes-Grundgesetz.
d Frage wegen Ausdehnung d Anklagerecht auf ander Fall bleiben d nah Bestimmung eine Reichsgesetz vorbehalten.
I) Kriminalgerichtsbarkeit für Urteilsfällung durch Geschworene in Fall d hoch- und Landesverrat gegen d Reich, sowie bei Majestätsverbrechen gegen d Reichsoberhaupt.
d in diese Fall d Reichsoberhaupt zustehend Begnadigung müssen eine Gutachten d Reichsgericht vorhergehen.
außerdem haben d Reichsgericht auf Erfordern d Reichsregierung wegen angeblich Verletzung reichsgesetzlich verbürgt Rechte durch Gesetz oder Regierungshandlung d einzeln Staat Gutachten zu geben.
d Vollziehung d reichsgerichtlich Spruch bestimmen eine künftig Reichsgesetz.
(Schluß folgen.)
Italien.
daß d Österreicher in d Lombardei wirklich Fortschritt machen, sehen man deutlich, als aus d nur zu sehr im eigen Interesse entstellend österreichisch Bericht, aus d neu Zürcher Zeitung, die nicht minder zu Gunst d Lombarde d Tatsache zu modifizieren pflegen.
sie schreiben: "Mailand.
laut Bericht vom 23 April, haben d piemontesisch General Sonnaz vom Hauptquartier zu Volta aus eine Rekognoszierung auf d link n mincioufer vornehmen.
d Vorposten dringen bis Villafranca vor, ohne eine Feind antreffen."
eine Schreiben vom 24 April entheben wir Folgende:
"d Österreicher halten sich in ihr Nest von Peschiera, Mantua, Legnago und Verona einschließen.
um sie daraus zu vertreiben oder gefangen zu nehmen, bedürfen es mehr Geld und Mut."
laut Bulletin vom 23 April, haben General Allemande von Brescia schreiben, daß drei seine Schar, die über Stenico hinaus sein, von überlegen Streitkräfte angreifen, sich in gut Ordnung Tione zurückziehen haben.
d General haben Verstärkung dahin entsenden, darunter eine regulär Bataillon.
Karl Albert lehnen es dagegen ab, weit Korps zur Verfügung d General Allemande zu stellen, indem er für seine wichtig Operation am Mincio seine ganz Mannschaft nötig haben. --
d Stadt Treviso sein von d österreichisch Truppe wieder erobern werden.
eine Pfarrer, welche d Bauer von Jammico anführen, sein von d Kroate in Stück hauen werden.
Turin, d 25 April.
Brief aus Bologna melden, daß d päpstlich Truppe unter d General Lentulus über d Po gehen sein.
d Republik Venedig haben d General Durando vor d Abreise seine Truppe 100,000 Fr. zuschicken.
d Toskaner, d Modenesser und eine Bataillon Neapolitaner stehen 7 Meile von Mantua und halten Borgoforte und Governolo besetzen.
eine Dekret d provisorisch Regierung von Parma verordnen, daß d Truppe diese Staat gleich in d Lombardei einrücken und sich unter d Befehl Carl Alberts stellen sollen.
eine Kolonne Modenesischer Freiwillige sein gleichfalls über d Po gehen.
d Ex-Herzog von Parma sollen Willen sein, sich nach d Schweiz zurückziehen.
Carl Albert haben mit Zustimmung d provisorisch Regierung in Modena eine Lager für Kriegsvorrat errichten.
d modenesischen Truppe werden d sardinisch Heer einverleiben werden.
Genua, d 20 April.
Admiral Baudin sein heute auf d Dreimaster Friedeland in Begleitung von zwei ander Kriegsschiff erst Rang und zwei Dampf-Fregatte im Golf von Spezia einlaufen; weit Schiff werden binnen Kurze erwarten.
(A. Z.)
Rom, d 20 April.
d Fürst von Colobrano, Gaetano Carafa, sein am 18 d. (aus Neapel) in Rom mit d Auftrag ankommen, d Einberufung eine föderal Tagsatzung in Rom zu beschleunigen.
eine schön und heilig Sendung; damit aber d neu Tagsatzung von alle Volk Jtaliens als eine hoch Behörde anerkennen werden, sollen d Ursprung diese Versammlung und die Zweck klar und bestimmt auseinander setzen werden.
dieselbe müssen aus d volksvertretend Kammer d gesamt Jtaliens hervorgehen, damit sie d wahr Willen d Nation ausdrücken.
es werden sie obliegen, entscheiden und ohne Appell d fürsten- und d Gebiets-Frage zu erledigen, mit eine Wort, eine neu Grundgesetz für Italien feststellen.
in Tivoli werden am 12 April d Jesuit durch eine Volkstumult vertreiben; in Rom, wo d Papst aus seine Privatvermögen 4000 Scudo zur Verteilung an d Arme für Ostern hergeben haben, sein es ruhig.
d Contemporaneo machen in Bezug auf Hrn. Sorbin Janson darauf aufmerksam, daß d französisch Republik formell noch nicht vom heil.
Stuhl anerkennen sein.
d römisch Zeitung berichten jetzt zuweilen, diese oder jen Prinzip u. s. W. haben seine Patrimonial-Gerichtsbarkeit entsagen.
was mögen solch Entsagung zunächst hervorrufen haben?
Neapel, d 19 April.
Ferdinand Ii. protestieren aufs neu gegen d Erklärung d sizilisch General-Parlament vom 13 D.
er nennen sie "inlegal, irrita e nulla e di neun valore."
im General-Parlament zu Palermo sollen d Partei keineswegs freundschaftlich einander gegenüberstehen, ja es sollen Syrakus, welche jetzt ganz von K. neapolitanisch Truppe räumen sein, sich entschieden für König Ferdinand und d Konstitution aussprechen haben.
syrakusisch Schiff kommen hier unter neapolitanisch Flagge an.
in Messina finden keine weit Kanonade statt, täglich jedoch werden Flintenschuß wechseln.
Pronio liegen mit 2800 Mann in d Zitadelle.
es herrschen d Petechialtyphus unter seine Truppe.
d messinesische Miliz sein ziemlich gut organisieren, es fehlen aber noch immer an Gewehr und Pulver.
d jung in Messina lebend fremd Kaufmann (d alt sollen sehr konservativ und königlich gesinnt sein) verrichten wach- und Patrouillendienst mit d Messinesen.
(A. Z.)
Pest, d 29 April.
unsere Regierung haben in Wien durch d ungarisch Minister d dringend Vorstellung zur sofortig Zurücksendung d ungarisch Militär aus Galizien und Märe und zur möglich baldig Ausgleichung in Italien, damit auch von dort d ungarisch Militär heimkehren, machen lassen.
diese Vorstellung sein in Wien zweimal, aber ohne Erfolg, machen werden.
unsere Regierung haben nun eine Ultimatum nach Wien senden, in welche sie mit d groß Nachdruck drohen, daß, wenn nicht d sofortig Zurücksendung d ungarisch Militär aus Märe und Galizien erfolgen, d ungarisch Regierung d von ihr Verantwortlichkeit gebieten Schritt tun werden.
d Zusammenberufung eine außerordentlich Landtag in möglichst kurz Zeit sein bereits beschließen.
d Finanzminister Ludwig Kossuth haben sich auf d dringend Rat d Arzt zur Wiederherstellung seine Gesundheit aufs Land zurückziehen, ohne jedoch damit d ober Leitung seine Ministerium aufgeben oder aufschieben.
viel schwatzen von eine angeblich Vergiftung.
im Banat sein mehrfach Unruhen ausbrechen.
d Jllyrismus haben Raubhorde gegen Ungarn aussenden, welche letztere sich mit ihr Familie flüchten müssen.
diese sein namentlich in Groß-Kikinda geschehen, wo auch vier Magistratsrat töten werden.
gegen 1500 hiesig jüdisch Handwerker und Handlungsdiener haben sich gestern zur Auswanderung nach Nordamerika einschreiben.
Nachschrift.
d Spannung zwischen d hiesig Regierung und d Wiener nehmen eine bedenklich Charakter an.
d Erzherzog Stephan sein entschieden auf d Seite unsere Regierung treten.
d hoch Agitation herrschen in d Stadt.
fulminant Proklamation fordern zu d Waffe auf, und wenn d Wiener Regierung nicht bald zur Besinnung kommen, stehen eine furchtbar Ausbruch bevor.
(bresl. ztg.)
Bucharest, d 13 April.
seit vorgestern sein wir hier in eine ängstlich Aufregung.
es verbreiten sich nämlich d Gerücht, daß 6000 Türke in Silistria, 4000 in nikopel und 4000 in Rustschuk einrücken sein.
Verbürgte sein d Nachricht jedenfalls, daß vier russisch cavallerie- Regiment, zwei uhlanen- und zwei Husaren-Regiment für d Walachei bestimmen sein sollen.
heute aber werden d schauderhaft Neuigkeit als eine Tatsache erzählen, daß d russisch Armee bereits d Brut bei Skuläny in d Moldau überschreiten haben.
unsere Fürst werden davon durch eine Stafette benachrichtigen.
wahrscheinlich stehen d vor drei Tag plötzlich erfolgen Abreise d russisch General-Konsul, Hrn. v. Kotzebue, damit in Verbindung.
nicht ohne Grund vermuten man, daß wir d Russe noch hermeethisch von d österreichisch Grenze abschließen und diese besetzen werden, damit ja nur keine freisinnig Gedanke mehr über d Karpathen dringen und zu Reform anreizen.
dazu mögen auch d Petition in Jassy, an die Spitze d französisch und englisch Konsul stehen, um Aufhebung d bei wir und dort so zentnerschwer drückend Zensur und Erweiterung d Verfassungsrechte ihr Scherflein beitragen haben.
d Geschäft liegen ganz danieder, und 200 Schiff feiern zu braila, weil sie nichts zu verführen haben.
(allg. oest. ztg.)
Konstantinopel, d 12 April.
es sein hier gestern mit d donau-packetboote Nachricht aus d Fürstentum d Moldau und Wallachei ankommen.
es herrschen dort noch immer eine groß Bewegung, welche jedoch mehr gegen d Hospodar und d Schutzmacht Rußland als gegen d Pforte richten sein.
während d Adelige und Reiche, welche zur Opposition gehören, darin nur eine Gelegenheit erblicken, d Fürst Stourdza und Bibesco zu stürzen, verlangen d Bauer Abschaffung d Frondienst und d Arbeiter Erhöhung d Lohn.
sollen ernst Ruhestörung in diese Provinz stattfinden, so werden Rußland als Schutzmacht dieselbe besetzen, wie es diese bereits zu verschieden Zeit tun haben.
Serbien sein von jeher von Faction durchwühlen.
d gegenwärtig Fürst Alexander Karageorgewitsch werden im Jahr 1846 wählen und aufrecht halten, trotz Rußland, welche sich damals d Protektorat über diese Provinz anmaßen und die Agent nicht ermangeln, eine Bewegung gegen jen Fürst hervorrufen.
jedoch sein d letzte Nachricht zufolge d Ruhe noch nicht stören werden, und es herrschen d gut Einverständnis zwischen d Fürst und d Kommandant d Festung, Mehemed Pascha.
in Bosnien sein d christlich Bauer gegen d bosnisch beies aufstehen, die Feudal-Privilegium schwer auf d Landmann lasten.
-- Rußland ziehen seine sämtliche Truppe aus Tscherkessin zurück und ersetzen sie durch Kosaken-Regiment, welche bloß d Festung zu bewachen und d Grenze von d Streifzug d Tscherkesse frei zu halten haben werden.
d russisch Minister haben d Pforte diese Maßregel als eine Beweis d friedlich Absicht Rußland darstellen, während es viel natürlich sein, darin eine Drohung gegen d Pforte zu erblicken, indem diese im Krieg abgehärtet, in d beschwerlich Waffendienst von lange her geübt Truppe eine Korps von 20, bis 25,000 Mann bilden, welche sich vortrefflich zu eine Überfall eignen und nur Tscherkessin verlassen werden, um an d Mündung d Dnieper Posto zu fassen, also an d best gewählt Ort, von wo aus es rasch einschiffen und nach Belieben d russisch Regierung auf jedwede Punkt befördern werden können.
diese Lage d Ding haben d Pforte wohl erwägen, und man haben sämtliche Regiment d Garde, welche auf verschieden Punkt Asien zerstreuen sein, nach Konstantinopel einberufen.
auch sein Gegenbefehl an d Truppe ergehen, welche nach Tripoli bestimmen sein.
(K. Z.)
Athen, d 9 April.
am 6 d. werden 20 Student von eine cavallerie- Patrouille niedergereiten und mit Säbelhieb traktieren, weil sie, Arm in Arm d Breite d Hauptstraße einnehmen, unter d Ruf "es leben Griechenland, d Freiheit, d konstitutionell König, d französisch Republik, d regelmäßig Militär!" nach d Palast ziehen, eine Adresse zu überreichen.
d Adresse um Nationalgarde werden indessen doch überreichen.
so haben denn d Agitation beginnen.
sie sein jedoch keineswegs gegen d Königtum richten.
d Republik wollen niemand.
d Gesandte von Österreich und Preußen bereiten sich zur Abreise vor.
Oberst Johann Stratos sein in d Klissura bei Missolonghi in eine Hinterhalt gefallen, und nachdem er, schon verwunden, d Räuberchef durch eine Pistolenschuß töten haben, von d übrig ermorden werden.
in diese Zeit eine traurig Tod für eine tapfer Mann. (D. Z.)
Paris, d 1 Mai.
d Arbeit an d provisorisch Sitzungssaal d National-Versammlung sein so gut wie beendigen.
heute werden d letzte Hand anlegen.
Morgen und übermorgen stehen d Saal d Publikum zur Beschauung offen.
weder d Moniteur, noch d ander Journal d Regierung bestätigen d Gerücht von d Vertagung d National-Versammlung, die also wohl am 4 d. eröffnen werden werden.
über d Gang d erst Arbeit lassen sich nichts bestimmen; es sein keine Reglement über d Geschäftsgang vorhanden.
werden man damit anfangen, eine solch zu machen, werden man vor alle d Wahl verifizieren, werden man d Akte d provisorisch Regierung prüfen und selbig bestätigen oder widerrufen?
nichts sein noch über diese Frage entscheiden.
d Unruhen in Rouen sein zu Ende, es sein viel Blut fließen und d Verhaftung dauern fort, in Elbeuf sein d Insurgent noch im Besitz eine Teil ihr Position und d Truppe erwartet Verstärkung, in Limoges dagegen sein d Arbeiter Herr d Stadt und d Umgegend und haben eine revolutionär Regierung einsetzen, die erst Akt d Verkündung d Todesstrafe gegen jede Verletzung d Eigentum sein.
auch in Nantes, Clermont-Ferrand, Bourges und Nismes haben es in Folge d Wahl Unordnung geben, letztere Stadt sein in Belagerungszustand erklären.
zwei Infanterie-Regiment sein abermals in Paris einrücken; man geben d Stärke d Garnison jetzt auf 24,000 Mann an; gestern, Sonntag, wimmeln alle Straße von Soldat.
d National erklären heute abermals, daß d Regierung zwar d Anarchie und d Revolte bekämpfen werden, daß sich aber d Reaktion täuschen, wenn sie daraus Hoffnung für sich schöpfen.
d Aufgabe d Regierung sein d echt demokratisch Reorganisation d Gesellschaft und diese werden sie im weit Sinn durchführen wissen.
Oberst Louis Frapolli, Gesandte d provisorisch Regierung von Mailand, haben gestern Hrn.
Lamartine seine Kreditiv übergeben.
Frapolli sein am 24 Febr. hier, schlagen sich auf d Barrikade und sein wenige Tag darauf schon wieder im Straßenkampf von Mailand.
d Reform enthalten heute eine bitter Artikel über d Unruhen in Rouen; sie weisen nach, wie man von Seite d Bourgeoisie diese Unruhen selbst hervorrufen und dann d Vorwand benutzen haben, um gegen d Volk zu wüten.
um diese barbarisch Gefecht zu charakterisieren, führen d Reform nur an, daß 150 Kanonenschuß gegen d Barrikade abfeuern werden, daß d 140 Leiche in d Straße d Stadt, alle d arbeitend Klasse angehören und daß nicht eine Soldat, nicht eine Nationalgardist töten werden sein.
d Reform schließen, indem sie d Regierung auffordern, eine Untersuchung über diese Schlächterei einleiten, mit d Wort:
"wahrhaftig! wir haben es mit sehr elend Widersacher zu tun."
d meiste Departements-Wahl sein bereits bekannt, ungefähr eine Sechstel fehlen noch.
man wissen bereits, daß Tiers, Emil v. Girardin und Chambolle vom Siecle in ihr sonstig Wahlbezirk nicht wählen werden; dagegen sein ungefähr zwanzig Geistliche Deputierte werden, unter sie d Bischof v. Quimper.
Lamartine sein in sechs Departement wählen, Ledru-Rollin in zwei; eben so zählen fast alle Mitglied d provisorisch Regierung doppelt Ernennung.
Cormenin's Konstitutions-Entwurf für d Republik sollen d exekutiv Gewalt in d Hand dreier Konsul mit d suspensiv Veto und d legislativ Gewalt in d Schoß eine einzig beratend Versammlung legen.
eine Versammlung d Aktionär d Nordbahn finden gestern unter Rothschild Vorsitz statt.
d Dividende werden auf 9 fr. 95 C. festsetzen.
d französisch Escadre d Mittelmeer haben d Befehl erhalten, sich nach d Hafen von Genua zu begeben.
vorgestern sein eine ehemalig österreichisch Offizier mit eine Kolonne von 250 deutsch Arbeiter von hier nach d Rheine abmarschieren.
diese Abmarsch stehen in keine Verbindung mit d hiesig deutsch demokratisch Gesellschaft und sein in ihr gestrig Sitzung öffentlich desavouieren werden.
d Richtung diese Kolonne gehen an d preußisch Grenze bei Trier.
Abd-El.
Kader sein am 23 April aus d Fort Lamalgue nach d Schloße von Pau bringen werden, wo er künftig mit seine Familie und seine Gefolge wohnen werden.
Straßburg, d 29 April.
es sein nun mehr als 100 Flüchtling hier, welche d Kampf im badisch Oberland mitmachen haben.
d selb werden heute von d Behörde eröffnen, daß d Ministerium beschließen haben, sie d Aufenthalt in Frankreich durchaus nicht zu versagen, allein sie haben sich nach eine d Departement d Jura, d Doubs, d Ardennen oder Haute-Saone zu begeben.
d freundschaftlich Beziehung zu Deutschland gestatten nicht, daß sie sich in d an Deutschland grenzend Departement d Elsasses oder Lothringen niederlassen können.
d Flüchtling erhalten Paß und d notwendig Unterstüßung von d Regierung.
vermischt Nachricht.
d Zustand d platt Land um Hersfeld (Kurhesse) sein in hoch Maß beklagenswert.
d Bewohner d Dorfschaft sein mehr in Furcht und Angst um Leben und Eigentum.
jede, die etwas haben, sein gegen jede, d nichts haben, bereits in d Zustand d Notwehr setzen; in manche Gemeinde (unter die z. B. Fischbach im Kreis Hünfeld, im Justizamt Eiterfeld, hart an d Grenze d Kreis Hersfeld, nennen werden) haben sich ordentlich Bande bilden, die, bewaffnet, beliebig hin- und wieder ziehen, Geld, Korn etc. brandschatzen, demolieren, was sie unter d Hand kommen, und zwar nicht bloß unter d Schirm d Nacht, sondern auch im hell Lichte d Tag.
so gehen es schon Woche lang zu.
in Stettin haben am 1 Mai eine überaus ernstlich Straßen-Auflauf statthaben, bei die es auf Plünderung d Laden absehen sein.
d Ruhe werden durch d Bürgerwehr schnell wieder herstellen.
nach d Vorgang ander Stadt haben auch in Lübeck d Schneidergeselle am 1 Mai durch eine Arbeitniederlegen in Maß d Versuch machen, Zugeständnis hinsichtlich Arbeitszeit und Arbeitslohn von d Meister zu erhalten; wie es scheinen, ohne Erfolg.
d Geselle sollen schon am Tag darauf zum groß Teil d Arbeit wieder aufnehmen haben, nachdem sie aus d energisch Sprache d Behörde, die d fremd Geselle im Falle fortdauernd Weigerung zu arbeiten, mit sofortig Ausweisung bedrohen, haben entnehmen können, daß sie auf eine schwer besieglich Widerstand stoßen werden.
damit werden auch d sympathisierend Regung unter d Gehilfe ander Gewerk von selbst unterdrücken.
d Gazeta Di Venezia enthalten eine Schreiben von eine Deutsche, Name Heinrich Stieglitz, die in Venedig in d Bürgergarde treten sein, und sich nun gegen d Deutschenhaß d Italiener verwahren, weil d Österreicher keine Deutsche, und d Preußen. Sachsen etc. keine Österreicher sein.
"es haben vielleicht niemand mehr Recht und Beruf, so im Name seine Landsleute zu sprechen, als gerade diejenige, die Italien so innig lieben, und d auch in d jung Tag d Wiederaufleben sich aus frei Drang unter euer Reihe scharen."
d Mann haben eine äußerst richtig politisch Takt und eine fein Gefühl für Nationalwürde: -- er können auch unter d Däne gehen, weil d Schleswiger keine "Stieglitz" sein!
d Brauergeselle Bernstein, die d Schloß zu Waldenburg in Sachsen in Brand stecken haben sollen, sein in Oberweimar aufgreifen und d betreffend Behörde ausliefern werden.
Wasserstand d Elbe zu Magdeburg: am 2 Mai: 19 Zoll unter 0.
Wetterbeobachtung vom 3 Mai.
Zeit Term.
Barom.
Wind Atmosphäre M. 4 U. + 16 28, 2 55 F. NW 0 heiter N. 2 " " 12,3 " 1 98 " 2 Cirri A. 6 " " 10,3 " 2,03 st. n 4 heiter
Stadt-Theater.
d am Dienstag d 2 Mai erfolgen Darstellung d originell und effektreich Halevyschen Oper:
"d Judein", dürfen als eine fast durchgängig im hoch Grad gelingen bezeichnen werden.
besonders gewähren d viert Akt d Musikfreund eine Genuß, wie er in so harmonisch Vereinigung von Fülle, Reinheit und Anmut nur selten darbieten zu werden pflegen.
Hr. Tichatscheck als Eleazar entfalten sowohl in seine energisch ergreifend Gesang als in seine feurig und lebendig Spiel eine charakter- Wahrheit, die man nur Gerechtigkeit widerfahren lassen, wenn man sie für musterhaft erklären.
Hr. Dalle Ast verbinden mit seine angenehm Vortrag in d Arie d erst und im Duett d viert Akt alle zur angemessen Darstellung d Kardinal erforderlich Hoheit und Würde; so wie die.
Babnigg als Eudora von d Kunstfertigkeit und Sauberkeit ihr Gesang erneuert Beweis liefern.
wirklich bewundernswert aber sein d plötzlich und zugleich ungemein glücklich Aufschwung, die d.
Michalesi zur heroisch Sängerin nehmen.
ihr Gesang gewinnen in gleich Grad an Glut und Innigkeit als ihr Spiel an Leben, Leidenschaft und geistig Freiheit d überraschend Zuwachs erhalten.
so werden z. B. d Stelle d dritt Akt: "d Meineid klagen ich er an!" und "kennen du mich nicht mehr? mit eine dramatisch Ausdruck von sie vortragen, die durchaus nichts zu wünschen übrig lassen.
überhaupt zeugen d Auffaßung und Durchführung d Recha abermals von eine ernst und eifrig Studium, wie es bereits in d wenige Tag zuvor gegeben "Hugenotte" an d von ihr vorgestellt Valentine aufs unverkennbar zu bemerken sein.
sie wetteifern zur Seite stehen in d latzgenennt Oper d.
Liebhart, die bereits als Königin d Nacht in d "Zauberflöte" sich d hiesig Publikum vorteilhaft empfehlen haben, in d Rolle d Margarethe v. Valois aber als eine Bravoursängerin d erst Rang sich bewährt.
es werden sich Gelegenheit finden, auf d außergewöhnlich Virtuosität ihr Gesang zurückkommen, da in Folge d glänzend Aufnahme, welche beide hier erwähnt Oper finden, ohne Zweifel eine baldig Wiederholung dieselbe stattfinden dürfen.
eine neu Ballett:
"Catarina, oder:
d Tochter d Bandit" sein am Mittewoche, d 3 Mai, in sehr gefällig, szenisch Ausstattung geben und mit rauschend Beifall aufnehmen werden.
die schon mehrfach für ähnlich Zwecke benutzt romantisch Abenteuer, welche d unter eine Banditenbande geraten Maler Salvator Rosa angeblich zustoßen, haben hier abermals zu eine höchst ansprechend Reihenfolge sich leicht und zwanglos mit einander verbindend Szene und Situation d mit sachkundig Umsicht bearbeiten Stoff liefern.
auch lassen es die.
Gran als Banditen-Königin (?) nicht daran fehlen, in d mannigfach Gattung d Tanz, zu die charakteristisch Veranschaulichung sich hier Gelegenheit darbieten, d ganz Umfang und Zauber ihr Kunst zu entwickeln.
d stolz Sicherheit und Präzision in d, aus militärisch Evolution und Tanz bestehend Pas Strategique, d bewundernswert Gewendtheit, Leichtigkeit und Gliederbeweglichkeit in d Saltarello, d Reinheit und Anmut d plastisch Attitüde in d groß Modell-Scene und d graziös Kunstfertigkeit im Grand Pas Du Masque können nur durch d unmittelbar Betrachtung, nicht aber durch d nachträglich Beschreibung gehörig erkennen und würdigen werden.
keineswegs mit Stillschweigen zu übergehen sein indes hierbei d sorgsam und fleißig Unterstützung, die d.
Gran namentlich an d Dame Risa, Pauline und Marie Wieland, Coren und d HH.
Maximilium und Ratgeber in d Ballett finden, die noch außerdem durch d zu er gehörig heiter und lebensfrisch Musik von Deldevere aufs Vorteilhafteste sich empfehlen.
herausgeben von Runkel.
amtlich Bekanntmachung.
Sonnabend d 6. Mai 1848
Versammlung E. Erb.
Kaufmann auf d Börsensaal 21/4 Uhr Nachmittag.
Wahl eine Kommerz-Deputierte.
Decrete d Senat.
d 4. Mai: in Sache G. F. Dittmer. -- J. H. Meyer. -- C. S. P. Schmidt. -- L. Frahm. -- J. J. C. Grothjahn.
Erkenntnis d Handelsgericht.
erst Kammer.
d 4. Mai: in Sache Natorp Gabriel & Co. C. E. Strother. --
W. Lauw mand. nom.
Capt. J. Holmes, Schiff Peru, C. J. Taylor. -- J. H. J. Stechmann Erbe C. J. G. N. Wendler. -- J. Cohn C. Hrn. Drem. L. Jonassohn Mand. Nom. -- H. W. Dieckmann C. C. W. Möller, M. J. C. Möllers Nachfolger, als et_cetera. --
Hrn. G. Wieler C. J. Heine Sohn.
-- s. hannover.
-- S. L. Behrens & Co. in Manchester.
-- curat. bonorum h. d. steffens.
Fallissement.
d 3. Mai haben Heinrich Friedrich Christian Kagemann, früh Wirt, in Folge gegen er erkennt und prosequirten Universal-Arrest, mit Crt. 953. 7 Β bei d Handelsgericht Insolvenz erklären.
als Curat. Bonorum sein konfirmieren werden: 1) in Fallitsache Johann Carl Cornelius kraus und Wilhelm brechen, in Firma kraus & brechen:
Hr. Dr. Kramer und Sr. P. Mahlmann, und 2) in Fallitsache Peter Jantzen: Srs.
Mellberg, Steven & Co., und Hr. Dr. Rud. Johns.
Hamburg, d 3. Mai 1848.
schiffs- und Handels-Nachricht.
Telegr. Bericht.
Cuxhaven, d 4. Mai.
ankommen, d 3.:
Easton Nabe, kappen.
Binning, von Stockton; Independenz, kappen.
Barton, von Hartlepool.
d 4.: 8 Uhr, Leeds (D.), kappen.
mowle, von hull; 41/4 u., caledonia (d.), von london.
in See gehen, d 3.:
Jassamine, kappen.
Pool, nach Newport; Sirocco, kappen.
banks, nach newcastle; silvam, capt.
pearce, nach quebeck; rusco castle, capt.
Liddle, und Union, kappen.
Doll, nach Middlesbro; Floreville, kappen.
Ramshaw, und Derwent, kappen.
Lammton, nach Hartlepool; Bolivar, kappen.
Stephenson, nach Shields; Superbe, kappen.
Prom, nach Berg; Philotea, kappen.
Kramer, nach Dundee; Margaret John, kappen.
Vincent, und Ann, kappen.
Langfield, nach London; Balduin, Capt. Witt, und cito, kappen.
stollen, nach d See; Gamma, kappen.
Wanless, nach Sunderland; Rota, kappen.
Jacobsen, nach Leurvig; Emily, kappen.
Evans, nach Leith; 71/4 Uhr, Havre (D.), kappen.
Faß, nach Havre.
Wind: No.
Kurs d Staatspapiere und Aktie.
Hamburg, d 4 Mai. B. Hirschfeld.
Brief.
Geld. Hamburg. 31/2 pct.
feuerkassen-anl.. 721/2 721/4 Hamburg.
Staats-Pramien-Oblig... 74 -- Hamburg-Bergedorfer Eisenb.-Actien . -- -- Hamburg-Berliner Eisenbahn-Aktie . 58 57 Hamb.-Berl.
prioritäts-actien, 41/2 pct. -- --
köln-mindener eisenbahn-actien .. 64 -- köln-mind.
Prioritäts-Aktie, 41/2 PCt. -- -- Altona-Kieler Eisenbahn-Aktie .... 78 -- glückstadt-elmshorner eisenb.-actien -- -- kopenhagen-rothschild eisenb.-actien -- -- rendsburg-neumünster eisenb.-actien -- -- mecklenburger Eisenbahn-Aktie ... 25 -- Magdeb.-Wittenb. Eisenb.-Quitungsb. -- -- Hanseat.
Dampfschifffahrts-Gesellschaft mit 5 Pct.
Zins O. D. -- -- Mecklenburger 31/2 PCt., von 1843 ... — -- hannov. 5 pct. oblig. ........ 99 -- " 31/2 " " -- -- dän. 3pct. engl. anl. 1825 in £ Pr. Kassa -- 55 russ. 5 PCt. Engl. Anleihe.
" 83 -- " 5pC. Met. in Hamb. kehren.
" 78 -- " 4 " Jnscr. bei Stieglitz " 64 63 " 4 " kehren. bei Hope & Co. v. 1840 -- -- Holländ. 21/2 pct. kehren.
... pr. kassa -- -- poln. 4 pct.
Schatz-Schein " — -- schwed. 4 pct. hyp. kassa anl.
" -- -- " 4 " güter-hyp.-obl. v. 1846 -- -- portug. 4 pct. engl. anl. . pr.cassa -- -- span.
5 pct. 1020 £ .....
" 91/2 91/4 " 3 pct. jnländ. o. c. " -- --
Paris, d 1 Mai.
5 pct. 70 fr. 75 C., 3 pct. 47 fr. 50 C. -- Span.
5 pct. --, 3 pct. --.
-- portug. 21/2 pct. --. -- neapol. rothsch. 60 fr. -- c.
Amsterdam, d 1 Mai.
jntegr. 421/2. kansb. --.
Ard. 101/2 ex div.
Berlin, d 3 Mai.
Hamb. 31/2 pct.
feuer-cassen-anl. --.
Hamb.
Prämien-Anl. von 1846 --.
-- russ. 5 pct. engl. anl. 84, Russ. 4 PCt. bei Stieglitz 62, Russ. 4 PCt. bei Hope --. --
poln. 4 pct.
Schatz-Schein 46.
eisenbahn-actien: altona-kieler --.
Berlin-Hamb. 561/2. 41/2 pct.
Berlin-Hamburger Prioritäts-Aktie 791/2.
Bergedorfer --.
Köln-Mind.
62. Köln-Mind.
Prioritäts-Aktie 731/2. Magdeb.-Wittenberg. 411/2.
potsdam-magdeburger --.
mecklenburgisch --.
Frankfurt, d 1 Mai.
oesterr. 5 PCt. Metall. 691/4, 4 PCt. 57. Los von 1834 105. Bank-Aktie O. D. --. --
Pr. präm.- Schein 78. -- polnisch Part. --, Do. 500 Fl.- Los 85. -- Span.
5 pct. ard. incl. 14 c. 121/4.
angekommen Fremde.
hannoversch Hotel:
d HH. Ringleben, v. Bützfleth; Burchardt, Kfm., v. Berlin; hoffen, Fabrikant, v. Glückstadt.
Hotel zum Weidenhof:
d HH. Behrens, v. Schwerin, C. H. Diederichsen, v. Flensburg, u. Peters, v. Rendsburg, Kaufl.; S. Rosenthal, Schauspieler, v. Danzig.
Hotel De Francfort:
d HH. Hundertmark, v. Jven u. Marolly, Kaufl., v. Kiel; Kleinrat, Ingenieur, v. Hannover.
im holsteinisch Hof:
d HH. v. Gerstenberg, Justizrat, v. Elmshorn; F. Wallichs u. H. Feddersen, Student, v. Garding; A. Oldenburg, v. Friedrichstadt; Stoye, Militär, v. Rendsburg; K. Winkler, Leutnant, v. Flensburg; Feldmann, u. Marx, Kfm., v. Hannover; Überhorst, Opernsänger, v. Cöthen; Aschenberg, v. Berlin; Ponsileus, Kapitän, v. Oldenburg; Bartram, Fabrikant, u. Fräul.
Harms, v. Neumünster; Fräul.
Wolf, v. Koblenz; Fräul.
Feldmann, v. Pinneberg.
Hotel De Saxe:
d HH.
Lachmann, Pastor, v. Berkau; A. Bodenstein, Ökonom, v. Braunlage; W. Petersen, Kfm., v. Lübeck; W. Stahl, Gymnasiast, v. Gütersloh.
Hotel Stadt Hamburg: Graf Nickelsen, v. St. Petersburg; d HH.
Lövenheim, Kfm., u. Dr. Hartmann, v. Hannover.
alt Stadt London:
Graf v. Löwenhjelm, Minister, v. Paris; Hr. Hinrichsen, Kommissionsrat, v. Schwerin.
Meyeres Hotel:
d HH. Domainnenrat v. Paepke, v. Quasseln, u. Baumgart, a. d. Holstein, Gutsbesitzer.
Hotel zum Kronprinz:
d HH. Meierfeld, v. Pforzheim, Vogt, v. Segeberg, u. Bauer, v. Potsdam, Kaufl.
proclamata.
d Niedergericht haben auf Anhalt Herr Carl Ludwig Helgenfeld Dris. Jur. eine Proclam dahin erkennen: daß alle und jede, die an d Nachlaß d am 21. August 1846 versterben Notar Joachim Christian Helgenfeld aus eine erb-, forderungs- oder irgend welchem ander Rechte und Grund, namentlich auch aus d aus seine Notariats-Verhältnis entstehen Verpflichtung, Anspruch oder Forderung erheben zu können vermeinen, bis zum 25. August 1848, als einzig und peremtorisch Termin, in diese Gericht, Auswärtige durch gehörig Bevollmächtigte, solch Anspruch und Forderung bei Strafe d Ausschluß und Auferlegung eine ewig Stillschweigen anmelden und demnächst zu justifizieren schuldig sein sollen.
Hamburg, d 4. April 1848.
zur Beglaubigung: O. Pemöller, Dr., Aktuar.
auf Befehl d Niedergericht d frei Stadt Hamburg und auf Anhalt Herr Dris. C. L. Heise Mand. Noie. F. M. Wolff in Liquidation von Wolff & Hinrichs Kläger Jmpetranten werden Robert Detmer Beklagte Jmpetrat gebürtig aus Hamburg Sohn d hierselbst versterben J. C. H. Detmer hierdurch vorladen bis zum 30. Oktober 1848 als einzig und peremtorisch Termin vor demselben persönlich oder durch eine gehörig Bevollmächtigte zu erscheinen und über d von d Kläger d Gericht übergeben klag- und Prosekutions-Antrag mit als Anlage No. 1 angeschließen Schuldschein und Zahlungs-Versprechen d Beklagte über 2000 $ mit 5 Prozent Zins d. d. New_York d. 18. Februar 1841 sich zu erklären und seine Einreden vorbringen unter d Verwarnung, daß im Nichterscheinungsfalle d Handschrift d Beklagte auf d Anlage No. 1 als anerkennen annehmen, dieselbe seine Einreden für verlustig erklären und d Antrag d mandatario nomine Kläger gemäß in d Bezahlung d $ 2000 nebst Zins und Kosten verurteilen, auch d Mand. neu.
Kläger befugen werden werden aus d, auf Anhalt desselben Gerichtsseitig mit Beschlag belegt elterlich Erbeanteil d Beklagte wegen Kapital, Zins und Kosten sich bezahlt zu machen.
Hamburg, d 8. April 1848.
zur Beglaubigung: O. Pemöller, Dr., Aktuar.
zweit Bekanntmachung.
Auszug aus d in No. 106 diese Ztg. eingerückt Proclam.
Erbe, Gläubiger und Pfandinhaber d versterben Eheleute Jürgen stellig und Katharina Magdalena stellig, früh verheiratet Klause, gebären Ger, in Westerbelmhusen, werden auffordern, ihr Erberechte, Forderung und Pfandrechte, bei Strafe d Verlust, binnen 12 Woche nach d letzte Bekanntmachung diese, in d Kirchespielschreiberei zu Brunsbüttel, auf gehörig Weise angeben.
Meldorf, d 25. März 1848.
zur Beglaubigung d Auszug: Wagner.
zweit Bekanntmachung.
Auszug aus d in No. 106 diese Ztg. eingerückt Proclam.
Erbe, Gläubiger und Pfandinhaber d versterben Hofbesitzer Eggert Schmielau, in Lehe, müssen ihr an d Verstorbene habend Erberechte, Forderung und Pfandrechte, bei Strafe d Verlust, binnen 12 Woche nach d letzte Bekanntmachung diese, in d Kirchespielschreiberei zu Eddelack auf gehörig Weise angeben.
Meldorf, d 28. März 1848.
zur Beglaubigung d Auszug: Wagner.
zweit Bekanntmachung.
Extrakt.
Mittel d No. 106 diese Zeitung in Extenso inserieren Proclams, sein alle, welche Anspruch und Forderung an d Nachlaß d im Jahr 1820 hieselbst versterben Kaufmann Johann Lotharius liegen und die im vorig Jahr versterben Witwe Dorothea Katharina liegen, geb. Kraft, zu haben vermeinen, so wie etwaig Leibeserbe d als Miterbe d genennt Testator berufen, am 14. März 1843 zu London, im St. Pancras-Arbeitshaus versterben Jacob Anton liegen (James Anthony Ledige), bei Strafe d Ausschließung auffordern und befehligen, sich binnen 12 Woche nach d letzte Bekanntmachung diese Proclams, im hiesig erst Stadtsekretariat, und spätestens am 7. September d. J., als d peremtorisch Angabe-Termin, im hiesig Obergericht unter Wahrnehmung d Rechtserforderliche zu melden.
wonach Beikommende sich zu achten.
Altonaer Obergericht, d 27. April 1848.
ex decreto senatus.
Steckbrief.
d unten signalisieren Verbrecher, Claus Treede aus heiderege, sein gestern Abend aus d hiesig Gefängnis entweichen.
demnach werden d respektiv Behörde ersuchen, auf d obgedenkt Verbrecher möglichst vigilieren, dieselbe im Betretungsfalle arretieren und mich davon eine Nachricht zugehen zu lassen.
Rendsburger Amtshaus, d 1. Mai 1848. v. Cossel.
Signalement.
Arbeitsmann; 40 Jahr alt; 631/2 Zoll hoch; hellblond Haar; blau Auge; spitz Nase; rund Kinn; breit Gesicht; breit Schulter.
besondere Kennzeichen: eine Glatze und stotternd Sprache.
Kleidung: hellgrau melieren lacken Jacke, dunkelblau weit Tuchhose und weiß leinen Hose, eine dunkelblau tuchen Mütze mit Schirm, schwarz und weiß meliert wollen Strumpf, ohne weit Fußbedeckung, grau Weste von englisch Leder, eine grün und gelb carrirtes baumwollen Halstuch, eine leinen Hemd ohne Abzeichen.
in Sache d Gutsbesitzerin Degener zu Heiningen, Klägerin, wider d Fabrikant Robert zum Hagen & Comp. in Goslar, Beklagte, und d Fabrik Küster & Comp. daselbst, Intervenientin, wegen Forderung, jetzt wegen Zins und Kosten, werden d auf d 8. Juni d. J. angesetzt Termin hiermit wieder aufheben.
Goslar, d 29. April 1848.
d Stadtgericht.
O. J. J. Hesse.
G. Neuburg.
heute werden meine Frau, geb. Prinz, von eine Mädchen glücklich entbinden.
d 3. Mai 1848. J. C. G. Dippel.
d heute Vormittag bald nach 11 Uhr erfolgen glücklich Geburt eine kräftig, wohlgebildet Mädchen, haben wir d Freude Teilnehmende hierdurch anzeigen.
Boitzenburg, d 4. Mai 1848.
Heinr. C. Klepper, Wilhelmine Klepper, gebären Schulz.
Bekanntmachung.
es werden hiermit zur öffentlich Kenntnis bringen, daß d groß Bleiche No. 31 befindlich ober- Postamt, welche bisher d Name "königlich dänisch Ober-Post-Amt" führen, laut Verfügung d hoch provisorisch Regierung d Herzogtum Schleswig-Holstein künftighin d Benennung "schleswig-holsteinisch Oberpostamt" führen werden.
schleswig-holsteinisch Oberpostamt zu Hamburg, d 4. Mai 1848.
Heimerdinger, Const. F. W. Clausen, Const.
nach eine Verfügung d hoch provisorisch Regierung d Herzogtum Schleswig-Holstein sein d durch d unterzeichnet Oberpostamt vermitteln Postverkehr mit d Königreich Dänemark vom 6. Mai d. J. anrechnen, bis weiter aufheben, und können daher, zur Beförderung dahin, Brief und Frachtpostsache nur bis zum 5. Mai d. J. incl. annehmen werden.
d Postverkehr mit d Herzogtum sein ungestört und können dahin, wie bisher, Brief, Geld und Bäckerei abliefern werden.
d Annahmezeit für Brief nach Schweden und Norwegen werden jedesmal durch Börsen-Anschlag bekannt machen.
schleswig-holsteinisch Oberpostamt zu Hamburg, d 4. Mai 1848.
Heimerdinger, Const. F. W. Clausen, Const.
Hotel Stadt Hamburg.
eine verehrt hiesig und auswärtig Publikum zeigen ich hiermit ergeben an, daß ich unter d heutig dato obengenannt Hotel, verbinden mit eine Restauration, belegen in d Dammthorstraße Sub No. 34, in d Nähe d Stadt-Theater, eröffnen haben, und empfehlen ich zugleich d resp. Reisende, mit d Versicherung d prompt Bedienung, bei möglichst billig Preis, und werden ich überhaupt alle aufbieten, um d Zufriedenheit d ich beehrend zu erlangen.
Hamburg, d 3. Mai 1848.
Joh. J. Winter.
eine jung Mann, welche sich sowohl im tuch- und manufaktur- als eisen- und Kurzwaren-Geschäft genügend ausbilden und d gut Zeugnis besitzen, suchen Verhältnis halber zum 1. Juli d. J. eine anderweitig Engagement.
nah Auskunft erteilen, auf portofrei Anfrage, d Expedition diese Zeitung.
Globe Insurance, London.
feuer- und Lebens-Versicherungs-Anstalt, mit eine belegt Kapital von eine Million Pfund Sterling.
Unterzeichnete fahren fort, Assekuranz annehmen und zu schließen.
d Plan für d Lebens-Versicherung sein gratis bei d Agent diese Anstalt zu haben; sämtliche Prämie sein so billig berechnen, wie diese mit vollkommen Solidität nur irgend vereinbar sein.
James Bischof Jun. (Bischof & Rodatz), Bevollmächtigte, 75 Admiralitätstraße.
pflanzen- und Blumen-Ausstellung.
d unterzeichnet Administration d garten- und Blumenbau-Verein beehren sich hiermit, anzeigen, daß eine groß pflanzen-, blumen-, frucht- und Gemüse-Ausstellung am elft und zwölft Mai in d groß Saal d Börsen-Arkade stattfinden werden.
sie laden hiermit alle Pflanzenbesitzer und Gärtner angelegentlich ein, an diese Ausstellung aufs tätig mitwirken und bemerken, daß mit dieselbe d üblich Pflanzen-Verlosung unter d wirklich Mitglied d Verein, so wie eine Preis-Verteilung für d mehrfach in diese Blatt (in No. 78 d Corr.) bekannt gemacht Aufgabe verknüpfen sein werden.
d Pflanzen-Verlosung finden am 11. Mai, mittags 2 Uhr, d Preis-Verteilung aber am Morgen desselben Tag zwischen 7 und 9 Uhr vor Eröffnung d Ausstellung statt.
alle bei diese Letzteren konkurrierend Gegenstand dürfen durchaus keine ander Abzeichen als gewöhnlich Nummerholz haben und müssen von eine versiegeln Schreiben d Einsender an d Sekretär d Verein begleiten sein.
Hamburg, d 1. Mai 1848.
d Administration d garten- und Blumenbau-Verein für Hamburg, Altona und die Umgegend.
Bade-Anstalt zu Eilesen.
vom 1. Juni bis 31. August werden d Bade-Anstalt in Eilesen auch in diese Jahr eröffnen sein; auch werden dann, wie bisher, die unter Leitung d Herr Apotheker Dr. Höcker verfertigen vorzüglich Molken von Ziegenmilch ausgeben werden.
d geehrt Publikum werden zugleich benachrichtigen, daß d eilser Mieteskutscher während d diesjährig Kurzeit zweimal täglich eine Omnibus-Fahrt zwischen Eilesen und Bückeburg zu 4 Ggr.
à Person einrichten werden.
Logisbestellung wollen man an d brunnen- Kommissariat, ärztlich Anfrage an d Herr Brunnen-Arzt, geheim Hofrat von Möller in Minden und Hofrat Weiss in Bückeburg, richten.
im Mai 1848.
d Brunnen-Kommissariat.
Rth. Tischbein.
Bad Kissingen
an d fränkisch Saal d Königreich Bayern bieten nicht nur durch seine herrlich Natur und romantisch Gegend d lieblich Aufenthalt dar, sondern Kissingen sein auch bisher von alle politisch Aufregung verschonen bleiben, und Patient, so wie Ruhesuchende finden hier, bei vollkommen Sicherheit, gemütlich Erholung, eine groß Auswahl angenehm Wohnung mit alle Bequemlichkeit, gut Bedienung und billig Behandlung.
d ausgezeichnet Wunderkraft d Kissinger Heilquelle sein weltberühmt und d Erfahrung d vorzüglich Arzt haben dartuen, daß besonders d Rakoczy in unzählig Krankheitsfall mit glänzend Erfolg sich häufig da noch hülfereich erweisen haben, wo bereits vorher ander Heilmittel oft vergeblich anwenden werden sein.
Quartierbestellung besorgen mit Vergnügen Gebrüder Bolzano.
d Molken-Heilanstalt zu Schlangenbad werden für d bevorstehend Saison am 15. Mai eröffnen.
d Bade-Verwaltung.
☞ heilsam Erfindung.
☞ Hümmert's Pollutions-Instrument,
welches, ohne im gering Unannehmlichkeit oder nachteilig Folge für d Gesundheit herbeiführen, durchaus keine Pollution zulassen.
d Wahrheit diese Aussage sein durch vielfach Erfahrung bestätigen und durch Zeugnis von d berühmt Arzt, als: vom Herr Geh. Med.-Rath Prof. Dr. Dieffenbach in Berlin, von d Herr Prof. Dr. Braune, Prof. Dr. Cerutti, Prof. Dr. Carus, zu Leipzig, Herr Geh. Med.-Rath Dr. v. Blödau zu Sondershausen, und viel ander dartuen, weshalb ich ich jede weit Empfehlung enthalten.
da d Instrument in Holz bei Bewegung im Schlaf leicht zerbrechen, so sein nun auch welche in Metall zu nachstehend Preis zu haben und erhalten man gegen portofrei Einsendung d Betrag d Instrument nebst Gebrauchsanweisung vom Unterzeichnete zuschicken.
1 Instrument in fein Neusilber 4 Pr. Cour.
1 " " " Messing 3 " da.
1 " " " Holz 2 " da.
Nordhausen, im April 1848.
S. Frankenheim.
literarisch Anzeige.
in meine Verlag sein erscheinen und durch alle Buchhandlung zu beziehen:
politisch Denkwürdigkeit aus Gelsner's Schrift.
herausgeben von Dr. G. Oelsner-Moumerque. Gr. 8. Fein Velinpapier. Geh. Preis 1_7/8 Thlr.
Bremen, April 1848.
Franz Schlotmann. (in Hamburg durch Perthes-Besser & Mauke und in Kiel durch d schwers'sche Buchhandlung.)
durch alle Buchhandlung und Zeitungs-Expedition sein zu beziehen, in Hamburg durch R.
Kettler: europäisch Parlamentschronik.
Ergänzungsblatt jede politisch Zeitung.
unter d vorstehend Titel erscheinen in unsere Verlag eine fortlaufend Chronik alle Standeverhandlung Europa, soweit dieselbe Gegenstand d europäisch oder d deutsch Politik, wichtig Prinzipfrage oder Angelegenheit von allgemein Interesse berühren.
d einzeln Rede und Berichterstattung werden nach d Grad ihr inner Bedeutsamkeit und d Wichtigkeit d Sache mit mehr oder minder Ausführlichkeit, vollständig oder im Auszug mitteilen.
vollständig personen- und Sache-Register werden beigeben.
d "europäisch Parlamentschronik" werden zwei Mal wöchentlich, Mittwoch und Sonnabend ausgeben, und zwar in so viel Nummer, als d vorliegend Material erfordern; 60 Nummer, jede von 4 Seite in Kl.
Folio, kosten im Abonnementspreis nur 1 Thlr. 10 Ngr.
d bisher erscheinen Nummer enthalten mit kurz Einleitung d Beratung d Frankfurter Versammlung (unverkürzt), ferner d preußisch Landtag, d hannoversch Standeversammlung u. s. W., ebenso werden wir auch namentlich d Verhandlung d französisch Nationalversammlung bringen.
☞ Probenummer sein durch alle Postamt, Zeitungs-Expedition und Buchhandlung zu erhalten.
Leipzig, 15. April 1848.
Brockhaus & Avenarius.
in Baumgärtner Buchhandlung zu Leipzig sein so eben erscheinen und durch alle Buchhandlung zu beziehen:
d Religion d Gesellschaft und d Entwicklung d Menschheit zu ihr,
darstellen in zehn Vorlesung von Dr. Ludwig Philippson. Gr. 8. broschieren.
Preis 24 Ngr.
(in Hamburg vorrätig bei Nestler & Melle und in Kiel in d Universität-Buchhandlung.)
Dampf-Schifffahrt zwischen Lübeck, Ystad, Kalmar und Stockholm.
d schön kupferbodenen Dampfschiff Gauthiod, Capt. P. G. Nylen, von 140 Pferdekraft, Svithiod, Capt. C. Örnmark, von 100 Pferdekraft, gehen während diese Sommer jede Donnerstag alternierend von Travemünde und von Stockholm ab.
d Abfahrt von Travemünde geschehen d Nachmittag präzis 5 Uhr, und können demnach d resp. Reisende, welche am Donnerstag Morgen mit d Diligence von Hamburg abgehen, noch d Fahrt damit machen.
d Dampfschiff Gauthiod treten seine erst Reise von Stockholm am Donnerstag, d 13. April an.
über d Taxe für Passagier und Gut erteilen nah Auskunft in Hamburg: Ullberg & Cramer, Neuewall No. 64.
" Lübeck:
Geo. Friedr. Nölting & Sohn.
von Stockholm gehen jede Freitag alternierend ab, nach
Abo, Helsingfors, Reval und Cronstadt, d schön Kupferbodenen Dampfschiff Fürst Menschikoff, Capt. C. C. G. Collan, von 90 Pferdekraft, Storfursten, Capt. J. F. Halle, von 80 Pferdekraft.
Suhres optisch Rundgemälde.
Königstraße.
noch acht Tag von 61/2 -- 9 Uhr.
Stadt-Theater.
Freitag, d 5. Mai, auf Verlangen, zum zweit Mal: Catarina, oder:
d Tochter d Bandit, Ballett in 2 Aufz., und 5 Tableau, von Hrn. J. Perrot für Fräul.
Lucile Gran dichten.
Musik von Deldevere.
-- Fräul.
Lucile Gran: Catarina.
-- d Anfang machen, zum viert Mal:
d Salz d Ehe, Lustspiel in 1 Aufz., von C. A. G. Görner.
hierauf, zum erst Mal: sie schreiben an sich selbst, Lustspiel in 1 Aufz., nach d französisch, von Carl v. Holtey.
Fräul.
Lucile Gran sein noch für einige Gastvorstellung gewinnen werden.
Sonnabend, d 6. Mai: (mit aufgeheben Abonnement) sechst Gastdarstellung und zum Benefiz d Hrn. Tichatscheck. (neu einstudieren) d weiß Frau auf Avenel, komisch Oper in 3 Aufz., nach d französisch Musik von Boyeldieu.
Thalia-Theater.
Freitag, d 5. Mai, (mit aufgeheben Abonnement) vorletzt Gastvorstellung und zum Benefiz d Hrn. Hendrichs.
zum erst Mal: Christoph Columbus, oder:
d Entdeckung d neu Welt, Schauspiel in 3 Aufz., von Werder. --
Hr.
Hendrichs: Christoph Columbus. --
zum Schluß:
(neu einstudieren)
wer essen mit?
Vaudeville-Posse in 1 Aufz., frei nach Desaugiers, von W. Friedrich.
Sonnabend, d 6. Mai: Lady Harriet, oder: d Markt zu Richmond, Vaudeville-Drama in 4 Aufz. und 6 Tableau, nach eine Ballett, von W. Friedrich.
Musik arrangieren von Ed. Stiegmann.
vorher: Eigensinn, Lustspiel in 1 Aufz., von R. Benedix.
zwischen beide Stück:
groß Fantasie für Pianoforte über Motiv aus d Oper: "d Hugenotte", komponieren von Talberg und vortragen von Hrn. Kullin aus Stockholm.
Torsperre:
Anfang abends 81/2 Uhr, Ende morgens 41/2 Uhr.
Sonne.
d 5. Mai: aufg. 4 u. 19 M., unterg. 7 u. 35 M.
Neumond:
v. 3. Mai, 7 U. 55 M. M. bis d. 10. Mai, 3 U. 36 M. M.
d 5. Mai.
Eintritt d Flut: 21/4 U., Eintritt d Ebbe: 61/2 u.
Meteorol.
Beobachtung vom 4 Mai.
Thermometer.
Barom.
Wind.
Atmosphäre.
Mittag.
warm Gr. kalt Gr. Mittag.
Mittag.
Mittag. + 13 + 13 + 3 28.5.0 No wolkig.
verlegen und drucken von d grund'schen Erbe. --
Expedition: groß Reichenstraße No. 43.
