Staat und Gelehrte Zei Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1832.
am Dienstag, d 12 Juni. No. 137. verlegen von d Grundschen Erbe.
Paris, d 5 Juni.
(über amsterdam.)
schon seit einige Tag sein d ganz Bevölkerung von Paris auf d groß Trauerzug gespannt, die zum Andenken d General Lamarque bereits gestern stattfinden sollen, aber aus mehrere Grund bis heute verschieben werden.
d General haben in seine letzte Augenblick wünschen, in seine Vaterstadt St. Sever beisetzen zu werden; allein d zahlreich Freund d Verewigte beschließen, wenigstens seine Sarg außerhalb d Barriere zu begleiten.
bei d aufgeregt Stimmung, die in Folge d weit verzweigt, aber vereitelt Verschwörung d carlistischen Faction hier herrschen, bei d beunruhigend Gerücht jede Art, die seit lang Zeit in Umlauf sein, sein man vor die zusammenlaufen so viel Mensch unter d gegenwärtig Umstand sehr besorgt.
in d liberal Blatt werden daher auch d Ordnung d Zug mit d groß Genauigkeit angeben, um Verwirrung zu verhüten.
bald erfahren man, daß Geld-Verteilung unter d Volk stattfinden haben.
eine Person, die 2000 Fr. erhalten haben, legen diese Summe beim Graf v. Montalivet nieder.
auch sollen Hr. Mauguin Hrn. v. Montalivet eine Brief schreiben haben, um er anzeigen, daß heute eine Aufstand ausbrechen sollen, aber d Opposition sein daran unschuldig; worauf d Minister erwidern, er sein ganz ruhig und haben eine wachsam Auge auf alle.
d ganz Nacht hindurch herrschen groß Bewegung.
bereits heute früh um 4 Uhr werden d Türe d Wohnung d General Lamarque d Publikum eröffnen.
am Sarg d Verewigte sein 4 Invalide aufstellen; an d Tür d Hotel zwei ebenfalls invalide Sergeant.
Lorbeerkranz und Blumengewinde schmücken d Balcon, und am Eingang prangen drei Trophäe.
91/2 Uhr.
auf alle Punkt bilden sich Volkshaufen, um sich d Trauerzug anschließen.
auf d Magdalenen-Platze bemerken man alle diejenige, die früh politisch Strafe erleiden, an d Spitze Oberst Duvergier.
d Rue-Royale sein mit jung Leute bedecken, die Hut mit drei verschieden Kokarde, d französisch, d polnisch und d belgisch, schmücken sein.
eben treffen auch eine Deputation d Freimaurer-Loge d drei Tag mit eine Fahne ein.
101/2 Uhr.
d Masse nehmen fortwähren zu, doch herrschen d tief Ruhe; bis jetzt sein noch keine Linientruppe eintreffen.
d Leichenwagen stehen vor d Türe.
12 Uhr.
vor etwa eine Viertelstunde haben sich d Zug, die durch eine heftig Regen aufhalten sein, in Bewegung setzen.
von d Straße St. Honore bis zu d Boulevard sein alle mit Mensch anfüllen.
zuerst erscheinen Deputation aus d Departement d Land und d Nieder-Pyrenäen; letztere tragen eine Fahne mit d Aufschrift: "d unsterblich General Lamarque d Patriot von Bayonne."
hierauf eine Deputation d Student vom Bourbone-Kollegium; dann d Juli-Decorirten mit d Bastille-Stürmer voran; sie tragen eine Fahne mit d Devise: "Union de juillet, patrie et liberté!"
es folgen dann eine groß Anzahl polnisch Flüchtling, mit d General Romarino an d Spitze.
als sie auf d Magdalenen-Platze ankommen, rufen alle:
es leben Polen!
es leben d tapfer General!
zunächst kommen d Deputation d Invalide, mit d Devise: 27, 28, 29 Juli.
dann folgen 4 Fahne, d polnisch, d italienisch, d deutsch (schwarz-rot-gold) und d französisch, von Flüchtling alle Nation umgeben.
hierauf kommen Deputation von verschieden Handwerksstand, worunter sich d Färber auszeichnen, die eine Standarte mit eine Kreppflor und eine gallisch Hahn darüber tragen.
d Deputation d Nationalgarde von Paris und die Weichbild sein sehr zahlreich.
auch aus d benachbart Departement sein groß Haufen herbeiströmen.
d hiesig Legion bilden sich in d rue- Royal pelotonweise, und d Leichenwagen sein von eine Abteilung d 25sten Linien-Regiment umgeben.
d übrig Garnison sein auf d Vendome-Platze aufstellen und folgen d Leichenzug.
auf d Revolutions-Platz werden eine Compagnie Nationalgarde mit groß Jubel empfangen, welche d gallisch Hahn von ihr Fahne herunternehmen und statt die eine Immortellen-Kranz aufstecken haben.
1 Uhr.
als d Zug auf d Boulevard in d Nähe d rue de la Paix gelangen sein, machen d jung Leute, die sich vor d Leichenwagen gespannt haben, sich los, und ziehen plötzlich seitwärts nach d Vendome-Platze, wo sie d Säule mehrere Mal umkreisen.
d dortig Militär-Posten suchen sich zu widersetzen; es kommen zum heftig Handgemenge mit d Volk; doch werden d Ruhe bald herstellen.
d Zug gehen unter eine Menschenzulauf weiter, wie er wohl noch niemals erblicken werden.
leider hören man einiges aufrührerisch Geschrei, welche man d Zarliste zuschreiben.
aus eine Haufen hören man d Ruf: nieder mit Ludwig Philipp! an d Lanterne!
unweit d italienisch Theater, vor d Ende d Straße Grammont, hören man pfeifen.
bald heißen es, diese laut sein von d Haus d Herzog v. Fitz-James Ansgegangen.
man verlangen, er sollen heraustreten und seine Hut ziehen; er weigern sich.
eine Hagel von Stein zerschmettern nun seine Fenster und beschädigen sein Hotel.
so eben erfahren man, daß alle Volksfreund auf d Bein sein.
d Republikaner sollen sämtlich mit Patrone und Pistole versehen sein.
d Besorgnis werden immer groß.
31/2 Uhr.
alle verkünden furchtbar Auftritt.
mehr als 200,000 Mensch drängen sich auf d Boulevard.
d Anzahl d Republikaner scheinen sehr zahlreich zu sein: d Geschrei:
es leben d Republik!
nieder mit Ludwig Philipp!
d Birne sein reif, sie müssen fallen!
es leben d Freiheit!
nieder mit d Stadtsergeant!
nieder mit d Polizei!
d Aristokrat an d Laterne! erschallen von alle Seite.
man bemerken, daß eine groß Teil d Nationalgardist an diese Ruf Teil nehmen.
eine Mensch mit blutbespritzt Gesicht werden unter d Ruf:
es leben d Freiheit! auf d Hand herumtragen.
wie es heißen, haben er eine Stadtsergeant bei d Tor St. Martin verwunden.
d Degen diese Sergeant werden in drei Stück zerbrechen und im Publikum herumzeigen.
mehrere von d Stadtserganten werden entwaffnen und d Republikaner bemächtigen sich ihr Degen.
d Polizei scheinen d Mut zu verlieren und flüchten nach alle Richtung.
auch sein es durchaus unmöglich, d versammelt Haufen zu zerstreuen.
d Neugierige entfernen sich so gut sie können, und überlassen d Tummelplatz d wild Masse.
41/2 Uhr.
an d Austerlitz-Brücke werden d Zug von eine ungeheuer Truppen-Menge umzingeln, die sich vom Stadthaus an d Kays entlang ziehen.
es heißen, d Verschworene bezwecken, sich alle Ministerial- Hotel zu bemächtigen.
alle Posten sein bei diese Hotel verdoppeln.
man befürchten eine Katastrophe bei Anbruch d Nacht, wenn d Masse von d Barriere zurückkommen werden.
Paris, d 6 Juni.
(über london.)
Paris sein gestern Abend und d ganz Nacht hindurch d Schauplatz furchtbar Ereignis sein, die eigentlich Anlaß und Ursprung sich schwer bestimmen lassen.
an d Brücke von Austerlitz schließen sich eine Teil d Zögling d polytechnisch Schule d Zug an und werden von d versammelt Volk mit Jubel empfangen.
d Brücke von Austerlitz gegenüber sein eine Gerüst, schwarz überziehen und mit viel Fahne behängen, errichten.
hier sollen d Leiche Lamarque aufstellen werden; aber es sein wegen d Menschenmasse nicht möglich, d Sarg vom Wagen zu nehmen.
Marschall Clauzel, d HH.
Mauguin, Galabert und Pons, d portugiesisch General Saldanha und General Romarino halten Rede, die mit groß Beifall aufnehmen werden.
Hr. Mauguin erlauben sich sehr heftig Ausfall gegen d Regierung, General Lafayette dagegen halten eine Anrede an d Volk, worin er dasselbe beschwören, d Feierlichkeit d Tag nicht durch ungesetzlich Handlung zu beflecken.
als d General d Gerüst verlassen, werden er vom Volk im Triumph nach seine Wagen tragen, d Pferd desselben abspannen und d General nach Haus ziehen.
gegen 5 Uhr sein d Rede beendigen; d Sarg werden außerhalb d Barriere abliefern, und d Wagen kehren zurück.
während d ganz Zeremonie geben d linien- Regiment Trauer-Salve und marschieren hierauf unter d Erschallen d Marseillaise ab, worauf d Volk erwidern:
vive la ligne!
jetzt aber singen es an, unruhig zu werden.
diejenige Teil d Prozession, die nur bis zum Bastillen-Platz gelangen sein und meist aus Republikaner bestehen, geraten in Streit mit eine Dragoner-Regiment.
eben ziehen d unbewaffnet Nationalgardist durch d Straße St. Antoine zurück, als d Dragoner chargieren, wobei mehrere Mensch verwunden werden.
um diese Zeit erscheinen eine Mann zu Pferd mit eine rot Fahne und d schwarz Inschrift: liberté ou la mort!
jetzt erschallen von mehrere Seite d Geschrei:
vive la république! worauf d Dragoner Feuer geben.
es entstehen eine furchtbar Lärm und überall hören man schreien:
Aux arm Citoyens!
in wenige Minute werden Barrikade an d Austerlitz-Brücke und an d Kays entlang aufwerfen.
d Rebellion dehnen sich hierauf in einige ander Gegend von Paris aus: in d Straße St. Antoine, St. Denis, St. Martin, Montmartre und St. Croix werden d Wagen umwerfen, auch versuchen man d Steinpflaster aufreissen.
in viel Straße werden d Laterne zerschlagen und d steinern Pfeiler auf d Boulevard umstürzen.
d Pöbel bemächtigen sich mehrere Wachtposten, werden aber von d Truppe wieder verdrängen.
in ganz Paris erschallen d General-Marsch d ganz Abend hindurch.
d Nationalgarde stellen sich in groß Anzahl ein, aber eine groß Teil dieselbe scheinen an d Kampf gegen d Volk keine Teil nehmen zu haben.
viel sollen beim Anblick d Aufstand nach Haus gehen sein und einige Artillerist sich sogar unter d Volk mischen haben.
bald sein alle Laden und d meiste Theater schließen.
in d Straße Montmartre und St. Denis beginnen eine heftig Gewehrfeuer, die etwa drei Stunde fortwähren, aber gegen Mitternacht durch eine Regenschauer unterbrechen werden.
d einzeln Bericht lauten schwanken und widersprechen, da es unmöglich sein, bei d allgemein Bestürzung und Verwirrung, die sich nur mit d vom Juli 1830 vergleichen lassen, bestimmt Auskunft zu erhalten.
da indessen d Volk ganz planlos zu Werk gehen, so zweifeln man nicht daran, daß d Regierung d Oberhand behalten werden.
in d Nacht beginnen d Kampf von Neue.
groß Truppenmasse, Infanterie, Kavallerie und Artillerie bedeckt d Straße.
d Ausrufung, die am meiste vernehmen werden, sein:
es leben d Republik!
nieder mit Ludwig Philipp!
nieder mit d Minister!
doch lassen auch einzeln d Zarliste hoch leben, die mehr oder wenige an d ganz Unheil Schuld sein.
in d Vorstadt Montmartre, auf d Platz d Victoire und dann in d Straße Jean Jacques Rousseau entspinnen sich eine wütend Kampf.
mehrere Haus sein d Volkswut preisgeben.
bis 4 Uhr d morgens dauern d Füsillade fast ununterbrechen fort.
in d Rue Neuve d Bon Enfans sein fast alle Haus von Kugel durchlöchern; desgleichen in d Rue De Clery.
d König kommen gestern Abend in alle Eile aus St. Cloud zur Stadt und werden bei d Tuilerien mit d lebhaft Enthusiasmus empfangen.
mehrere Tausend von Nationalgardist sein nach d Schloße eilen, wo er sie mustern.
viel Deputierte sammeln sich um d Person d König.
d König haben d ganz Nacht hindurch d Minister um sich.
er sehen entschlossen und unerschrocken aus, und haben erklären, lieber sein Leben, als d Heil seine Volk preis geben zu wollen.
immer neu Truppenmasse ziehen in d Stadt ein.
mit diejenige Teil d Nationalgarde, die sich zum Kampf bereit zeigen, sollen d Anzahl d bewaffnet nicht wenige als 70,000 Mann betragen.
alle Brücke und öffentlich Platz sein von sie besetzen.
in d Nacht sein viel Verhaftung vornehmen werden.
d Presse d Tribüne, d Quotidienne und d Courrier De L'Europe werden auf polizeilich Befehl versiegeln.
man glauben, d Regierung dürfen d Hauptstadt in Belagerungsstand erklären.
d Anzahl d Opfer diese blutig Nacht lassen sich nicht bestimmt angeben.
bei d Passage Saumon in d Straße Montmartre sollen sehr viel Mensch bleiben sein.
d in d Nähe gelegen Haus werden erstürmen und wieder nehmen, und noch blutig sollen es auf d Platz Maubert hergehen sein.
auf erstere Punkt schlagen man sich von halb 7 Uhr bis 11 Uhr Abend.
d Insurgent, von d Übermacht drängen, werfen sich in d benachbart Haus und feuern von dort auf d Truppe herab, die so viel Schaden erleiden, daß man d Rebell d Nacht hindurch im Besitz ihr Position lassen müssen.
d Volk sein dadurch besonders gut mit Munition versehen, daß es sich eine Pulver-Magazin in d Nähe bemächtigen haben.
d Volkshaufen bestehen meistens aus d niedrig Klasse; doch sehen man auch wohlgekleidet Leute unter sie.
beim Marais geben eine Compagnie Soldat, die Offizier an d Spitze erschießen werden, d Pöbel keine Pardon.
d Postamt und d Bank sein bedrohen.
d Erbitterung sein auf alle Seite sehr groß.
alle verkünden, daß auch d heutig Tag unheilbringend sein werden.
heute Morgen um 8 Uhr hören man bereits wieder in d Straße St. Martin und bei d Kornhalle Gewehrfeuer.
eine andere aus Paris, vom 6 Juni.
10 Uhr morgens.
d Bürgerkrieg haben sich heute erneuern, jedoch fortwährend zum Nachteil d Volkshaufen, da d Truppe sämtlich d Regierung treu bleiben.
bereits frühmorgens läuten d Sturmglocke in ganz Paris.
eine dumpf Bestürzung herrschen überall.
d Nationalgarde vom Weichbild treffen ein und scheinen d Regierung zugetun zu sein; aber unter d niedrig Klasse zeigen sich eine entschieden republikanisch Gesinnung.
bei d Halle sein es wieder blutig hergehen.
Abteilung von 30 und 50 Gefangene werden unter Eskorte von Nationalgarde und Dragoner einbringen.
auch im Quartier St. Antoine hören man feuern.
d meiste Laden sein schließen; alle Geschäft stehen still.
d Mehrheit d Volk geben ihr Unwillen gegen d Ruhestörer zu erkennen, die Anzahl man heute auf nur 3000 anschlagen.
12 Uhr.
d Bestürzung nehmen zu.
von mehrere Seite, besonders in d Richtung nach d bastillen- Platz, vernehmen man wieder Gewehrfeuer.
d König haben Musterung über d ganz bewaffnet Macht halten und werden mit laut Enthusiasmus empfangen.
er erklären, er sein bereit, für d Verfassung zu leben und zu sterben.
d Rebell haben sich bei d Boulevard konzentrieren, und man glauben, daß sie auf d Tuilerien marschieren wollen.
Truppen-Masse ziehen sich bei d Champ Elysees zusammen.
1 Uhr.
so eben reiten d König in Begleitung d Marschall Soult, d Graf Montalivet, d Marschall Gerard und Jourdan, d General Pajol und eine zahlreich Stab nach d Vorstadt St. Antoine.
alle sein still und man hören nirgends vive le roi! rufen.
d Kampf beginnen in d Vorstadt von Neue.
man haben daselbst wieder Barrikade errichten:
doch scheinen d Truppe überall d Oberhand zu haben, da d Füsillade sich entfernt.
d Champs-Elysees gleichen eine Lager.
d Insurgent werden von Zögling d polytechnisch Schule anführen.
hier und da bemerken man rot Mütze.
d Sturmglocke d Marien-Kirche läuten noch immer.
2 Uhr Nachmittag.
seit einige Stunde hören man kanonen- und heftig Gewehrfeuer vom Tor St. Martin her; auch beim Bastillen-Platz kämpfen man auf Tod und Leben.
d Ausgang sein kaum zweifelhaft, aber d Blutvergießen werden sehr groß sein.
d Halle sein in Besitz d Volk.
eine Peloton d 38sten Regiment haben sich weigern, auf d Volk zu feuern.
diese schießen aus d Haus und haben überall d Treppe abbrechen.
d bekannt Republikaner Raspail sein erschießen werden.
d schwer Geschütz donnern gegen d Barrikade.
3 Uhr Nachmittag.
d Kampf sein wütend als je; in d Straße St. Denis und Aubry Le Baucher müssen sich d Militär fortwähren d Kanone bedienen, da d Volk immer aus d Fenster feuern und d Truppe viel Abbruch tun.
man sehen eine Menge bewaffnet Knabe auf d Straße.
d König sein wieder nach d Tuilerien zurückkehren.
Paris gleichen eine mit Sturm genehmen Stadt, und d Vorstadt sehen wie eine Schlachtfeld aus.
ungeachtet ihr gering Anzahl halten d Rebell aufs mutig Stand, obgleich sie rechts und links in Haufen fallen.
d Tuilerien und d Palais sein schließen.
d Gerücht gehen, auch d Zarliste werden heute Abend aufstehen und sich d Republikaner anschließen.
-- d Regierung haben für alle Fall ihr Maßregel treffen.
heute früh erscheinen eine Proklamation d Graf v. Montalivet, worin d Einwohner von Paris auffordern werden, sich gegen Despotismus und Anarchie, gegen Carlismus und Republikanischismus zu vereinigen.
er erinnern d Franzose, daß d Republik ihr Familie dezimieren haben, und rufen sie auf, sich d dreifarbeig Fahne gegen d weiß und d blutrot anschließen.
"d dreifarbeig Fahne -- heißen es am Schluß -- die noch vor wenige Tag d Kontererevolution in d finden niederwerfen, werden auch über d Anarchie triumphieren.
d König euer Wahl sein so eben unter ihr eintreffen, seine Stirn mit jen Nationalfarbe schmücken, die er stets eben so teuer sein, als ihr.
setzen d Vertrauen auf er, die er auf ihr setzen, und von d konstitutionell Frankreich unterstützen, strecken seine aufrührerisch Feind zu d Fuß d Juli-Thron nieder!"
Paris, d 5 Juni.
(aus französisch Blatt.)
d Nachricht aus Westen-Frankreich sein von d hoch Wichtigkeit, und was auch d ministeriell Blatt sagen mögen, so scheinen doch d Herstellung d Ruhe daselbst mit groß Schwierigkeit verknüpfen zu sein, wie auch aus d energisch Maßregel hervorgehen, welche d Regierung neuerdings treffen haben.
bereits vorgestern erklären d Moniteur, daß d angeordnet Haussuchung zur Entdeckung wichtig Papiere führen haben, aus die hervorgehen, daß d Herzogin v. Berri und d vormalig Marschall v. Bourmont sich wirklich in d finden befinden.
d Regierung haben demnach Befehl erteilen, ihr Spur aufs nachdrücklich zu verfolgen, und beide nebst ihr Reisegefährte zur Haft zu bringen.
unter d Papiere befinden sich eine Note, welche eine Vendeer (wie es scheinen, schon im vorig Herbst) an madame entwerfen haben; man finden darin d Drohung, d Haß, d Anmaßung d Partei, aber auch merkwürdig Eingeständnis ihr Schwäche.
"d verschieden Befehl -- heißen es darin -- welche im Name von madame nach d Westen bringen werden sein, beweisen, daß J. K. H. durch d Emissär d falsch Bericht über diese Departement erhalten haben.
es sein daher nötig, daß jemand, auf die man fest zählen können, sich freimütig darüber aussprechen.
d Bewaffnung sein nicht d Art, daß man mit Vorteil d Krieg führen können; d Flinte stammen noch aus d erst Revolution her und taugen nichts mehr; es fehlen an Pulver, die man sich nur mit Mühe pfundweise haben verschaffen können; und auch die sein zum Teil, weil es haben verstecken werden müssen, verderben.
1815 können wir auf England Beistand zählen; jedermann sehen ein, daß wir nichts ausrichten können, wenn nicht d Armee Europa Philipp zwingen, seine Linientruppe aus d finden zurückziehen.
d Royalist allein können d Legitimität nicht herstellen.
wir werden daher auch jetzt eine unzeitig Befehl gehorchen, und einige mit übernatürlich Mut begabt Mensch um uns versammeln; aber d ganz Land werden nur aufstehen, wenn es durch d Waffe d fremd Macht unterstützen werden.
J. K. H. lassen sich nicht hinreissen, sonst existieren binnen eine Monat keine finden mehr, sonst werden d Anführer fangen oder töten, und d letzte Zuflucht d Monarchie sein vernichten.
vielleicht werden eine Zeit kommen, wo man alle mit Frankreich allein und ohne d Fremde tun können, aber sie sein noch nicht da; d Elend d Volk sein groß -- gut sein es, Philipp erliegen unter d Last dieselbe und d Restauration kommen um eine Winter spät.
dann können d Royalist sagen, d Revolution sein Schuld an alle, während man jetzt alle unsere Unruhen zuschreiben werden.
jede partiell Versuch geben d Feind mehr Kraft; jetzt halten wir 50,000 Mann im Schach, zeigen wir wir aber, so verraten wir unsere Schwäche.
darum müssen wir warten, bis d Fremde an d Grenze erscheinen, oder d Anarchie in Paris Philipp und seine Familie vernichten haben, oder d Republik proklamieren sein, was bei d Verzweiflung d Volk vielleicht schon in diese Winter geschehen."
-- d Courrier teilen, nachdem er bemerken, d Bürgerkrieg sein förmlich organisieren, und d Aufstand für ganz Frankreich auf d 3 und 4 Juni ansetzen, eine Reihe wichtig Dokument mit, über welche d Moniteur noch zu schweigen für gut befinden haben; unter diese befinden sich folgend Brief d Herzogin v. Berri: 1)
"ich kennen, mein lieb Coislin, d Eifer, die sie und d ihrige für d Sache meine Sohn zeigen, und rechnen auf sie, wie sie auf meine Dankbarkeit rechnen können. 14 dec. 1831." 2)
"meine Freund mögen sich beruhigen, ich sein in Frankreich, und bald in d finden.
von da werden sie bestimmt Befehl erhalten, und zwar noch vor d 25 d. M.
Halt sie sich bereit.
im Süden sein es nur eine Irrtum, eine Mißgriff.
ich sein mit seine Stimmung, seine Versprechung zufrieden.
meine treu Provinz d Westen erfüllen immer d ihrige.
in Kurze werden Frankreich seine alt Würde, sein alt Glück wieder erringen. 15 Mai 1832. Unterz.: M. C. R." 3)
"d Verhältnis, welche sie mich in ihr Note schildern, betrüben ich.
sie erinnern sich, daß ihr Depesche, und eine geheiligt Pflicht ich bestimmen haben, mich d Loyalität diese Provinz anvertrauen.
ich wollen am 24 d. d Waffe ergreifen, weil ich von ihr Mitwirkung überzeugen sein, und d Nachricht aus d Süden und von ander Seite ich bestimmen.
ich werden meine Sache für immer verlieren halten, wenn ich d Land verlassen müssen, und ich müssen es, wenn man nicht schnell zu d Waffe greifen.
dann bleiben ich nichts übrig, als fern von Frankreich darüber zu weinen, daß ich zu sehr auf d rechnen haben, um derentwillen ich alle Gefahr trotzen.
allerdings werden es ich schwer, eine solch Entschluß ohne d Beistand d Marschall zu fassen, aber ich wissen, er werden auf seine Posten sein, oder sein es vielleicht schon.
ich haben ich statt bei er, bei sie Rat holen müssen, aber d Zeit drängen, und ich rechnen auf ihr Ergebenheit.
d durch ganz Frankreich geschickt Befehl, am 24 d. d Waffe zu ergreifen, bleiben demnach für d Westen exekutorisch.
ich müssen ihr Aufmerksamkeit auf d Armee richten; sie müssen unsere Erfolg sicher.
man müssen alle Mittel anwenden, sie zu verleiten.
zwei Tag zuvor werden sie meine Befehl und Proklamation verbreiten, und nur erst zur Gewalt schreiten, wenn jede gütlich Mittel fehlschlagen.
diese sein mein bestimmt Wille. N. S. lassen sie diese Brief schnell die zukommen, welche d erst ich zugeschickt unterzeichnen haben.
ich zählen auf ihr Ergebenheit, die ich in diese entscheidend Augenblick so notwendig sein.
finden, d 18 Mai 1832. Unterz.:
Marie Caroline, Regentin von Frankreich.
außerdem sein mehrere Bericht für d Vendee-Armee finden werden, aus die hervorgehen, daß d Faction sich einstweilen in ihr Hoffnung täuschen finden.
außer diese Brief haben man auch Depesche mit Chiffre in Beschlag nehmen.
d Journal d Débats bemerken, eine d chiffriert Depesche melden, daß d Herzogin v. Berri zwischen Perpignan und Marseille landen sein, und mit falsch Paß in eine Wagen durch Bordeaux kommen sein, und sich so nach d finden begeben haben.
Bourmont sein bei ihr.
man glauben, daß sie sich jetzt im Marais aufhalten. --
in Folge die enthalten d nächst Moniteur eine Verordnung, durch welche alle Gemeinde d Departement Maine und Loire, finden, Nieder-Loire und Deux-Sevres in Belagerungsstand Erklä R T werden.
in d d Verordnung vorangehend Bericht d Graf v. Montalivet heißen es, daß d Anwesenheit d Herzogin v. Berri und d Exmarschall Bourmont, die in seine Name Befehl an d Chouans erlassen und sie organisieren, diese außerordentlich Maßregel nötig machen.
d Herzogin müssen einsehen lernen, wie leicht d national- Gewalt im Stand sein, ihr töricht Plan zu vereiteln.
diese Kriegsstand, die übrigens nur auf d Insurrektion sich beziehen, und in alle Übrige d Civiljurisdiktion nicht ausschließen, werden aufhören, sobald d Anwesenheit d Herzogin v. Berri jen Gegend nicht mehr aufregen können.
heute enthalten d Moniteur wieder eine sehr umständlich Instruktion d Kriegsminister in Betreff d Belagerungsstand d westlich Departement, die an d kommandierend General in jen Gegend richten sein.
mit Bezug auf d Herzogin v. Berri heißen es darin, gleich nach ihr Verhaftung sollen sie nach d Fest von Nantes bringen und daselbst in Gewahrsam halten werden, bis sie vor Gericht stellen werden können.
d Exmarschall Bourmont und d übrig Teilnehmer an d Insurrektion sollen gleich nach ihr Festnehmung vor eine Kriegsgericht stellen werden.
zwei Kriegsgericht werden, eine zu Laval, eine andere zu Vitre errichten, die Kompetenz d Minister aufs Genaueste bestimmen.
man werden zur gänzlich Entwaffnung alle Gemeinde schreiten, in die sich d Chouannerie zeigen haben, selbst in denjenig Gegend, die nicht in Belagerungsstand versetzen sein, ausnehmen da, wo d Nationalgarde Beweis ihr Anhänglichkeit an d Juli-Thron geben haben.
d entschieden Ton diese Anordnung, verbinden mit d Maßregel, die treffen sein, um durch d Aufstellung eine Menge von klein Kriegsschiff an unsere Küste, d Einschwärzen von Waffe und d Flucht d Rädelsführer zu verhindern, beweisen, daß es d Regierung Ernst sein, d Carlismus eine für alle Mal eine Ende zu machen.
welch eine gefährlich Charakter d Umtrieb diese Faction in d letzte Zeit annehmen haben, gehen aus d Maß von Bericht über einzeln Gefecht und Verhaftung angesehen Person hervor, mit die unsere Blatt anfüllen sein.
eine Brief aus Fougeres melden, daß, als eine Gesellschaft am 27 Mai eine Landgut in einige Entfernung von d Stadt besuchen und sich dort mit Schießen belustigen wollen, dieselbe von eine Trupp von 4--500 Mann, welche mit alt Flinte bewaffnen sein, überfällen und ins Hauptquartier führen werden, woselbst sich etwa 30 wohlgekleidet, mit Pistole und Säbel bewaffnet Mann befinden.
nachdem eine jung Mann eine Doppelflinte abnehmen werden sein, werden d ganz Gesellschaft in Freiheit setzen.
d Brief fügen hinzu, daß an demselben Tag d dreifarbeig Fahne von d Kircheturm zu Kapelle, Janson, Laignelet und ander Ort herabnehmen werden; daß aber am nächst Tag Detaschements von Linientruppe und Nationalgarde eintreffen sein und d Fahne wieder aufpflanzen haben.
d Gegend werden darauf durchsuchen, aber d Chouans finden Mittel, sich zu verbergen.
-- d Cadoudal befinden sich in Jersey, von wo sie vor Kurze an einige Zarliste zu Rennes Auftrag übersenden haben, welche von Carl X. unterzeichnen sein.
-- eine Brief aus Savenay vom 1 d. besagen, daß d Schloß Carheil, wo d adlig Familie Coislin lange ihr Jntrignen anspinnen haben, umzingeln werden sein und daß sämtliche Komplott bald an d Tag kommen dürfen.
alle Pächter von Carheil verfügen sich zu ihr nachbar zu Blesse, um diese gegen d Regierung anwerben.
ihr Waffe werden nach Carheil senden und d jung Leute versammeln sich in d Haus eine gewiß Belliot, um ihr Name angeben, von welchen eine Liste durch eine unbekannt Person anfertigen werden.
d Insurrektion sollen am 2 d. losbrechen, aber d Expedition gegen d Schloß werden noch zeitig genug ausführen, um d Plan im Keim zu vereiteln.
es sein beabsichtigen werden, alle Landleute von 18 bis 60 Jahr zu bewaffnen und zuerst nach Savenay und dann nach Nantes vorrücken.
man sagen, daß sich eine groß Anzahl Schweizer und einige ander Fremde in d Schloße befinden.
unter d erbittert Verschworene werden folgend nennen: d ganz Familie Coislin, Hr. v. Martel, vier Mitglied d Familie Marchix, mehrere jung Bekannte d Hrn. v. Sivieres, d berüchtigt Simon Denis, nennen Bequille, v. Blesse, Julian Even v. Tregonnet, Gergaud v. La Piaudais und sein Sohn.
eine Brief aus Rennes vom 31 v. M. melden:
"d Chouans sein auf verschieden Punkt gänzlich schlagen werden.
bei Kroße bleiben von 700 bis 800 Mann etwa 220 tot auf d Platz; zwischen Guerche und Vitre fallen 91 und zwischen Vitre und La Gravelle 12 bis 15 Mann."
eine ander Brief aus Rennes vom 1 d. M. sagen:
gestern werden hier folgend Bekanntmachung anschlagen:
"vierzig Nationalgarde mit 30 Mann leicht Infanterie greifen eine Korps von etwa 400 Chouans auf d Ebene Toucheneaux an, und nachdem d letztere bis zur Ankunft von 100 Mann vom 40sten Regiment Stich halten haben, fliehen sie und lassen 50 Tote, worunter zwei ihr Chef, auf d Platz."
-- am 30 v. M. entwaffnen 600 Mann Chouans d Gemeinde Vaiges und Vire. --
d heute aus Angers eingegehen Brief melden, daß d Gegend zwischen Angers, Laval, man_es und Rennes allgemein im Aufstand sein.
auf d link Ufer d Loire haben sich d Vendeer noch nicht in Maß erheben.
in d Gegend von Chateau-Gontier und Lion D'Angers schlagen man sich fortwähren.
-- d Verhaftung d Hrn. v. Civrac und d Eintreffen d General Ordner in Beaupreau haben d Empörer einigermaßen schrecken, und d Haltung sehr viel Nationalgarde, die ihr Anhänglichkeit an d Revolution an d Tag legen, geben zu d gut Hoffnung Anlaß.
von Saumur werden d Nationalgarde in Dampfbote nach d Schauplatz d Unruhen herunterschiffen.
in Rennes lassen sich fortwährend Freiwillige anwerben und d ganz Rechtsschule verlangen zu marschieren. --
d neu Bericht im heutig Moniteur lauten beruhigen.
d Sarde-Departement sollen sich fast ganz unterwerfen haben.
General Cloud, Hr. v. Guez und Hr. v. Ponfarcy irren von Ort zu Ort umher.
Hr. v. Pignerol haben selbst seine Bande entlassen.
auf mehrere Punkt geben d Landleute d Behörde ihr Waffe ab. --
es sollen Ende Maies eine vom Herzog v. Belluno präsidiert Conseil d carlistischen Committee hier in Paris stattfinden haben, in d Absicht, d Zeitpunkt zu bestimmen, wo auch in ander Teil Frankreich und besonders in Paris ähnlich Verschwörung ausbrechen sollen, wie in d finden.
man scheinen aber nicht fest übereinkommen zu sein.
bei diese Gelegenheit werden, d Vernehmen nach, eine Brief d Hrn. v. Bouille verlesen, d Sekretär Karls X. sein, Sohn d bekannt Bouille, d Husaren-Befehlshaber zu Varennes, die Ludwig Xvi. retten sollen.
Hr. v. Bouille zeigen an, daß außer d 48,000 Patrone, die man schon in Paris sammeln, und d 23 Waffendepot in d Provinz, noch ander Hilfsmittel bald zu Gebot stehen werden; eine Teil d nächstens ankommend Geld sollen man aber zum Vermehren d legitimistisch Gazette anwenden, die Anzahl in Frankreich sich jetzt auf 32 belaufen.
London, d 5 Juni.
d Reformbill sein gestern Abend im Oberhaus zum dritt Mal verlesen werden und durchgehen.
noch in d letzte Tag sein man nicht ohne Sorge über d Schicksal d groß Maßregel.
man glauben, d Tory werden d Debatte in d Länge ziehen und auf d heutig Abend vertagen, da es allerdings in ihr Macht stehen, d Bill zu verwerfen, wenn d fast alle Diskussion sich enthaltend Majorität wieder hinzutreten sein.
als jedoch d Stunde d Prüfung heranrücken, fehlen es an Mut, d ganz Nation zu trotzen, und alle laufen mit einige heftig Wort ab.
nachdem Graf Grey auf d dritt Verlesung antragen haben, erheben sich d Graf v. Winchilsea und äußern seine fortwährend Mißbilligung d Reform-Bill.
er beschwern sich über seine körperlich Leiden, versichern aber, daß dieselbe im Vergleich mit seine Herzweh und seine Seelenpein nichts sein, die er beim Anblick d Vernichtung unsere ehrewürdig Konstitution empfinden.
er hoffen, d Nation werden bald d gesund Menschenverstand wieder erhalten, und von ihr jetzig Wahn genesen.
Graf Harrowby haben sich schmeicheln, daß gewiß Verbesserung mit d Bill vornehmen werden werden, besonders nach d Erklärung d Premierminister.
er fragen, ob wir in eine türkisch Diwan sitzen, und durch Stumme erdrosseln werden sollen?
denn alle Freiheit d Beratschlagung schienen aufhören zu haben.
Graf Grey haben d Ausübung d königlich Prärogative verlangen, und er beneiden er diese Triumph nicht, die dieselbe durch solch Winkelzug erlangen haben.
wenn d Revolutionsgeist nicht zügeln und d Autorität d Regierung aufrecht erhalten werden sollen, so werden d erstere eine Schwung nehmen, die spät nichts beschränken können.
er wünschen d Minister d nötig Einsicht, um d Land aus d Gefahr zu retten, in welche sie dasselbe stürzen haben.
stark Magen können Gift verdauen; allein in so stark Dose täglich und stündlich eingeben, müssen es am Ende d stark Konstitution zerrütten.
Graf Grey erwidern, sichtlich erschöpfen, er haben sich durch keine Ehrgeiz verleiten lassen, seine Pflicht gegen sein Vaterland aufopfern.
d Nachwelt werden er Gerechtigkeit widerfahren lassen, und er nicht, wie Graf H., d Winkelzug oder politisch Manöver beschuldigen.
jen haben d Minister Stumme nennen, von die man nichts erfahren können.
Graf Winchilsea haben er an seine früh Erklärung erinnern, an seine Stand und Rang festhalten, und mit demselben schwimmen oder sinken zu wollen.
er versichern, seine Ansicht hinsichtlich d Privilegium seine Rang sein dieselbe bleiben.
er gehören demselben jetzt, wie zuvor, an, und werden er eben so eifrig verteidigen.
jetzt aber werden mehr als leer Bewunderung für d Institution d Vaterland erfordern.
eine Staatsmann müssen Zeit und Umstand beobachten; d Zeit sein, wie d groß Baco sich ausdrücken, d groß alle Reformer, und d Minister beabsichtigen durch ihr Maßregel nur d Mißbrauch eine so mächtig Neuerungsgeist zuvorkommen.
d Volk empfinden d Mißbrauch d Konstitution, und man dürfen d Heilmittel nicht verschieben, bis es zu spät sein.
er haben seine Ansicht über d Reform aussprechen, bevor er d mindest Hoffnung haben, ins Cabinet zu kommen, und haben sie zum Grundsatz seine Administration machen, auch d König seine Meinung darüber freimütig erklären, die diese Bedingung genehmigen haben.
man haben d katholisch Emanzipation d erst Akt d blutig Tragödie nennen; aber, Gott sein Dank, keine Blut sein vergießen werden, obschon man zweimal d Reform verwerfen haben.
d Resultat d Bill werden alle Prophezeiung Lüge strafen.
er schließen aus Erschöpfung, fast plötzlich.
nachdem sich noch Lord Wharncliffe widersetzen, schreiten man zur Abstimmung.
für d dritt Verlesung ergeben sich 106, gegen dieselbe 22 Stimme; Mehrzahl 84 Stimme.
laut Jubel erschallen auf diese Kunde unter d vor d Parlamentsgebäude versammelt Volkshaufen.
achtzehn Peer, mit Lord Carnarvon an d Spitze, und d Herzog v. Cumberland gleich nach er, haben gegen d Beschluß ihr Kollege protestieren.
d Bill gehen noch an demselben Abend ans Unterhaus zurück, wo, nach matt Widerspruch Einzelne, beschließen werden, sie morgen (heute) in Erwägung zu ziehen.
heute Abend werden d im Oberhaus mit d Bill vorgenehmen, fast nur d Form betreffend Veränderung, im Unterhaus bestätigen.
es fehlen demnach nur d Königl. Sanktion (Assent), die aber erst Donnerstag oder Freitag, und zwar wohl nicht durch d König in Person, sondern mittels eine Kommission erteilen werden werden.
alle sein ruhig.
kanonen- und Freudenschuß werden lösen, Fahne aufpflanzen und freudig Masse begrüßen einander auf d Straße.
gestern im Unterhaus setzen d Opposition d Kanzler d Schatzkammer über mehrere Punkt sehr hart zu.
man beschuldigen seine Administration, mehrere ihr wichtig Versprechung nicht erfüllen zu haben.
so fragen Hr. Goulburn, wie es zugehen, daß man seit 18 bis 19 Monat für diejenige Zweig d Civil-Verwaltung, welche d Civil-Liste abnehmen werden, keine Sorge tragen haben? und Sir Robert Peel erinnern an d Verheißung d Thronrede wegen Errichtung eine Munizipal-Polizei im ganz Land.
Lord Althorp entschuldigen sich mit d Umstand, und versprechen, daß diese Gegenstand noch in diese Session vorkommen sollen.
Hr. Baring fragen, ob d Zahlung d Zins d russisch-holländisch Anleihe noch in diese Session legalisieren werden sollen? und ob es wahr sein, daß d Regierung sich verpflichten haben, eine bedeutend Summe für d Einsetzung eine deutsch Prinz in Griechenland hergeben?
Lord Althorp erwidern, Rußland haben gegenwärtig d Trennung Belgien von Holland zugeben, und England haben eine neu Übereinkunft über diese Gegenstand mit Rußland abschließen, die gleich nach d Ratifikation d Haus vorlegen werden sollen; bis dahin sollen d Zahlung diese Zins suspendieren werden.
d ander Frage wollen er, als noch in Unterhandlung stehend, nicht Beanworten.
Nachricht aus d Azoren vom 19 v. M. zufolge, sein d ganz Expedition segelfertig und vermutlich sein sie bereits an d Küste von Portugal erscheinen.
man sehen daher d nächst Bericht aus Lissabon mit gespannt Erwartung entgegen.
d Stimmung d Truppe in Portugal sein sehr schlecht, und eine ganz Bataillon haben entwaffnen werden müssen, weil es d Befehl seine Anführer nicht gehorchen wollen.
Karlsruhe, d 2 Juni.
man vernehmen aus glaubwürdig Quelle, daß d Freiherr v. Falkenstein d Aufgabe seine Mission an d Hof von Wien auf eine befriedigend Weise lösen haben.
es sollen er gelingen sein, d Wiener Kabinett d beruhigend Überzeugung von d hier im ganz Land offenkundig Tatsache mitteilen, daß nirgends d Zustand d Ruhe und Gesetzlichkeit ungestört, d wechselseitig Liebe und Treue zwischen Fürst und Volk innig und ungetrübt sein können, als sie jetzt bei wir in Baden unter d Herrschaft d frei Presse sein.
er sollen zeigen haben, daß gerade d Verletzung unsere wichtig, verfassungsmäßig Recht eine entgegengesetzt Stimmung hervorbringen dürfen, die leicht d öffentlich Ruhe gefährlich werden können.
Bonn, d 25 Mai.
d Studierende werden heute durch eine Anschlag d Professor und Oberbibliothekar Welcker davon benachrichtigen, daß er in seine amtlich Funktion suspendieren sein. --
diese Nachricht erfüllen seine zahlreich Anhänger und Verehrer mit Bestürzung und Trauer.
man vermuten, d Grund diese Suspension sein d von Welcker verfaßt Schrift über ständisch Verfassung, die jedoch nichts unloyal enthalten sollen, und selbst d Beifall diejenige erlangen haben, die d König und sein Haus aufrichtig lieben; auch sein d Schrift in Preußen nicht verbieten.
Frankfurt, d 7 Juni.
vorgestern Abend sein hier Nachfolgende publizieren werden:
"wir Bürgermeister und Rat d frei Stadt Frankfurt fügen hiermit zu wissen:
wenn schon in eine jede wohlgeordnet Staat, so wie auch in d unsrige, politisch Verbindung, Verein, Zusammenkunft, außerhalb d verfassungsmäßig Korporation, an sich, als d Zwecke d Staat zuwider, unerlaubt sein, so finden wir wir, besonders in d damalig Zeit, wo sich, veranlassen durch ähnlich Vorgang in ander Land, Versammlung, Verbindung oder Verein hier bilden zu wollen scheinen, durch unsere obrigkeitlich Pflicht auffordern, löblich bürger- und Einwohnerschaft in hiesig Stadt und die Gebiet dringend zu ermahnen, daran keine Teil zu nehmen.
je ernst d gegenwärtig Zeit an d treu Bewahrung d Stadtverfassung, an d Erhalten d bestehend Gute mahnen, je mehr wir mit gesamt löblich Bürgerschaft d bisherig Wohlfahrt und d glücklich Bestand unsere Freistaat d göttlich Vorsehung verdanken, je mehr es daher Pflicht jede Bürger sein, dahin mitwirken, daß an d Bestehende nichts ändern werden, desto dringend finden wir wir bewegen, löblich bürger- und Einwohnerschaft in Stadt und Gebiet auffordern, d bestehend Stadtverfassung aufs Genaueste nachleben, und in ihr erprobt Bürgersinn selbst tätig dahin mitwirken, daß niemand außer acht lassen, wie weisen diese unsere Verfassung, die aus solch Verein entstehend Gefahr von d Stadt abwenden, schon vor Jahrhundert beabsichtigen haben.
mit dergleichen Verein, Versammlung und Verbindung zu politisch Zwecke sein von selbst jede ab- und Erkennungszeichen, welche darauf Bezug haben, verbieten, und verhoffen wir, daß jedermann sich die enthalten, auch andere davon abhalten werden.
namentlich fordern wir jede Hausvater, Vorsteher eine Geschäft, öffentlich und Privatlehrer auf, dahin mitwirken, daß sie ihr Kind, Pflegbefehlene, Angehörige, Geschäfts-Untergebene und Schüler ihr Seits anhalten, sich alle Teilnahme an d bezeichnet Verein, Verbindung und Versammlung hier und auswärts, in jede Weise, so wie d Tragen von hierauf bezüglich Kokarde, und sonstig ab- und Erkennungszeichen, namentlich von d Farbe schwarz, rot und Gold, als gänzlich verbieten zu enthalten, und solch auf d für d gemein Wohl und sie selbst aus d Nichtbeachtung diese Verbot entstehend Nachteil aufmerksam zu machen.
beschließen in unsere groß Ratsversammlung, d 5 Juni 1832."
Marienwerder, d 16 Mai.
in diese Tag haben wir wieder in d Nähe traurig Vorgang zu beklagen haben.
d preußisch Militär haben sich abermals in d Notwendigkeit sehen, d Pole eine scharf Lektion zu geben, und nach einig Aussage sollen von letztere mehrere Mann bleiben sein.
als Veranlaßung werden angeben, daß d Pole d Volksdenkmal auf d abscheulich Weise schänden (nach ander niederreissen) und sich sonst sehr ungestüm benehmen haben.
jedenfalls aber können mit Sicherheit annehmen werden, daß d Preuße nicht ohne dringend Ursache d Waffenlos so derb züchtigen haben werden. (S. M.)
Warschau, d 3 Juni.
am 31 v. M. werden hier d Gründung eine Zitadelle, welche d Name d hochselig Kaiser und König, Alexanders I., glorreich Andenken, führen werden, feierlich begehen.
Fürst Paskewitsch legen d Grundstein d Zitadelle.
Hamburg, d 11 Juni.
(8 Uhr Abend.)
d englisch Dampfschiff haben Nachricht aus London vom 8 und aus Paris vom 6 d. überbringen.
außer d Angabe, die wir im Wesentliche oben unter d Rubrik Paris vom 6 d. mitteilen haben, lesen man in londoner Blatt, daß eine Teil d Insurgent, etwa 1100 Mann stark, sich in d St. Marien-Kirche verschanzen haben.
Marschall Soult lassen sie auffordern, sich binnen 10 Minute zu ergeben, widrigenfalls d Kirche sogleich bombardieren werden sollen.
wirklich beginnen d Angriff, und d Gerücht gehen, d Kirche sein zerstören werden und gegen 1000 Mensch darin umkommen.
auf d französisch Fonds haben jen blutig Ereignis wenig Einfluß haben: d 3 PCts. schließen 69 fr. 60 c.
5 pcts. 95 fr. 5 c.
Donnerstag d 7 d. werden d K. Sanktion d Reform-Bill durch eine Kommission erteilen.
d Herzog v. Susser drücken d Graf Grey d Hand und wünschen er zur Beendigung d groß Werk aufs herzlich Glück.
d berühmt Jeremias Bentham sein am 6 d. in London, 85 Jahr alt, sterben.
zu Paris sterben am 3 d. d berühmt Orientalist, Abel Remusat.
herausgeben von Runkel.
d Wollemarkt zu Lübeck werden in diese Jahr am 20sten, 21Sten und 22sten Juni halten; d Wolle können schon gleich einliefern werden.
Lübeck, d 4ten Mai 1832.
d Vorsteher d Wollemagazin.
heute werden meine Frau, geb. Schmidt, von eine gesund Mädchen glücklich entbinden.
Hamburg, d 8ten Juni 1832.
Ernst Heinr. Cordes Jun.
heute werden meine Frau Mathilde, geb. Kunhardt, von eine gesund Mädchen glücklich entbinden.
Lübeck, d 9ten Juni 1832.
Georg Heinrich Voß.
an d Folge d Schlagfluß entschlummern heute Morgen zu Kassow in Mecklenburg, im 78sten Lebensjahr, Herr Carl Heinrich Pauly, Erbherr auf Kassow u. s. W., welche anzeigen für sich und für seine beide Schwester, d Verstorbene Sohn,
C. A. Pauly, auf Vietschow.
am 5ten Juni 1832.
d Lager von Manufaktur-Ware und Comptoir von Julius Oppenheimer Et kommen. sein vom Grimm No. 6 nach d Herrengraben No. 176 verlegen.
niederländisch Handels-Gesellschaft.
d Direktion zeigen hierdurch an, dass durch sie in Auktion verkaufen werden sollen:
in Rotterdam, am Dienstag d 19ten Juni 1832:
17087 Sack Batavia Kaffee,
2320 do. sumatra da.
lagern in Amsterdam.
und 7845 da. Batavia Do. lagern in Dordrecht.
in Amsterdam, am Freitag d 22sten Juni 1832:
19967 Sack Batavia
und 3450 da. Sumatra
Kaffee, lagernd daselbst.
d Gesellschaft geben bei diese Anzeige d Versicherung, dass sie vor ihr gewöhnlich Spätjahrs-Auction von 1832 keine ander Kaffee, als d obenerwähnt Partei, an d Markt bringen werden.
d Probe werden am Montage d 14ten diese zu bekommen sein und d Auktions-Bedingung s. Z. ausgeben werden.
Amsterdam, d 8ten Mai 1832.
g. schimmelpenninck, präsident. de clercq, directeur, fung.
Sekretär.
am Montage d 9ten Juli, vormittags 91/2 Uhr, sollen im Grimm, in d Haus No. 30, zur Aufräumung in öffentlich Auktion verkaufen werden:
eine Partei verschieden Sorte Rheinweine von Stück, bestehend in 1748r Nierenstein, 1712r Rauentaler, 1706r Laubenheim; ferner: in Kiste von 12 à 24 Bouteille: 1726r Hochheimer, 1696r Rüdesheimer, 1682r Johannisberger, 1682r Bingener Schloßberg; nachdem:
1692r Haut-Barsac, Palm-Sect, alt Malvasier Madeira und Tokajer Trockenbeer, durch d Makler Meltzer, Schall, Bulleer, Blum, Michaud, Pacht, Fayen, Ahlers, Franck, J. G. Meyer, Thölcke, Hambrock, Sabel, Elias, Fick, Hage, Klöfkorn, Oehlmann, Reck und Stieber.
auf Verfügung d Königl. höchstpreislich Direktion d Staatsschuld und d sinkend Fonds zu Kopenhagen werden d am 31sten Mai d. J. fällig Zins d Banco-Anleihe vom Jahr 1811 gegen Quittung und Vorzeigung d Obligation an d Wochentag, Dienstag, Mittewoche, Freitag und Sonnabend, d Vormittag von 9 bis 12 Uhr, auf d Königl. Zinszahlungs-Bureau hieselbst ausbezahlen.
Altonaer Kämmerei, d 6ten Juni 1832. C. Storjohann, Const.
Stadt-Theater.
Dienstag, d 12ten:
d verbannt Amor, oder:
d argwöhnisch Eheleute, Lustsp. in 4 Aufz., von Kotzebue.
hierauf: d Hausgesinde, Operette in 1 Aufz. -- Hr. Wiedemann, im Lustspiel: Gärtner Michel; in d Oper: Lorenz.
Langhoffsche Buchdruckerei.
