mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- Undgelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1771.
(am Mittewoche, d 31 julii.)
Num. 122.
aleppo, den 3 juni.
Aly bei haben Damascus erobern, und von d dasig Ausländer, so wie in d ganz Landschaft, eine Kontribution von 250000 Piaster einfordern, wovon er eine Teil seine Truppe zu unterhalten gedenken.
man sagen, daß seine Armee täglich stark werden, und wir befürchten, er in kurz vor d Mauer unsere Stadt zu sehen.
consantinopel, den 17 juni.
d neu Bailo d Republik Venedig sein in d Dardanellen ankommen.
er haben sie aber nicht können vorbei segeln, weil schon 15 Schuß aus d Kasteelen auf sein Schiff tun werden.
d hier befindlich Bailo diese Republik haben also seine Dolmetscher, und d Pforte eine Galeere dahin senden, um Se. Exzellenz abholen.
vor einige Tag sein hier wieder 2000 Haus abbrennen; d Feuer sein anlegen werden.
es sein 2 Schiff mit reissen von Bodroen hier ankommen, auch 6 französisch Schiff aus Marseille, und 2 von Smirna.
sie haben Kaffee und reissen laden.
nachdem d Russe ihr Papiere untersuchen, haben sie ihr Reise ungehindert fortsetzen können.
durch diese Zufuhr sein d Preis diese Ware etwas gefallen; man fürchten aber, daß d Getreide immer teuer werden mögen, da in Romelien und Mazedonien eine groß Dürre sein.
bei Paros haben d Russe aus eine Schiff für 200000 Piaster an Kaufmannsware nehmen, welche einige Tunesern gehören, und hierher bestimmen sein.
d Equipage, welche aus Tunesern bestehen, haben sie zu Sklave machen.
man haben Nachricht, daß unsere Truppe Giurgiewo wieder erobern haben.
Fortsetzung d gestrig abgebrechen Relation von Petersburg.
in d Nacht vom 24sten auf d 25sten gehen d Attacke d Linie nach d vom kommandierend General bereits entwerfen Disposition wirklich vor sich, wozu d General-Major, Graf Moußin-Pouschkin, und d General-Quartiermeister Kachowskoy Detaschirt sein.
erstere haben d Auftrag, d Linie recht Hand vom schwarz Meer mit 9 grenadier- und 2 Jäger-Bataillon, unter Anführung d Brigadier, Fürst Gallitzin, zu attackieren; und hier sein auch 400 Mann Pionier kommandieren, d Weg durch d Graben mit Faschinnenwerk zu bahnen.
d General-Quartiermeister Kachowsky sein befehlen, mit eine Korps Truppe von d link Seite nur eine falsch Attacke zu formieren.
d General-Major, Fürst Prosorowsky, dagegen werden mit d Avantgarde und die leicht Artillerie, die man mit eine Regiment Carabiniere und 4 Bataillon Infanterie, nebst ihr Kanone, verstärkt, über Siwasch Detaschirt, wobei er d General- Major, Fürst Alexey Gallitzin, zur Infanterie, und d General-Major, Fürst Peter Gallitzin Kavallerie mit zuordnen werden.
alle diese 3 Befehlshaber haben Ordre, um 11 Uhr nach ihr Bestimmungs-Ort aufbrechen: und d beide erst sollen ohne d gering Geräusch, unter Begünstigung d Dunkelheit d Nacht, sich d Wall d Linie nähern, und eine solch Stellung nehmen, daß sie d feindlich Kanone nicht sehr beschwerlich fallen können; d letzte aber seine Marsch über Siwasch, so viel möglich, dergestalt beschleunigen, daß er bei d Angriff d Linie d Feind im Rücken sein können.
um halb 3 Uhr früh geschehen 2 Kanonenschuß.
diese sein d Signal zur falsch Attacke, und sogleich fangen man von unsere Seite an sowohl aus d klein Gewehr, als auch von d, d Festung gegen über errichtet Batterie, aus Kanone und Einhorn zu feuern, und Bombe zu werfen, welche durch d geschickt Direktion d Artillerie-Major und Ritter Sembulatow d gut Wirkung tun.
um 3 Uhr gehen auch d recht Attacke auf d recht Seite vor sich.
d Feind richten sein grob Geschütz anfänglich nur auf unsere falsch Attacke und d Batterie.
so bald aber d recht Attacke ihr Anfang nehmen, so machen er sowohl aus d Festung, als aus alle Batterie eine heftig Kanonade auch auf selbig.
unsere Truppe sein jedoch d Wall Brreits so nahe, daß sie d feindlich Feuer keine Schaden zufügen können.
d Feuer von beide Seite dauern über anderhalb Stunde in eine fort, bis unsere Artillerie d feindlich Batterie zum Schweigen bringen, und bis durch unsere fortgesetzt stark Feuer aus d klein Gewehr d feindlich Verteidigung sehr schwächen werden.
hierauf ziehen sich d heldenmütig Truppe ihr Kayserl. Majestät mit unbeschreiblich Tapferkeit in d Graben hinein, und ungeachtet d Höhe d Wall, von d Grund d Graben rechnen, 13 Faden betragen, auch ungeachtet d Sturmleiter nur bis an d Hälfte diese Höhe reichen, ersteigen sie dieselbe dennoch, unter Anrufung d göttlich Beistand, mit d groß Mut auf eine verwunderungswürdig und fast unglaublich Weise, indem sie eine d ander behilflich sein, d Bajonett in d Wall einstecken, erobert d Batterie, und verbreiten über d sehr zahlreich feindlich Truppe, die unter persönlich Anführung d Chan d Linie und d Festung verteidigen, eine solch Schrecken, daß diese sich in groß Bestürzung nach d Flucht umsehen.
d Jäger-Kolonne kommen nicht nur mit d übrig Truppe zugleich auf d Wall, sondern ziehen auch ihr 2 Einhorn, die sie mit sich führen, in unglaublich Geschwindigkeit mit Strick auf dieselbe hinauf.
diese und d eigen Kanone d Feind, die man auf d ersteigen Batterie erobern haben, tun durch ihr heftig Feuer demselben eine ansehnlich Schaden.
(d Beschluß folgen.)
Copia d Antwortschreiben d litauisch Groß-Feldherr an d Herr von Salden.
d Schärfe d Schreiben, und d Gelindigkeit d Deklaration, haben ich zweifelhaft machen, ob diese zwei einander so sehr entgegen stehend Sache aus eine Quelle fließen sein.
ich erkennen mich für eine Polacke, Mitbürger und Groß-Feldherr von Litauen, und finden also auch meine Teil in d für d ganz Nation ausgegeben Deklaration.
aber am allerwenig erkennen ich für verbinden, d Beschuldigung und Drohung aufheben und zu entkräften, welche in d von eine Minister geschreiben Brief sich befinden, und von d, die sich ganz anders, nämlich eine Freund, nennen.
es sein möglich, daß es d Umstand, nach d Vorschrift d Minister erfordern, daß ich auf alle er beleidigend Verdacht aufmerksam sein mögen; aber eine wahr Freundschaft können es niemals verstatten, daß man sogleich nach eine bloß, ohne Beweis und Grund gefaßt Verdacht, Gewalt brauchen sollen.
Erlauben sie also, daß ich es so verstehen dürfen, daß diese vom Minister geschreiben Brief ohne vorbewußt d Freund ausfertigen sein, und daß ich er bitten dürfen, diese doppelt Charakter aufs neu mit einander zu verbinden, um meine Stand zu überlegen, welchen ich so offenherzig d Gesandte und d Freund erklären.
d Ehrlichkeit haben sich vor d erst nicht zu fürchten, und vor d ander nicht zu schämen.
es können sie nicht unbekannt sein, daß sie Antecessor, d Fürst Wolkonsky, ich beinahe mit gleich Drohung auffordern haben, eine Cordon zu ziehen, als sie mich jetzt auffordern, dieselbe aufheben.
wenn d Cordon von 310 Mann schon eine solch Mißtrauen bei sie erregen können, was werden geschehen sein, wenn ich die Gehör geben haben, die ich bewegen wollen, daß ich er beinahe mit alle Regiment und selbst d Artillerie ziehen mögen.
ich überlassen alle d Kriegs-Commission, welche es nach d dringend Vorstellung gefallen haben, diese klein Cordon zu bestimmen, und ich d Macht zu lassen, dieselbe zur Zeit d Not zu verstärken.
ich haben sie bereits in meine erstere Schreiben d Bewegungsgrund erklären, die mich zu d ausgefertigt Befehl, in Absicht d Herr Bilack, nötigen haben; die sein nicht mein Projekt, nicht meine Bemühung, sondern vielmehr eine abgezwingen Nachsicht.
und woher können d ersinnen Verdacht kommen, die sie ich so empfindlich vorrücken.
eine leer Verdacht dienen sie, ohne mich vorher zu warnen, zum Bewegungsgrund, mich vom Gehorsam gegen meine Befehl abhalten.
aber d Ehre, welche mein Amt von ich fordern, und welche er d Rechtschaffenheit meine Handlung versichern, treiben ich an, ich nicht d Gefahr, meine Ehre zu verlieren, aussetzen.
demnach stehen es bei d Kriegs-Commission, daß sich d Truppe in ihr Quartier verfügen; und ich zweifeln nicht, daß sie sie, in Ansehung d Einziehung d Cordon, so viel willfahren werden, als sie vorher, in Ansehung d Aussetzung dieselbe, die Fürst Wolkonsky Gewillfahret haben.
da d Anzahl d Leute bei diese Cordon nur 310 Mann betragen, anstatt 800, wie sie melden; so können sie merken, wie diejenige d Sache zu vergrößern pflegen, welche d Verdacht schmieden.
was d Korps d Kyryckie anbetreffen, welche durch d letzte Niederlage zu Grund richten sein, so lassen sie sich die nicht befremden, daß er zu groß Bedeckung und Wache bei ich verbleiben, (sofern es d Groß-Feldherr wert sein, die Befehl nicht befolgen werden sollen.)
Kriminal-Anschlag, Verordnung zum Unglück und zu Ausschweifung, sein ich nur als solch bekannt, die ich verabscheuen müssen; aber als solch niemals, daß ich um dieselbe Willen bei eine Minister, und noch wenige bei eine Freund sollen in Verdacht kommen.
sie können als Minister falsch Nachricht haben; aber als eine Freund sollen sie mich kennen, daß ich solch Abscheulichkeit nicht fähig sein.
als ich mich ihr Freundschaft würdig machen haben, so hoffen, daß sie mich als eine fleißig Mann in Erfüllung meine Pflicht erkennen haben.
ich glauben zugleich, daß sie als eine scharfsinnig Gesandte einsehen können, wie d Groß-Feldherr mit ihr Amt und Eid sich verbindlich halten müssen, zur Zeit d Unruhe sich mit keine Partei zu vereinigen.
die sein meine Richtschnur, die sein mein Schutz gegen alle Verdacht. --
ich haben ich entschließen, auf meine Gut mit meine Handlung alle Verdacht ausweichen, und daselbst d Ende ruhig abwarten.
die sein alle, was eine unschuldig, mäßig und ruhig Groß-Feldherr sich unterstehen, eine gelindredend, aber zugleich drohend Gesandte zu antworten.
Erlauben sie nun, daß d Freundschaft zu reden anfangen.
ich ersuchen d Freund, daß er d aufgehetzt Gesandte eine meine Aufführung angemessen Meinung beibringen mögen.
ich beschwören d Freund, daß er d Verdacht still, und d Eifer d nach d Schein urteilend Gesandte besänftigen.
ich empfehlen zuletzt d Freund, daß er d Irre gemacht Gesandte an d Gelindigkeit erinnern mögen, die jederzeit seine Charakter zieren, und er d Hochachtung und Liebe erwerben haben, mit welche ich sein et_cetera.
(d kurz Antwort d Herr von Salden künftig.)
london, den 23 julii.
diese Tag gehen Admiral Spry von Plymouth mit folgend Kriegsschiff unter Segel: Torbay, Somerset, Intrepid, Asien, Lenox und Royal Oak.
auch haben er noch 3 Fregatte bei sich.
es sein noch unbekannt, wohin er seine Lauf nehmen.
zur Installation d Ritter vom blau Hosenbande zu Windsor, die d Kasse d König 40000 Pf. Sterl. kosten werden, werden noch immer groß Anstalten machen.
gestern gehen 3 bedeckt Wagen mit Silbergeschirr von St.
James dahin ab.
heute früh marschieren 800 Mann nach Windsor, und morgen werden d Königl. Familie folgen.
alle Ritter vom Hosenbande bestehen jetzt aus 26 Person, darunter d 9 neu schon mit begreifen sein.
wir wollen sie nach d Reihe hersetzen, und d neu mit eine Stern bezeichnen: 1)
d König von England.
2) * d Prinz von Wallis. 3)
d Herzog von Gotha. 4)
d Landgraf von hessen- Cassel. 5)
d Herzog von Gloucester. 6)
d Prinz von Oranien. 7)
d Prinz Ferdinand von Braunschweig.
8) * d Bischof von Osnabrück.
9) * d Erbeprinz von Braunschweig. 10) * d Herzog von mecklenburg- Strelitz. 11) * d Herzog von Cumberland. 12)
d Herzog von Rutland. 13)
d Graf von Chesterfield. 14)
d Herzog von Kingston. 15)
d Herzog von Leeds. 16)
d Herzog von Newcastle. 17)
d Herzog von Montague. 18)
d Marquis von Rockingham. 19)
d Herzog von Northumberland. 20)
d Graf von Hertford. 21)
d Graf temple. 22)
d Graf bute. 23) * d Graf albemarle. 24) * d Herzog von Marlborough. 25) * d Herzog von Grafton. 26) * d Lord gären.
d Lord Mayor sein von seine Reise wieder zu London angelangen.
er haben 2 Königl. Jacht zu seine Dienst, und wo er hinkommen, werden er von eine frohlockend Volk aufnehmen.
er werden nun nächstens d Rat zusammen berufen, um er seine Entdeckung bekannt zu machen.
Brief von Jamaica melden, daß auf d Insel St. Domingo eine neu Erdbeben sein, wodurch 10 Haus einstürzen.
zwischen d Generalstaat und eine groß Monarch sollen Mißhelligkeit entstehen sein.
(d Beschluß folgen.)
Stockholm, d 19 julii.
man behaupten noch immer, daß d Königl. Krönung im August zu Uppsala vor sich gehen werden.
hier in d Hauptstadt werden eine paar Tonne Gold mehr dazu erfordern werden.
d geheim Ausschuß haben seine Instruktion von d Ritterschaft bereits erhalten.
er sollen alle Woche an d Plenum d Reichsstand berichten, was er abmachen, und an d König ausfertigen haben.
acht Tag vor d Schluß d Reichstag sollen er aufhören.
diese Schluß sein d übrig Stand mitteilen, und genehmigen werden.
d Glied von d Deputation d Ritterschaft sein: Graf Carl Piper, Kammerherr; Graf Bonde von Sättaholm, Graf Carl Bonde, Kammerherr; Kapitän Lorenz Freiherr von Rehusen; Leutnant Freiherr Oernfeldt; Mark von Württemberg, Sprarschöld, Fock, Stuhlhammer, Gyldenstolpe, Silfverstolpe, Kinnimund und Manderström.
d Königl. Sekretär Ehlers sein zum Sekretär d geheim Ausschuß erwählen werden.
Se. Königl. Hoheit, d Prinz Carl, werden sich mit d Prinzessin Philippine Augusta Amalia von Brandenburg-Schwedt vermählen.
potsdam, den 25 julii.
vorgestern sein ihr Durchl. d Herzogin von Kurland, hier eintreffen.
hamburg, den 30 julii.
heute haben wir wieder eine heftig Wind aus Westen mit eine Strich aus d Norden haben, die d Ablaufen d Wasser sehr hinderlich sein.
indessen können man nun schon vom Hamm bis zum letzte Heller zu Fuß kommen, und mit Wagen und Pferd d Weg zwischen d Reuter und d Gesundbrunnen passieren.
heute früh sein d Laube beim Gesundbrunnen vom Wasser frei werden; über d blau Bill-Brücke aber laufen es noch einige Zoll hoch weg.
von gelehrt Sache.
Stockholm.
wenn d Freund eine rechtschaffen Wesen mit Betrübnis wahrnehmen müssen, daß unsere Zeit reich sein an zügellos Spötter d Religion, und eine wahr Christentum keine groß Anzahl lauter Verehrer, in Vergleichung mit roh Gemüt, finden; so können sie desto wenige umhin, innig sich zu freuen, wenn hie und dort sich gegenseitig Gesinnung äußer, die entweder einzeln Person, oder ganz Gesellschaft beleben.
von d Letzteren benachrichtigen uns eine zu Stockholm in diese Jahr gedruckt Bogen in Oktav, die d Aufschrift haben: Gesetz für eine Gesellschaft, welche sich Societas Suecana pro Fide & Christianismo nennen.
im verwichen März-Monat sein diese Gesetz und d Einrichtung d gedenkt Gesellschaft zu Stand kommen, wie aus d Unterschrift erhellen.
ihr Zweck sein eine gemeinschaftlich Beförderung d Christentum und d Gottesfurcht.
d gegenwartige Mitglied versammeln sich d letzte Mittewoche in jede Monat.
d Präses oder Wortführer werden alle Jahr bei d erst Zusammenkunft erwählen, und diese müssen in Stockholm gegenwärtig sein.
eine Gleich gelten auch von d beide Sekretär, die d Protokoll bei d Zusammenkunft, ingleichen d Korrespondenz zu führen haben.
was d Wesentliche d Gesellschaft betreffen, so wollen sie 1) d Aufnahme d wahr Christentum, sowohl in Beziehung auf d Wissenschaft, als d Ausübung dieselbe, zu befördern trachten; 2) sich Mühe geben, vermittels d Briefwechsel mit d auswärtig Mitglied, d Reich mit gut Schrift zu versehen, die zum praktisch Teil d Gottesgelahrtheit gehören; 3) daran arbeiten, daß dienlich Buch in d Muttersprache d Reich herauskommen, die d Hauptzweck erreichen helfen, und zu d Ende A) aus fremd Sprache übersetzen, was dazu dienen; b) solch Gegenstand bearbeiten, welche d gegenwärtig Zeit, Umstand und Bedürfnis angemessen, und z. E. Irrtum, schädlich Vorurteil, d Nation eigen Sünde, und dergleichen entgegen stellen sein; c) an eine Pastoralsammelung arbeiten, in d Geschmack, wie d selig D. Fresenius, und dazu solch Sache wählen, d Lehrer und Zuhörer nutzen können, als lebens- Beschreibung d um d Kirche und Religion vorzüglich verdient Lehrer und ander Christ, allerlei Nachricht von d Zustand, Verfall oder Aufnahme d Kirche Gott in alle Teil d Welt, merkwürdig Brief und Tagebuch, die zur Erbauung dienen, klein zerstreuen Schrift und Abhandlung, wie auch Rezension von einheimisch und auswärtig Schrift, die ihr Hauptzweck gemäß sein.
zur Ausarbeitung sollen gewiß Stück d Mitglied austeilen, d Manuskript davon aber von d Gesellschaft durchsehen und billigen werden, ehe sie d Druck zu übergeben sein.
auf eine halb Bogen, die besonders drucken sein, lesen man d Mitglied d Gesellschaft, in d Ordnung, in welche sie in d Gesellschaft treten, in drei Klasse.
d erst Klasse machen Einheimische aus, und zwar d in Stockholm gegenwärtig sein, darunter insonderheit Herr Doktor Wrangel, Hofprediger, Herr Doktor Schröder, Bischof zu Carlstadt, Herr Doktor Murray, Pastor d deutsch Gemeinde, Herr M. Murray, Prediger an dieselbe Gemeinde, Sekretär, ihr Exzellenz, Herr Graf Rudenschöld, Reichsrat, Herr Baron Horn, Kanzleirat, ihr Exzellenz, Herr Gaf Bark, reichs- Rat, ihr Exzellenz, Herr Baron von Wallwyck, Reichsrat.
von d einheimisch Mitglied, die aber in Stockholm sich nicht aufhalten, wollen wir auch einige nennen:
ihr Exzellenz, Herr Graf von Liewen, Reichsrat und General-Gouverneur in Pommern, Herr Doktor Mennander, Bischof zu Abo, Herr Doktor Lammberg, Bischof zu Gotenburg, Herr Doktor Schröder, Bischof zu Colmar, Herr Doktor Beronius, Erzbischof zu Uppsala.
d dritt Klasse begreifen in sich d auswärtig Mitglied, als:
Herr Abt und vice- Konsistorial-Präsident Jerusalem zu Braunschweig, Herr Doktor und Professor Ernesti zu Leipzig, Herr Doktor und Hofprediger Ziegenhagen in London, Herr Doktor und Professor Walch in Göttingen, Herr Doktor und Professor Lees eben daselbst, Herr Doktor und Professor Miller eben daselbst, Herr Konsistorialrat und Generalsuperintendent Jacobi zu Zelle, Herr Doktor und Professor Lilienthal zu Königsberg, Herr Doktor Struensee, Oberconsistorialrath und General-Superintendent zu Rendsburg, Herr Doktor und Pastor Winkeler zu Hamburg, Herr Pastor Goeze eben daselbst, Herr Doktor und Professor Quistorp zu Greifswald, Herr Doktor und Professor knapp zu Halle, Herr Konsistorialrat und Inspektor Rambach zu Breslau, Herr Pastor Schlegel in Hannover, Herr Pastor Lorck in Kopenhagen, Herr Doktor und Pastor wachseln zu London, u. a. M.
d verbinden Bemühung so viel berühmt Mann werden notwendig d erwähnt rühmlich Absicht d Stockholmischen Gesellschaft in voll Maß begünstigen.
wir wünschen desto mehr, daß durch eine reich Folge d Segen ihr erst Stifter mit d Vergnügen eine voll Reise d durch sie ausgebreitet Gute zu erfahren, vergelten werden mögen.
für edel Gemüt sein diese d angenehm Belohnung.
Nachricht.
Danzig.
da bereits in verschieden Zeitung recht sehr sorgfältig bekannt machen werden, daß d Gesellschaft, welche bisher d Danziger theologisch Bericht verfertigen, ihr Arbeit dieselbe mit d 90sten Stück beschließen haben; so müssen ich d höchst unbestimmt Anzeige davon berichtigen, und Folgende zur Steuer d Wahrheit anführen:
d Bericht, die jetzt im Verlag d Johann Samuel Heinsius zu Leipzig herauskommen, müssen keineswegs als eine Fortsetzung d durch d in meine Handlung besorgen, betrachten werden.
sie machen eine ganz neu Journal aus, welche d Gesellschaft, oder vielmehr Herr Professor Wernsdorf, bearbeiten; dahingegen werden d bisherig in meine Verlag herausgekommen theologisch Bericht von neu Buch und Schrift so wenig aufhören, daß sie vielmehr mit groß Fleiß und Eifer nach eben d Plan werden fortsetzen werden:
denn eine ander Gesellschaft in Danzig, Mann, die daselbst in ansehnlich Amt sitzen, haben sich diese Bemühung unterziehen.
d 91Stehen und 92ste Stück von ihr Arbeit werden nächstens d Presse verlassen.
sie sein auch keineswegs sinnen, ihr Name zu verschweigen, da sich schon in d kurz Vorbericht d Herr M. Johann Gerber, Prediger an d Kirche zu St. Jacob, ausdrücklich nennen haben.
ich ersuchen indessen alle Gönner und Freund, welche d Bericht bisher unterstützen, um die fern Gewogenheit.
sie belieben nur ihr Brief und Paqueter entweder an Herr Friedrich Gotthold Jakobär in Leipzig, oder an meine Handlung in Danzig, zu Addreßiren, da denn d Sache an gegenwärtig Verfasser d Bericht auf d baldig und sicher werden einhändigen werden.
Daniel Ludewig Wedel, Buchhändler.
von d Königl. dänisch Zahlen-Lotterie, die sechst Ziehung morgen in Altona geschehen, sein, wie auch von d Anspacher und Friedberger Lotterie, bis heute Abend Einsatz bei ich zu machen.
d Dillinger Lotterie werden morgen Abend, d Mainzer Lotterie übermorgen früh, d Stralsunder d Abend, und d gothaer d 3ten August in meine Comptoir schließen.
hamburg, den 31sten julii, 1771 f. karstens
von d Königl. preußisch Amt Egeln sein ad instantiam d gebrüde Kiewagen dieselbe an d 20 Jahr abwesend gewesen Vater Bruder, Johann Nicolaus Kiewage, eine Chirurg, aus Etgersleben, oder die Leibeserbe, Edictaliter zitieren werden, daß er in Zeit von 3 Monat vor besagt Amt sich Gestell, und sein Vermögen an sich nehmen, oder gewärtigen, daß er in Termino d 26sten September a. C. per Decretum für versterben erklären, und Mentionirtes sein hiesig Vermögen obbenennt seine nächst Vetter zusprechen und verabfolgen werden.
wonach sich zu achten.
Egeln, d 10ten Juni, 1771.
Königl preußisch Amt allhier.
d seit mehr als zehn Jahr abwesend Johann Wilhelm Kalow werden ad instantiam seine Intestaterbe und seine Curatoris auf d 12ten August 1771. edictaliter und sub poena, daß er pro Mortuo im Ausbleibungsfall werden deklarieren werden, vor d Königl. Brandenburg-Neuhausische Justiz-Kollegium zu Königsberg in Preußen Adcitiret.
Königsberg, d 29sten April, 1771.
auf geschehen Ansuchen d Caßirer Wolff, werden alle und jede, welche eine noch unbezahlt, auf d Artill-Train-Casse lautend rein Kassa-Schein in Hand haben, in so fern die Forderung nicht vorhin klagbar machen werden, oder noch jetzt in Lite versieren mögen, vorladen, sich deshalb dahier binnen 6 Woche a dato zu Rathaus zu melden, sub poena praeclusionis.
hannover, den 10ten julii, 1771.
