mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Freitag, d 21 August.)
num. 133.
Schreiben aus Wien, vom 12 August.
d Prinz von Coburg haben in Vereinigung mit d Russe eine groß Sieg über d Türke bei Foksan erfechten, wovon unsere Hof d folgend in d 20sten Beilage von Kriegsvorfall bekannt machen lassen:
auf Sr. Majestät Befehl haben heute am 12ten diese um 10 Uhr, Vormittag, die von d Herr General d Kavallerie, Prinz von Coburg, an Se. Majestät abgeschickt Ober Leutnant Vernati, vom groß Generalstab mit d Staabs Kadett Petz, unter Begleitung eine Post-Offizier und 8 Postillion, zur Überbringung d Nachricht d vom Prinz coburgischen Truppen-Corps, und von d vereinigt Kayserl. russisch Truppe bei Foksan über d Türke erfechten Sieg, wie auch d vom Truppen-Corps d Feldmarschall Leutnant, Fürst von Hohenlohe, d 3ten August bei d Bozauer-Passe erhalten Vorteil, sich in d hof-kriegsrätlich Gebäude begeben, und allda d d Stelle d Hof kriegsraths- Präsident, Feldmarschall, Graf von Haddick, vertretend Feld Zeugmeister, Graf von Wallis, d mündlich Bericht abstatten.
d eigentlich Umstand von d eine und von d ander glücklich Vorfall werden nächstens bekannt machen werden.
nach eine von d General Kommando d haupt- Armee aus Weißkirchen eingelangt Bericht vom 5ten August erhalten d mit eine Abteilung von Infanterie und Reuter bei Mehadig gelagert General- Major, Baron Vetsey, am 1Sten diese Monat durch Kundschafter d Nachricht, daß eine Trupp von 14000 Türke, unter die d groß Teil aus Spahi bestehen, in Cserneck einrücken sein.
am 4ten laufen schon früh um halb 6 Uhr von d Feldwache d Bericht ein, daß d Feind stark anrücken, und kaum haben hierauf unsere Truppe d sie angeweisen Posten besetzen, so sein auch schon bis 2000 Spahi in d Nähe eine Kanonenschuß vor wir, und man sehen sie eine groß Haufen Fußvolk nachkommen.
d Spahi greifen unsere Posten mit eine ganz besondere Entschlossenheit unvorzüglich an, werden aber durch d gut angebracht Feuer unsere Kanone und Scharfschütze auch alsobald zurücktreiben.
inzwischen nehmen d Anzahl d Feind so sehr zu, daß man d Trupp, die man übersehen können, auf 6 bis 7000 Mann schätzen; d Spahi bleiben nun in einige Entfernung unbeweglich stehen, indessen d Janitschar sich in d Waldung ziehen, wahrscheinlich um unsere link Flügel zu überflügeln.
als diese d General Vetsey wahrnehmen, lassen er eine Bataillon im Quaree, unter Kommando d ober, Baron Werneck, vom steinischen Regiment, und 3 Eskadron von Erdödy Husar, unter Anführung d Oberst-Wachtmeister, Baron Revay, d Feind entgegen rücken, an d Flanke Scharfschütze und Freypartisten mitziehen, und so d Vorderseite d Tal ausfüllen.
als d General auf diese Art d Feind bis auf eine halb Kanonenschuß sich nähern haben, lassen er einige Schuß machen; gleich ziehen sich d Feind auch hier wieder zurück, und beschleunigt ihr Flucht auf d eilig, da sie unsere Kavallerie nachsetzen.
d General Vetsey lassen jedoch wegen d Überlegenheit d Feind nicht zu, daß unsere Mannschaft d Fliehende über d Defilee d Schlüssel hinaus verfolgen.
d General haben bei Abstattung diese vorläufig Anzeige d eigentlich Verlust d Feind noch nicht genau bestimmen können; doch führen er an, daß solch, da sehr viel Pferd auf d Schlachtfeld tot bleiben sein, und unsere Mannschaft ansehnlich Beute einbringen haben, nicht unbeträchtlich sein sein können.
auch haben d unsrige eine Fahne erobern.
aus eine ander Schreiben aus Wien, vom 12 August.
alle sein heute voll Jubel über d glücklich Nachricht vom Kriegstheater.
Hunderttausend versammeln sich auf d Straße, als heute, vormittags, d Kurier ihr Einzug in Wien halten, und d Freude sein um so groß, da d Schlacht entscheidend sein, und d Sieg unsere Truppe d Besitz d ganz Moldau und Wallachey verschaffen und versichern haben.
umständlich Bericht erwarten man mit d nächst Kurier, die stündlich erwarten werden; was man bis jetzt wissen, sein folgend allgemein Umstand:
Mavrojeni führen eine Korps von 36 bis 40000 Mann gegen d Korps d Prinz von Coburg.
d Prinz rücken er entgegen, so daß es d 31sten Julii bei Focksan zum Gefecht kommen, in welche d Türke total schlagen, 6000 von sie zu Gefangene machen, und d übrig Teil größtenteils in d Fluß jagen werden, wo sie jämmerlich ersaufen müssen.
unter d Zahl d Gefangene befinden sich d Fürst Mavrojeni selbst, samt alle unter er kommandierend Baß und Bojar.
d ganz türkisch Lager, wie auch d Kriegs-Kasse, werden d unsrige zur Beute.
was noch merkwürdig sein, so sein d siegreich Korps d Prinz von Coburg nicht stark als 15000, und mit sie fechten noch 6000 Russe.
-- d Prinz von Coburg schicken d Ober Leutnant, Vernati, vom Schlachtfeld ab, noch ehe unsere Truppe d glorreich Tag endigen haben.
"Eilen sie nach Wien, sein seine Wort, und sagen sie, was sie sehen haben."
man sagen, daß d Graf von Auersperg und von Orelly, zwei sehr verdient Offizier, in d obgedenkt Aktion bleiben sein.
überhaupt werden unsere Verlust auf einige 100 Mann und 20 Offizier angeben.
d Fürst von Hohenlohe schlagen eine Korps Türke von 12000 Mann zurück, welche bei d Bozaner-Paß in Siebenbürge eindringen wollen.
auch von diese glücklich Begebenheit wissen man noch keine genau Umstand.
d türkisch Flotte sein durch Sturm nach Varna verschlagen, wo sie viel durch Desertion verlieren haben.
d Feldmarschall Haddick haben eine Rückfall von seine Krankheit bekommen, und sein nötigen, sich von d Armee zu entfernen, und nach Futtack bringen zu lassen.
an seine Stelle werden d Feldmarschall von Laudon, als Generalissimus alle im Feld stehend Truppe, d Kommando im Banat übernehmen; d Kommando d kroatisch Armee werden d Feldzeugmeister, Graf von Wallis, erhalten, wenn sich d Gesundheits-Umstand d General De Vin nicht gut.
wie man vernehmen, so sein d petersburger Hof über d glücklich Schwangerschaft d Erzherzogin Elisabeth, Gemahlin d Erzherzog Franz, ungemein erfreut.
d Frau Großfürstin Kayserl. Hoheit haben in d letzte Schreiben versprechen, um d Zeit d Entbindung ihr Durchl. Frau Schwester selbst nach Wien zu kommen, und d Patenstelle bei d Neugeborene persönlich zu vertreten.
es sollen im Vorschlag sein, d Statue d beide Held, Laudon und Haddick, auch d Fürst Staatskanzler von Kaunitz, in Metall zu formen, und selbig in Lebensgröße auf marmorn Gestell an 3 verschieden Platz in hiesig Residenz aufstellen.
es sein schon einige vornehm Flüchtling aus Paris hier ankommen, davon eine eine stundenlang Konferenz mit d Kaiser haben haben.
d Gesundheit d Kaiser bessern sich täglich.
Schreiben aus Warschau, vom 12 August.
an d Kayserl. Resident De Cachet sein so eben hier d wichtig Nachricht eingehen, daß es bei Focksan zwischen d dort kommandierend türkisch Serraski und d Korps d Prinz von Coburg, vereinigen mit d Russe, unter d Befehl d General-Lieutenant Suwarow, zu eine Schlacht kommen, darinnen d Türke gänzlich schlagen werden, auch 10 Kanone, 13 Fahne und alle Bagage verlieren haben.
die nähern Umstand von diese Schlacht, die im Anfang mißlich für d kombiniert Kayserl. Truppe aussehen, endlich aber zu ihr Vorteil entscheiden werden, erwarten man nächstens.
nach eine ander Bericht stehen bei Bender d Russe und Türke nur 15 Weste von einander entfernt, daß es also sehr leicht dort zu eine Treffen kommen können, welche d Türke aber vor d Hand zu vermeiden scheinen.
bei eine d bisherig Fouragerunge wagen sich d Russe zu nahe, d Türke fallen aus Bender, und nehmen einige Pferd weg.
Oczakow sein zur See und zu Land hinlänglich decken, da d Armee mit 8 Regiment, auf Befehl d Fürst Potemkin, verstärken werden.
in d dortig Gewässer sein 7 russisch Linienschiff und 2 in Sebastopol, nebst eine Menge schwer Fregatte und klein Kriegsfahrzeug, womit es sie leicht werden werden, d Türke d Spitze zu bieten, ob letztere gleich eine ansehnlich Flotte haben, wie denn auch d Anzahl ihr Landtruppe nicht klein sein sollen.
d in d Woiwodschaft Clou entstehen Unruhen sein bereits wieder stillen.
aus eine ander Schreiben aus Warschau, vom 12 August.
aus Lemberg werden berichten, daß d Prinz von Coburg, mit Hilfe d russisch General Suwarow, d Korps d Seraskiers, welche in 30000 Mann bestehen haben, bei Focksan schlagen; d letztere haben sein Lager, Bagage, 10 Kanone und 12 Fahne in d Hand d Siegers lassen.
diese Tag sein unsere an d auswärtig Hof bestimmt Minister von hier abreisen, als d Herr Potocki, Staroste von Szezyrzec, nach Konstantinopel; Herr Potocki, Staroste von Tlomack, nach Stockholm, und Herr Malachowski, Staroste von Opoczno, nach Dresden.
vergangen Sonntag sein d zweit Transport Gewehr für d Infanterie von Berlin ankommen.
da in d 136sten Session d Reichstag über d Projekt deliberieren werden, ob die für d russisch Armee mit d polnisch Einwohner kontrahiert Getreide bis an d Grenze oder bis in d russisch Lager führen werden sollen, lassen sich hierüber verschieden Meinung hören, und d Debatte dauern 8 Stunde.
d Teil, welche d Ausfuhr nicht erlauben wollen, behaupten, daß daraus groß Unglück fürs Land zu befürchten stehen, sowohl in Betreff d Verletzung d Neutralität, als durch Einführung d Pest, die in d dortig Gegend grassieren sollen, und durch Aussetzung d polnisch Untertan, daß sie nicht zurück lassen, oder gar zu eine in Polen anzurichtend Aufstand aufmuntern werden mögen, wovon in d vorig Krieg manche Beispiel aufweisen sein.
d Gegenteil behaupten, daß d Neutralität dadurch nicht verletzen werden können, weil nicht d Land Regierung, sondern privat Person Kraft geschließen Kontrakt, ihr Produkt ausführen und verkaufen wollen; daß d Freiheit d Land darunter leiden werden, und besonders d an d Grenze liegend Woiwodschaft, wenn sie in ihr Handel Hindernis in d Weg legen werden sollen.
wenn eine ansteckend Krankheit oder d Pest zu befürchten stehen, müssen d Quarantainehalten anbefehlen werden, und für d Zurückkehr d Bauer können auch sorgen werden, wenn man sich auf d Grenze über d herausfahrend Bauer Revers geben lassen.
nach lang Streit kommen es zum Turnier, ob d Transport-Fuhre diejenige, die sich durch Kontrakt anheischig machen haben, ihr Produkt zu liefern, über d Grenze lassen werden sollen oder nicht?
nach geschehen Stimmensammelung zählen man 41 Stimme dafür und 26 dagegen; in d geheim Votis zählen man 36 dafür und 30 dagegen.
in d 137sten Session werden noch über 5 Stunde lang über diese Materie sprechen, und man suchen durch verschieden Zusatz d neulich beliebt Konstitution in Ansehung d Ausfuhr d einheimisch Produkt ins russisch Lager zu erschwern; man wollen, daß d gemacht Kontrakt produzieren werden mögen; ferner, daß eine hinlänglich Kaution in Ansehung d Zurückkehr d polnisch Bauer stellen werden mögen.
da sich diese Streit in d Länge ziehen, werden d Session solvieren.
künftig Sonnabend reisen d an diese Hof akkreditieren preußisch Minister, Herr von Luechesini, von hier nach Breslau zum König.
d russisch general en Chef, Freiherr von Elmpt, welche d Reiche 40 Jahr mit Ruhm dienen haben, verlieren im vorig Feldzug durch eine Kanonenschuß, die er nahe am Kopf Vorbeygieng, fast völlig sein Gehör.
er bitten deshalb um seine Entlaßung.
d Kaiserin wollen eine so erfahren General nicht gerne verlieren, und da sich d Gehör dieselbe zum Teil wieder einfinden, so entschließen er sich, im Dienst zu bleiben, und übernehmen wieder d Kommando über d Korps, welche er im vorig Jahr führen haben.
indessen vernehmen man, daß d Fürst Potemkin, welche sich damals noch in Cherson befinden, schreiben haben, daß er er keine Kommando geben können, weil er in keine Repartition anstellen sein, worauf d General von Elmpt zu seine Familie abreisen sein, welche sich jetzt in Riga befinden.
Temeswar, d 4 August.
d 10ten werden d Haupt-Armee von Weißkirchen und Panczowa aufbrechen, um, wie man versichern, d Belagerung von Belgrad zu decken, die alsdann mit Ernst anfangen werden sollen, und wozu eine unglaublich Menge von schwer Artillerie in Bereitschaft halten werden.
d Kaiser haben d Feldmarschall von Haddick durch eine gnädig Handschreiben d Verlangen zu erkennen geben, dieselbe zur gut Herstellung seine Gesundheit in Wien zu sehen.
es haben deshalb d Herr General-Feldmarschall bereits seine Reise unter d Segnung d ganz Kriegsheer nach Futtack antreten.
d Feldmarschall, Freiherr von Laudon, kommen nun als Generalissimus d ganz Kayserl. Königl. Armee mit 8 Bataillon nach Semlin, und d General-Feldzeugmeister, Freiherr von Rouvroy, oder, wie andere wollen, d Graf von Wallis, übernehmen d Kommando in Kroatien, jene im Banat aber d General-Feldzeugmeister, Graf Colloredo.
d Waffenstillstand sein nunmehr auch aufkündigen werden.
Schreiben aus Stockholm, vom 12 August.
aus Finnland haben wir d Nachricht, daß d König sein Hauptquartier zu Kymenegard, eine alt schwedisch Krongut in d russisch Finnland, aufschlagen haben.
es liegen auf eine Insel zwischen 2 Ast von d Ausfluß d Kymenestroms, und haben auf d eine Seite d Paß Sutula, und auf d ander d Paß Högfors, die beide von wir befestigen werden.
in diese Position warten nun d König auf d aus Schweden nach d Hand ankommend neu Truppe, und müssen d erst von hier abgegehen Division von 3000 Mann schon da sein, weil man hier bereits seit mehrere Tag Nachricht von ihr Debarkierung bei Ekenäs haben.
d zweit Division werden auch nun debarkieren sein, denn d letzte Nachricht sein von ihr Ankunft in d finnisch Schere.
neu Embarkirungs-Truppen lang noch täglich hier an, und eine neu Korps Dragoner, eben so wie d neu Kosaken-Corps, exerzieren hier alle Tag bei Friedrichshof.
aus Carlscrona werden melden, daß sich d Herzog von Südenermannland daselbst mit d Flotte noch befinden.
unter d Matrose dieselbe sein viel Kranke.
d allda niedergesetzt Kriegsgericht zur Untersuchung d Betragen d Vize-Admiral Liliehorn bestehen aus d Graf Wrangel, welcher Präsident dieselbe sein, aus d ober Modec, und d Oberst-Lieutenant Ruck, Hißingsköld und Armee.
es werden auf d Fregatte Hector halten.
d Herzog haben d ober Enesköld d Kommando über d Avantgarde d Flotte anvertrauen, welche d vice-amiral Liliehorn haben haben.
Se. Exzellenz, d Reichstrost, Graf Wachtmeister, sein Kanzler d Universität zu Land werden.
d Präsident, Graf Munck, Mitglied d hoch Regierung, sein in öffentlich Angelegenheit nach Carlskrona verreisen sein, nun aber wieder zurück.
d neu englisch Minister, Herr Lißon, sein ankommen.
d Hauptstadt haben kurz nach einander zwei ihr Bürgermeister durch d Tod verlieren; denn erstlich, Herr Joh. Jndeheton, sterben d 21sten Julii im 87sten Jahr, und d 27sten Julii folgen er nach Herr Olof Forsberg im 84sten Jahr seine Alter.
neapolis, den 28 julii.
d König haben d Staatssekretär d kriegs- und Seewesen, Ritter Acton, d Departement d auswärtig Angelegenheit, und d Justizminister, Marchese Demarco, die d inländisch anvertrauen.
d 21Sten kommen hier eine Gesandte von d Regierung von Tripolis an.
Rom, d 31 julii.
künftig Montag werden d Papst Konsistorium halten, und d Herr Flangini, eine Venezianer, zum Kardinal ernennen.
d Nuntius zu Brüssel, Herr Zondadari, haben d ansehnlich Stelle bei d Kongregation De Propaganda erhalten.
Venedig, d 4 August.
eine Schreiben aus Konstantinopel vom 22sten Juni melden folgend:
"als d abgesetzt alt Großwesir von Selim Iii. zu Ende d Maimonat nach d Hauptstadt berufen werden, werden sogleich seine Gut konfiszieren, welche sich auf 20000 Beutel, oder 2 Million holländisch Dukaten, belaufen.
in d Nacht vom 19ten diese werden er nach d Palast d Kaimakan entbieten, aber ehe er noch dahin kommen, umringen er d Kays.
Garde zu Pferd.
bei sie sein d Scharfrichter, die d alt Mann, so laut er auch klagen und sich entschuldigen, d Kopf abschlagen, welcher 3 Tag lang d Volk mit folgend Aufschrift zur Schau aussetzen werden:
so sterben d Verräter ihr eigen Souverän!
nachher werden auch sein Bruder, seine Mutter und seine Gemahlin in Verhaft nehmen und aufs schrecklich foltern, um d noch übrig Gut und Reichtum d Hingerichtete zu entdecken.
diese ganz Familie sein d versterben Sultan sehr ergeben, und man sagen, sie haben schon damals versuchen, d jetzt regierend Sultan mit Gift aus d Weg zu räumen, die eben deshalb an selbig eine so hart Strafe vollziehen lassen.
indessen sein jetzt auch d übrig Große d Reich in beständig Unruhe, da sie sich unter d Regierung eine Fürst sehen, die entschlossen, jung und nach Menschenblut begierig sein."
Florenz, d 4 August.
d Großherzog und seine Gemahlin sein nach Livorno abgehen, d daselbst liegend spanisch Flotte in Augenschein zu nehmen.
in Genua sein d Patricius, Herr Alemare Pallavicino, zum Doge erwählen werden.
Straßburg, d 8 August.
gestern Nachmittag sein es hier sehr unruhig, d Soldat ziehen in d Stadt herum, zechen, und wer nicht mit sie trinken, und auf d Anfrage, ob er vom dritt Stand sein, nicht Ja sagen, kommen nicht gut davon.
diese geben Anlaß zu Mißhelligkeit mit d Regiment Hessen-Darmstadt, welche heute aus d Stadt auf d Metzger Aue ziehen, und nun dort bis auf weit campieren.
d ganz Garnison sein empört, alle Gefängnis und Zuchthaus werden erbrechen, und alle, selbst d auf Lebenslang Verurteilte, einsperren gewesen zahlreich Verbrecher d Freiheit geben.
diese schwärmen nun wieder in d Welt herum.
d Offizier, selbst d Kommandant, werden von d Soldat auf eine gewaltsam Art teils Bruderschaft zu machen und zu trinken nötigen, teils auf ander Art misshandeln.
übrigens sein durch gut Anstalten und gezeigt Strenge d Ausschweifung im Land schon ziemlich vorbeugen.
d general- Profoß d Marechaussee haben nun unumschränkt Gewalt, auf d Stelle aufhenken zu lassen.
gestern schicken d Markgraf von Baden wieder 260 Mann nach Kehl, um die aus d Gefängnis befreit und ander Gesindel, welches Mine machen, bei Kehl über d Rhein zu brechen, von d dasig Grenze abhalten.
Prinz Maximilium von Zweibrücken haben seine Gemahlin und Kind von hier nach Darmstadt begleiten, werden aber bald wieder zurückerwarten.
Frankfurt, d 15 August.
d Soldat in Straßburg haben sich größtenteils für d Bürger erklären; Magistrat und Offizier gelten also nichts mehr; wer jene verhaßt sein, laufen Gefahr seine Leben, oder haben es bereits verlieren.
man haben Haus einreissen, Gefecht in d Stadt liefern, etc. im Untern-Elsaß streifen d Unzufriedene und Räuber bis an d kurpfälzisch und ander Grenze, und man haben daher d Anstalt treffen, solch Gast abweisen.
d Stadt Saarlouis haben eine bürgerlich Nationalgarde errichten, und zum Befehlshaber dieselbe d Herr Richard von Überherrn, zum General-Major aber die Bruder, d Staatsrat und general-post- Administrator, ernennen.
d Prinz Maximilian von Darmstadt haben seine Gemahlin nur bis Heidelberg begleiten, und sein von da nach Straßburg zurück kehren.
d 4ten sein zu Berlenburg d Graf Christian Friedrich zu Sayn und Wittgenstein, etc. im 57sten Jahr seine Alter sterben.
Nürnberg, d 10 August.
nach d hiesig Statut sollen d Bürgergehorsam oder d feierlich Leistung d Bürgerpflicht alle 15 Jahr erneuern werden.
seit 21 Jahr sein es aber nicht geschehen, denn d letzte sein 1768 leisten werden.
kürzlich beschließen d Rat d Erneuerung d Bürgergehorsam, welche auch heute von d 8 Viertel d Bürgerschaft auf d angeweisen Platz nach d Gassenhauptmannschaft leisten werden, wobei jedoch d Genennte ihr Rechte feierlich verwahren, d übrig Bürger aber zur Ruhe und gehorsamlich Folge ermahnen haben.
Berlin, d 18 August.
aus Frankfurt an d Oder werden melden, daß d Königl. preußisch General-Major d Kavallerie, Herr von Miczlaff, etc. im 83sten Jahr seine ruhmvoll Leben mit Tod abgehen sein.
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu Nr. 133. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Freitag, d 21 August 1789.
Dresden, d 15 August.
d Kurfürst haben d kommandierend ober d Leib Grenadiergarde, General-Major d Infanterie, Herr von Felgenhauer, zum Präsident d geheim Kriegsraths-Collegii ernennen.
Hamburg, d 20 August.
d kursächsisch Gesandte am Königl. dänisch Hof, Herr Graf von Görz, sein auf seine Reise nach Sachsen aus Kopenhagen hieselbst eintreffen.
von gelehrt Sache.
Lebensgeschichte und natürlich Abenteuer d arm Mann in Tokenburg, herausgeben von H. H. füßeln.
Zürich, bei Orell, Geßner, füßeln und Compagnie, 1789. in 8vo.
d arm Mann von Tokenburg sein eine redlich edel Mann, voll originell Witz, munter Laune und hell Kopf, vereinen mit eine offen gut Herz.
davon zeugen diese seine Geschichte.
Herr füßeln verdienen daher d Dank d Publikum, daß er sie, vom Herr Pfarrherr Jmhof, zu Watwoil, dazu veranlassen, in diese Bande herausgeben haben, da einzeln Stück davon vorher im schweizerisch Museum stehen, und dort mit Begierde lesen werden.
angenehm sein es hierbei zu bemerken, wie diese brav Tokenburger von alle Mittel d Aufklärung abschneiden, sich einzig durch sich selbst zu eine ziemlich Grad dieselbe ausarbeiten haben, da er d Tag mit seine Berufsarbeit zubringen, und eine Teil d nachts lesen, oder seine Bemerkung über sich und andere in d kunstlos Sprache d Herz niederschreiben.
diese Sprache finden man nun ganz in diese Geschichte, und daher sein sie zugleich anziehend und lehrreich, indem man d Ost verwickelt Falle d Herz darinnen entwickeln finden; denn d Verfasser verschweigen oder entschuldigen nie seine Fehler, sondern sein sie vielleicht oft zu streng Richter.
hier eine Auszug diese Geschichte zu geben, heißen d Vergnügen d Leser vorgreifen, und Anzeiger diese dürfen nur so viel sagen, daß sie, obgleich Geschichte eine Privatmann, voll Abwechselung sein; hiervon sein d Abschnitt eine Beweis: Vergnügen und Verdruß im Hirtenstand, Lebensgefahr.
-- Aufenthalt in Schaffhausen bei eine preußisch Werboffizier.
-- Reise nach und Aufenthalt in Berlin -- d Lager bei Birne.
-- Schlacht bei Lowositz, u. s. W. äußerst anziehend sein d Erzählung d Liebschaft d Verfasser unter d Abschnitt, 29-32.
wer für d erst Äußerung innig und unschuldvoll Liebe und die naiv Abschilderung nur einige Sinn haben, werden sie wiederholt mit groß Anteil lesen.
überhaupt werden niemand diese Buch ohne Nutzen und Vergnügen aus d Hand legen, und d Publikum werden es Herr füßeln Dank wissen, wenn er er nach seine Versprechen d in gedrängt Kürze verfaßt Auszug aus d Tagebuch d edel Tokenburger und d zerstreut Aufsatz dieselbe aufs baldig mitteilen.
d acht Kupfer, zu d Ausgabe auf Schreibpapier, von Herr Schalenberg erfinden und ätzen, sein sehr richtig zeichnen und gut ausführen.
(kosten bei Herold im Dom auf Schreibpapier mit kurfern 2 Mk. 8 SSl.
Notifikation.
diejenige, welche in d Anno 1773, d 23sten April, publiziert Leibrenten-Lotterei interessieren sein, werden hiermit bekannt machen, daß Verordnete diese Stadt-Kämmerei zu Auszahlung d am 16ten September diese Jahr fällig Leibrente, die 15ten und 22sten September, vormittags von 10 bis 12 Uhr, sich in d Kammer einfinden, nachher aber diese Jahr Ratione diese Leibrente an niemand etwas weiter bezahlen werden.
anbei sein zu wissen, daß eine jede über d abzufordernd Leibrente d löblich Kämmerei eine Quittung, welche bei E. E. raths- Buchdrucker zu haben, und worin d Summa d Rente und d Folium einfüllen, anbei von d Eigentümer zu unterschreiben sein, gegen Empfang solch Leibrente einliefern müssen.
Hamburg, d 19ten August 1789.
Notifikation.
am Montage, als d 14ten September, werden in d hiesig Lombard d gewöhnlich Ausruf von seiden und wollen Kleid, seine Leinwant, u. s. W. halten werden, welche die, so etwas zu kaufen belieben, oder ihr Pfand zu prolongieren Vorhaben sein, zur Nachricht dienen, wobei aber zu wissen, daß diesmal keine Prolongation weiter als höchstens bis d 8ten September, wegen Mangel d Zeit, mehr annehmen werden können, und haben diejenige, so d Prolongation ihr Pfand versäumen, sich selber d Schuld beimessen, daß sie verkaufen werden müssen.
es sein eine Schreiben d Herr Kommerzienrat Johann Gottlieb Tremager, in Driesen, vom 22sten Mai a. C. an d Herr Anastasius Korminsky, in Mickoltz in Ober-Ungar, auf d Post verlieren gehen.
in diese Schreiben haben sich eine Solawechsel von 1783 Fl. 29 Xr.
Wiener Kurant, vom 19ten Mai, zwei Monat dato, auf d Herr N. A. Arnsteiner in Wien, nebst Avisbrief befinden; diese sein ausstellen von Herr Samuel Bendix Gumpertz in Berlin, an d Ordre d Herr Walter von Asten Sel. Erbe & Comp. allda, von diese d nämlich Tag an Herr Johann Gottlieb Tremager in Driesen, und von diese d 22sten Mai an Herr Anastasius Korminsky, in Mickoltz, girieren.
ob gleich bereits beim Bezogene alle Anstalt treffen, rechtmäßig Eigentümer, bezahlen werden können, so werden solch dennoch zu jedermann Nachricht hiermit öffentlich bekannt machen, um alle etwaig Mißbrauch d Wechsel vorbeugen.
Anzeige.
da wegen d Ableben meine Ehemann, d Procur. und Notar.
Adolph Herbst, zu Ritzebüttel, welche d 16ten diese Monat versterben, d Gegenwart meine alt Sohn, d Notar.
Adolph Hinrich Herbst, ich letzt höchst nötig sein; so werden dieselbe hierdurch dringend ersuchen, seine jetzig Aufenthalt bald möglichst ich und seine Geschwister zu melden, und nach Hamburg zu kommen.
Ritzebüttel, d 21sten August 1789.
Cornelia Elisabeth Herbst, gebären Quedenborg.
Steckbrief.
d gewesen Haushalts-Verwalter d Herr ober- Amtmann von Voigt, zu Baar, in Nieder-Hesse, Name Carl Leuenroth, gebürtig aus Harst, im Hannoverische, eine Sohn d gewesen Ober-Voigts (I. e. Landbereiter) daselbst, etwa 22, oder 23 Jahr alt, mittel, gesetzt, aber hager Statur, schwärzlich Augbraune eine gleich schwarz stark Bart und Haar haben, welche letztere er in eine Zopf binden, an d Seite und vorn auf d Kopf kurz abschneiden, und über d Stirn herabkämmen, zu tragen pflegen, übrigens frisch, ruhig und munter angesichts, gewöhnlich eine schwarz rund Hut, grau Überrock und Weste, ledern Hose und Stiefel tragen, sein wegen eine anzeigen an seine Brotherr, während d er anvertraut Verwaltung begehen 1000 Rthlr. übersteigend Betrug, allhier in Verhaft sein, aber vor geendigt Untersuchung durch Nachlässigkeit d Wache in d Nacht vom 14ten auf d 15ten Mai C. a. aus d Gefängnis entrinnen.
ob nun gleich beschreiben Carl Leuenroth von obbemeldet seine Brotherr, Herr Ober.
Amtmann von Voigt, zu Lass, eine ehrlich Abschied zu erschleichen wissen haben, und nicht versäumen werden, dadurch mehrere ehrlich Leute hinters Licht zu führen, und von seine anmaßlich Rechtschaffenheit zu überzeugen:
so werden alle und jede sich deshalb zu hüten warnen, und, wie dann d Gerechtigkeit daran liegen, daß zum Besten d allgemein und zum Exempel andere dergleichen Betrügerei angemessen bestrafen werden, alle und jede Dorigkeiten, wer Stand und werden sie auch sein, hierdurch Subsidialiter geziemend requirieren, Vorbemeldeten durch d Entrinnung sich noch mehr verdächtig gemacht Carl Leuenroth im Betretungsfall sofort gefänglich einziehen, und dieselbe nach vorgängig Nachricht, gegen d Gebühr und aufgegehen Kosten an d Kommission allhier abliefern, weshalb man sich zu rechtlich Erwiderung zu erbieten nicht ermangeln.
zierenberg, den 28sten julii 1789.
Kraft besondere Auftrag Hochfürstl. hessisch cassellischen Regierung.
Happe, Rat und Justiz Amtmann daselbst.
Lüneburg.
wider alle, die sich am 17ten August mit ihr Anspruch an d Bürger und Kramer-Amtsgenosse, Friederich Carl Kohlmann, im Gericht nicht melden, sein Decretum Praeclusivum ausfertigen.
Sache, so stehlen.
Lüneburg.
in d Nacht vom 16ten auf d 17ten diese sein nachfolgend Sache d Kloster-Schneider Winter, mittels Einbruch, entwenden:
1) eine silbern Taschen-Uhr, mit dergleichen Zifferblatt, C. Charleson, London, No. 2958. zeichnen, und daran kenntlich, daß d Knopf, woran d Gehäuse öffnen werden, sehr abnutzen sein.
2) eine ander silbern Taschen-Uhr, wovon keine nah Kennzeichen angeben werden können.
3) eine Paar viereckeig durchgebrechen silbern Schuhschnalle.
4) eine Paar rund silbern Schuhschnalle.
5) eine silbern Bindenschnalle.
6) eine schwarz parat Regen-Lack, mit schwarz Taft füttern.
7) eine schwarz tamisne Frauen-Schürze, mit seiden Franse.
8) eine braun seiden Tuch, mit weiß kennen.
9) eine schwarz seiden Tuch.
10)
eine neu Manns-Hut, mit golden Knopf und Überfall.
11)
eine grün seiden Geldbeutel, mit 16 Ggr. klein Münze.
Aller Orts Obrigkeit werden daher hierdurch in subsidium juris et sub oblatione ad reciproca ersuchen, auf vorbenennen Sache zu achten, und d verdächtig Besitzer anhalten, auch d Gericht hieselbst davon baldig Nachricht zugehen zu lassen.
nachdem vorkommend Umstand nach belieben werden, die von Königl. Churfürstl. Kammer Relevirenden Erbenzinshof in Grünhof, welche kürzlich an d Lübeckische Amtmann Hüter verkaufen werden, anderweit meistbietend zu verkaufen; und zu d Ende Tagefahrt auf d 1sten September, Al, Dienstag nach d 12ten Trinitatis-Sonntag, Anberahmets als werden diejenige, welche Sothanen Erbenzinshof, samt Zubehörte, unter d in Termino bekannt zu machend, vorher aber bei d Amt allenfalls zu erfragend Bedienung, zu erstehen Lust haben sollen, hiermit einladen, beregt Tag, früh 10 Uhr, vor d Amt zu erscheinen, und d Handel zu versuchen, auch d Befinden nach d Zuschlag zu gewärtigen.
decretum lauenburg, den 24sten julii 1789. königl. kurfürstlich amt. hagemann.
Sarnighausen.
Avertissement.
am 10ten September diese Jahr, als am Donnerstag nach d 13ten Sonntag Trinitatis, sollen eine in Dockenhuden in d Herrschaft Pinneberg Beleger voll Bauhof öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden.
-- diese Hof haben eine vorzüglich angenehm Lage an d Elbe.
außer d viel zum Teil nahe darum Hof belegen und fruchtbar Länderei, die Lage und Menge noch durch d von d Königl. Land-Commission geschehen Umwechselung und Ausweisung seit kurz beträchtlich gewinnen haben, befinden sich bei demselben eine durchaus von Brandmauer ganz neu und sehr dauerhaft aufgeführt bequem Wohnhaus, 60 Fuß lang und 40 Fuß breit, ganz feuerhohl und in beide Etage sehr vorteilhaft einrichten; eine geräumig Gartenplatz; eine angenehm Tal, worin eine beträchtlich Anzahl Eichen und ander jung Baum stehen, und eine schön groß ganz neu eingerichtet Fischteich, die zu jede Zeit ablassen werden können.
zu eine neu Scheune, die 50 Fuß lang, und mit eine beiseite 39 Fuß breit werden sollen, liegen d fertig gezimmert Holz bereit, und werden d Käufer mit verabfolgen.
überdies stehen noch auf d Holstelle eine alt Bauernhaus und eine schlecht Scheune.
wer zu diese Wesen Lust haben, können sich deshalb in Altona bei d Makler, Herr Lotz, und in Hamburg bei d Makler, Herr von d Made, melden, welche d nähern Umstand und Bedingung d Verkauf anzeigen, auch mit die sich einlassen, d gedenkt Wesen lieber unter d Hand an sich zu bringen wünschen sollen.
diese Wesen können zu Dockenhuden jederzeit in Augenschein nehmen werden, und d auf d Hof befindlich Bauknecht, Jacob Evers, sein beordern, jede Kauflustige von d Lage, Beschaffenheit und Größe sämtlich Länderei d nötig Auskunft zu geben.
nach geschehen Verkaufe d Hof sollen ferner an d nämlich Tag d Beschlag dieselbe, die Inventarium und d diesjährig Ernte Ebensaus öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden.
Altona, d 19ten August 1789.
bei Bombardini auf d Reß, unterm Dreiarsch coffee- Haus, sein wiederum ankommen:
Pariser Tapete von d neu und auserlesen Dessin, darunter vorzüglich schön à l'Arabesque sich befinden; auch haben dieselbe eine Partei vortrefflich Englische und französisch Kupferstich, von d gut Meister verfertigen, erhalten.
