Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1813.
(am freytage, den 29 oktober.)
no. 173.
Milan, Le 13 Octobre.
les dernieres nouvelles recues du quartiergeneral, annoncent que s. a. i. le prince viceroi était le 11 du kurant à gradisca.
le corps de droite occupait la ligne de l'isonzo, appuyant fortement sa gauche à caporetto.
le korps de gauche, commandee par le général grenier, defendait les debouches de la vallée de la fella.
dans la derniere action qui a eu lieu, nous avons fait 80 prisonniers des regimens de bianchi, jellachich et duka.
l'ennemi avait fait des nouvelles tentatives sur grado; mais elles ont été aussi inutiles que les premieres.
ce fort a une garnison suffisante et une reserve postee à aquilee pour la soutenir en cas de besoin.
quelques troupes ennemies se sont montrees dans les montagnes de la haute-piave.
Milan, Le 14 Octobre.
s. a. i. le prince vice-roi a juge convenable d'appeller à la defense de la patrie un certain nombre de conscrits appartenant aux klassen de la conscription anterieures à 1814. s. a. i. a fait preceder le decret emane d'elle à ce sujet de la proclamation dont nous allons donner connaissance.
le decret du prince vice-roi a été rendu le 11 du kurant au quartier-general de gradisca; il renferme les dispositions suivantes:
Art. 1er.
sur les conscriptions des années 1808, 1809, 1810, 1811, 1812 et 1813, il sera levé 15000 hommes pour le service de l'armee aktive.
2. la levee se fera proportionellement au nombre d'hommes qui se trouvent disponibles sur les klassen de ces années.
mailand, den 13 oktober.
d letzte Nachricht aus d Hauptquartier melden, daß Se. Kayserl. Hoheit d Prinz Vizekönig sich am 11ten diese zu Gradisca befinden.
d Korps zur Rechte halten d Linie d Jsonzo besetzen und lehnen seine link Flügel an Caporetto.
d Korps zur Linken unter d General Granier verteidigen d Engpaß d Tal d Fella.
in d letzte Aktion, die vorgefallen, haben wir 80 Mann von d Regiment Bianchi, Jellachich und Duke zu Gefangene machen.
d Feind haben neu Versuch gegen Grado machen; sie sein aber eben so fruchtlos als d erst.
diese Fort haben eine hinreichend Garnison und eine Reserve zu aquileja, um es im Fall d Not zu unterstützen.
einige feindlich Truppe haben sich auf d Gebirge d Ober-Piave zeigen.
Mailand, d 14 September.
Se. Kayserl. Hoheit, d Prinz Vizekönig, haben für dienlich halten, zur Verteidigung d Vaterland eine gewiß Anzahl Conscribirter auffordern, die zu d Klasse d Konskription von 1814 gehören. Se. Kayserl. Hoheit haben vor d desfallsigen Dekret nachstehend Proklamation vorangehen lassen.
d Dekret d Prinz Vizekönig sein am 11ten diese im Hauptquartier zu Gradisca geben und enthalten folgend Verfügung:
Art. 1. es sollen von d Konskription d Jahr 1808, 1809, 1810, 1811, 1812 und 1813 15000 Mann für d Dienst d aktiv Armee ausheben werden.
2. d Aushebung sollen in Verhältnis zu d Anzahl Leute geschehen, die von d Klasse d gedenkt Jahr disponibel sein.
3. le tirage aura lieu dans les quinze jours qui suivront la publication du présent decret.
4 le ministre de la guerre fera connaitre les depots sur lesquels seront diriges les conscrits.
Proklamation.
peuples du royaume d'italie, vous avez été les heureux temoins des premiers exploits du héros qui preside à nos destinees.
vous en êtes plus constamment presens à sa pensee et plus chers à son coeur.
a peine il eut releve de ses mains triomphantes le trône de charlemagne que ce trône fut affermi, et le fut pour jamais.
tous les français jurerent de le maintenir et de le defendre; ils ont été fideles à leurs sermens.
mais ce que l'empereur avait fait pour la france, ne suffisait pas à sa grande ame.
il ne pouvait être insensibel Au sort de l'italie.
son premier voeu fut de vous rendre à vous aussi votre ancienne existence et votre antique renommee.
il placa sur la tête la couronne de fer trop long tems oubliee, et les voautes de votre temple retentirent de ces paroles memorables:
dieu me l'a donnee, gare à qui la touche!
ces paroles exciterent votre enthousiasme et même votre orgueil.
vous en appreciates le veritable sens et vous repetates alors d'une voix unanime: dieu la lui a donnee, gare à qui la touche!
des ce moment le royaume l'italie exista; des ce moment les italiens recrees se ressouvinrent de la gloire de leurs ancetres; des ce moment aux yeux de l'europe etonnee, ils marquerent leur place au milieu des nations les plus honorees.
italiens, je vous connais: vous aussi, vous serez fideles à vos sermens.
un ennemi qui long-tems vous a tour-a tour asservis, et qui dans les siecles passes avait le plus contribué à vous diviser, afin de n'avoir jamais à vous craindre, n'a pu voir sans inquietude et sans jalousie et votre resurrection et l'eclat dont elle s'environnait.
pour la troisieme fois, il ose menacer aujourd'hui votre territoire et votre independance.
vous avez vaillamment concouru a reprimer ses premiers efforts.
vous ne tarderez pas à le faire repentir du troiseme.
combien de nouveaux motifs excitent aujourd'hui votre patriotisme et votre valliance!
vous n'avez pas oublié ce que vous etiez, il y a douze ans.
vous êtes dignes de sentir ce que vous êtes devenus depuis.
la main qui vous recrea, vous à donné les institutions les plus nobles et les plus genereuses.
ces institutions font à la fois votre orgueil et votre felicite; vous ne souffrirez pas qu'on ose essayer de vous les ravir.
Italie!
Italie!
que ce nom sacré, qui dans l'antiquite enfanta tant de prodiges, soit aujourd'hui notre cri de ralliement!
qu'à ce nom vos jeunes guerriers se levent; qu'ils accourent en foule pour former à la patrie un second rempart, devant lequel l'ennemi n'osera pas même se presenter.
il est
3. d Los 'geschehen in 14 Tag nach d Publizierung d gegenwärtig Dekret.
4. d Kriegsminister werden d Depot anzeigen, nach welchen d Konskribierte senden werden.
Proklamation.
Volk d Königreich Italien!
sie sein d glücklich Zeuge d erst Tat d Held sein, die an d Spitze euer Schicksal stehen.
sie sein eben deswegen seine Gedanke immer gegenwärtig und seine Herz desto teuer.
kaum haben er d Thron Karls d Große mit seine triumphierend Hand erheben als diese Thron befestigen, als er auf immer befestigen werden.
alle Franzose schwören, er zu behaupten und er zu verteidigen; sie sein ihr Eidschwur treu bleiben.
was aber d Kaiser für Frankreich tun haben, genügen seine groß Seele nicht.
er können gegen d Schicksal von Italien nicht unempfindlich sein.
sein erst Wunsch sein, auch ihr euer alt Existenz und euer alt Ruhm wiedergeben.
er setzen auf sein Haupt d nur zu lange vergeßen eisern Krone und d Gewölbe euer Tempel hallen von d merkwürdig Wort wieder:
Gott haben sie ich geben, weh die, die sie antasten!
diese Wort erregt euer Euthusiasmus und selbst euer Stolz.
sie würdigen d wahr Sinn dieselbe, und sie wiederholen damals mit einstimmig Ausruf:
Gott haben sie er geben, weh die, die sie antasten!
von diese Augenblick an existieren d Königreich Italien; von diese Augenblick an erinnern sich d wiedergeschaffen Italiener d Ruhm ihr Vorfahr; von diese Angenblick an nehmen sie im Angesicht d erstaunt Europa ihr Stelle unter d geehrt Nation ein.
Italiener, ich kennen ihr; auch sie werden treu euer Eidschwur sein.
eine Feind, die ihr lange Zeit unterjochen haben, und d in d vorhergehend Jahrhundert am meiste dazu beitragen haben, ihr mit einander zu entzweien, damit er ihr nie zu fürchten brauchen, haben nicht ohne Unruhe und ohne Eifersucht euer neu Auferstehen und d damit verbinden Glanz erblicken können.
zum drittenmal wagen er es jetzt, euer Gebiet und euer Unabhängigkeit zu bedrohen.
tapfer haben sie seine erst Anstrengung zurückschlagen, und sie werden nicht säumen, er seine dritt Versuch bereuen zu lassen.
wie viel neu Grund fordern jetzt euer Patriotismus und euer Tapferkeit auf.
sie haben nicht vergessen, was sie vor 12 Jahr sein.
sie sein wert zu empfinden, was sie seitdem werden sein.
d Hand, die ihr von neu schaffen, haben ihr d edel und trefflich Einrichtung geben.
diese Einrichtung machen euer Stolz und euer Glück aus.
sie werden nicht zugeben, daß man sie ihr zu entreissen suchen.
Italien!
Italien!
mögen diese heilig Name, die im Altertum so viel Wunder erzeugt, jetzt d Ausruf unsere Vereinigung sein!
mögen sich bei diese Name alle jung Krieger erheben; mögen sie in Menge herbeieilen, um eine zweit Bollwerk d Vaterland zu bilden, vor welche d Feind zu erscheinen selbst nicht wagen werden.
immer sein er unbesieglich d Brave, die für sei-
toujours invincible le brave qui combat pour ses foyers, pour sa famille, pour la gloire et l'independance de son pays.
que l'ennemi soit force de s'eloigner de notre territoire, et puissions-nous bientot dire avec confiance à notre auguste souverän: sire, nous etions dignes de recevoir de vous une patrie; nous avons su la defendre.
donné à notre quartier-general de gradisca, le 11 octobre 1813.
Eugene-Napoleon.
(Journal Officiel Italien.)
veronne, le 6 octobre.
nous apprenons en ce moment que, conformement aux ordres du prince vice-roi, il va s'organiser une seconde division de reserve.
le général comte pino est charge de son organisation.
independamment de cette division, ohne vient de nous annoncer comme tresprochaine l'arrivée d'une forte colonne de troupes napolitaines.
ces jours derniers, nous avons vu entrer dans nos murs deux regimens de cavalerie française dans le meilleur etat, composes pour la plupart de soldats qui ont déjà fait plusieurs campagnes en espagne.
hier ces regimens ont continue leur marche pour l'armee.
londres, le 9 octobre.
c'est avec beancoup de regret que nous mettons sous les yeux de nos lecteurs une lettre de lord wellington au ministre de la guerre espagnol.
nous disons avec regret; parce qu'un tel homme n'auroit jamais dû recevoir aucun sujet de plainte, surtout de la part du gouvernement espagnol.
on se rappellera que le général castanos avait ere remplace par le général freyre dans le commandement de la 4e armee, et que déjà lord wellington lui avait adresse une lettre dans laquelle il lui exprimoit ses regrets et son mecontentement à cet egard.
Lettre De Lord Wellington à don Juan o'donojo, ministre de la guerre, Datee Du Quartier-General D'haaren, Le 2 juillet 1813.
Exellence!
j'ai eu l'honneur de recevoir la lettre de v. exc., en dato du 15 du mois dernier, par laquelle elle me fait savoir que la regence a juge convenable de rappeller le capitainegeneral castanos du commandement de la 4e armee, afin qu'il puisse occuper la place de consailler l'etat, et ce parce qu'il n'étoit pas à la tête de la 4e armee que la regence lui avait confiee; que le général freyre avait été nomme capitaine-general d'estramadure et de castille et devoit commander la 4e armee.
comme les ministres sont responsables des actes qui sont des mesures du gouvernement, je crois pouvoir adresser à ce sujet à v. exc. quelques observations que je la prie de soumettre à la regence.
la justice que je dois au général castanos, qui sert depuis trois ans son pays avec mois sans qui'l y ait jamais eu entre nous la moin-
eine Herd, für seine Familie, für d Ruhm und d Unabhängigkeit seine Vaterland kämpfen.
mögen d Feind nötigen sein, sich von unsere Gebiet zu entfernen, und mögen wir bald mit Zutrauen zu unsere erhaben Souverän sagen können: Sire, wir sein würdig eine Vaterland von sie zu erhalten; wir haben es zu verteidigen wissen.
Gegeben in unsere Hauptquartier zu Gradiscll, d 18ten Oktober 1813.
Eugene Napoleon.
(Journal Officiel Italien.)
verona, den 6 oktober.
in diese Augenblick vernehmen wir, daß, zufolge d Befehl d Prinz Vizekönig, eine zweit Reserve-Division organisieren werden sollen.
d General, Graf Pino, sein mit d Organisation beauftragen.
außer diese Division werden nächstens eine stark Kolonne neapolitanisch Truppe ankommen.
diese Tag treffen hier 2 Regiment französisch Kavallerie in d gut Zustand ein, die größtenteils aus Soldat bestehen, welche schon verschieden Feldzug in Spanien machen haben.
gestern setzen diese Regiment ihr Marsch zur Armee fort.
london, den 9 oktober.
mit viel Bedauern legen wir unsere Leser eine Schreiben d Lord Wellington an d spanisch Kriegsminister vor.
wir sagen mit Bedauern, weil eine solch Mann nie Anlaß zu Klage haben haben müssen, am wenigste gegen d spanisch Regierung.
man werden sich erinnern, daß General Castannos durch d General Freiere in d Kommando d viert Armee ersetzen werden, und daß Lord Wellington bereits eine Schreiben an er erlassen haben, worin er sein Bedauern und seine Unzufriedenheit in diese Hinsicht zu erkennen geben.
Auszug eine Schreiben d Lord Wellington an d Kriegsminister, Don Juan O'Donojo, aus d Hauptquartier zu haaren, d 2 julii.
Exzellenz!
ich haben d Ehre haben, d Schreiben Ewr. Exzellenz vom 15ten d vorig Monat zu erhalten, wodurch sie ich anzeigen, daß d Regentschaft für dienlich finden, d General-Capitain Castannos vom Kommando d 4ten Armee abrufen, damit er d Stelle eine Staatsrat einnehmen können, und diese deswegen, weil er sich nicht an d Spitze d 4ten Armee befinden, welche d Regentschaft er anvertrauen haben; daß d General Freiere zum General Kapitän von Estremandura und Kastilien ernennen werden, und d viert Armee kommandieren sollen.
da d Minister für d Handlung, welche Maßregel d Regierung sein, sich verantwortlich befinden, so glauben ich einige Bemerkung hierüber an Ew. Exzellenz senden zu können, welche ich sie ersuchen, d Regentschaft vorlegen.
d Gerechtigkeit, die ich d General Castannos schuldig sein, die seit 3 Jahr seine Vaterland mit ich dienen, ohne daß je zwischen wir d gering Verschiedenheit d Meinung über irgend eine wichtig Gegenstand obwalten haben,
dre différence d'opinion sur aucun objet important, m'oblige à rappeler à v. exc. que la situation lokale de la 4e armee, avant l'ouverture de la campagne, a empeche de former de cette armee un corps, à la tête duquel le capitaine-general paut être place avec quelques egards pour les convenances, et vu la dignité de son emploi.
et quand même la réunion de la 4e armee eaut été localement praticable, le déplorable etat du tresor public et des ressources applicables a sa subsistance, auroit empeche ce corps de rester reuni pendant long-temps.
v. exc. sait que iorsque l'argent manque pour l'entretien des troupes, il est possible que dans un district particulier ohne puisse pourvoir à la subsistance d'un petit nombre de troupes sans aucune paie; mais cela est impraticable pour un corps considerable.
c'est donc pour cette raison, et pour d'autres relatives à l'organisation de quelques corps, que je n'ai pas juge à propos de reunir en un seul corps un plus grand nombre de troupes de la 4e armee, que les deux divisions de l'armee de gallicie commandee par le général giron.
il auroit été inconvenant, vu le rang et la situation du général castanos, de le mettre à la tête de ces deux divisions ou de toute autre portion de la 4e armee.
quant à l'arrangement fait par v. exc., afin de remplir les differentes places occupees par le général castanos, et au rappel du général giron (sans alleguer aucune plainte et sans assigner même aucun motif) du poste où le général castanos l'avoit place à ma demande, et où il s'est conduit entierement à ma satisfaction, ainsi que je l'ai mande au gouvernement, je pense qu'outre les inconveniens et les meaux resultans pour le service, de cette espece de changement, surtout au cours des operations militaires, cette mesure est une violation direkte de la convention faite avec la precedente regence et confirmee par la presente; convention qui, comme le sait v. exc., m'a determine à prendre le eommandement de l'armee espagnole.
v. exc. sait aussi que ce n'est pas la première fois que le contract passe avec tant de solennite, et après d'aussi maures deliberations, a été viole; personne ne peut mieux qu'elle sentir l'inconvenient qui en resulte pour le bien du service.
v. exc. connoit egalement mes dispositions et mon desir de continuer à servir la nation espagnole, en ce que mes moyens pourront me le permettre; mais la patience et la soumission à des injures aussi graves ont des limites, et j'avoue que j'ai été traite par le gouvernement espagnol de la manière la plus inconvenante, même comme simple individu.
il n'est pas dans mon caractère de me vanter des services que j'ai rendus à la nation espagnole, et je ne suis pas dispose a le faire; mais je puis au moins declarer publiquement
nötigen ich, Ewr. Exzellenz in Erinnerung zu bringen, daß d Lokal-Lage d viert Armee vor Eröffnung d Feldzug verhindern haben, diese Armee in eine Korps zu formieren, an die Spitze d General-Capitain mit einige Rücksicht auf Geschicklichkeit und in Hinsicht d Würde seine Amt stellen werden können, und wenn selbst d Vereinigung d viert Armee möglich sein sein, so werden d traurig Zustand d öffentlich Schatz und d für d Lebensmittel bestimmt Hilfsmittel diese Korps verhindern haben, lang Zeit vereinigen zu bleiben.
Ew. Exzellenz wissen, daß wenn d Geld zum Unterhalt d Truppe fehlen, so sein es möglich, daß man in eine besondere Distrikt für d Unterhalt eine klein Anzahl von Truppe, ohne Bezahlung, sorgen können; diese sein aber für eine beträchtlich Korps unmöglich.
aus diese Grund und aus ander Grund, die sich auf d Organisation einige Korps beziehen, haben ich nicht für dienlich halten, in eine einzig Korps eine groß Anzahl von Truppe d viert Armee zu vereinigen, als d beide Division d Armee von Galizien unter d General Giron.
es werden, in Hinsicht d Rang und d Lage d General Castannos, unschicklich sein sein, er an d Spitze diese beide Division oder jede ander Teil d viert Armee zu stellen.
was d Arrangement betreffen, welches Ew. Exc. machen haben, um d verschieden vom General Castannos bekleidet Stelle wieder zu besetzen, und was d Abberufung d General Giron, (wobei gar keine Beschwerde und keine Bewegungsgrund anführen werden) von d Posten anbelangen, auf welchen er General Castannos auf mein Ansuchen setzen haben, und auf welche er sich ganz zu meine Zufriedenheit betragen haben, so wie ich es d Regierung melden haben:
so glauben ich, daß außer d Ungelegenheit und d Nachteil, die aus diese Art von Veränderung, besonders im Lauf von Militair-Operationen, in d Dienst entstehen, diese Maßregel eine direkt Verletzung d Konvention sein, die mit d vorhergehend Regentschaft schließen und von d jetzig bestätigen werden; eine Konvention, die, wie Ew. Exc. wissen, ich bestimmen haben, d Kommando d spanisch Armee zu übernehmen.
Ew. Exc. wissen auch, daß es nicht d Erstemal sein, daß d so feierlich und nach so reif Überlegung geschließen Traktat verletzen werden.
keine Mensch können gut, wie sie, d nachteilig empfinden, welche in d Ausführung d öffentlich Dienst entstehen.
Ew. Exzellenz kennen gleichfalls meine Neigung und meine Wunsch, d spanisch Nation ferner zu dienen, so weit es meine Kraft verstatten; allein d Geduld und d Ertragen so schwer Beleidigung haben auch ihr Grenze, und ich gestehen, daß ich von d spanisch Regierung selbst als bloß Individuum aufs unanständig sein behandeln werden.
es liegen nicht in meine Charakter, d Dienst zu rühmen, die ich d spanisch Nation leisten haben, und ich sein nicht neigen, es zu tun; allein ich können wenigstens öffentlich erklären, daß ich d Macht, welche d Stand und d Regierung ich an-
que je n'ai jamais abuse du 'pouvoir 'que les cortes et le gouvernement m'ont confie, même dans les affaires les plus trivales, et que je n'en ai jamais fait usage que pour le bien du service. a l'appui de cette vérité, j'invoque le temoignage de v. exc. elle-meme, et je crois que l'on conviendra que les circonstances qui ont rendu necessaire le contrat ci dessus mentionne, exigent egalement que l'on en remplisse les clauses, si l'on desire que je puisse conserver le commandement de l'armee.
Que Dieu Präserve V. Exc. etc. Signe: Wellington.
au quartier-general d'huarte, le 2 juillet 1813.
erfurt, le 30 septembre.
les differentes colonnes dirigees de mayence et reunies depuis quelque tems aux environs de notre viele, forment déjà, independamment de notre garnison, un corps de plus de 20000 hommes, commande par d'habiles generaux et soutenu d'une très belle artillerie de campagne.
on croit que ce corps se mettra en mouvement au premier jour, mais ohne ignore dans quelle direction il doit operer.
Francfort, Le 10 Octobre.
on a lu, il y a quelque temps dans la gazette universelle, que le comte de trampe, bailli de l'eveche de drontheim en norwege, avait été arrete avec plusieurs negocians, pour avoir entretenu des relations secrettes avec la suede, et fait transporter des grains dans ce royaume.
le rédacteur de la gazette universelle dement aujourd'hui cette assertion d'après une reclamation qui lui à été faite par un des parens du comte de trampe; en dato de drontheim, le 19 aoaut.
le bailli n'a jamais été arrete, et n'a jamais quitte son poste; il est toujours membre de la commission suprême d'approvisionnement et du tribunal criminel de l'eveche de drontheim.
cassel, le 14 octobre.
s. m. a, par decret du 12, nomme le commandeur comte de wolffradt, son ministre de l'interieur, ministre de la justice, en remplacement du grand-commandeur simeon, qui, vu son age, a demande et obtenu sa retraite.
s. m. perd en lui un bon serviteur, dont les talens sont connus dans toute l'europe.
la westphalie lui doit toute l'organisation du corps judicaire, et il sera regrette de tout bon westphalien, comme il l'est par s. m.
par decret du même jour, le porte-feuille du ministere de l'interieur a été, jusqu'à la paix, reuni à celui des finances.
un Dekret royal, en dato Du 9, Contient Les Disposition Suivantes:
"la demission de la charge de grand-chambellan est accordee au prince ernest de hesse- philipsthal.
celle de la charge de grand-maeitre des ceremonies est accordee au comte de hardenberg.
et celle de conseiller d'Etat et de tresorier-general de l'ordern de la couronne est accordee Au Baron De Schulte."
vertraut, nie, selbst bei d gering Sache, missbrauchen, und daß ich sie immer nur zum Besten d Dienst anwenden haben.
zur Bestätigung diese Wahrheit berufen ich mich auf d Zeugnis Ewr. Exc. selbst, und ich glauben, daß man zugestehen werden, daß d Umstand, welche obenerwähnt Kontrakt nötig machen haben, gleichfalls erfordern, daß man d Bedingung dieselbe erfüllen, wenn man wünschen, daß ich d Kommando d Armee behalten sollen.
Gott erhalten Ew. Exzellenz et_cetera.
unterzeichnen: Wellington.
im Hauptquartier zu haaren, d 23. Julii.
Erfurt, d 30 September.
d verschieden aus Mainz angekommen Kolonne, welche sich seit einige Zeit in d Gegend unsere Stadt vereinigen haben, bilden, unsere Garnison nicht dazu rechnen, eine Korps von mehr als 20000 Mann, von geschickt General anführen und von eine sehr schön Feld-Artillerie unterstützen.
diese Korps sollen sich, wie man glauben, unverzüglich in Marsch setzen, wohin -- sein aber noch unbekannt.
Frankfurt, d 10 Oktober.
vor einige Zeit lesen man in d allgemein Zeitung, daß d Graf Trampe, Stifts-Amtmann zu Dronteheim in Norwegen, mit verschieden Kaufmann arretieren werden sein, weil er Einverständnis mit Schweden unterhalten und Korn nach diese Königreich haben bringen lassen.
d Herausgeber d allgemein Zeitung widerlegen jetzt diese Behauptung zufolge eine Aufforderung, die eine Anverwandte d Graf von Trampe aus Dronteheim unterm 19ten August an er erlassen haben.
d Stifts-Amtmann sein niemals verhaften sein, haben nie seine Posten verlassen und sein fortdauernd Mitglied d Verproviantirungs-Commißion und d Kriminal-Gericht von Dronteheim.
kassel, den 14 oktober.
Se. Majestät haben durch eine Dekret vom 12ten d. M. d Kommandeur, Graf von Wolfrad, ihr Minister d Innere, zum Justizminister, an d Stelle d Großkommandeur Simeon ernennen, d Alter wegen seine Versetzung in d Ruhestand erbitten und erlangen haben.
Se. Majestät verlieren an er eine gut Diener, die Talent ganz Europa bekennen sein.
Westfalen verdanken er d ganz Organisation seine Gerichtswesen, und jede gut Westfale werden, gleichwie Se. Majestät, seine Verlust bedauern.
durch eine Dekret desselben Datum sein d Portefeuille d Innere, bis zum Frieden, mit die d Finanzen vereinigen werden.
eine Königl. Dekret vom 9ten enthalten folgend Verfügung:
d Prinz Ernst von Hessen-Philipsthal sein d Entlaßung von d Stelle als Großkammerherr, d Graf von Hardenberg d Entlaßung von d Stelle als Großceremonienmeister, und d Baron von Schulte d Entlaßung von d Stelle als Staatsrat und Generalschatzmeister d Kronen-Orden bewilligen.
par decret du 10, s. m. a destitne de leurs fonctions le baron de gilsa, chef de bataillon et marechal-des-logis du palais, et le capitaine de gilsa, son frere, et a ordonne qu'ils fussent traduits pardevant une commision militaire pour y être juges comme traitres à leur souverän.
durch eine Dekret vom 10ten haben Se. Majestät d Bataillon Chef und Marechal-Des-Logis d Palast, Baton von Gelse, und d Kapitän von Gelse, seine Bruder, ihr Stelle entsetzen, und befehlen, sie vor eine Militaircommission zu stellen, um als Verräter an ihr Landesherr richten zu werden.
kopenhagen, den 23 oktober.
zur Deckung d außerordentlich Ausgabe, welche d Konjunktur und insonderheit d zur Erhaltung d Selbstständigkeit d Staat notwendig Verteidigungswesen verursachen haben, sein mittels eine unterm 14ten d. M. erlaßen Verfügung für Dänemark und Norwegen, für einmal eine Abgabe von 8 Prozent von d Wert alle Ware, sie mögen roh Naturprodukt oder unter Verarbeitung sein, oder vollendet manufactur- und fabrick- oder Handwerksware, inländisch oder ausländisch, so wie credit- und Transit-Auflage-Waaren, wo sie sich befinden, in d Stadt oder auf d Land, wenn solch zum Verkaufe oder zur Bearbeitung bestimmen sein, oder eine paßend Vorrat zum Haushaltungsgebrauch für eine halb Jahr übersteigen, erlegen werden.
gemünzt Gold und Silber, unausgedreschen Kornware, Stroh und Heu, frisch garten- und Feldfrucht, Wurzel und Kraut, wohin jedoch nicht Kartoffel zu rechnen, Apothekerware für d Absatz eine halb Jahr in d Besitz d Apotheker, und alle gebraucht Sache, werden von diese sonst allgemein Abgabepflichtigkeit ausnehmen.
lebendig Vieh sein nur in so weit frei, als d Besitzer es zum eigen Gebrauch halten, oder solch auf d Land zur Hofbesatzung gehören, wohin auch Holländerei zu rechnen, wenn sie gleich verpachten sein.
von alle übrig lebendig Kreatur, die zum Verkaufe, zur Aufstallung und Mastung halten werden, sein d Abgabe zu entrichten; allein mit Ausnahme desjenig Schlachtvieh, welche zur Konsumtion in d Stadt angeben und von d bestimmt Anmeldungszeit einführen werden.
in Norwegen werden außerdem diese Abgabe nicht von solch Ware entrichten, d Ursprüchlich norwegisch Produkt sein, auch nicht von zugeführt korn- und Fettware.
dieselbe gelten für Bornholm.
aus d oben angeführt Ursache, und um zugleich denjenig Untertan, die d Vermögen haben mögen, sogleich eine gewiß Kapital in d Königl. Kasse einbezahlen, Gelegenheit zu geben, sich dagegen auf mehrere Jahr eine Einnahme von fest Wert zu sicher, sein unter Festsetzung gewiß, in d desfallsigen Bekanntmachung vom 14ten diese Monat nah enthalten Bedingung, eine hieselbst abzuhaltend öffentlich Auktion über 8000 Tonne Rogen, 12000 Tonne Gerste und 4000 Tonne Hafer, gegen Bezahlung eine für allemal, die in eine gewiß Zeitraum jährlich aus d Königl. Magazin d Höchstbietende überlassen werden, verfügen werden.
d Aufruf geschehen Alternaliv, solchergestalt, daß diese Überlaßung oder jährlich Kornversorgung erst für 10 Jahr, dann für 20 Jahr und endlich für 40 Jahr nach einander aufrufen werden. --
d Auktion sein auf d 3ten k. M. ansetzen, und zwar fürs erst über 6000 Tonne Gerste; am 17ten F. M. sodann über d übrig in d Bekanntmachung genennt Kornware.
Theater beim Gansemarkt.
oktober 1813.
Freitag, d 29sten:
d Entführung, Lustspiel in 3 Abteilung.
hierauf: d Maler von Ostade, Oper in 1 Aufzug.
Sonnabend, d 30sten:
d Fest d Winzer, Oper in 3 Abteilung.
hierauf zum zweitenmal:
d Seefahrer, eine Pantom.
Ballett in 1 Aufzug.
an d früh Grab meine verewigt Freund Friederich Schulz.
du sein nicht mehr, ich sehen du nicht wieder, ins Leichentuch hüllen sich dein Angesicht.
nur weinend blicken ich zu deine Grab nieder;
dein Schlaf sein viel zu fest, du hören d Seufzer nicht.
du müssen früh d Todesschmerz leiden;
es werden du schwer, aus diese Welt zu gehen;
doch dort, umringen von ewig-schön Freude,
dort werden ich dich im Glanz wiedersehen.
Sanft entschlafen d 13ten September diese Jahr, d Abend 8 Uhr, zu eine gut Leben meine innig geliebt Gattein Anna Katharina Busch, gebären schade nach eine achttagig schmerzhaft Krankheit, in d Blüte ihr Leben, in eine Alter von 28 Jahr und einige Monat.
nebst ich beweinen 3 noch minderjährig Kind d Verlust eine zärtlich Mutter.
nur d Hoffnung, sie von eine unvollkommen Welt entfernen und in eine vollkommen, wo keine Trübsal mehr Stadt haben können, wieder zu sehen, können meine Schmerz lindern.
ich machen diese meine Verwandte und Freund, jedoch unter Verbittung alle Beileidsbezeugung, welche nur meine Kummer vermehren können, ergeben bekannt.
löningen, den 13ten oktober 1813.
Martin Busch.
d am 12ten Oktober erfolgt Tod Wein unvergeßlich Mann, d Doktor d Medizin, Friedrich ziepoll, mit die ich nur 11/2 Jahr in d glücklich Ehe leben, zeigen ich alle auswärtig Verwandte und Freund an.
harburg, den 24sten oktober 1813.
die tief betrübt Witwe, Charlotte ziepoll, gebären Brüning.
Sanft und nach kurz Leiden entschlafen unsere gut Mutter Katharina Maria Christiansen, gebären Andersen, im 67sten Jahr ihr Alter, am 13ten diese Monat.
wir machen diese hierdurch unsere auswärtig Freund bekannt.
flensburg, den 18ten oktober 1813.
Christian Andreas Christianfen, für sich und Name seine Geschwister.
d am 20sten diese Monat erfolgen Tod ihr gut Mutter, schwieger- und Großmutter, Frau Auguste Christiane Ettler, geb. pfeifefern, in ihr 83sten Lebensjahr, werden alle teilnehmend Freund anzeigen von ihr
Kind, schwieger- und Kindeskind.
altona, den 23sten oktober 1813.
heute sterben unsere gut Bruder Friedrich Schulz, an eine heftig Nervenfieber, im 28sten Jahr seine Alter.
diese traurig Anzeige teilen seine Freund und Bekannte mit d er beweinend Geschwister, für sich und im Name d abwesend beide Bruder.
hamburg, den 22sten oktober 1813.
nach eine lang Krankenlager sterben am 23sten diese Monat mein geliebt Gatte Daniel Otto Kunhardt, an d Auszehrung, im 38sten Jahr seine Leben.
diese für mich so schmerzhaft Verlust machen ich hierdurch alle Verwandte und Freund unter Verbittung d Beileidsbezeugung bekannt.
Ich vorstehend Anzeige verbinden ich diejenige, daß ich d von meine Mann geführt tapeten- Fabrik unverändert fortsetzen und empfehlen diese bekannt Etablissement d Wohlwollen d wehren Publikum bestens.
plötzlich und unerwartet werden wir am 24sten diese meine gut Gattein und unsere gut Mutter Maria Dorothea, gebären Harder, durch d Tod entreissen.
mit betrübt Herz widmen hiesig und auswärtig Anverwandte und Freund diese Anzeige
Joh. Gottlieb Menge, als Gatte, und Name seine beide Tochter und seine Schwiegersohn.
hamburg, den 25sten oktober 1813.
hamburg, den 28 oktober 1813.
daß es Gott gefallen, d Frau Helena Francisca Amalia, gebären Baronesse von Pentz, Witwe d jüngst versterben Herr Präsident von Spilcker, nach lang Leiden an eine Nervenschwäche, am gestrig Tag, Abend um halb sieben Uhr, im eine und fünfzigst Jahr ihr viel noch sehr wert gewesen Leben, aus diese Zeitlichkeit abrufen, werden hierdurch d respektiv Angehörige und Teilnehmende schuldig anzeigen von d Verstorbene tief betrübt Mutter,
Helena Cornelia Sophie von Pentz, gebären von Viringhof
indem wir unsere heute vollziehen ehelich Verbindung unsere Verwandte und Freund hier durch anzeigen d Ehre haben, -- bemerken wir zugleich zu jedermann Wissenschaft, daß nach geschließen gerichtlich Ehepakt keine Gutergemeinschaft unter wir Stadt finden.
Glückstadt, d 21sten Oktober 1813.
Carl Endner.
August Amalie Endner, gebären Israel.
im Name Sr. Maj. d Kaiser und König.
gerichtlich Verkaufe
d zu Himmelpforten, Canton Himmelpforten, im hiesig Arrondissement Stade belegen, bisher von d damalig Bewohner, d Herr Post Spediteur Diederich Weber zum Ackerban und zur Wirtschaft benutzt Stelle, dazu gehörig acker-, wiesen- und moor- Länderei und sämtliche sonstig Zubehörrunge, alle in d Commune Himmelpforten belegen.
diese Stelle liegen zu Himmelpforte unter No. 4 an d nach Basbeck führend Hauptstraße und sein benachbart im Osten von Claus Hagenau, im Westen von Borstelmann Wiese.
außer d Wohnhaus befinden sich auf diese Stelle:
1)
eine zur Branntweinbrennerei eingerichtet Gebäude, und darin verschieden zur Brennerei dienend Gerätschaft, als a. zwei eingemauert kupfern Brennkessel mit kupfern Helm; b. zwei kupfern Schlange; C. drei groß hölzern Kubus u. s. W. 2)
eine Wagenschauer.
hinter d Haus befinden sich eine Garten von etwa eine halb hemmen Einfall Rocken, mit Obstbaum bepflanzen.
zu diese Stelle gehören folgend Grundstück:
1) eine klein Wiese beim Haus von eine Viertel Tagewerk, benachbart von Borstelmann, d Herr Maire Meyer und Hinrich Boden Wiesenland.
2) d sogenannt Dorfhof von ungefähr zwanzig hemmen Einsaat, begrenzen zu Osten und Westen von d herrschaftlich Holzung, zu Norden von d Himmelpfortener Gemeinheit.
3) auf d Enriede, eine halb hiwptsaat Einfall, zwischen d Küsters Campsen und d weil.
Gastwirt Radius zu Himmelpforte Anteil belegen.
4) auf d kuhlaer Berg, drei und eine halb himptsaat Einfall, zwischen Hinrich Baden und Lüer Knabe Anteil belegen.
5) auf d Huperskamp, zwei Himptsaat Einfall, von Hinrich Tidemann und Theis Schröder Anteil benachbart.
6) auf d Steinkamm, zwei hemmen Einsaat, benachbart mit d Herr Pastor Eichhof und Hinrich Spreckels Land.
7) auf d Stubbenkamp, vier Himptsaat Einfall, benachbart von d Anteil d Daniel Baden und Hinrich Tiedemann.
d Hälfte diese Stück Land müssen noch urbar machen werden.
8) drei Stück Moorland von ungefähr sechs Himptsaat Einfall, welche zu Wiesenwachs benutzen werden, östlich an d Mittelsdorf Gerechtigkeit, westlich an d herrschaftlich Forst grenzen.
9) d Südenwiese von sechs Tagwerk, begrenzen zu Osten von d ehemalig domanial Viehweide, westlich von d Moorteil d sämtliche Einwohner d Dorf Borstel.
10)
d Pferde-Weide Wiese bei Rammel von zwei Tagwerk, benachbart zu Osten von d Hammaher Wiese, zu Westen und Süden von d Domanial-Forst.
11) ungefähr eine halb Morgen Torfmoor bei Ochsenpol, zu Osten an Marten Cordes Moor benachbart, westlich an d Fahrweg.
diese sämtliche Grundstück sein auf Requisition d Herr Hermann Breuls, enregistrements- und Domainen-Receveurs, wohnhaft zu Bremen, gegen d damalig obbenennt Eigentümer dieselbe, Herr Weber, in Beschlag nehmen werden, laut d hierüber von d zu stad wohnhaft Herr Audienz-Huißier Resins am 25sten August diese Jahr Anfgenommenen, am 26sten d nämlich Monat Fol. 113. R.
Case 1. zu Stade Enregistrirten Proces-Verbals, welche in Abwesenheit d Herr Maire d Commune Himmelpforten d Herr Matthäi zu Himmelpforten, Adjoint d gedenkt Herr Maire, wie auch d Herr Herrburg, Friedensgerichts-Greffier zu Himmelpforten, abschriftlich zufertigen sein.
d Urschrift d gedenkt Verbal-Processes sein von d erwähnt beide Herr visieren werden.
diese nämlich Verbal-Proceß sein am 30sten August diese Jahr auf d hiesig Büro d Hypotheken-Bewahrung und am zweit d laufend September-Monat auf d Greffe d hiesig erst Instanz-Gericht transscribirt werden.
d erst Verkündigung d Cahier d Charge werden am erst November diese Jahr, Vormittag, in d Audienz d hiesig kaiserlich Civil-Tribunal erst Instanz vor sich gehen.
die nähern Erkundigung sein einziehen bei d Anwalt d betreibend Teil, die beim hiesig Civil-Tribunal Prrvisorisch angesetzt, hieselbst No. 91 wohnhaft, Avone,
Dr. Siats.
Stade, am 12ten Oktober 1813.
d Kontorist d Sel. J. E. Kruse, wie auch d ander Schrift, die dieselbe zum Nutzen d Handlung herausgeben, sein nach wie vor in alle Buchhandlung und in d vormalig krusesch Haus auf Nikolaikirchehof zu haben bei Herr Grunendahl, Lehrer an d Nicolai-Schule in Hamburg.
J. E. Krus Erbe.
une chambre garnie avec cabinet de plein pied sont à louer de suite rue muhlenbruck no. 131.
d hiesig Kaufmann und Banquiers Warburg Et Leidersdorff haben d hiesig Obergericht anzeigen, wie d secunda- und Tertia-Wechsel folgend, an sie von d Handlungshaus J. L. Meyer Et kommen. zu St. Petersburg indossiert treten, nämlich:
1) Bco. Mk. 5200, 5800, 6800, 7200, ziehen St. Petersburg d 3ten Juni diese Jahr a. St., 65 Tag dato, von Pr. Proc. J. L. Meyer Et Comp., Gerken, an eigen Ordre, auf d Königl. Bank-Comtoir in Altona;
2) Bco. Mk. 4300, 4700, 5300, 5700, ziehen St. Petersburg d 6ten Juni diese Jahr a. St., 65 Tag dato, von Pr. Proc. J. L. Meyer Et Comp., Gerken, an eigen Ordre, auf d Königl. Bank; Comptoir in Altona;
3) Bco. Mk. 4100, 4900, 5100, 5900, ziehen St. Petersburg d 17ten Juni diese Jahr a. St., 65 Tag dato, von Pr. Proc. J. L. Meyer Et Comp., Gerken, an eigen Ordre, auf d Königl. Bank-Comtoir in Altona,
wovon d Prima-Wechsel sämtlich in d Hand d hiesig Handlungshaus J. H. Et G. F. Bauer, an welche sie zur Akzeptierung einsenden werden, akzeptieren befindlich sein;
ingleichen
a) bco. mk. 9000, 8000, 7500, ziehen St. Petersburg d 1sten Julii diese Jahr a. St., 65 Tag dato, von Pr. Proc. J. L. Meyer Et Comp., Gerken, an eigen Ordre, auf d Königl. Bank-Comtoir in Altona;
b) bco. mk. 7400, 6500, 6100, ziehen St. Petersburg d 11ten Julii diese Jahr a. St., 65 Tag dato, von Pr. Proc. J. L. Meyer Et Comp., Gerken, an eigen Ordre, auf d Königl. Bank-Comtoir in Altona;
c) bco. mk. 6900, 6800, 6300, ziehen St. Petersburg d 22sten Julii diese Jahr a. St., 65 Tag dato, von Pr. Proc. J. L. Meyer Et Comp., Gerken, an eigen Ordre, auf d Königl. Banklcomtoir in Altona,
wovon d Primawechsel in ihr, d Jmploranten, Hand sein, bei die Übersendung an sie, d Jmploranten, durch d unrichtig Postenlauf verlieren gehen sein, und sie daher, um gegenwärtig sowohl von d Sub Nris. 1 bis 3 aufgeführt treten d Primawechsel von d Handlungshaus J. H. Et G. F. Bauer ausliefern, als auch diese, so wie d Sub Lit. A. bis C. spezifizieren, in ihr eigen Hand befindlich Primawechsel von Akzeptant, die Königl. Bank-Comtoir hieselbst, bezahlen erhalten zu können, d gerichtlich Mortifikation solch verloren gegehen secunda- und Tertiawechsel zu bewirken nötigen sein.
da nun d Jmploranten zugleich um d Erlaßung eine Desfälligen Proclams geziemend ansuchen haben und diese Bitte Stadt geben werden sein; so werden hierdurch alle und jede, welche an vorerwähnt sämtliche, an d Jmploranten indossieren, und bei ihr Übersendung mit d Post verlieren gegehen secunda- und Tertiawechsel, ferner an d in d Hand d Handlungshaus J. H. Et G. F. Bauer befindlich, Sub No. 1 bis 3 erwähnt Primawechsel, endlich auch an d bei d Jmploranten sich befindend, Sub Litt. A. bis C. spezifiziert Primawechsel irgend einige Rechte und Anspruch zu haben vermeinen, hierdurch auffordern und anweisen, sich damit am 10ten Januar d künftig Jahr, als d d Ende Anberahmten peremtorisch Termin, bei d hiesig Obergericht angeben, auch ihr Angabe gehörig zu justifizieren, unter d hinzugefügt Verwarnung, wie sie widrigenfalls zu gewärtigen haben, daß sie mit ihr Anspruch werden präkludieren, die Jmploranten aber für d rechtmäßig Inhaber sämtlich Wechsel werden anerkennen, auch werden befugt erklären werden, sowohl d Sub No. 1 bis 3 spezifiziert Primawechsel von d hiesig Handlungshaus J. H. Et G. F. Bauer ausliefern zu verlangen, als auch für sämtliche Wechsel gegen Auslieferung d Primawechsel d Bezahlung von d Königl. bank- Comptoir in Empfang zu nehmen.
wonach sich zu achten.
Altona im Obergericht, d 11ten Oktober 1813.
ex decreto senatus.
Extrakt
d Edictal-Citation in No. 157 diese Blatt.
Franz Xaverins Leich sein Peremtorie zitieren und befehligen, am 21sten Dezember diese Jahr vor d hiesig Königl. Konsistorio in Person zu erscheinen, d Antrag seine Ehefrau Anna Leich, geb. De Voß, wegen d zu trennend Ehe zu vernehmen, darauf zu antworten und Spruch rechtens zu gewärtigen, sub poena contumaciae.
Altona, im Königl. Konsistorio, d 10ten September 1813. von Blücher.
Königsmai.
