donnerstag4 mai no. 107.1848.
Staat und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Abonnement: Insertionsgebühr:
18 Mark, für Löbl. 5 Schilling für d
Postamt 15 Mark.petit-Zeile.
Schleswig-Holst.
Angelegenheit.
* Flensburg, d 2 Mai.
aus zuverlässig Quelle können ich d Mitteilung machen, daß vorig Nacht von General Wrangel an d in Grafenstein, Rinkenis und d umherliegend Dorf logierend Truppe Rapport zum Vorrücken gegen d Insel Alse kommen sein und daß morgen angreifen werden sollen.
es werden diese unbedingt eine sehr blutig Kampf werden, aber wir halten doch d Hoffnung fest, daß es unsere tapfer deutsch Kämpfer gelingen werden, diese feindlich gesinnt dänisch Volk aus seine Verschanzung heraustreiben.
vorgestern nähern sich eine dänisch Korvette d Ufer bei Rinkenis ganz nahe, haben indes von seine Missionstour nichts weiter von sich vernehmen lassen.
dieselbe haben sich auch gestern wieder in solch Richtung zeigen, jedoch in weit Entfernug.
unsere deutsch Truppe stehen jetzt schon in Kolding.
(nach ander Angabe sollen d Preuße nur bis hart an d Grenze rücken sein, d Däne dagegen sich in Kolding setzen haben.)
in meine Schreiben vom 27. v. M. melden ich d Ankunft eine dänisch Parlamentär in hiesig Stadt.
diese sollen nur eine "warm Danksagung für d christlich-menschlich Bestattung seine gefallen Landsleute beim preußisch General ablegen (?).
d Däne haben es mit d unsrige freilich anders machen.
heute Mittag haben man hier Kanonendonner gehören.
so eben erfahren wir noch, daß heute Vormittag eine russisch Dampfschiff in Apenrade einlaufen sein, u M eine russisch Gesandtschaftssekretär als Parlamentär nach d preußisch General zu bringen.
nachdem er aber melden werden, daß sich d Generalkommando schon in goldig befinden, sein er sogleich über Land dorthin abreisen.
man sagen, er kommen als Vermittler d groß schleswig-holsteinisch Streitfrage von England und Rußland.
übrigens können diese nicht ganz verbürgen werden.
NS.
außerhalb unsere Neustadt sein stark Verschanzung gegen d Seeseite treffen.
wir wollen indes hoffen und wünschen, daß wir keine Däne durch seine Besuch belästigen werden.
† Schleswig, d 2 Mai.
d Hauptquartier d General Wrangel sein gestern nach Christiansfeld verlegen, wo sich auch Fürst Radzewill mit 1500 Mann befinden; d Truppe haben Rieben und Kolding (?) besetzen.
General Halkett stehen von d weit Übergang nach Alsen ab, doch dürfen aus manche Vorbereitung, Holz-Ankauf, Zurücksendung von 150 Fieberkranke nach Schleswig von Flensburg, d Hinreise d preußisch Stabsarzt nach Flensburg etc. schließen werden, daß in diese Tag eine Angriff geschehen werden.
während eine Gerücht von eine Verlust von mehrere Hundert bei d Versuch, d Übergang nach Alse zu erzwingen, sprechen, besagen d ander, daß Alse von d Däne räumen werden.
Schleswig, d 1 Mai.
d hiesig Intelligenzblatt enthalten Folgende:
"in auswärtig deutsch Blatt sein andeuten und namentlich im Hamb.
korrespondierend No. 92 unverhohlen sagen, daß durch Angeberei d amts- Verwalter B. mehrere Mitglied d luckner'schen Frei-Corps d Arretierung in Schleswig bloß stellen werden.
so fern ich meinen sein sollen, erklären ich auf Ehre und Gewissen, daß außer d Führer d Korps, ich bis diese Augenblick keine einzig Glied dieselbe persönlich oder durch Name bekennen sein, und schon aus diese Grund eine derartig Handlung, die ich auch wohl niemand zutrauen werden, die ich kennen, nicht haben begehen werden können.
ich sein wahrlich auch anderweitig hinreichend beschäftigen sein.
d Grundlosigkeit diese Denunziation, die Zweck nicht zu verkennen sein, dürfen auch schon daraus genügend hervorgehen, daß bekanntlich in eine verlaßen Haus hieselbst eine Namensliste d Mitglied d Korps finden sein.
ich sein demnach vollkommen befugen, d Verfasser jen Artikel, je nach Umstand, eine Verleumder oder leichtsinnig Schwätzer zu nennen, gegen die ich ich weit Schritt vorbehalten, so ich seine habhaft werden können.
Schleswig, d 22 April 1848.
bohlen, Kammerrat und Amts-Verwalter."
Rendsburg, d 2 Mai.
unsere gestrig auf Mutmaßung beruhend Angabe von d Stellung d Armee werden durch heute eingelaufen zuverlässig Nachricht aus Christiansfeld vom 1 d. so ziemlich bestätigen.
nachdem d Truppe unter General Wrangel am Sonnabend in und um Apenrade, d Vorposten bei Bodum, Rasttag halten, treten sie am Sonntag Morgen ihr Marsch nach Hadersleben an, wo General Wrangel gegen Mittag unter groß Jubel d Bevölkerung einziehen.
von viel Haus flattern d deutsch Fahne herab und d Fenster sein mit Dame besetzen, welche d vorüberziehend Soldat Blume und Kranz zuwerfen.
am Abend feiern d Stadt durch Liedergesang und Illumination ihr Befreiung vom dänisch Druck.
obgleich d Bewohner Zeuge sein sein von dieselbe ungeordnet, rast- und kopflos Flucht d Däne, die wir bereits von Flensburg und Apenrade her bekennen sein, so haben letztere es doch wagen (man nennen Laurids Skau), noch am Sonnabend wiederum Quartier für 4000 Mann in d Stadt zu bestellen.
man müssen es aber für die, was es sein, eine bloß Puff halten haben, da man sich dadurch nicht abschrecken lassen, die daselbst in haben gehalten Beamte und treu Bürger, unter die d Hardesvogt Ahlmann, d Amtsverwalter Harbou und d Posthalter Raben namentlich bezeichnen werden, noch am Abend aus ihr Gefängnis zu befreien.
d Landbevölkerung sein bekanntlich überwiegend, fast ausschließlich dänisch, aber eben so überwiegend auch d Verlangen, von d übrig Schleswig nicht trennen zu werden, mögen auch in diese Gegend, in welche Laurids Skau so lange hausen haben, sich einige finden, die sich als überwinden Feind betrachten und noch auf eine Sieg d Däne hoffen.
seit d Kampf bei Oeversee sein d preußisch Truppe nicht wieder d Däne ansichtig werden, die Hauptarmee, Infanterie und Artillerie, wie man jetzt mit ziemlich Gewißheit wissen, sich auf Alse zurückziehen haben, während ihr Kavallerie d Weg in nordwestlich Richtung nach Jütland einschlagen haben.
noch am 30 April sollen in d Gegend von Gramm eine Inspektion über ca. 16 Schwadron stattgesund haben.
es werden Bewegung von Dampfschiff mit angehängt Schleppschiff melden, welche auf eine Überschiffung d Truppe von Alse nach Jütland schließen lassen.
in Jütland, namentlich an d Nächstbeleg Südengrenze sollen Mutlosigkeit unter d Bewohner herrschen und viel mit Habe und Gut nordwärts flüchten.
in Christiansfeld rücken d Avantgarde gestern Vormittag um 10 Uhr ein und heute gedenkt General Wrangel über d Koldinger Au nach Jütland einrücken.
eine Proklamation an d Jütländer, in welche d Bewohner und namentlich d Beamte auffordern werden, ruhig bei ihr Geschäft zu bleiben, sein schon gedruckt und harren d Verteilung.
in Begleitung eine Kistechen mit Verbandgegenstand sein an d provisorisch Regierung folgend Schreiben aus Hamburg vom 27 April einlaufen:
"an d hoch Liebe provisorisch Regierung!
wir auf d Bitte im Altonaer Merkur beziehen, nehmen wir uns d Freiheit, beifolgend Kistechen als eine Beweis kindlich Fleiß zu schicken, d gut Erfolg d gemeinschaftlich deutsch Sache und d Vaterlandsverteidiger gut Besserung wünschen, sein wir ihr sie herzlich ergeben, gehorsam Kind Julius, Jnga, Ludowika Peterson." (S.-H. Z.)
Rendsburg, d 3 Mai.
unsere Truppe stehen augenblicklich ziemlich untätig; d schleswig-holsteinisch mit d Freicorps im Westen in d Gegend von Tondern und Ripen; d Alexander-Regiment in Apenrade; d 10te armee- Korps unter General Halkett im Sundwitschen, Alse gegenüber; nach andere angeblich spät Nachricht sollen Alsen bereits besetzen sein.
d freiwillig Tirailleur vom Alexander-Regiment sein heute hier durchkommen, weil, wie man sie sagen, augenblicklich im Feld nichts zu tun sein.
man sprechen von eine Waffenstillstand und dänisch Seits angeknüpft Friedensunterhandlung.
eine Verfügung d provisorisch Regierung besagen:
"nachdem d Krieg zwischen d Herzogtum Schleswig-Holstein und d Königreich Dänemark ausbrechen sein, werden alle und jede Verbindung d diesseitig Staatsangehörige mit d Feind hierdurch untersagen.
namentlich haben d an d Küste Wohnende sich jede Verkehr mit d feindlich Kriegsschiff zu enthalten.
d Übertreter diese Verbot sein sofort zu verhaften, nach d Festung Rendsburg zu transportieren und vor Gericht zu stellen, um nach Befund d Umstand mit d gebührend Strafe belegen zu werden." (R. T.)
Hannover, d 2 Mai.
nach Depesche d General Halkett sein d Hauptquartier d 10ten Armeecorps am 30 v. M. noch in Nübel und keine wesentlich Änderung in d dortig Lage d Ding vorfallen.
d 10te Armeecorps sein bestimmen, d Rückzugslinie d nach Jütland marschierend preußisch und schleswig-holsteinisch Truppe zu decken und d auf Alsen befindlich Däne, die Stärke man nicht kennen, zu verhindern, etwas gegen d Operationslinie d vorrückend Truppe zu unternehmen.
d Meerenge werden von zwei Brigg, zwei Dampfschiff und mehrere Kanonenbote bewachen.
(H. Z.)
Glückstadt, d 1 Mai.
in Veranlaßung eine Requisition preußisch Behörde an d hiesig Kommandantschaft, erteilen letztere gestern Nachmittag d Kreuzzollassistent Brink d Auftrag, die auf d Elbe befindlich dänisch Brigg Thorvaldsen aufsuchen und hierher aufbringen.
Hr. Brinken geben sich darauf unter Begleitung d hiesig Bürger und Zimmermeister Averhoff und Assistenz von 10 Mann bewaffnet Musketier, unter Kommando d Korporal treten, mit seine Kreuzfahrzeug von hier nach Stade und requirieren daselbst d Dampfschiff Gutenberg, um schnell d Brigg einholen zu Konus. --
heute Vormittag gegen 11 Uhr werden darauf von obig Deputation d bereits Cuxhaven passiert Brigg unter groß Jubel in d hiesig Hafen bugsieren; sie liegen unter militärisch Bewachung, d deutsch Flagge über d Danebrog tragen. (S.-H. Z.)
Kiel, d 2 Mai.
man erwarten in d nächst Tag eine bedeutend Zahl von Freischärler aus d nördlich Schleswig zurück.
d weit Benutzung d Freicorps erscheinen jetzt als unnötig und werden die Auflösung daher von d ober Militairbehörde entschieden wünschen, wenn sie auch noch nicht direkt anordnen sein.
unter d unbeglaubigt Gerücht gehen eine sehr allgemein dahin, daß Friedens-Unterhandlung (selbstverständlich, nachdem d Däne unter Herausgabe d Gefangene zuvor Alse räumen haben werden) in nächst Aussicht stehen.
es sprechen sich zur Zeit in diese Gerücht wohl nur eine in d Seestadt an d Ostsee gewiß sehr natürlich Wunsch aus.
klar sein es übrigens, daß Dänemark jetzt unbeschadet seine Ehre unterhandeln können und daß d (hier wenigstens) sehr sicher erwartet Fall d jetzig Ministerium Chance eine nicht nachteilig Frieden darbieten werden.
was d erwähnt Gerücht Bedeutung geben müssen, sein d Umstand, daß Frederik Vii. bei Besichtigung d flensburger Schlachtfeld seine Betrübnis über d Kampf gegen "sein Volk" sehr unverhohlen aussprechen haben und daß d spät Berufung d Graf Carl Moltke zum König unzweifelhaft gewiß sein.
(A. M.)
†† von d Elbe, Ende April.
als wir in unsere Schreiben, in No. 100 diese Blatt, eine warnend Stimme gegen d vernehmen beklagenswert Äußerung deutsch Verkleinerungssucht erheben, ahnen wir selbst kaum, wie bald d Ausland, anregen durch d d Staat d 10ten Bundes-Armee-Corps von d vaterländisch Presse hingewerfen Stachelrede über zögernd Teilnahme am Bundeskrieg gegen Dänemark, und d lockend Anschein deutsch Uneinigkeit folgend, in Versuchung geraten werden, sich diese zu Nutzen zu machen.
und doch haben d Gefühl, die jen Wort diktieren, wir nicht täuschen.
eben in d letzte Tag haben Dänemark, wie wir aus gut Quelle erfahren, im Weg außerordentlich Sendung an Hannover d Antrag gelangen lassen, seine Truppe in d Herzogtum einseitig Halt zu gebieten, damit eine friedlich Lösung d eingereißen Zerwürfnis, unter Dazwischenkunft d europäisch Großmacht, anbahnen werden mögen.
zur Unterstützung diese Ansinnen sollen auf eine Beteiligung Hannover bei d, englisch Blatt zufolge, auch dort zur Sprache gebringt Gewährleistung d Besitz von Schleswig durch d Vertrag von 1715 hinweisen, und sollen eine Verschonung Hannover und seine Schifffahrt mit solch feindlich Maßregel in Aussicht stellen werden sein, zu die im Ablehnungsfalle Dänemark in seine Kriegsmarine d geeignet Mittel finden werden.
daß d Antwort keine ander sein, als eine entschieden Ablehnung jedwede Erwägung, oder offiziell Erörterung derartig Vorschlag, unter Verweisung irgend welcher Verhandlung über d Angelegenheit an Preußen, verstehen sich nach d Artikel 48 d Wiener Schlußakte und nach d bundes- Beschluß vom 12 April d. J. freilich so sehr von selbst, daß es, auch d beklagt Anmerkung d Nachbarblatt gegenüber, eine besondere Versicherung dieserhalb für wir nicht bedürfen haben.
auch haben für eine unbefangen politisch Urteil jen Vorgang zur Bewahrheitung d deutsch Gesinnung von Hannover Regierung füglich unerwähnt bleiben mögen.
Hannover -- wir halten wir die versichern -- "sein sich d recht Weg wohl bewußt;" -- es haben Deutschland Blick auf sein Tun und lassen und Deutschland Frage nach seine Absicht nicht zu scheuen.
aber, -- wie sehr auch d Versucher von Deutschland hier sich hinwegheben haben mögen, -- daß er in ander Gestalt, von und nach ander Seite nicht wieder herbeirufen werden mögen, die werden jede redlich deutsch Gemüt aufrichtig wünschen und -- die mögen d deutsch Presse beherzigen! --
Altona, d 2 März.
man wundern sich hier allgemein, daß d Wachtschiff d Elbe, seit es wieder vom Stapel laufen sein, ruhig im Hafen liegen, wo es keine Pulver haben dürfen, und jede dänisch Schiff, so wie neulich d Thorvaldsen und d Geiser ungehindert vorbeipassieren lassen müssen.
daß dieselbe nehmen werden, verdanken wir eine armiert stad Dampfschiff, während d schleswig-holsteinisch Kriegsschiff untätig bleiben.
d zahlreich Mannschaft können sich nicht einmal im Schießen üben und vertreiben sich d Zeit damit, d Schoner zu putzen und d Flagge aufziehen und abnehmen.
sein denn d deutsch Flotte so stark, daß d Elbe entbehren werden können?
jedenfalls sein es gewiß, daß d Kapitän d gut Willen haben; er haben bei mehrere Beamte d Befehl zum Auslegen zu erwirken suchen, aber vergebens.
wir erwarten, was d provisorisch Regierung dazu sagen werden. (S.-H. Z.)
Altona, d 3 Mai.
d Sieg in d hiesig Wahlkampf, die übrigens manche, ob mit Recht oder Unrecht, auch als eine Prinzipkampf ansehen, haben sich, in Folge eine außergewöhnlich Energie d Landbezirk für Dahlmann, auf d letztere Seite neigen.
man erfahren gestern, daß von 4461 Stimme auf d Etatsrat France 2776 Stimme gefallen sein; d jedenfalls unerheblich Resultat aus d klein Bezirk von Herzhorn und d Wildnis sein noch unbekannt.
auf Dahlmann stimmen nach Privatnachricht in Rellingen und Pinneberg 827, Wedel 620 (einstimmig), Uetersen 583, Nienstedten und Blankenese 537 (einstimmig), Altona 509, Haseldorf 313, Niendorf 232, Quickborn 223, Seester 212 (einstimmig), Elmshorn (Klostersand und Formsteg) 175, Ottensen 166, Collmar 72, Horst 2.
auf France in Altona 2224, Ottensen 178, Horst 130, Rellingen 60, Elmshorn 54, Neuendorf 51, Collmar 29, Haseldorf 21, Uetersen 18, Quickborn 8, Niendorf 3.
d Justizrat Klenze haben sich bereits gestern Mittag sogleich nach bekannt geworden Wahlresultat nach Frankfurt begeben, um Dahlmann zur Annahme d Wahl auffordern.
auch im 6ten Distrikt sein, wie man hören, nämlich in Segeberg, Dahlmann mit 800 Stimme erwählen, wogegen die zu demselben Distrikt gehörig Barmstedt Gardthausen, Neumünster aber Samwer erwählen Hat. Glückstadt (2ter Distrikt) haben d Kammerherr Neergaard von Oevelgönne erwählen.
(A. M.)
"* aus d 6ten holsteinisch Wahldistrikt, vom 2 Mai.
nach d wir bekannt geworden Ergebnis d getreffen Wahl in d verschieden Wahlbezirk d 6ten Distrikt sein d Professor Dahlmann aus Bonn für denselben mit groß Stimmenmehrheit, ja, wir können sagen, mit Stimmen-Einheit -- denn d einzeln divergierend Stimme sein so gering, daß sie nicht in Betracht zu ziehen sein -- zum Abgeordnete für d konstituierend deutsch National-Versammlung in Frankfurt wählen werden.
d einzeln Bezirk, aus welchen wir noch bestimmt Nachricht fehlen, haben ohne Zweifel mit dieselbe Einstimmigkeit für Dahlmann sich entscheiden, da ihr sie in Bramstedt vertretend Deputation es ausdrücklich aussprechen haben, daß ihr Mitwähler d gefaßt Beschluß mit Freude und Begeisterung beitreten werden.
d dritt Wahldistrikt sollen nun gleichfalls Dahlmann zu seine Abgeordnete erkiesen haben, aber diese sein nicht einstimmig geschehen, Dahlmann sollen nur 6 -- 7000 Stimme, d Etatsrat France 4 -- 5000 Stimme haben und d Stadt Altona selbst sich mit groß Majorität für France erklären haben.
nach diese Resultat dürfen d Wähler d 6ten Distrikt es wohl mit alle Recht erwarten, daß Dahlmann sich für sie, die sich mit Entscheidenheit und Einstimmigkeit für er, d Mann, die an d Entwicklung unsere Landessache so groß Anteil haben, aussprechen haben, entscheiden und d in ihr Distrikt getreffen Wahl vorzugsweise annehmen werden.
von 6 -- 800 abgegeben Stimme Stelle fast sämtliche auf Dahlmann.
an d Stürmer d Schanze Dannewerk bei Schleswig.
Bruder!
wir sein stolz auf d erst Waffentat d neu erstehen Deutschland.
sie haben euer Pflicht wie frei Mann tun, und d Vaterland werden ihr Dank dafür wissen.
die sein d recht Kampfart und d Feind Deutschland an seine Grenze im Norden oder Süden, im Osten oder Westen, werden durch diese erst Schlag hinlänglich belehren sein, daß d Zeit vorüber sein, wo man ungestraft sich in d Angelegenheit Deutschland mischen dürfen.
für diese Lehre, die sie d Welt geben, werden ihr euer Nachkomme segnen.
es treiben wir, ihr diese im Name d Vaterland zu sagen.
sie kämpfen mit d Schwert von Stahl und Eisen, wir mit d Schwert d Wort und d Gedanke. euer Sieg sein unsere Sieg, wie unsere Sache d eurige.
und so stimmen wir hier auf d Feld d geistig Kampf in euer Schlag Htruf ein:
"vorwärts für Deutschland! -- und mit Gott im Herz sein d Sieg unsere -- d Sieg d Freiheit, d Ordnung, d Volksrechte, d Sieg d einige, selbstständig und mächtig Deutschland!
vorwärts für Deutschland!
Frankfurt a. M., d 29 April 1848.
d Fünfziger-Ausschuß.
Soiron. F. Venedey.
* Denkschrift d provisorisch Regierung, richten an Lord Palmerston.
(fortsetzung.)
als d Däne sich gegen diese deutsch Einfluß erheben -- als sie nicht zufrieden, ihr eigen Unabhängigkeit zu sicher, wozu sie vollkommen berechtigen sein, ihr national Übermacht auch im Innere d "deutsch Land d König" feststellen suchen, da werden d ganz Zustand d Ding plötzlich verändern.
es sein diese zur selb Zeit, als d unklug Politik Dänemark dasselbe in eine unklug Krieg verwickeln, und es England entgegen in eine freundlich Verbindung mit Frankreich setzen.
d Herzogtum werden damals zwingen, an d Folge von Maßregel Teil zu nehmen, welche ihr Interesse und Wunsch vollkommen widerstreben; ihr früh dauernd und natürlich Verbindung mit England werden unterbrechen, ihr Handel gefährden, und d Axt an d Wurzel ihr Wohlstand legen.
und als d übrig Teil Deutschland sich gegen Frankreich in Waffe erheben, so werden diese deutsch Fürstentum verurteilen, zurück zu bleiben; ja, sie werden sogar zwingen, d gemeinsam Feind beistehen, und eine feindlich Angriff auf ihr eigen Landsleute zu dulden, mit die Sache d geheim Wunsch d Volk immer sympathisieren.
Holstein werden durch d Wiener Vertrag d Möglichkeit eine Wiederkehr eine solch Mißbrauch seine deutsch Nationalität entheben; aber d Anspruch Schleswig werden damals nicht beachten, und obgleich seine Verbindung mit Holstein dieselbe bleiben, so erhalten doch sein deutsch Charakter keine bestimmt Anerkennung.
d eng Grenze d Gewalt d deutsch Bund allein können eine solch Zustand fortdauern lassen.
selbst Holstein werden in eine eng Verbindung mit d Königreich ziehen.
alle Übel verwirrt Finanzen, schlecht Verwaltung, und eine Regierung, die zugleich fremd und fremd Einfluß offen sein, diese und viel ander Ding, werden nämlich von d Herzogtum tragen.
denn d Volk von Schleswig-Holstein werden nicht durch d Last gebrechen, welche d Vorsehung auf seine Schulter legen.
ihr Eifer sein seit dreißig Jahr unablässig sein.
sie haben eine lang Kampf für ihr Unabhängigkeit.
sie streben danach, eine gemeinsam Verfassung zu erhalten, wozu sie berechtigen sein und sie suchen ihr Zweck auf gesetzlich Weise und durch gesetzlich Mittel zu erlangen.
d hannoversch Staats-Minister, Graf Münster (eine in England bekannt und geachtet Mann), erteilen vor zwanzig Jahr d damals d deutsch Bund vorliegend Forderung d Herzogtum seine kräftig Unterstützung.
d König von Dänemark, als Herzog d beide Land, haben wiederholt sich verpflichten, daß d Rechte d Herzogtum nicht angreifen, und daß ihr Unabhängigkeit und wechselseitig Verbindung unangetastet erhalten werden sollen.
bis zu Sr. Maj. d jetzig König haben sie alle ohne Ausnahme d alt Privilegium von Schleswig und Holstein bestätigen.
aber ihr Versprechung werden gebrechen, ihr Wort stimmen nicht mit ihr Tat überein, d Rechte d beide Land werden verletzen, sie werden mit Verachtung behandeln.
eine unparteiisch Beobachter haben schon lange beobachten können, daß die jetzt in Dänemark regierend deutsch Haus nicht allein seine deutsch Ursprung entfremden sein, sondern daß es seine deutsch Untertan gegenüber sogar eine dänisch Farbe annehmen.
sie werden anstecken von d national Eifer d Däne, welche nicht zufrieden damit, d Beratung d gemeinsam Herrscher zu leiten, auch ihr eigen Anstrengung dahin richten, eine genau Verbindung d Herzogtum mit Dänemark zu begünstigen.
namentlich fordern sie Schleswig, weil es verteidigungslos sein und weil d Bauer d nördlich Grenzedistrikt zufällig dänisch sprechen.
d gehässig und ungerecht Maßregel, die eine Teil d dänisch Volk ergreifen und welche von d Regierung unterstützen werden, haben eine heftig Widerspruch und sehr bitter Gefühl in d deutsch Land hervorrufen und sie davon überzeugen, daß es unumgänglich notwendig sein, ihr Nationalität und ihr Rechte gegen die unermüdlich Angreifer sichern zu sehen.
d von König Friedrich Vi. gegründet Provinzialstand haben diese Zweck in alle ihr Antrag und Bitte verfolgen.
aber ihr Anstrengung sein vergeblich.
d versterben König Christian Viii. tun Schritt für Schritt, um d Einrichtung d Herzogtum mit die Dänemark zu verschmelzen und d kriegs-, geld- und Bankwesen zeigen traurig Spur seine Tätigkeit in diese Beziehung.
dänisch civil- und Militär-Beamte werden in alle hoch und einflußreich Stelle in d Herzogtum anstellen und erhöhen, und d Einwohner dieselbe können allein im Staatsdienst vorrücken, wenn sie d Interesse ihr Land d Verfolgung jen hinterlistig Plan opfern.
König Christian Viii. veröffentlichen am 8. Juni 1846 seine offen Brief.
diese sein eine weit Schritt zum beabsichtigt Zwecke.
er sein hervorrufen durch d Andringen eine gewiß dänisch Partei, und er beweisen, wie wenig unsere Herzog im Stand sein, d wahr Lage unsere Land zu verstehen und zu würdigen.
er rufen eine hastig Anstoß hervor, er verursachen eine fortdauernd Bewegung durch d ganz Land.
unsere Gefühl werden nicht nur von d Deutsche, sondern auch von alle ander europäisch Nation teilen.
d Herzogtum erheben sich wie eine Mann.
sie tun diese ruhig aber entschieden in gesetzlich Weise und ohne Gewalt.
sie fordern eine ausdrücklich Anerkennung d Grundsatz, auf welchen unsere national Recht beruhen: d Herzogtum Schleswig und Holstein sein unabhängig Staat und untrennbar mit einander vereinen.
sie sein nicht d weiblich Erbfolge d K. dänisch Haus unterwerfen, sondern ihr Erberecht folgen d männlich Linie d oldenburgisch Haus.
zwei Jahr d Zweifel und d Ungewißheit sein seitdem verfließen und seit zwei Jahr haben d dänisch Regierung alle tun, was sie können, um unsere Willen nach ihr Wunsch zu beugen.
aber alle sein vergebens.
d Gefühl d Verletzung unsere Rechte stellen sich immer mehr und mehr unter d Einwohner unsere Land heraus.
König Christian bemerken die wohl, aber noch während d Tod an er kommen, schlagen er eine ander Richtung ein, und suchen sein Vorhaben dadurch ins Werk zu setzen, daß er d konstitutionell Entwicklung seine verschieden Land als Mittel anwenden, um sie eng zu verbinden und so d Herzogtum ihr besondere Existenz als unabhängig Staat zu berauben.
diese Unternehmen werden durch seine Tod unterbrechen, aber er vermachen es seine Sohn, König Friedrich Vii.
diese neu Herzog von Schleswig und Holstein beginnen seine Regierung damit, d Herzogtum d Form und d Norm politisch Freiheit zu versprechen, und suchen unter diese Vorwand d lang widerstehen Einigung d Herzogtum und Dänemark zu vollenden.
es sein natürlich genug, daß eine solch Schritt nur d Folge haben haben, d erschüttert Zustand unsere Gefühl zu erhöhen.
d Herzogtum entschließen sich, jede Gelegenheit zu ergreifen, um d Frieden zu wahren und einige Mann d öffentlich Vertrauen absenden, mit d Auftrag, mit eine gleich Anzahl von Mann aus d Herzogtum zusammen zu treten, um auf Mittel zu denken, ihr beiderseitig Verfassung aufrecht zu erhalten.
(Schluß folgen.)
Bremen, d 3 Mai.
gestern langen am Bord eine durch eine Dampfschiff geschleppt Schiff 6 Stück schwer Geschütz (24-Pfunder) hier an, welche d preußisch Regierung von Minden herabschicken, um zur Montierung eine Strandbatterie unterhalb Bremerhaven zu dienen.
d Arbeit zu diese Behuf werden schon seit mehrere Tag unter Leitung eine preußisch Artillerie-Offizier mit Eifer betreiben.
(W. Z.)
Bremen, d 2 Mai.
d Senat haben in Beziehung auf d in d letzte Versammlung d Bürgerschaft gefaßt Beschluß eine Mitteilung an d Bürgerschaft erlassen, in welche es in Beziehung auf d Verfassungs-Angelegenheit heißen:
was sodann d Erwiderung d Bürgerschaft vom 19 April anlangen, so nehmen d Senat, in d vertrauensvoll Voraussetzung, daß seine Mitbürger d Notwendigkeit eine kräftig Regierung zu keine Zeit verkennen werden, keine Anstand, hierdurch zu erklären, daß er nicht nur d Bürgerschaft dazu berufen erachten, mit er d definitiv Verfassung d Staat zu vereinbaren, sondern auch mit d, was sie über ihr staatsrechtlich Mitwirkung vortragen, einverstanden sein.
diese unumwunden Erklärung wollen er um so wenige zurückhalten, als es sich von selbst verstehen, daß jen allgemein Grundlage durch d definitiv Verfassung d erforderlich nah Bestimmung erhalten werden.
(brem. z.)
∆ Berlin, d 2 Mai.
d General d Infanterie v. Pfuel, früh kommandierend General d siebent (westfälisch) Armee-Corps und Gouverneur d abgefallen Fürstentum Neuenburg-Valendis, dann bis zum Mittag d 18 März Gouverneur d Residenz Berlin und als solch mit d Leitung alle militärisch Anordnung und Maßregel beauftragen, sein nunmehr zum Regierungs-Kommissär im Großherzogtum Posen ernennen werden und heute früh schon dahin abreisen.
eine Deputation deutsch Einwohner d letztgedenkt Provinz sein gestern klagen und beschwern bei d Minister d Innere v. Auerswald sein und haben dort beruhigend Versicherung und d Auftrag erhalten, sich mit d General v. Pfuel in Vernehmen zu setzen.
wegen d in Batter (?) ausgebrechen ernstlich Unruhen haben vier preußisch jnfanterie- und zwei Kavallerie-Regiment Marschbefehl empfangen.
eine Bataillon d Berliner Landwehr sollen gleichfalls einberufen werden.
heute Vormittag werden d Stadt durch d, d Bürgerwehr zu d Waffe rufend Generalmarsch erschrecken, kommen indes glücklich Weise mit d Schrecken davon.
es sein nämlich eine Hausen unbeschäftigt Arbeiter nach d Rathaus zu d Magistrat ziehen, verlangen Arbeit und d Abstellung d Mißbrauch, daß Handwerksmeister ihr Lehrling zu d von d Stadtbehörde unternehmen Erdearbeit aussenden und d Taglohn von ½ mit ihr Bursche teilen!!
d Besorgnis, daß d Rathaus mit Sturm nehmen werden können, haben d Berufung d Bürgerwehr, welche d Lärmende auch mit leicht Mühe zerstreuen, im Gefolge.
bis Mittag umstehen Gruppe Neugierige d Rathaus, ohne daß es jedoch zu Anschreitung kommen sein.
d Angelegenheit d Buchdrucker-Gehilfe und d Prinzipal sein noch nicht beenden.
in d am vorig Sonnabend vor d Magistrat bewerkstelligt Austrag werden feststellen, daß d Sache bis zum 1 Juni regeln sein sollen.
d Setzer eilen wieder zur Arbeit, doch werden sie in d Offizin eine Revers zur Unterschrift vorlegen, worin sie nach eine Art von Sündenbekenntnis sich auf Ehrenwort verpflichten sollen, an Kundgebung wie d jung keine Teil zu nehmen.
die wollen d Setzer nicht, und so werden heute Mittag eine Beratung d Druckerei Besitzer halten, worin man beschließen, von d Unterschriftsforderung abstehen und sich mit eine mündlich Ehrenwort zu begnügen.
man sein gespannt, wie d Setzer-Gehilfe diese letztere Antrag aufnehmen werden.
d Regierungs-Präsident von Seidewitz in Stralsund haben d schon früh wegen Augenleiden zum 1 Mai d. J. nachgesucht Entlaßung erhalten.
d Generalmajor v. Willisen, d "Pacificator Posen, sein hier und erschöpfen sich jetzt in viel öffentlich Erklärung.
in gewiß Kreis werden es er sehr verargen, daß er eine Abgeordnetenschaft d radikal politisch Klub annehmen und sich mit sie über sein Verhalten in d Posener Angelegenheit aussprechen haben.
d gestrig groß Wahltag sein ganz ruhig vorübergehen.
in manche Wahl-Bezirk dauern d Wahlhandlung 20 Stunde, ja in eine vertagen man d eine Wahlmann betreffend Wahl.
d finanz- Minister Hansemann sein in seine Bezirk zum Wahlmann für d zur deutsch National-Versammlung gehend Abgeordnete erwählen werden.
da dieselbe noch nicht sechs Monat seine Wohnsitz in Berlin haben, so können er, nach § 1 d Wahlgesetz vom 8 April nicht stimmeberechtigt Urwähler und Demgemaß auch nicht Wahlmann für d Wahl zur preußisch Verfassungs-Versammlung, sondern nur zu d deutsch sein, wo nach d Verordnung vom 11 April eine solch Beschränkung nicht bestehen.
Berlin, d 8 Mai.
d preußisch Staats-Anzeiger, die an d Stelle d Allgem. Preuß. Zeitung treten, enthalten in seine No. 1 folgend K. Proklamation, kontrasignieren von d neu Kriegs-Minister Graf v. Canitz, an d Armee:
"ich haben bereits durch meine Proklamation vom 18 März meine fest Überzeugung dahin aussprechen, daß unsere gemeinschaftlich deutsch Vaterland nur dadurch zu seine alt Macht und Glorie und zu d er gebührend Ansehen in Europa gelangen können, wenn es selbst in seine Gesamtheit, so wie in alle Staat, die es bilden, durch verfassungsmäßig Freiheit kräftigen und erheben werden.
darauf haben ich in Folge diese Ausspruch meinen Erbelanden eine solch Verfassung aus frei Entschluß verheißen und beschließen, sie für ich und meine Nachfolger in d Krone annehmen.
ich werden ich, unterstützen von meine treu und bieder Volk, ihr voll Entwicklung und Ausführung zum Heil d Vaterland weihen und sie durchführen, so Ich Gott helfen.
sie nun, treu und tapfer Krieger meine Heer, sein berufen, mitwirken an d Vollbringung diese groß Werk, und um euch dazu zu kräftigen, rufen ich voran in ihr d Erinnerung auf, wie unter unsere glorreich, mit Sieg und Segen gekrönt Farbe euer Vorfahr d Ruhm d preußisch Name begründen und erhalten haben.
d Mühe diese oft schwer Kampf haben euer König und euer Mitbürger zu alle Zeit dankbar erkennen und ehren.
was euer Vorfahr und sie bisher für Preuße tun und sein, die werden sie bei d unter Gott gnädig Beistand zu vollendend Einigung unsere deutsch Vaterland für diese ferner tun und sein, und so tragen sie neben unsere alt Farbe zugleich d d tausendjahrig deutsch Reich, um stets eingedenk zu sein, daß sie mit euer deutsch Waffenbruder d ganz einigen Deutschland Schutz und Wehr sein.
in d Bewußtsein diese hoch Beruf werden sie streben, immer d erst zu sein unter d tapfer deutsch Bruder, wenn es d Kampf gelten, mit Blut und Leben für d Freiheit d teuer Vaterland.
aber nicht allein nach außen rufen ihr d Pflicht, sondern euer Arm sollen auch dienen, um im Innere d Ordnung zu wahren, d Gesetz Achtung und Gehorsam zu sicher und unsere Verfassung aufrecht zu erhalten.
für Erreichung diese groß hoch Ziel und Erfüllung diese rühmlich, aber schwer Pflicht werden ihr keine Opfer zu teuer sein.
ich erwarten diese mit fest Zuversicht von ihr, meine treu und tapfer Krieger, in d Bewußtsein, ihr mit meine Beispiel vorangehen.
Potsdam, d 1 Mai 1848.
(Gez.)
Friedrich Wilhelm.
(Gez.)
Graf Canitz."
d Regierungs-Präsident v. Raumer zu Köln und v. Wedell zu Aachen sein auf ihr Ansuchen entlassen und durch d Stadtrat v. Wittgenstein und d Staatsprokurator Kohlwetter ersetzen.
zum Staats-Anwalt bei d hiesig Kriminalgericht sein d bisherig land- und Stadtgerichtsdirektor Temme zu Tilsit ernennen.
eine letzte Berliner Freischaar nach Schleswig-Holstein, welche manche traurig Schicksal erleben haben, und endlich "zu spät" kommen, haben sich zum Marsch nach Polen entschließen, um d Deutsche vor d sie drohend Gefahr schützen zu helfen.
zum Schutz d preußisch Ostseeküste sein bereits bewaffnet fliegend Korps bestimmen.
viel Privatleute in England haben d Preuße zum Schutz gegen d Däne wohlbewaffnet Dampfbote zum Kauf anbieten.
es sollen auch Vorkehrung zu schleunig Einrichtung preußisch Kanonenbote treffen werden.
eine Bundesbeschluß zufolge werden bei Bamberg, Nürnberg und Hof eine Armeecorps von 60,000 Mann zusammenziehen werden, die aus 20,000 Österreicher, 20,000 Bayern, Württemberger und Nassauern, und 20,000 Preuße bestehen werden.
d Fürst Czartoryski, welche vor einige Woche aus Paris hier ankommen sein, um an d Vorbereitung zur Wiederherstellung Polen tätig Anteil zu nehmen, sein durch d von er gemißbilligte feindselig Auftreten seine Landsleute gegen d Deutsche in d Provinz Posen veranlassen werden, nicht, wie er bei seine Ankunft beabsichtigen, nach d Großherzogtum zu gehen, sondern werden nach Frankreich zurückkehren.
gegen 800 Pole, welche von d österreichisch Grenze zurückweisen sein, werden wieder hier durchbringen werden, und erhalten ihr einstweilig Wohnsitz zwischen d Elbe und Weser.
(berl. bl.)
Posen, d 30 April.
d Insurgent in Xions haben sich dreier Bürger als Geisel bemächtigen, Oberst v. Brandt F ordern d Freilaßung.
Stadt diese erhalten er von d Führer d Polen, Leo Dombrowski (Major aus d Krieg von 1830, nachher französisch Emigrant) eine zweifellos Kriegserklärung.
in Folge die greifen d Truppe von d Schrimmer Seite her an; es entspinnen sich eine Gefecht, welche nach 21/2 Stunde mit eine vollständig Sieg d Preuße enden, obschon d Insurgent eine heldenmütig verzweifelt Widerstand leisten.
hervorheben sein eine Angriff d Husar auf d polnisch Reiterei; d hoch Wut d Kampf entwickeln sich in Folge d Heranziehen eine Hülfscolonne, d sogenannt Kujawiaken, welche gegen d preußisch Reiterei Carre formieren, die sich lieber zernichten als sprengen lassen.
d Kampf ziehen sich auf diese Weise durch d verbarrikadiert Straße d Stadt hindurch auf d frei Feld vor dieselbe.
es können nicht fehlen, daß bei d Schießen aus d Scheune d Stadt in Feuer aufgehen, wozu absichtlich Brandstiftung d ihrige beitragen.
Gefallen sein preußisch Seits 40 Gemeine, schwer verwunden 5 Offizier, 5 Gemeine.
besonders zweifeln man an d Rettung d Leutnant Michaelis vom sechst Regiment, die durch zwei Schuß in d Kopf tödlich verwunden sein.
d Insurgent sein völlig vernichten; d Zahl d Tote sein noch nicht genau ermitteln; im Schrimm befinden sich 120 Verwundete, unter sie Leo Dombrowski.
alle Übrige werden, circa 700 an d Zahl, fangen, unter sie d Referendar Magdzinski; eine Teil dieselbe werden nach Küstrin abführen.
d Truppe haben sich gegen Neustadt und Miloslaw wenden, hierhin unter General Blum, dorthin unter Oberst v. Brandt.
auch in d Stadtchen Grätz sein eine blutig Treffen vorfallen.
d Ort sein verbarrikadieren und müssen mit Sturm nehmen werden, wobei 20 Pole bleiben.
d General Blum haben eine Expedition gegen Miloslaw, wo sich d Hauptstamm d bewaffnet Pole befinden, machen.
es gelingen zwar, d Ort, die heftig verteidigen werden, zweimal zu nehmen, doch können er nicht behaupten werden, weil eine Teil d in d Truppe dienend Pole übergehen sein sollen.
d Verlust auf beide Seite sein, d Vernehmen nach, nicht unwesentlich sein, auch mehrere Offizier sein bleiben, es werden u. a. d Major v. Thadden nennen.
Königsberg, d 29 April.
seit d 14 d. werden hier auf hoch Befehl d Visierung d Paß nach Rußland ohne alle Ausnahme verweigern.
d hiesig Vorsteheramt d Kaufmannschaft sehen sich daher veranlassen, sofort durch Stafette d preußisch Gesandte zu Petersburg um Vermittlung wegen Aufhebung d Paß-Verweigerung angehen.
dieselbe haben sich diese Angelegenheit sofort und bereitwillig annehmen.
es sein nunmehr d Kaiserl. russisch diplomatisch Agent anweisen, d Paß für alle diejenige zu visieren, welche sich ausschließlich zu bedeutend Handelszwecke nach Rußland begeben wollen, und die Grundsatz hinlänglich Bürgschaft darbieten, diese jedoch unter Verantwortlichkeit d betreffend Kaiserl. Mission und Konsulat. (Kbg. Ztg.)
Weimar, d 27 April.
d hiesig Staats-Regierung haben an d deutsch Hof eine wichtig Rundschreiben richten, worin sie, auf d traurig Antecedentien d Bundestag und d dadurch herbeigeführt demütigend Lage dieselbe in jetzig Zeit hinweisen, d Vorschlag machen, d Bundestag ganz auflösen.
an seine Stadt mögen man eine ander provisorisch Central-Behörde zur Verhandlung mit d National-Parlament einsetzen.
(K. Z.)
Frankfurt, d 30 April.
43Stehen Sitzung d deutsch Bundes-Versammlung vom 29 D.
eine Mitteilung d Fünfziger-Ausschuß, worin darauf antragen werden, d bundes- Versammlung durch drei Mitglied, welche, unter eigen Verantwortlichkeit d vollziehend Gewalt ausüben haben, zu verstärken, werden an d Ausschuß für Revision d Verfassung zur Begutachtung verweisen.
-- von Bayern werden anzeigen, daß General v. Damboer zum Kommandant von Ulm ernennen werden sein; desgleichen, daß in Landau d deutsch Bundesfahne aufpflanzen werden sollen. --
von Landau werden über d d Truppen-Kommandoes beigegeben Civil-Kommissär Mitteilung machen.
-- d Ausschuß für Revision d Verfassung beantragen, zur Vorbereitung d formell Angelegenheit d konstituierend Versammlung eine aus Mitglied d Bundestag, Vertrauensmann, Mitglied d Fünfziger-Ausschuß und d Frankfurter Senat gemischt Kommission niedersehen; welcher Antrag genehmigen werden. --
auf eingekommen Nachricht, daß d dänisch Regierung auf deutsch Schiff Beschlag legen haben, werden beschließen, gegen derartig Beschädigung deutsch Eigentum d wirksam Maßregel zu treffen.
nachstehend Aufruf (vom 28 d.) an alle Deutsche sein von d Fünfziger-Ausschuß erlassen werden:
"d verbrecherisch Unternehmen Einzelne, mit bewaffnet Hand Deutschland eine Staats-Verfassung aufdringen, sein alle Abmahnung ungeachtet, zum blutig Ausbruch kommen.
nochmals erheben d Ausschuß d Vor-Parlament seine Stimme; er erheben sie Name d deutsch Volk, er erheben sie für d Zukunft Deutschland.
jene, die sich d Freund d deutsch Volk nennen, sein seine schlimm Feind.
um ihr Willen geltend zu machen, setzen sie alle aufs Spiel, was Deutschland nach Kampf und mit schwer Opfer erringen haben: seine Einheit, seine Freiheit.
d Reaktion öffnen sie Tür und Tor, d äußer Feind stellen sie d deutsch Land bloß.
auf denn, ihr deutsch Bruder in d bedroht Land, die sie treu sein d Sache d Vaterland, unzugänglich d Verlockung zum Abfall, fest in euer Vertrauen, daß in d Tag d Mai freigewählt Abgeordnete alle deutsch Bruderstamm eine Bau deutsch Einheit und deutsch Freiheit gründen werden, die fest stehen für alle Zeit -- auf denn zu männlich Tat.
d badisch Regierung haben zur Unterdrückung d Aufruhr eine Gesetz verkünden, welche d Zustimmung alle wahr Vaterlandsfreund finden.
unterstützen d Ausführung diese Gesetz.
deutsch Krieger eilen herbei zur Bekämpfung d Empörer.
erkennen in diese Krieger euer Bruder.
als euer Freund nehmen sie auf und stehen sie bei, so weit sie können.
wenn sie die tun, wenn sie d Aufrührer euer Stadt, euer Dorf verschließen, wenn sie d Unterstützung verhindern, d Übelgesinnte sie bieten mögen, so werden bald d Aufruhr unterdrücken, und in friedlich Weise d frei Ausdruck d wahr Volkswillen möglich werden, von welche allein d Aufrichtung d künftig Verfassung von ganz Deutschland und von jede deutsch Einzelstaat abhängen können."
Wien, d 30 April.
d päpstlich Nuntius, Fiale Prela, sein noch hier, obgleich man d Gesandte von Neapel und Toskana wegsenden haben.
noch sein d Bruch mit d Papst nicht aussprechen, allein alle deuten darauf hin, daß, wenn Se. Heiligkeit in d lombardisch Frage sich nicht zum Vermittler aufwerfen, Österreich sich auch in geistlich Beziehung ganz von d römisch Stuhl lossagen werden.
(B. N.)
Prag, d 28 April.
am 24 d. werden d National-Ausschuß zusammenberufen.
Graf Stadion, Oberstburggraf, haben von Wien eine Auftrag erhalten, d Beschickung d deutsch Parlament und d Wahl dazu in Böhme zu proklamieren.
d betreffend Section haben d Frage ausarbeiten und legen d national- Ausschuß d Petition an Se. Majestät vor, daß keine Anschluß an Deutschland von Seite Böhmen und keine Beschickung d Parlament stattfinden mögen, in so lange nicht d alleinig Competente Behörde, d zu konstituierend böhmisch Landtag darüber entscheiden haben.
es ergeben sich bei d trefflich ausgearbeitet Petition gar keine Debatte und sie werden einstimmig unter laut Jubel d massenhaft besetzt Tribüne annehmen.
am 27 d. werden d Abgeordnete d konstitutionell Verein von d Minister d Innere empfangen und sie in Beziehung auf d Parlaments-Wahl für Frankfurt im Wesentliche d Antwort erteilen, daß dieselbe in d deutsch Kreis Böhmen ihr Fortgang nehmen sollen und d Ministerium vor d Hand in Betreff d ander Kreis nicht gegen d Wahl sein, sondern sich eine nah Entscheidung vorbehalten, welche binnen 10--12 Tag erfolgen werden.
vom Main, Ende April.
in Würzburg und Nürnberg werden an demselben Tag Dr. Eisenmann zum Abgeordnete für Frankfurt erwählen.
in München sein Ministerialrat Hermann und Prof.
Fallmerayer wählen werden.
in Stuttgart werden Paul Pfizer (die indessen an eine wiederholt Schlaganfall darniederliegen) und Federer wählen sein.
d Wahl von Strauß zu Ludwigsburg sein vereiteln, und statt seine eine Pietist, Name Hoffmann, wählen.
in Weinsberg sein Schlossermeister Nägel wählen, eine bekannt Volksredner, die treffend und klar sein konstitutionell Glaubensb Ekenntniß begründen.
Justinus Kerner unterstützen dieselbe auf d Volks-Versammlung mit folgend Ruf: nicht Doktor, nicht gelehrt Geist, wir wählen diese Schlossermeister!
er schwingen d Hammer klein und groß, Schlage Deutschland seine Fessel los!
in Reutlingen sein Fischer wählen.
Uhland haben im Bezirk von Rottenburg d überwiegend Mehrheit.
Calw und Wildbad haben sich für Mathy einigen.
Hannover, d 27 April.
nach Beendigung d Wahl zur gegenwärtig Stande-Versammlung sein man auf Seite diejenige, welche d Fortschritt in unsere politisch Verhältnis wünschen, über d Komposition d zweit Kammer sehr zufrieden und man hören oder lesen nur etwa eine befürchtend Äußerung über d zu liberal Geist, die zur Herrschaft gelangen mögen.
beim Zusammentritt d Kammer scheiden noch einige mißliebig Element aus, so daß nur noch eine paar Deputierte bleiben, die man wohl weg wünschen, die aber auch ohne Nachteil bleiben können, weil sie mit d Strom schwimmen müssen und tun sie es nicht, so schaden es auch nicht.
gewiß sein, d zweit Kammer besitzen in voll Maß d Vertrauen d Land.
nun rufen d groß politisch Ereignis in Celle d Idee hervor, Condeputirte mit nach Hannover zu schicken, welche schleunigst verbreiten, an manche Ort Anklang finden und durch d Erscheinen von gewählt und nichtegewählt Beimännern aus einige Stadt und eine paar Landdistrikt verwirklichen werden.
diese, 87 an d Zahl, halten in Hannover einige Versammlung, an welchen sich 37 Deputierte d zweit Kammer beteiligen, und aus welchen als Resultat d Erklärung hervorgehen:
1) daß eine Neugestaltung d Verfassung stattfinden müssen;
2) daß d Adelskammer zu beseitigen, und
3) daß, wenn mit d jetzig Stand in möglichst kurz Frist eine Verfassung auf diese Grundlage nicht vereinbaren werden, eine konstituierend Versammlung zu berufen sein.
mit diese Erklärung sein sowohl d Ministerium als d zweit Kammer durchaus einverstanden und beide haben diese Ziel nie aus d Auge verlieren, vielmehr ihr Tätigkeit fortwähren auf d Erreichung dieselbe richten, wenn auch nicht in d Weise, wie einzeln Condeputirte wünschen, indem sie verlangen, d zweit Kammer sollen, nachdem sie erklären haben werden: jedermann sein fähig zu wählen und wählen zu werden, sofort auseinander gehen.
haben diese Herr es sich aber wohl einmal gedenken, was d Folge von solch ungesetzlich Schritt sein sein werden?
Anarchie an alle Ende und Ort d Land sein unabweisbar sein und d erst Kammer können mit voll Grund d Volk d kraß Ungerechtigkeit zeihen.
d zweit Kammer haben sich eine groß Verdienst um d Land erwerben, als sie sich d Grundsatz zur Norm machen: d gesetzlich Weg nicht eher zu verlassen, bis sich d Unmöglichkeit zeigen, auf demselben zum vorgesteckt Ziel zu gelangen, und es sein sie dafür zu danken, daß sie sich weder durch Gerede noch Geschreibsel haben Irre machen lassen.
manche Beistimmung scheinen d Vorwurf finden zu haben, d zweit Kammer haben sich in ihr Verhandlung bei Lapalien aufhalten und d Hauptsache vernachlässigen; und wollen man billig urteilen, so müssen man d Ungeduld, die sich d Politiker in d Provinz bemächtigen, entschuldigen, wenn solch in d Landtags-Verhandlung d Debatte Gegenstand unterlegen finden, die allerdings nicht zu d groß Frage d Tag gehören.
allein man bedenken doch, daß man sich noch immer, wenn auch d alt Reglement schon verbessern werden sein, in gewiß, Zeit in Anspruch nehmend Form bewegen müssen; daß d Hauptsache, z. B. d Abänderung d §. 180 d Verfassung, wodurch erst eine Verfassungs-Aenderung nötig werden; die in d Adresse aufzunehmend Grundsatz; d Abnahme d Bestimmung über d kräftig ständisch Repräsentation und d damit verbinden, künftig Wahlgesetz etc. ohne Debatte beschließen werden und alle übrig zur Verhandlung gekommen Gegenstand nur zur Ausfüllung d sonst leer gebleiben Zwischenzeit dienen.
wollen man aufrichtig zu Werk gehen, so stellen man d Frage so:
haben d zweit Kammer etwas tun oder unterlassen, die d Annahme begründen, es sein sie mit d Erreichung d in d obig Programm festgestellt Ziel keine Ernst?
und wenn diese nie und nimmer mit Grund behaupten werden mögen, so können es doch gar nicht darauf ankommen, ob d Resultat acht Tag früh oder spät erreichen werden.
selbst auf d Gefahr hin, verdächtig zu werden, machen wir darauf aufmerksam, wie groß d Opfer sein, dass d erst Kammer d Zeit bringen müssen und die d Humanität, d Pflicht erheischen, hierbei nicht so plump sondern mit möglichst Schonung auftreten.
sie sollen aber, sagen man d zweit Kammer, nicht so zaudern und temporisieren, sonst treten Reaktion ein und es bleiben nicht ruhig im Land in d jetzig Zeit d Aufregung und d Not! (?) aber, fragen wir:
wie sein denn unter d jetzig Umstand d hiesig Land, Deutschland und Europa, an eine Reaktion zu denken?
wo sein denn Aufregung oder d Zeit d Not?
sie, die sie immer hiervon sprechen.
sie sollen d Teufel nur nicht an d Wand malen!
dadurch entstehen erst Beunruhigung, denn eine leiern es d ander nach.
so sein es auch geschehen in Betreff d Arbeit in d Stande-Versammlung, weshalb d Mitglied d zweit Kammer es für angemessen halten, durch eine zu veröffentlichend Rechenschafts-Bericht d mißgeleitet öffentlich Meinung um so mehr zu berichtigen, als nicht jede im Stand sein, d Gang d ständisch Angelegenheit aus d Landtagsblatt in d Ferne richtig zu beurteilen.
nun werden diese wieder in eine neulich Artikel von hier verdächtigen und d unwahr, schon abgedroschen Behauptung wiederholen:
Stand können d Vertrauen nicht besitzen, weil sie unter ganz ander Umstand wählen sein.
nach diese Grundsatz werden also jede Stande-Versammlung durch verändert Umstand d Vertrauen d Land verlieren, wie z. B. bei eintretend Krieg, bei Wechsel d Regierung et_cetera.
bei d Wahl eine Deputierte haben d Wahl-Corporation d Vertrauen zu d Person d Deputierte, daß dieselbe in alle Angelegenheit d Land d Beste dieselbe befördern werden, denn er werden ja nicht für besondere Zustand, sondern für alle auf d öffentlich Wohl Bezug habend Angelegenheit wählen.
und führen man dann ferner an, daß manche Deputierte nicht in d Kammer kommen sein werden, wenn d Wahl spät stattfinden haben, so wollen wir diese nicht in Abrede stellen, aber d Wahl-Corporation, die in ihr politisch Schlaffheit und Stumpfsinnigkeit oder in ihr Servilismus Mann wählen, die sie nun nicht mehr trauen, anheimgeben, jetzt, nachdem sie sich d Schlafmütze aus d Auge schieben haben, d betreffend Deputierte zum Rücktritt auffordern; sie werden bei eine motiviert Aufforderung und d Gewalt d Öffentlichkeit diese Ruf schon folgen müssen.
d verändert Umstand tun d Legalität d zweit Kammer auch nicht d mindest Abbruch und sie werden d Vertrauen d Land erst dann verlieren, wenn sie diese verändert Umstand nicht zum Wohl d Volk benutzen.
Hannover, d 1 Mai.
d neu hannoversch Preßgesetz lauten wie folgen:
§ 1.
d Zensur d Erzeugnis d Presse werden aufheben.
§ 2. Verbrechen und Vergehen, welche mittels d Presse begehen werden, sein nach d bestehend Gesetz zu bestrafen.
d gesetzlich Beschränkung, zufolge die einzeln Klasse von Untertan d Verfolgung zugefügt Beleidigung im Civilverfahren nicht gestatten sein, kommen bei Preßvergehen nicht zur Anwendung.
§ 3.
es gelten jedoch folgend nah Bestimmung: 1)
d Verfasser, welche d Druck genehmigen haben, d Herausgeber (Redakteur) und in die Ermangelung d Verleger haften unbedingt als Urheber.
§ 4. 2)
d Untersuchung von Preßvergehen sein nur auf Antrag und zwar nur wider d in d Antrag bezeichnen Person einleiten.
in d Fall, wo d bestehend Strafegesetz eine Antrag schon voraussetzen, bleiben es bei d Bestimmung dieselbe.
in ander Fall sein d Antrag d Regierung erforderlich.
§ 5. 3)
neben d Strafe sein, auf Begehren die, die d Untersuchung beantragen haben, d Vertilgung d strafbar Stelle d in Untersuchung geziehen Druckschrift, und, so weit es für diese Zweck erforderlich sein, d Beschlagnahme und d Verfall d noch nicht ausgegeben, so wie d im Buchhandel vorrätig Exemplar vom Richter zu erkennen.
§ 6. 4)
d erkennend Behörde haben auf Begehren die, die d Untersuchung beantragen haben, d Veröffentlichung d ergehen rechtskräftig Erkenntnis zu verfügen.
insofern d Vergehen in eine Zeitschrift begehen, sein d Herausgeber zur Aufnahme verpflichten.
§ 7. Preßerzeugnis, auf die Verfall erkennen sein, Konus von d Polizei-Behörde verbieten werden.
in diese Falle kommen d § 64 d Polizei-Strafegesetz zur Anwendung.
§ 8.
d Herausgeber eine Zeitung oder Zeitschrift sein schuldig, jede amtlich Berichtigung d darin mitgeteilt Tatsache unentgeltlich, jede ander Berichtigung gegen d gewöhnlich Einrückungs-Gebühr in d auf d Empfang nächstfolgend Blatt oder d Umstand nach spätestens in d zweit d auf d Empfang folgend Nummer d Blatt aufnehmen.
§ 9.
keine Druckschrift dürfen ausgeben oder verbreiten werden, auf welche nicht d Name d Verleger, oder bei Zeitung und Zeitschrift d verantwortlich Rédacteurs und d Druckort angegeden ist. § 10.
d Übertretung d Vorschrift d §§ 8 und 9 sein im Weg d Polizei-Strafeverfahren mit eine Strafe bis zu 50 zu ahnden.
falsch Angabe über d Gegenstand d § 9 sein mit Gefängnis bis zu 6 Woche oder mit Geldbuße bis zu 100 zu bestrafen.
*** Hannover, d 2 Mai.
d Wahl-Angelegenheit sein entscheiden.
Dahlmann sein mit 45 Stimme Sieger über Stadtdirektor Rumann werden, indem letztere d übrig von 77 Wahlmann abzugebend Stimme haben.
als Ersatzmann sein Advokat, Rat Dr. Wachsmut mit 39 Stimme wählen; d übrig 38 haben Rumann.
von d in eine Volksversammlung aufgestellt Kandidat sein außer Rumann keine auch nur einmal nennen.
gegen d Volksversammlung erheben sich jetzt sehr viel Stimme, so daß binnen Kurze entweder d Auflösung oder doch gänzlich Umgestaltung diese Versammlung zu erwarten sein.
Lederhändler Schütze sein nicht mehr Präsident d Volksversammlung, sondern Direktor Karmarsch.
Schütze sein auch nicht Wahlmann werden.
als künftig Landdrosten in Hildesheim bezeichnen man unter ander Kandidat auch eine amts- Assessor in Uslar, welche als Kriminalrichter daselbst d lärmend Zuzug von Göttingen mit d groß Energie und Ruhe entgegentreten sein und ihr drohend Forderung, d adelebser Gefangene losgeben, in nichts nachgeben haben.
Mann von Festigkeit tun uns Allen, tun d Stadt und d Landdrostei-Bezirk Hildesheim Not.
* Celle, d 2 Mai.
in d heute morgen 10 Uhr abgehalten wahl- Versammlung sein Professor Dahlmann aus Bonn einstimmig zum Deputierte d 14ten hannoversch Wahl-Bezirk für d deutsch Parlament wählen.
zum Ersatzmann werden mit groß Majorität Herr Justizrat Schmidt hieselbst, eine Mann von gediegen Kenntnis und freisinnig politisch Grundsatz wählen.
Professor Dahlmann haben eine heute Morgen um 10 Uhr eingegehen Schreiben nach auf unsere desfallsige Anfrage d Annahme unsere Wahl bereits zusagen.
* Stade, d 2 Mai.
heute haben hier d Wahl eine Deputierte und eine Substitut für Frankfurt stattfinden; d Resultat sein folgend; d Wählerzahl sein 68; absolut Majorität 85. in d Deputiertenwahl haben Dr. Freudenteil 61 Stimme, Dr. Wille 7. in d Substitutenwahl haben d Landsyndikus Holtermann 44 Stimme, d Glasermeister Jubelmann 20 und Dr. Wyneken 3 und Dr. Wille 1 Stimme.
d Wahl haben hier außerordentlich und allgemein Freude verursachen, da d Dr. Freudenteil als diejenige unter wir bekannt sein, die nur d Land wohl wollen und nie sein eigen Interesse berücksichtigen.
daher können Verkleinerung er bei seine Landsleute auch nicht schaden.
wer, wie er, sich in eine so lang Reihe von Jahr so echt, so wahr und treu bewähren haben, verdienen mit alle Rechte d Vertrauen für jetzig wichtig Zeit.
▭ Rotenburg, d 2 Mai.
zu d bevorstehend National-Versammlung in Frankfurt sein für d 17ten Wahlbezirk zu Verden heute d vormalig geheim Cabinetsrath Rose, jetzt zu Braunschweig, zum Abgeordnete und d Syndikus Lang zum Ersatzmann wählen.
-- unsere Beamte äußer sich mit groß Zufriedenheit über d Gelingen diese Wahl und d liberal Volksklasse wünschen, daß d mit d Vertretung d volks- Interesse beauftragen Abgeordnete nicht zu ängstlich zurückblicken auf d alt, nicht mehr mit d jetzig Mode in Übereinstimmung stehend Regierungsmuster.
* Lüneburg, d 2 Mai.
so eben sein d Wahl d 13ten hannoversch Wahldistrikt Lüneburg beendigen und d Syndikus Dr. Meyer von 64 Wahlmann einstimmig zum Deputierte für d deutsch Parlament erwählen.
als Ersatzmann erhalten d Schatzrat Dr. Merkel in Hannover 57, d Dr. Nolte hieselbst 5 und d Regierungsrat Dr. Böhmeer 2 Stimme.
* Harburg, d 2 Mai.
in d heutig, hier stattgefundeuen Versammlung d Wahlmann d 11ten Distrikt sein d Professor Albrecht zum Deputierte d konstituierend Versammlung zu Frankfurt und d Professor Dahlmann zum Ersatzmann wählen werden.
Professor Albrecht erhalten von 64 Stimme 62, sein also so gut wie einstimmig erwählen.
Dahlmann erhalten 40 (eine Beweis, mit welcher Liebe und welchem Vertrauen man noch an d göttingener Sieben hängen), d Advokat Detmold 22 Stimme.
* Bremervörde, d 2 Mai.
von d 18ten hannoversch Wahlbezirk sein in d heute hieselbst (unter Leitung d Land-Syndikus Holtermann aus Stade) abgehalten Wahlversammlung erwählen werden zum Abgeordnete für d deutsch National-Versammlung, Hr. John Albert Dröge zu Bremen und zu die Ersatzmann Hr. Herm. Hinr.
Meyer daselbst mit Resp.
44 und 48 Stimme von 64.
d übrig Stimme verteilen sich auf Dr. v. Rede zu Berlin und Dr. Wille zu Hamburg.
* Osten, d 23 April
gestern finden hier eine groß Volksversammlung statt, die namentlich aus d Hadelnschen, Kedingschen und von d Geest stark besuchen sein, und wozu wohl an 500 Person aus alle Stand sich einfinden haben.
nachdem d Gutsbesitzer Herrmann Schmoldt aus Ritsch zum Präsident erwählen sein, werden zuvörderst eine Antrag auf Schulverbesserung stellen und annehmen, die dahin gehen, bei d Regierung zu beantragen, daß künftig d Schullehrer aus Staatsmittel besolden werden sollen, um auch Unbemittelte d Gelegenheit zu geben, vermögen ihr Bildung jede Stelle im Staat einnehmen zu können.
sodann werden d bevorstehend Wahl zur konstituierend Versammlung in Frankfurt besprechen und d Beschluß fassen, alle am 27 d. zu wählend Wahlmann, die nicht bloß d Grundbesitz, sondern alle Klasse d Bevölkerung zu vertreten haben, auf d 30 d. nach Bremervörde, als d Mittelpunkt d ganz Provinz, zu Berußen, um sich daselbst im Interesse d Ganze über d Wahl d Deputierte selbst zu verständigen.
von d anwesend Condeputirten, d Herr Christian Christian Schmoldt aus Hadeln, Johann Schmoldt aus Brake, Rat aus Besbeke, Advokat Schmidt und Dr. Med. Geller aus Neuhaus, Hinze und Advokat Kettler aus Otterndorf, Dittmer Schlichthing aus Osten, Dierst aus Hollernvorde, und Kröncke aus Villich werden d Ansicht aussprechen, daß sie ihr Mandat als Condeputirte als erlöschen ansehen, und daß sie daher wünschen, daß eine Besprechung über eine etwaig neu Wahl zu Condeputirten in d allgemein Volksversammlung in Bremervörde ebenfalls am 30 d. stattfinden mögen.
zu diese Schritt scheinen mehrere Grund mitwirken zu haben.
keinesfalls dürfen man aber d Ansicht sein, als haben diese Condeputirte hierdurch sich gegen d Institut d Condeputirten, was unter d jetzig Umstand als eine sehr erwünscht erscheinen, überhaupt aussprechen wollen.
letztere gehen schon daraus hervor, daß über d Wahl neu Condeputirten in Bremervörde Rücksprache nehmen werden sollen.
* aus d Land Kehdingen, d 30 April.
d Einwohner d Land Kehdingen Freiburg haben in gestrig Landes-Versammlung eine Vertrauens-Addresse an Königl. Gesamt-Ministerium in Hannover beschließen, und sich daneben nach erfolgt Resignation d bisherig Districts-Condeputirten veranlassen sehen, d Wahl eine neu Condeputirten keine Folge zu geben.
* Lauenburg, d 30 April.
es haben sich im Lauenburgischen d gewiß irrig Ansicht bilden, als müssen man zum Frankfurter Deputierte eine berühmt auswärtig Rechtsgelehrte wählen.
Mecklenburg, Hamburg, Lübeck haben mit Recht Inländer wählen.
sie haben sich keine Zeugnis d eigen Geistes-Armut und d Mangel an tüchtig Geschäfsmännern ausstellen wollen.
wahr Vaterlandsliebe, gründlich Kenntnis d Zustand und d politisch und staatlich Stellung d eigen Land, Kenntnis d Zustand Deutschland nach innen und Außen, und seine Geschichte, endlich Fähigkeit d Vortrag, diese sein d wesentlich Eigenschaft eine Frankfurter Deputierte.
sie finden sich gewiß bei manche Lauenburger.
manche haben davon offenkundig d bew ei se liefern.
-- aber vor alle:
wie sollen Lauenburger parlamentarisch ausbilden werden, wenn man Auswärtige zu Deputierte wählen?
** Lauenburg, d 3 Mai.
bis jetzt sein für d Wahl eine Deputierte d Herzogtum zum Frankfurter Parlament von Seite d dänisch Regierung in Ratzeburg noch nichts geschehen, obschon d Tag d Eröffnung dieselbe ganz nahe sein.
beabsichtigen d Regierung etwa d Wahl auf d bevorstehend Landtag von d 30 Stimme d ritter- und Landschaft, und von d 13 Stimme d Deputierte d Stadt und d Bauernstand bewerkstelligen zu lassen?
diese widerstreiten d klar Vorschrift d Bundes-Versammlung und d Fünfziger-Ausschuß vom 30 März und 7 April d. J., indem nach selbig direkt oder aber Urwahl ohne Bevorzugung früh privilegiert Stand, wie d Ritter und Landschaft, vom ganz Land vornehmen sein.
bemerkenswert scheinen in diese Beziehung, daß in d Stadt Mollen bereits am 27 v. M. eine Vorwahl in eine bürger- Verein von 120 Stimmegeber vornehmen werden.
zwei Auswärtige, welche d Herzogtum fremd sein, erhalten 102, Landmarschall v. Bülow 21 Stimme.
wollen man keine aus d Mitte d Volk wählen, keine gebären Verteidiger d durch d Barrikade Berlin gegründet Volkstum, so wählen man doch wenigstens eine gebären Lauenburger.
denn werden vom Parlament auch nur gemein-deutsch Frage verhandeln, so liegen doch in d Regel d Special-Vaterland im Hintergrund d Beurteilung dieselbe.
zugleich aber sein wahrscheinlich, daß vom Parlament Commission zur Ordnung verwickelt Verhältnis einzeln Staat bestellen werden, welche namentlich für Lauenburg geschehen dürfen, wenn Volk, Stand und Regierung sich über d inner Verfassung d Land, namentlich über d provisorisch Unabhängigkeit d Land vom dänisch Kabinett bis zur Beendigung d dänisch-deutsch Krieg nicht sollen einigen können.
wie wichtig sein es da, daß eine Lauenburger ohne Rücksicht auf d Vorrecht d ritter- und Landschaft für d Interesse d gesamt Bevölkerung im Parlament sprechen!
▭ Schwerin, d 1 Mai.
d gestrig Sitzung unsere Landtag sein eine sehr bedeutsam und dürfen ohne Zweifel d folgenreich d ganz Landtag werden.
d Ritterschaft sein nämlich mit viel Gewendtheit bemühen, eine eigentlich Entscheidung d Frage, ob ständisch, ob rein Repräsentativ-Verfassung, noch zurückdrängen und statt die in d einzeln Artikel d Regierungs-Vorlage über d künftig Wahl hineingehen.
da es jedoch zu nichts führen können, wenn man über eine Sache, die man doch nicht wollen, nämlich ständisch Vertretung, lange beraten und d Hauptfrage sich immerfort wieder in d Vordergrund drängen, so erklären d gesamt Landschaft, als Stand, sich gegen Annahme d Prinzip d Gesetzes-Vorlage und verwerfen somit auf d entschieden d Regierungs-Proposition.
nunmehr suchen d Adel freilich sehr einlenken und sprechen viel von Modifikation etc., wovon indessen d Landschaft nichts wissen wollen, sondern bei ihr Erklärung verharren.
es werden d Regierung daher vermutlich nichts übrig bleiben, als d gemacht Vorlage zurückziehen und an die Stelle Wahl nach Kreis auf d breit Basis, nach d Beispiel Preußen, vorschlagen.
jede Versuch, noch eine ander System festhalten, werden, bei d entschieden hervorgetreten Überzeugung d ganz Land, eine ebenso erfolglos sein und nur dazu dienen, d Ansehen d Regierung und d Popularität unsere Landesherr zu schwächen.
überraschen haben diese Resultat d Landtags-Verhandlung hier übrigens nicht, vielmehr werden dasselbe von vorne herein ziemlich bestimmt voraussehen und, wie es scheinen, nur von d hoch Landes-Behörde eine entgegengesetzt Ansicht unterhalten, die, ganz absehen von inner Grund, völlig unpraktisch sein müssen, nachdem alle Nachbarland: Preußen, Hannover, Hamburg und Lübeck mit Element ihr Verfassung gebrechen, die bei wir neu beleben werden sollen.
† Schwerin, d 1 Mai.
d gestrig (5te) Landtags-Sitzung werden mit Verlesung eine Regierungs-Reskript, betreffend d Mobilmachung d nach Schleswig-Holstein gesendet Hilfestruppe und d Kosten d Feldzug, veranschlagen zu 20 189 , eröffnen.
hierauf nehmen Pohle- Schwerin seine gestrig Antrag wegen Sicherstellung d Volksrechte zurück, damit durch dieselbe nicht d Beendigung d Landtag verzögern werden.
Pogge- Roggow und andere von d Ritterschaft empfehlen mittels Vortrag eine Wahlgesetz, nach welchem Stadt und Land d Mitglied zu eine gemeinschaftlich Kammer, und zwar durch Zwischenwahl, getrennt wählen sollen.
d Land wählen d eine Hälfte d Abgeordnete, d Stadt d ander Hälfte.
d Abgeordnete d Land werden zu 1/3 von d groß Grundbesitzer, 1/6 von d Pächter und 1/6 von d Bauer und klein Grundbesitzer, und dazu gemeinschaftlich zu 1/3 von d gesamt Landbewohner wählen.
v. Blücher-Vietzen schlagen mittels dictamens Vertretung d Interesse vor, so daß d wichtig Interesse, wohin namentlich d groß Grundbesitz gehören, mehr vertreten werden, als d minder wichtig Interesse; doch sollen d Städter eine gleich Anzahl Vertreter wie d Landbewohner zuteilen werden.
nunmehr erfolgen eine lang Deliberation über d gestern von d Committee gestellt Frage Sub 2, in Folge die man zu d Beschluß kommen, daß man d landesherrlich Kommissarius erklären wollen, wie man sich bei d Verschiedenheit d Ansicht zur Zeit über d Annahme d § 1 d Gesetz-Entwurf (Wahl von 33 Abgeordnete in d Stadt, 23 von d groß Grundbesitzer, 29 in d ländlich Wahl-Distrikt für Schwerin, Resp. 6 4 und 5 für Strelitz) nicht einigen können, weshalb Committee mit d Kommissarius in weit Unterhandlung treten wollen.
Committee sollen d in diese Angelegenheit übergeben schriftlich Antrag als Material benutzen, und solch, so wie auch d Committee-Bericht, d Kommissarius mitteilen.
d dirigierend Landrat v. Blücher-Kuppentin zeigen hierauf an, daß mehrere Antrag von Landbewohner, betreffend d Gewährung von Kartoffelland, eingehen sein, und verfügen d Plenum, daß solch Antrag an d betreffend Behörde zu verweisen sein.
v. Restorff-Rosenhagen und ander Ritter beantragen zum Schluß d Sitzung d Anordnung von Kommissarius, welche sich mit d Verhältnis d ländlich Tagelöhner in Betreff d Emolument dieselbe beschäftigen und eine Minimum diejenige, was eine Tagelöhner zu gewähren sein festsetzen haben.
d Antrag werden d Committee No. 2 überweisen.
d Republikaner am OberRhein.
d Niederlage Herwegh und seine Freischärler, aus etwa 800 fremd Eindringling bestehend, bestätigen sich vollkommen.
zwischen Schopfheim und Dossenbach werden sie von d Württemberger erreichen, die dabei nur eine Offizier und eine Soldat verwunden werden.
d Militär sein anfangs nur eine Compagnie stark, und schlagen sich 3 Stunde, bis Verstärkung hinzukommen.
d Herweghianer, Bandit mit lang breit Dolch, bei die sich auch d pistolenbewaffnet Mad. Herwegh und einige schauerlich Amazone befinden, haben plündern und sich d arg Mißhandelung erlauben.
sie verlieren 23 (nach ander 38) Tote und 200 Gefangene.
unter d Gebleibene nennen man Adalbert v. Vornstedt (die aber nach ander Bericht nach Basel entkommen sein) und eine gewiß Schimmelpfennig, vulgo rheinhardt, unter d Gefangene d wohlbekannt Pelz (Treumund Welpe), d schlesisch Kommunist.
Herwegh selbst sollen vor d Treffen in Ohnmacht gefallen sein, sein aber, wie Hecker, die sich aus d Schusterinsel nach Straßburg flüchten und an d Kampf gar nicht mehr Teil nehmen, und Struve, ohne alle Schaden davon kommen.
d schwäbisch Dichter (d aber nicht d schwäbisch Schule angehören) sollen nach Rheinfelden flüchten sein.
d Republikaner d Schusterinsel sein etwa 200 (nach ander 500) Individuum von alle Nation, unter d Befehl von Willich und Heinz.
erstere sein d kommunistisch Artillerie-Offizier, seitdem Zimmerlehrling, und nach d Kölner Krawall verhaften, aber wieder entlassen; letztere sein eiligst aus Nordamerika herüberkommen, um seine Idee zu verwirklichen.
beide vielleicht mehr überspannen als böswillig Mann werden ihr Übereilung bitter bereuen, zumal da d Franzose sie höchstens Schutz, aber keine Beistand gewähren.
d Kommandant von Hünin sollen sogar erklären haben, er werden d Brücke abbrechen lassen, wenn d Insurgent lang auf d Schusterinsel bleiben.
d republikanisch Schusterinsulaner sollen sich seitdem auflösen haben.
d Freischärler hausen jetzt in d benachbart schweizerisch Ort, eine Haufen im badisch Münstertal, wo er von Raub und Erpreßung leben, aber d Truppe werden er wohl bald zersprengen haben.
d Truppe benehmen sich vortrefflich.
Prinz Friedrich von Württemberg erteilen d Freiburger Gemeinderat eine Audienz, worin er sich aufs entschieden gegen jede Reaktion und zu Gunst d freiheitlich Entwicklung aussprechen. --
d badisch Regierung scheinen wieder Mut zu schöpfen und auch gegen d Wühler in Mannheim ernstlich einschreiten zu wollen.
außer Grohe und hoffen, d Mann d Abendzeitung (die gar nicht erscheinen sein), sein auch Betz und noch einige Individuum verhaften.
wahrscheinlich werden auch d sträflich Treiben diese Blatt Einhalt geschehen.
Entwurf d deutsch Reichsgrundgesetz.
d hoch deutsch Bundesversammlung als Gutachten d siebzehn Mann d öffentlich Vertrauen überreichen am 26 April 1848. (Fortsetzung.)
Verzeichnis d d Bundestag beigeordnet Vertrauensmann, welche an d Beratung d vorstehend Entwurf Teil nehmen haben:
Österreich: v. Schmerling aus Wien und v. Sommaruga aus Wien.
Preußen: Dr. Dahlmann aus Bonn.
Bayern: (nicht vertreten).
Königreich Sachsen: Tod aus Adorf.
Hannover: Dr. Zachariä aus Göttingen.
Württemberg: Dr. Uhland aus Tübingen.
Baden: Bassermann aus Mannheim.
Kurhesse: Dr. Berg aus Marburg.
Großherzogtum Hessen: Dr. Langen aus Rheinhessen.
Holstein: Dr. Droysen aus Kiel.
Luremburg: Willmar aus Luxemburg.
sächsisch Haus: v. d Gabelentz aus Altenburg und Luther aus Meiningen.
Braunschweig und Nassau: v. Gagern aus Wiesbaden.
Mecklenburg: Stever aus Mecklenburg.
Oldenburg: Dr. Albrecht aus Leipzig.
10. Stimme:
Jaup aus Darmstadt und Petri aus Detmold.
frei Stadt: Dr. Gervinus aus Heidelberg.
da nach d Erfahrung eine ganz Menschenalter d Mangel an Einheit in d deutsch Staatsleben inner Zerrüttung und Herabwürdigung d Volksfreiheit, paaren mit Ohnmacht nach außen hin, über d deutsch Nation bringen haben, so sollen nunmehr d Stelle d bisherig deutsch Bund eine auf Nationaleinheit gebaut Verfassung treten.
Art. i. Grundlage.
§.
1. d zum bisherig deutsch Bund gehörig Land, mit Einschluß d neuerdings aufgenehmen preußisch Provinz und d Herzogtum Schleswig, bilden fortan eine Reich (Bundesstaat).
Anmerkung.
wegen d Großherzogtum Posen und d jstrianer Kreis werden eine Bestimmung vorbehalten.
§.
2. d Selbständigkeit d einzeln deutsch Staat werden nicht aufheben, aber soweit es d Einheit Deutschland fordern, beschränken.
diese Beschränkung liegen teils darin, daß einzeln Staatsangelegenheit fortan ausschließlich d Reichsgewalt anheimfallen (Art. Ii.), teils darin, daß d Volk, d einzeln Regierung gegenüber, gewiß Grundrecht und Einrichtung von Reichsweg gewährleisten werden.
(art. iv.)
Art. ii. Bedeutung d Reich.
§.
3.
d Reichsgewalt stehen fortan ausschließlich zu:
a) d völkerrechtlich Vertretung Deutschland und d einzeln deutsch Staat nach Außen, mithin d Recht d Vertrag und d gesamt diplomatisch Verkehr zu diese Zwecke, ingleichen d Überwachung d von d einzeln deutsch Staat unter sich und mit d Ausland abzuschließend Vertrag.
(ständig Gesandtschaft zwischen d einzeln Staat finden nicht weiter statt.)
b) d Recht über Krieg und Frieden;
c) d Heerwesen, beruhen auf stehend Heer und Landwehr, und auf d Grundsatz allgemein Wehrpflicht ohne Stellevertretung;
d) d Festungswesen;
E) d Sicherung Deutschland zur See durch eine Kriegsflotte und Kriegshafen;
F) d Zollwesen, so daß d ganz Reich eine Zollwesen bilden;
G) d Postwesen;
h.) Gesetzgebung und Oberaufsicht über Wasserstraße, Eisenbahn und Telegraph;
I) d Erteilung von Erfindungspatent, die sich auf d ganz Reich erstrecken;
K) d Gesetzgebung im Gebiet d öffentlich und Privatrecht, in so weit eine solch zur Durchbildung d Einheit Deutschland erforderlich sein, wohin insbesondere eine Gesetz über deutsch heimaths- und Staatsbürgerrecht, sowie eine Gesetz über eine für ganz Deutschland gleich münz-, maß- und Gewichtssystem gehören;
l) d Gerichtsbarkeit in d unten (§. 24) bezeichnet Umfang;
M) d Verfügung über sämtliche zoll- und post- Einkünfte und sofern diese und sonstig Reichseinnahme (Taren, Konzessionsgeld etc.) nicht reichen, d Belegung d einzeln Staat mit Reichssteuer.
Art. Iii. Verfassung d Reich.
§.
4. d Fülle d Reichsgewalt sein in d Reichsoberhaupt und d Reichstag vereinigen.
d Verwaltung einzeln Zweig dieselbe geschehen durch eigen Reichsbehörde, an die Spitze Reichsminister stehen.
d Gerichtsbarkeit insbesondere üben eine Reichsgericht aus.
Iv.
d Reichsoberhaupt.
§.
5. d Würde d Reichsoberhaupt, deutsch Kaiser, sollen um d Sicherstellung d wahr Wohlfahrt und Freiheit d deutsch Volk willen erblich sein.
§.
6. d Reichsoberhaupt residieren zu Frankfurt am Main und beziehen eine mit d Reichstag zu vereinbarend Zivilliste.
§.
7. d Kaiser haben d vollziehend Gewalt in alle Angelegenheit d Reich, ernennen d Reichsbeamte und alle Offizier d stehend Heer und d Marine, so wie d Stabsoffizier d Landwehr, desgleichen verfügen er über d Verteilung d stehend Heer.
auch zur Erteilung von Erfindungspatent (§. 3, I) bedürfen es d Zustimmung d Reichstag nicht.
§.
8.
d Kaiser stehen d außerordentlich Berufung (vgl. §. 18), d Vertagung, Schließung und Auflösung d Reichstag zu.
d Beschluß d Reichstag erhalten durch seine Verkündigung verbindlich Kraft für alle Teil d Reich.
er erlassen d zur Vollziehung d Reichsgesetz nötig Verordnung.
d Recht d Vorschlag und d Zustimmung zu d Gesetz teilen er mit d Reichstag.
§.
9.
d Kaiser üben d völkerrechtlich Vertretung Deutschland und d einzeln deutsch Staat aus.
von er werden d Gesandte und Konsul ernennen und bei er beglaubigen.
er schließen d Vertrag mit auswärtig Staat, überwachen d Vertrag d einzeln deutsch Staat (§. 3, a) und entscheiden über Krieg und Frieden.
§.
10. d Kaiser sein unverletzlich und unverantwortlich.
dagegen müssen alle von er ausgehend Verfügung von wenigstens eine d Reichsminister unterzeichnen werden, zum Zeichen d Verantwortlichkeit dieselbe.
d Mangel eine solch Unterschrift machen d Verfügung ungültig.
(forts. folgt.)
Helsingør, d 1 Mai.
nun nehmen man alle zum deutsch Bund gehörig Schiff, so d Hermann, Kapitän Hüter, von Bahia nach Stettin.
(B.-H.)
Amsterdam, d 1 Mai.
d niederländisch Kriegsschoner Ambon, Adder und Scorpion sein gestern von Helvoetsluis nach d Nordsee abgehen.
Paris, d 30 April.
eine Dekret d provisorisch Regierung berufen d General Cavaignac nach Paris, um an d Arbeit d National-Versammlung Teil zu nehmen, und ernennen d General Changarnier zum Generalgouverneur von Algier.
d Revolution sein besiegen, d Bourgeoisie haben siegen.
alle Redakteur d radikal Journal, alle Präsident d demokratisch Klub sein verhaften; im Elbeuf schlagen man sich gestern Abend noch, in Limoges haben d Insurrektion siegen, d Truppe haben mit d Arbeiter fraternisieren und eine Volksregierung sein einsetzen, die sogleich eine Delegierte nach Paris schicken haben, um d Regierung von d Lage d Ding in Kenntnis zu setzen.
d von einige Journal gegeben Nachricht von d Ausbruch von Unruhen in Lyon bestätigen sich nicht.
hier gehren es, d arbeitend Klasse sein mit d Resultat d Wahl höchst unzufrieden.
d Reform enthalten heute folgend drohend Artikel:
"d Reaktion haben ihr Zwecke erreichen.
sie haben d Nation in zwei Lager scheiden, sie haben d Grenzelinie zwischen zwei Klasse von Bürger wieder herstellen, die d Februar-Revolution verwischen haben.
d Kampf zwischen d Bourgeoisie und d Proletariat beginnen aufes neu.
Blut sein in Rouen, in Elbeuf fließen, Blut, welche auf d Urheber diese Zwiespalt zurückfallen werden.
ja, d unverschämt Organ d zwei letzte Regierung sein es, die d Nation aufregen und reizen.
d Schuld liegen nicht an d Regierungs-Kommissär, gegen die man schon bei ihr Ankunft und ehe sie noch etwas tun haben, d Bevölkerung aufreizen.
und wissen diese Organ auch, wer Agent sie sein, indem sie so zum Bürgerkrieg aufstacheln?
haben sie nicht d Gesandte von St. Petersburg und London ihr Heldentat vom 16. vom Fenster aus Beifall zulächeln sehen?
Patriot! schließen ihr fest zusammen, disziplinieren ihr, sein für alle Ereignis bereit, d Gefahr sein drohen und d Augenblick sein vielleicht nicht ferne, wo sie alle euer Mut brauchen."
d Presse erklären heute auf d Bestimmtest, daß d Arbeit in d Tuilerien mit groß Eifer betreiben werden, um sogleich nach d Eröffnung d National-Versammlung d Regierung daselbst installieren zu können.
d Assemblee national kündigen an, daß d Eröffnung d National-Versammlung auf d Zeit zwischen d 10 und 15 Mai verschieben sein, da d Saal nicht fertig werden können.
gewiß sein, daß d Anstalten zu d für d 4 Mai bestimmt Volksfest nur langsam vorwärts gehen und diese Vertagung wahrscheinlich machen.
auch d National gestehen heute, daß d Reaktion eine beträchtlich Sieg in d Wahl davon tragen haben.
er suchen d Schuld darin, daß man d Wahl nicht viel früh, unter d unmittelbar Eindruck d Februar-Revolution, vornehmen haben.
d Schluß seine Artikel sein übrigens nicht minder drohen, als d d Reform.
er sagen: "d von eine so groß politisch Erschütterung unzertrennlich Verlegenheit haben alle Hoffnung d Reaktion wieder beleben.
auf eine vorsichtig Stillschweigen sein Beschimpfung und Drohung folgen, d Reaktion erscheinen wieder und marschieren mit fliegend Fahne.
mögen es darum sein!
d Republikaner haben über d Royalist alle dynastisch Zweig siegen, als die Heroe noch d Schatz und d Armee Frankreich zu ihr Disposition haben.
können d Sieg heute zweifelhaft sein, wo jene sich trügerisch hinter eine Fahne verbergen müssen, die sie nicht gehören, wo sie eine Sprache sprechen müssen, die ihr wahr Plan nur zu sehr durchschauen lassen?
d Republik haben tief Wurzel in d Sympathie d Volk und in d Bedürfnis d Zeit.
mit diese Doppelkraft sein d Republik unüberwindlich."
man melden heute auch d Ausbruch von ernst Unruhen in Nismes (Gard) und bedeutend Gehrung in ander Stadt.
es stehen zu fürchten, daß d Bewegung gegen d Reaktion und d Resultat d Wahl bald allgemein sein werden.
d republikanisch Garde, aus lauter Barrikadenkämpfer bestehend, sein gestern zum Minister Ledru- Rollin und zum Polizei-Präfekt Caussidiere ziehen, um sie für jede Fall ihr Ergebenheit und ihr tätig Dienst zu versichern.
man schreiben d Corsaire von London, daß Ludwig Philipp, d Prinz von Preußen, Metternich, Guizot und d russisch Gesandte fast täglich geheim Konferenz halten, die bald Lord Wellington, bald d Minister Palmerston beiwohnen.
heute früh sein neu Truppe nach Rouen und Elbeuf abgehen; d letzte Nachricht von Rouen sein von 4 Uhr morgens; sie melden, daß d Stadt ruhig sein, daß d Insurgent aber noch eine Teil d Stadt in ihr Macht haben und man, um sie angreifen, auf Verstärkung warten.
aus Bordeaux sein bei d Regierung d Nachricht eintreffen, daß dort alle zu eine reaktionär Aufstand bereit sein; d Dekret, welche d Bank von Bordeaux mit d von Paris vereinigt, sollen d Signal zum Ausbruch sein; man wollen sogleich d Graf von Paris und d Regentschaft proklamieren und eine Tampsschiff nach England schicken, um d Prinz v. Joinville abholen.
allein d Regierung lassen d Bank von Bordeaux in ihr Fusionsdekret weg und treffen indessen d nötig Anstalten, um jede Gegen-Revolution zu verhindern.
vermischt Nachricht.
d Haus d Lola Montez in München sein um 30,000 Fl. verkaufen und Charlotte v. Hagn d neu Besitzerin.
aus d Erlös sollen d rückständig Schuld d Lola Montez decken werden.
d Dichter Andersen, welche einige Zeit in England leben, haben an d Literary Gazette eine Brief richten, worin er am 15 April d Begeisterung schildern, mit welche alle in Dänemark sich zum Krieg rüsten.
in d Schule zupfen d Mädchen Scharpie, d Knabe fertig Patrone an u. s. W. auch Andersen scheinen in eine Trennung Schleswig nach d Volksstamm d einzig befriedigend Lösung d Streit zu sehen, denn er sagen: "lassen jede Nationalität ihr Recht widerfahren!"
Wasserstand d Elbe zu Magdeburg: am 1 Mai: 18 Zoll unter 0.
Wetterbeobachtung vom 2 Mai.
Zeit Term.
Barom.
Wind Atmosphäre M. 4 U. + 1 2 28, 3,06 F. NW 1 heiter N. 2 " " 9,9 " 2,35 n 4 Cirri A. 6 " " 7,6 " 2,33 st. nno 3 Streifdunst
herausgeben von Runkel.
amtlich Bekanntmachung.
Sonnabend d 6. Mai 1848
Versammlung E. Erb.
Kaufmann auf d Börsensaal 21/4 Uhr Nachmittag.
Wahl eine Kommerz-Deputierte.
Decrete d Senat.
d 3. Mai: in Sache D. herrschen.
-- N. A. L. S. Goldberg. --
Hrn. Dris.
j. A. A. Trittau. --
A. M. Lehre. --
a. jencquel. -- c. f. ridder.
-- d Direktion d Elb-Wasserkunst.
-- d Bewohner d Banksstraße.
-- S. C. T. Cammann.
Erkenntnis d Handelsgericht.
zweit Kammer.
d 3. Mai: in Sache A. F. Kohfahl Jun. C. Reich. --
Hrn. Dris.
zumachen, Mand. Nom., C. Brauer & Rehlender.
-- r. s. gilles c. w. schultz. --
hrn. dris. a. stockfleth. mand. nom, C. W. Schröder. -- J. P. H. Bähen C. Scheele Gebrüder, Propr. Nom. und als Übernehmer et_cetera. --
p. E. Hartenfels Sohn C. J. Kröger, in Vollmacht. --
hrn. Dris. A. Sutor, Mand. Nom., C. V. Janssen & wenden. -- J. C. Sander, im Auftrag etc., C. F. H. Restler und Melle. -- J. Holzhäuser & Co., Mand. Nom., Modo etc., C. J. A. D. Maß Jun. --
Hrn. Dris. J. Wolffson C. J. Kodehand. -- C. Barts C. E. Levy. -- M. Falster C. J. C. C. Kalkbrenner. --
Hrn. Dris. R. Eckermann, Mand. Nom., C. C. A. Buchholz. --
Hrn. Dris.
j. o. w. patow, indoss. nom., c. l. falck & co. -- c. deliagre c. s. simon. --
a. mutzenbecher c. e. dittmann. --
H. L. Röding Wwe. & Sohn C. Gries & bohren, als Bevollmächtigte.
-- dieselbe C. J. Kröger, als Bevollmächtigte.
-- dieselbe C. H. Harder, als Bevollmächtigte.
-- dieselbe C. J. W. Dunker, als Bevollmächtigte.
-- dieselbe c. Gelingen & Lazarus, als Bevollmächtigte.
-- dieselbe C. eggelich & Thieriot, als Bevollmächtigte.
-- dieselbe c. R. D. Kleinschmidt & Sohn, als Bevollmächtigte.
-- dieselbe C. F. Bachmann, als Bevollmächtigte.
-- d Vorschuß-Anstalt für hülfesbedürftig C. J. Meyer, als Bürge.
-- Arone Gebrüder C. J. Jensen. --
Hrn. Dris. E. De Chapeaurouge, Mand. Nom., C. A. Jencquel. --
Hrn. Dris.
kiehn, indoss. nom., c. w. a. persiehl. --
Mai, Samson & Co. C. J. C. C. Kalkbrenner. --
T. Grab C. F. W. Stender, Mand. Nom. -- Hrn. Dris. D. Herz, Indoss. Nom., C. M. Gans.
Brief-Annahme
nach Hull, Pr.
Dampfboot Helen Mac Gregor;
nach Holland, Pr.
Dampfboot via Amsterdam: heute, bis 8 Uhr Abend.
Hamburg, d 4. Mai 1848.
Stadt-Post-Amt.
schiffs- und Handels-Nachricht.
Telegr. Bericht.
Hamburg, d 3. Mai.
an d Stadt kommen: Flora, Capt. v. Borstel, von Harwich; Caroline, kappen.
Domini, von Bremerhafen; Fortuna, kappen.
Lange, von Bremen; Jacomina, kappen.
Tammen, und Uhr.
Tonkea, kappen.
Luch, von Amsterdam; Morgenstern, kappen.
Smit, und Hoop en liefde, Capt. v. d. Woude, von Cardiff.
Cuxhaven, d 3. Mai.
ankommen, d 2.: J. G. Seume, kappen.
Wachtmann, von Glasgow; Gordon, kappen.
Robson, von Newcastle; Friend, kappen.
Cuthbertson, von Sunderland; Hope, kappen.
Davison, von Stockton; Maria, Capt. Bünger; Gesina Beerta, kappen.
wever, von antwerpen; 9 uhr, conside (d.), capt.
Hodge, von Hartlepool.
ferner einkommen: Annetina; Persina.
in See gehen, d 3.:
Capella, kappen.
Decker, nach Montevideo; Charlotte, kappen.
Decker, nach Valparaiso; Bremen, kappen.
Köper, nach New_York; Wilhelmine, kappen.
Prehn, nach Sincapore; Lord Strangfort, kappen.
Partridge, und 81/4 Uhr, Counteß Of Lonsdale (D.), kappen.
Stranack, nach London.
Wind: nno.
Kurs d Staatspapiere und Aktie.
Hamburg, d 3 Mai. B. Hirschfeld.
Brief.
Geld. Hamburg. 31/2 pct.
feuerkassen-anl.. 73 73 Hamburg.
Staats-Pramien-Oblig... -- 73 Hamburg-Bergedorfer Eisenb.-Actien. -- -- Hamburg-Berliner Eisenbahn-Aktie. 58 57 Hamb.-Berl.
prioritäts-actien, 41/2 pct. -- --
köln-mindener eisenbahn-actien .. -- 64 köln-mind.
Prioritäts-Aktie, 41/2 PCt. -- -- Altona-Kieler Eisenbahn-Aktie .... -- 78 glückstadt-elmshorner eisenb.-actien -- -- kopenhagen-rothschild eisenb.-actien -- -- rendsburg-neumünster eisenb.-actien -- -- mecklenburger Eisenbahn-Aktie ... 251/2 241/2 Magdeb.-Wittenb. Eisenb.-Quitungsb. _ _ -- _ _ -- — -- Hanseat.
Dampfschifffahrts-Gesellschaft mit 5 Pct.
Zins O. D. -- -- Mecklenburger 31/2 PCt., von 1843 ... — -- hannov. 5 pct. oblig. ........ -- 971/2 " 31/2 " " ........ -- --
dän. 3pct. engl. anl. 1825 in £ Pr. Kassa -- 55 russ. 5 PCt. Engl. Anleihe.
" 831/2 83 " 5pC. Met. in Hamb. kehren.
" 781/2 -- " 4 " Jnscr. bei Stieglitz " 64 63 " 4 " kehren. bei Hope & Co. v. 1840 -- -- Holländ. 21/2 pct. kehren.... Pr. Kassa -- -- Poln. 4 Pct.
Schatz-Schein " — -- schwed. 4 pct. hyp. cassaanl.
" -- -- " 4 " güter-hyp.-obl. v. 1846 -- -- portug. 4 pct. engl. anl.. pr.cassa -- -- span.
5 pct., 1020 £.....
" 81/2 -- " 3 pct. jnländ. o. c. " -- --
London, d 29 April.
Cons. a. R. 82_5/8.
ard. 123/4, 3 pct. 223/4. portug. 4 pct. 18, 3 pct. --. mex. 16
Bras. 70.
Berlin, d 2 Mai.
Hamb. 31/2 pct.
feuer-cassen-anl. --.
Hamb.
Prämien-Anl. von 1846 --.
-- russ. 5 pct. engl. anl. 84, Russ. 4 PCt. bei Stieglitz 64, Russ. 4 PCt. bei Hope --. --
poln. 4 pct.
Schatz-Schein 47.
eisenbahn-actien: altona-kieler --.
Berlin-Hamb.
57. 41/2 Pct.
Berlin-Hamburger Prioritäts-Aktie 783/4.
bergedorser --, köln-mind.
63. Köln-Mind.
Prioritäts-Aktie 733/4. Magdeb.-Wittenberg. 411/2.
potsdam-magdeburger --.
mecklenburgisch --.
angekommen Fremde.
Hotel Belvedere:
d HH. v. Bülow, Kammerjunker, v. Kiel; C. Walter, Kassierer d garde-militair- Compagnie, u. C. Holzmann, Offizier, v. Berlin; Weber, v. Mannheim; P. Schwarz, Ökonom, a. d. Holstein.; Benthien, Kfm., v. Braunschweig; v. Hammerschlag, Offizier, v. Hannover; Mad. hülsen, v. Paris.
Hotel De L'Europe: Graf W. v. Portal nebst Frau, a. Böhme, u. Frhr. v. Beethmann-Hohlweg, v. Bonn, Gutsbesitzer; d HH. v. Pauker, Kapitän, v. St. Petersburg; C. D. Arfwedson, Konsul d vereinigt Staat, nebst Familie, v. Stockholm; Favarger u. Meier, v. Berlin; Kierulff, ober- Appellations-Rat, v. Rostock; T. Martin, Ballettmeister, nebst Frau, v. Paris; Hiller, u. Karlsen, Kfm., v. Rendsburg; Haner, Student, v. Leipzig; W. Schulze, v. Marseille, Krug, v. Stettin, Nolte, v. Göttingen, u. P. Süß, v. Flensburg, Kaufl.
Victoria-Hotel: Kammerherr v. Bülow, u. Hr. Hoffmann, v. Lübeck; d HH. G. Meier, v. Köln, O. Mündler, v. Paris, C. Burgen, a. England, J. Hammer, v. Leicester, A. Niß, a. Norwegen, u. E. Behrends, v. Osterburg, Kaufl.; v. Wührmann, O. G. Hallstrom, Ingenieur, Silfoerskiold, Major, u. H. Johansen, Kfm., v. Stockholm; Schreeder, esq., u. r. p. Barker, Kfm., v. London; beredt, Bankier, v. Hannover; Rinne, Musiker, Lund, u. v. Motzseldt, Marine-Lieutenant, v. Christiania; O. F. Kreisger, Marine-Offizier, v. Ystad; Haß, Pastor, v. Neuenkirche; S. Übele, u. Fräul.
E. Übele, v. Basel.
Alster-Hotel:
d HH.
Lorenzen, Stadt-Cassirer, v. Oldesloe; Westemann, Kfm., v. Herzberg; Wolleheim, Ingenieur, v. Bergedorf; Junghanns, Administrator, v. Stolpe.
Zinkes Hotel:
d HH. W. Brenmehl, v. Drammen, Wiese, v. Hannover, Müllner, a. d. Holstein., L. Norman, K. Forssberg, H. Mendelson u. E. Heimanson, v. Stockholm, T. Wreesmann, v. Friesoyte, H. Setje, v. Edeweg, S. Cohnheim, v. Demmin, u. Bock, v. Wismar, Kaufl.; Schnabel, Gutsbesitzer, a. d. Mecklenburg.; C. Klein, Künstler, v. Paris.
Hotel St. Petersburg (J. F. Reuter):
d HH.
G. v. Weise, v. Tierbach; Heinichen, Regierungsrat, nebst Sohn, v.
Hildesheim: A. Wolff, Handlungs-Commis, v. Dresden; W. B. Packwood, v. London; Rüdiger, Amts-Assessor, v. Himmelpforte; Harpprecht, Gutsbesitzer, nebst Frau, v. Hefeln; W. Kühne, Kfm., v. Berlin; F. Matthies, Fabrikant, a. Sachsen; G. Blakenay u. J. Jervis, v. Dublin; Frau Obrist-Lieutenantin Ratjen, v. St. Petersburg.
Streit Hotel:
d HH. L. v. Panzerhjelm, Leutnant, v. Karlskrona; Lange, Konsul, v. Lübeck; C. u. F. v. Abercron, Student, v. Rendsburg; Piper, Kfm., v. Stettin; Brofft, Maler, v. Frankfurt.
Hotel zum Kronprinz:
d HH.
Bruank, Gastwirt, v. Segeberg; Kreplin, v. Kiel, Geahne, v. Wirt, Larsen, a. Norwegen, u. Staat u. Peterson, v. Gotenburg, Kaufl.; v. Sod, Leutnant im Garde-Schützen-Bataillon, v. Rastenburg; Schwarzenfeld, v. Sack, u. Sterneberger, v. Kade, Leutnant.
Hotel De Saxe:
d HH. v. Laue, Gutsbesitzer, a. d. Hannov.; W. Steimeyer, v. Braunschweig, J. A. Henschel, v. Dresden, u. J. kernig, v. Prag, Kaufl.; A. Borgdorf, v. Köln; Balke, Maler, v. Christiania.
hannoversch Hotel:
d HH. J. Rat, Gutsbesitzer, v. Hamelworden; Putensen, Ökonom, v. Oerzen; Lüchow, Kleidermacher, v. Amelinghausen; Pohndorf, v. Stade; v. Scriba, v. Flensburg.
proclamata.
gerichtlich Bekanntmachung.
d Amtmann Johann oder Johannes Gue zu Jerxheim, die Ehefrau Anna Elisabeth geben.
nieder sein, haben mit laut Urkunde vom 7. Septbr. 1698 erteilt Genehmigung d Herzog Rudolph August und Anton Ulrich von Braunschweig-Lüneburg, zu Jerrheim eine Armenhaus "zur Ehre Gott" gründen, und sein zugleich d etc. Gue, die Erbe und Nachkomme laut jen Urkunde d Patronatrecht über diese Armenhaus einräumen.
seit lang Jahr haben sich d Ehefrau, nachherig Witwe d Halbspänners Franz Boß zu Dettum, Louise Elisabeth geben.
Gue, als letzte d Nachkommenschaft d etc. Gue und Patronin jen Armenhaus gerieren.
diese sein am 16. Novbr. v. J. kinderlos versterben, und es werden deshalb, wenn wirklich keine Nachkommenschaft d Joh. Gue vorhanden sein, d Patronatrecht über d gedenkt Armenhaus d Landes-Fiskus zufallen.
da nun über d Vorhandensein von Erbe und Nachkomme d Stifter d genennt Armenhaus, Amtmann Gue, bisher nichts haben ermitteln werden können, so werden auf d Antrag d Inspektor d Armenhaus mit erteilt Genehmigung Herzogl.
Kreis-Direktion Helmstedt alle etwaig Erbe und Nachkomme d Amtmann Johann Gue, und wer sonst etwa Anspruch auf d Patronatrecht über dasselbe zu haben glauben mögen, hierdurch Edictaliter vorladen, ihr etwaig Anspruch in d auf
d 23. Juni C., morgens 10 Uhr, vor herzoglich Amt hieselbst angesetzt Termin anmelden, widrigenfalls sie mit dieselbe werden ausschließen werden und d Patronatrecht als eine d Landesfiskus heimgefallen Recht ansehen werden werden.
die demnächst präclusivdecret werden nur d braunschweigisch Anzeige inserieren und am Gerichtsbrett anschlagen werden.
Schöningen, d 21. April 1848.
herzoglich Braunschweig-Lüneb. Amt. E. Thomas.
Edictal-Ladung und Verkaufs-Anzeige.
nachdem d Regociant Hirsch Simon auf hiesig Blumlage sich für insolvent erklären haben, werden d förmlich Konkurs wider er erkennen.
alle, welche aus irgend eine Grund Anspruch an dieselbe zu haben vermeinen, haben solch bei Strafe d Ausschluß von d Konkursmasse am
Mittwoch d 26. Juli d. J., morgens 10 Uhr, vor hiesig Amtsstube anmelden und d zum Beweis dienend Urkunde vorlegen.
d Gläubiger haben dann eine Guterverwalter zu erwählen, widrigenfalls d als solch vorläufig bestellt Dr. Jur. Gertig definitiv dazu ernennen werden sollen.
d Cridar sein gestatten, einige noch vorhanden Lotterielos selbst zu verkaufen, und d für Lotterielos ausstehend Forderung einziehen.
sonstig Zahlung haben d Schuldner d Cridars bei Strafe doppelt Zahlung nicht an diese, sondern an d Kurator zu leisten.
d Präclusiv-Decret werden nur durch Anschlag vor d Amtsstube publizieren werden.
d Sub No. 10 auf d Blumlage belegen Wohnhaus d Cridars, 6 Stube, 8 Kammer, Küche, Keller und Boden enthalten, nebst 2 Stallgebäude, eine Waschhaus (worin 1 Stube, 1 Kammer, Küche und Boden) und eine anstoßend Garten von etwa eine halb Morgen, sollen öffentlich meistbietend verkaufen werden.
alle, welche daran eine Näherrecht oder sonstig dinglich Anspruch zu haben vermeinen, haben solch in d oben gedenkt Termin bei Strafe d Ausschluß anmelden und klar zu machen.
Erster Verkaufs-Termin stehen auf
Mittwoch d 26. Juli d. J., mittags 2 Uhr, zweit auf
Freitag d 1. September d. J., mittags 12 Uhr, dritt auf
Donnerstag d 14. Sept., d. J. mittags 12 Uhr, vor hiesig Amtsstube an.
erkennen Celle, d 26. April 1848.
königlich hannoversch Burgvoigtei.
Stölting.
Siemens.
Stromeyer.
Reinecke.
Steckbrief.
d unten signalisieren Verbrecher, Claus Treede aus heiderege, sein gestern Abend aus d hiesig Gefängnis entweichen.
demnach werden d respektiv Behörde ersuchen, auf d obgedenkt Verbrecher möglichst vigilieren, dieselbe im Betretungsfalle arretieren und mich davon eine Nachricht zugehen zu lassen.
Rendsburger Amtshaus, d 1. Mai 1848. v. Cossel.
Signalement.
Arbeitsmann; 40 Jahr alt; 631/2 Zoll hoch; hellblond Haar; blau Auge; spitz Nase; rund Kinn; breit Gesicht; breit Schulter.
besondere Kennzeichen: eine Glatze und stotternd Sprache.
Kleidung: hellgrau melieren lacken Jacke, dunkelblau weit Tuchhose und weiß leinen Hose, eine dunkelblau tuchen Mütze mit Schirm, schwarz und weiß meliert wollen Strumpf, ohne weit Fußbedeckung, grau Weste von englisch Leder, eine grün und gelb carrirtes baumwollen Halstuch, eine leinen Hemd ohne Abzeichen.
amtlich Bekanntmachung in Betreff d abgeändert Ziehungstag d 215ten Hamburger Stadt-Lotterie.
d Ziehung d 4ten Klasse finden statt am ................... 17. Mai d. J.
" " " 5ten " " " " ................... 7. Juni " "
" " " 6ten " " " " ................... 28.
" " "
" " " 7ten " beginnen " ................... 19. Juli " "
und enden am 5. August d. J.
d Appellierung zur 5ten Klasse müssen geschehen vor d 3. Juni d. J.
" " " 6ten " " " " " 24.
" " "
" " " 7ten " " " " " 15. Juli " "
Hamburg, d 26. April 1848.
Verordnete d Kämmerei.
Bekanntmachung.
d Stockung, welche d Verkehr im allgemein in d letzte Monat erleiden haben, lassen es im Interesse sämtlich Beteiligte angemessen erscheinen, daß d Ziehung d fünf und zwanzigst Landes-Lotterie um einige Woche hinaussetzen werden.
demnach sein bestimmen, daß diese Ziehung in folgend Weise Stadt finden, nämlich d
d erst Klasse nicht am 8. und 9. Mai, ..... sondern d 26. und 27. Juni,
" zweit " " " 2. und 3. Juni, ....
" " 20. und 21. Juli,
" dritt " " " 26. Juni, ....
" " 14. August,
" viert " " " 20. Juli, .....
" " 7. September,
" fünft " " " 14. August, ...
" " 2. oktober,
" sechst " " " 7. September " " 26. Oktober,
d Ziehungs-Ende " " 23. September " " 14. November d. J.
indem wir d beteiligt Publikum diese anzeigen, machen wir darauf aufmerksam, daß d Erneuerung d Los zu d einzeln Klasse planmäßig vor d vorstehend zuletzt bezeichnet neu Ziehungstag werden geschehen müssen.
Braunschweig, am 25. April 1848.
Herzogliche Landes-Lotterie-Direction.
Mahner.
Heirat-Anzeige.
J. Lipman aus Dundee.
Jda Lipman, geb. Rotschild.
Hamburg, d 3. Mai 1848.
Geburt-Anzeige.
gestern Nachmittag 3 Uhr werden wir durch d, wenn gleich schwer, doch glücklich Geburt eine munter Tochterchen hoch erfreuen.
entfernt Verwandte und Freund widmen diese Anzeige
Gustav Volger.
Dorette Volger, geb. Krug.
Lüneburg, d 1. Mai 1848.
am 1. diese Monat entschlafen sanft nach eine kurz Krankenlager Herr Johann Heinrich Jürgensen in seine 87sten Lebensjahr, aufrichtig betrauern von seine Verwandte und d viel, die er im Leben Gut erweisen haben.
d 2. Mai 1848.
Senator Binder, Dr., C. W. Biesterfeld, Dr., executores testamenti.
mein Geschäft und Wohnung sein von heute an: Kajen No. 11.
Hamburg, d 2. Mai 1848.
F. Bösenberg.
eine jung gebildet Mädchen suchen bei eine anständig Familie eine Unterkommen, sein es als Gesellschafterin bei eine ältlich Dame oder um d Hausfrau zur Hand zu gehen.
Verhältnis machen es wünschenswert, daß sich diese Anstellung auswärts darbieten, und sollen es sein, so werden d jung Mädchen sich nicht scheuen, Europa zu verlassen.
auf Gehalt werden nicht sehen, wohl aber auf liebevoll Behandlung.
Offerte werden in d Expedition diese Zeitung unter d Aufschrift Z. Y. X. entgegennehmen.
Alexisbad.
d diesjährig bade- und Trinkkur im Alexisbad werden zwar mit d 1. Juni beginnen, und sein von da ab d stahl-, sool-, regen- und Douchebäder in d verschieden Form, so wie stets frisch bereiten Ziegenmolken zu haben, jedoch werden auch für zeitig Aufnahme von Fremde Logis in Bereitschaft halten.
d seitherig Mangel an Logi sein durch Neubau abhelfen, und finden in d Monat Mai, Juni und August eine Ermäßigung d Preis für Logis Stadt.
in ärztlich Beziehung wollen man sich an d Badearzt, Medizinal-Rat Dr. Ziegler in Ballenstedt, welche während d Saison im Alexisbad wohnen, wenden, und Logis-Bestellung bitten man zeitig bei d Hausverwalter Münch im Alexisbad zu machen.
Ballenstedt, d 30. April 1848.
Herzogl.
Anhalt.
Brunnen-Intendantur.
Wasser-Heilanstalt Alexandersbad.
nachdem ich d Direktion d obig wasser- Heilanstalt antreten haben, ersuchen ich Kurgast, vor ihr Herreise ich über d Beschaffenheit ihr Krankheit hierher schreiben zu wollen.
Alexandersbad bei Wunsiedel im Fichtelgebirge, d 28. April 1848.
J. H. Rausse.
d unbekannt Redakteur Bummeliticus Minor d in Wittingen, Provinz Lüneburg, erscheinend Blatt "d Zeitgeist", werden ersuchen, sich eine verschwiegen Mann, unter d Chiffre P. Q. Wittingen posten Restante, mitteilen, um d gewünscht Beitrag einliefern zu können.
literarisch Anzeige.
neu Schrift.
-- Öffentlichkeit und Mündlichkeit im Civil-Prozeß.
so eben haben in d T. H. Beck'schen Buchhandlung in Nordenlingen d Presse verlassen und sein durch alle Buchhandlung (in Hamburg durch Perthes-Besser & Mauke) zu beziehen:
d Wesentliche d französisch civil- Prozeß.
mit besondere Rücksicht auf d bayerisch Rheinpfalz.
für nichtrheinisch Jurist bearbeiten.
von Eduard Freiherr v. Völderndorff-Waradein.
mit 80 Formular und eine Anhang über d Institut d Huissiers und über d Notariat.
(Separat-Abdruck aus d "Blatt für Fortschritt in d Civilrechtspflege" hest 3--5).
nebst eine Abhandlung über Einführung d Mündlichkeit und Öffentlichkeit im Civil-Prozeß.
8. (171/2 Bogen.) Broch.
Preis 1 fl. 36 Kr. oder 1 Thlr.
als Fortsetzung d von demselben Verfasser in unsere Verlag erscheinend "Blatt für Fortschritt in d Civilrechtspflege" werden gegenwärtig gleichfalls d 3--5.
Heft, Preis zusammen 1 Fl. 30 Kr., ausgeben.
d Inhalt diese 3 Heft bilden angezeigt Schrift.
Tendenz d "Blatt für Fortschritt in d Civilrechtspflege" sein: für Verbesserung d Civilrechtspflege und namentlich auch für Herstellung eine gleichhitlich Civil-Procedur in alle deutsch Land, auf d Grundlage d Mündlichkeit und Öffentlichkeit, zu wirken.
-- d Preis eine Heft, die jede im allgemein à part beziehen werden können, sein 9 Ngr.
in d Hallbergarsch Verlagshandlung in Stuttgart sein erscheinen und durch alle Buchhandlung zu beziehen:
d Recht d Deutsche in seine geschichtlich Grundlage und seine Fortbildung untersuchen von Heinrich Künßberg.
31 Bogen. Gr. 8. Fein Velinpapier.
eleg. broch. 2 tlr. 20 sgr.
um d Geist darlegen, in welche diese (im Jahr 1846 erscheinen) Werk verfassen sein, machen wir nur auf die Schlußwort aufmerksam.
sie lauten also:
"es werden d Kaisertum wieder erstehen als Hohepriestertum d Recht und d Freiheit, wie schon d Mittelalter, wenn gleich noch in d Bande d Romanischismus befangen, sich solch gedenken haben.
d groß Jnterreguum d neunzehnt Jahrhundert werden eine neu Aera, eine ungleich herrlich (aber eben so wenig kampflos) Periode deutsch Volksleben nachfolgen, als jene, welche "d kaiserlos, d schrecklich Zeit" d dreizehnt Jahrhundert vorausgehen.
auf d Gefahr hin, daß man diese unsere Verkündigung für eitel Vision erklären, fügen wir eine neu hinzu: bald werden sie alle diejenige beipflichten, die d deutsch Volk Vergangenheit beachten und an d Zukunft dieselbe nicht verzweifeln."
(in Hamburg vorrätig bei R. Kettler.)
Suhres optisch Rundgemälde.
Königstraße.
noch acht Tag von 61/2 -- 9 Uhr.
mehrere Wunsch zu genügen, sein für diese Woche noch d Erinnerung an d verhängnisvoll Maitag 1842 aufstellen.
ferner: Dresden, ganz Panorama.
-- Paris, d feierlich Proklamation d Republik am 27. Febr. -- Heidelberg.
-- Frankfurt a. M. -- Linz.
-- d Johannisberg am Rhein.
-- d Schlachtfeld von Waterloo.
-- d Hafen in Kopenhagen, mit d Schiff, worin d Kriegsgefangene jetzt einquartieren sein.
-- d Peterskirche in Rom.
-- d Teufelsbrücke am St. Gotthard in d Schweiz.
Stadt-Theater.
Donnerstag, d 4. Mai: (nicht mit aufgeheben Abonnement, wie gestern anzeigen werden sein) fünft Gastdarstellung d Hrn. Tichatscheck.
d Stumme von Portici, groß Oper mit Tanz in 5 Aufz.
Musik von Auber.
Freitag, d 5. Mai, auf Verlangen, zum zweit Mal: Catarina, oder:
d Tochter d Bandit, Ballett in 2 Aufz., und 5 Tableau, von Hrn. J. Perrot für Fräul.
Lucile Gran dichten.
Musik von Deldevere.
-- Fräul.
Lucile Gran: Catarina, -- vorher, zum erst Mal: Ottfeld Erbe, Schauspiel in 5 Aufz., von d Verfasserin von "Lüge und Wahrheit".
Fräul.
Lucile Gran sein noch für einige Gastvorstellung gewinnen werden.
Thalia-Theater.
Donnerstag, d 4. Mai: zum 25sten Mal:
einmal hundert tausend Taler!
Posse mit Gesang in 3 Abteil., von D. Kalisch, (mit Benutzung eine vorhanden Stoff).
Musik arrangieren von gärig.
vorher: anonym, Schwank in 1 Aufz, von Heinrich Ewald.
(Hr. Hendsichs: heiser.)
Freitag, d 5. Mai, (mit aufgeheben Abonnement) vorletzt Gastvorstellung und zum Benefiz d Hrn. Hendrichs.
zum erst Mal: Christoph Columbus, oder:
d Entdeckung d neu Welt, Schauspiel in 3 Aufz., von Werder. --
Hr.
Hendrichs: Christoph Columbus. --
zum Schluß:
(neu einstudieren)
wer essen mit?
Vaudeville-Posse in 1 Aufz., frei nach Desaugiers, von W. Friedrich.
Tivoli-Theater.
Donnerstag, d 4. Mai: d Fabrikant, Schauspiel in 3 Aufz., von Ed. Devrient.
vorher: nehmen eine Exempel dran, Lustspiel in 1 Aufz., von Dr. C. Töpfer.
Torsperre:
Anfang abends 81/2 Uhr, Ende morgens 41/2 Uhr.
Sonne.
d 4. Mai: aufg. 4 u. 21 M., unterg. 7 u. 33 M.
Neumond:
v. 3. Mai, 7 U. 55 M. M. bis d. 10. Mai, 3 U. 36 M. M.
d 4. Mai.
Eintritt d Flut: 11/2 U., Eintritt d Ebbe: 53/4 u.
Meteorol.
Beobachtung vom 3. Mai.
Thermometer.
Barom.
Wind.
Atmosphäre.
Mittag.
warm Gr. kalt Gr. Mittag.
Mittag.
Mittag. + 101/2 + 13 + 3 28.4,0 NW schön.
verlegen und drucken von d grund'schen Erbe. --
Expedition: groß Reichenstraße No. 43.
