Anno 1751.
num. 154 stats- u.gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent am Sonnabend, d 25 September.
Petersburg, d 7 September.
man haben allhier von Konstantinopel weitläufig Depesche erhalten, die wesentlich Inhalt folgend sein:
d Major Obrescow, Hofrat, welche d Kaiserin vorläufig d Beobachtung ihr Angelegenheit bei d Pforte auftragen, haben sich nötigen sehen, sich zu Bender 3 bis 4 Tag lang aufhalten, als er Willen sein, und zwar wegen eine Mißverständnis, wovon diese d Ursache sein:
als er nicht weit von diese Ort d Pacha von seine Ankunft haben Nachricht geben lassen; so glauben diese, weil er keine zulänglich Bericht von d Stand d Hrn. Obrescow erhalten haben, daß er als Ambassadeur ankommen.
er empfangen er also mit alle eine Ambassadeur gebührend Ehrenbezeugung.
d Herr Obrescow sehen diese als eine besondere Achtung d Pforte für d Kaiserin an.
als er aber nachgehen d Irrtum d Pacha von Bender erfahren; so zeigen er er dieselbe an.
diese befürchten, d Sache mögen Folge nach sich ziehen; geben daher d Pforte eiligst Nachricht davon, und wollen d Herr Obrescow so lange aufhalten, bis sein Expreßer nach Konstantinopel wieder zurückkommen sein.
da er aber diese Minister bedeuten, daß seine Angelegenheit keine Aufschub leiden; so lassen er er weiter reisen.
bei seine Ankunft zu Konstantinopel werden er von d Minister d Pforte auf d verbindlich empfangen.
er berichten sie die, was sich zu Bender zutragen haben, welche man aber als eine Mißverständnis ansehen, so keine Folge nach sich ziehen können, und wobei man gestehen, es sein gut, daß man d Minister eine freundschaftlich Macht zu viel Ehre erweisen haben, als wenn in diese Stück zu wenig geschehen sein.
aus d Unterredung mit diese Minister können d Hr. Obrescow leicht einsehen, daß man sie sehr falsch Begriff von d nordisch Angelegenheit beibringen haben, und daß durch d zu Konstantinopel verbreitet falsch Nachricht viel Vorurteil verursachen sein.
um sie aber auf ander Gedanke zu bringen, brauchen er weiter nichts, als sie d rein Wahrheit vorlegen, und sie aus d letzte Erklärung d Kaiserin zu überzeugen, wie sehr ihr Kayserl. Majestät d Frieden in Norden zu unterhalten wünschen.
es sehen diese Minister auch ein, d Kaiserin haben keine überzeugend Beweis ihr aufrichtig Gesinnung geben können, als dadurch, daß sie ihr vollkommen Vergnügen über d Versicherung d König von Schweden seit seine Gelangung zum Thron erklären haben, und daß sie nichts mehr verlangen, als d Frieden zwischen beide Nation durch d Erneuerung d Traktat, die ihr gut Vernehmen zur Grundlage dienen können, je mehr und mehr befestigen zu sehen.
(d Fortsetzung am Dienstag.)
London, d 17 Sept.
d Weigerung d französisch Hof, d neutral Insel zu räumen, geben d hiesig immer mehr und mehr zum Mißvergnügen Anlaß, zumal, da d hiesig Nation sich höchstens ungeduldig darüber bezeigen.
daß es d Gegenpartei eine Ernst sein, diese Insel zu behaupten, erhellen nicht nur aus d neulich Deduktion, sondern auch aus d stark Befestigung d Insel St. Lucia.
es haben d Ministerium auf alle Grund ausführlich antworten; allein man sein zu Paris beschäftigen, wieder zu antworten; folglich werden d Feder so lange gebrauchen werden, bis d Degen d Streit eine Ende machen.
d Unterhandlung d Hrn.
keine beim spanisch Hof wegen d frei westindisch Schiffahrt gehen auch noch nicht zum Vergnügen d Nation von statt.
von Jamaica laufen d bitter Klage ein, daß d Handlung daselbst schlecht bestellen sein, und daß sie gänzlich werden zu Grund gehen, wenn d Regierung nicht nachdrücklich Mittel vorkehren, indem unsere Schiff von d spanisch Küstenbewahrer in beständig Furcht unterhalten werden.
sie verlangen daher, daß sie nur mögen erlauben sein, Repressalie zu gebrauchen.
d Graf von Albemarle sein im Begriff, wieder zu seine Posten bei d französisch Hof abreisen.
d Herr Mildmay, eine von unsere Kommissarius wegen d amerikanisch Grenzescheidung, sein von Paris allhier eintreffen, um neu Instructiones zu holen.
er werden nächstens zurückkehren.
d Herzog von Dorset, Vize-Königin von Irland, nehmen d 14ten von d König Abschied, und reisten d folgend Tag, nebst seine Gemahlin, nach Stow, eine Land-Gut d Lord Cobham, von wannen er nach Dublin abgehen werden.
d Marquis von Mirepoix haben mit eine Expreß d angenehm Zeitung empfangen, daß madame dauphine mit eine Herzog von Burgund glücklich entbinden werden.
diese Nachricht machen Se.
Exzellenz zuerst d König kund, und überreichen zugleich eine Notifikations-Schreiben von Sr. Allerchristl. Majestät. Se. Majestät, d König, werden mit d Ausgang d Oktober-Monat zu St. James eintreffen.
d Parlament werden gegen d Dezember wiederum sich versammeln.
d französisch Hof fahren fort, über d Betragen d Engländer an d afrikanisch Küste Klage zu führen, da sie sich alle französisch Schiff, welche daselbst handeln wollen, widersetzen.
man sein gegenwärtig wirklich beschäftigen, zu untersuchen, mit welchem Rechte Frankreich verlangen können, auf d Goldküste und an d Fluß Gambia zu handeln, um d Sache so viel möglich in d Güte ausmachen.
inzwischen scheinen es doch, daß d Handlung überhaupt eine Gegenstand d Eifersucht, zwischen beide Nation sein.
in verschieden Gegend diese Königreich und in Schottland haben d Wasser viel Schaden verursachen.
Wien, d 15 Sept.
ihr K.K. Majest. haben neulich d Hn. Heinrich, d Heil. R.R. Graf von Bünau et_cetera.
ober- vormundschaftlich Statthalter im Herzogtum Sachsen-Eisenach, in Ansehung seine ganz besondere Geschicklichkeit und erwerben Meriten, aus eigen Bewegniß zu die Würkl. geheim Rat mit alle und jede sothaner Dignität anklebend Ehre, Freiheit, Recht und Gerechtigkeit zu ernennen, und er hierüber d gewöhnlich reichs- und Hof-Decreta ausfertigen zu lassen, gnädig geruhen.
von Seite d Königl. und chur- brandenburgisch Hof haben d hier anwesend geheim Legations-Rat und Resident, Herr von Diest, kürzlich eine weitläufig Widerlegung d von Sr. Königl. Großbr. Majest. als Kurfürst zu Braunschweig-Lüneburg suchend Succeßion in Ost-Friesland hoch Ort alleruntertänigst überreichen.
Gröningen, d 18 Sept.
von d heftig Sturmwinde d vorig Woche, und insonderheit vom abgeweichen Sonnabend, haben man noch keine ganz gewiß Bericht erhalten, außer daß es heißen, daß in Friesland und in Ober-Yssel durch d Durchbrechen d Deich groß schade verursachen werden, indem bei Hasselt d Deich auf dreißig Rute durchbrechen und d ganz Land unter Wasser setzen werden, so daß d friesisch und Gröninger Posten zu Schiff von Zwol bis Ligtmis, Staphorst und Stoff haben gehen müssen.
in diese Provinz sein, ob d Flut gleich sehr hoch sein, dennoch keine beträchtlich schade geschehen, wiewohl d Not bei Farmsum und Delfzyl an d Ems sehr groß sein, welche aber durch d Arbeit d Einwohner und d Beistand d Himmel noch glücklich abwenden werden.
d Nachricht aus Ostfrießland und Emden aber lauten viel schlimm, indem allda verschieden Schleuse und Deich sehr beschädigen, und vieles Land unter Wasser setzen werden.
von d Schiff auf unsere und d friesisch Küste haben man noch keine recht Nachricht, als daß es heißen, bei Holwerd sein viel auf d Sand treiben, wovon doch aber d meiste wieder los kommen.
Glückstadt, d 18 Sept.
d 11te diese sein in unsere jetzig und künftig Jahrbuch eine d betrübt, denn d hoch Flut haben wir fast unsere gänzlich Untergang drohen, weil schon zur Gewöhnl.
Flut-Zeit d Wasser so hoch anschwellen sein, daß d Alarm-Trommel rühren werden und Not-Schuß geschehen müssen.
d neu Festungs-Arbeit können eine solch außerordentlich Gewalt d Wasser nicht widerstehen, und einige Werk werden sofort umstürzen, wodurch d Wasser in d Stadt und ins Land laufen.
auf d hiesig Schloßplatz geschehen gleichfalls zwei Durchbruch, und in einige Gasse stehen d Wasser bis unter d zweit Etage d Haus.
d hiesig sogenannt Rehthivel so eine Teil d Stadt ausmachen, werden gänzlich überschwemmen, und 4 klein Haus werden umreissen, auch d dasig Garten gänzlich ruinieren, und so gehen d Strom auch durch d neu Tor ins Land, und überströmen alle umliegend Gegend.
d Wasser sein bei d entsetzlich Winde diesmal hoch steigen, als Ao. 1717, und die Schlag und Spritzung sein recht erschrecklich ansehen.
jedermann sein mit seine persönlich und seine Habe Rettung in so viel groß Angst beschäftigen, weil fast niemand zu d ander kommen können.
und eben so unglücklich sehen es in unsere Nachbarschaft, sowohl unter- als oberhalb d Elbe aus; von Brockdorf bis St. Margarethe sein gar keine Deich zu sehen.
auch sein in diese Gegend einige 100 Stück horn- und ander Vieh ertrinken.
zu Colmar, Bielenberg, bostfleth, ivenfleth, auch zu Haseldorf und Hittlem, und um d dasig Schanze, sein ebenfalls sehr groß durch- und zum Teil Grundbruch.
d Stördeich sein auch durchbrechen, und d ganz Land stehen von Glückstadt an, bis auf jenseits Itzehoe unter Wasser.
hier in d Gasse aber sein es gleich d ander Tag in so weit gefallen, daß man dieselbe haben passieren können.
von gelehrt Sache.
Leipzig und Amsterdam.
d Buchhändler Pierre Mortier haben in Median-Quart prächtig drucken lassen:
mémoires concernant christine reine de suede, pour servir d'eclaircissement à l`histoire de son regne & principalement de sa vie privée, & aux evenemens de l'histoire de son tems zivile & literaire:
suivis de deux ouvrages de cette savante princesse, qui n'ont jamais été imprimes.
le tout fonde sur ses lettres, & recueilli des historiens & des monumens les plus authentiques, tant manuscrits qu' imprimes, accompagne de remarques historiques, politiques, critiques & literaires; avec des medailles & un appendice de pieces justificatives ou instructives.
diese vortrefflich Buch, wovon in d abgeweichen oster- Messe d 1ste Teil ans Licht treten sein, und d in d gegenwärtig Michaelis-Messe d zweit folgen, haben d Aufmerksamkeit d wahr Kenner historisch Wissenschaft rege machen, und d gelehrt Tage-Buch in und außer Deutschland haben sich um d Wette bemühen es d Publikum anpreisen.
keine Schrift von diese Art haben auch wohl mit mehrere Rechte d viel Lobspruch verdienen.
man finden darinnen eine Schatz von geheim Nachricht, welche d Gelehrte besonders nützen, und d Ungelehrte sehr angenehm zu lesen sein.
mehr als d umständlich Titel versprechen, sein in d Ausführung liefern werden.
man denken nicht, daß d Geschichte d groß Christina bereits von unsere Tag zu weit entfernen sein.
ihr weise Regierung, ihr erhaben Geist, ihr Liebe zu d Wissenschaft, ihr unvermutet und freiwillig Abtritt vom Thron, da sie dieselbe von ihr 18ten Jahr bis in ihr 28stes so rühmlich verwalten haben, und ihr darauf erfolgen Religions-Veränderung, und Reise durch Deutschland, Holland, Frankreich und Italien, haben ganz Europa in Verwunderung setzen.
ihr ganz Leben sein daher eine Zusammenhäng von Merkwürdigkeit, wovon wir in d Geschichte fast keine Exempel haben, und es sein noch niemals so zuverlässig, so unparteiisch und mit so viel Mühe beschreiben werden, als gegenwärtig von d Rat und Bibliothecario zu Kassel, Herr Arckenholz.
alle, was man bisher davon haben, sein zusammengerafft Nachricht, welche aus unwahr Erzählung leichtgläubig oder auch parteiisch Schriftsteller auf d Nachwelt bringen haben.
d Hr. Arckenholz, die Absicht sein keine Roman, sondern eine wahrhaft Geschichte d bewundernswürdig Königin Christina zu schreiben, haben aus weit sicher Quelle schöpfen, und keine Umstand beibringen, wovon er nicht unwidersprechlich Beweis haben haben.
Brief, Handschrift und Urkunde müssen alle bestätigen.
in Schweden Stunde er d Archiv, so wie d Kabinett d Große und d Gelehrte offen.
in Rom, in Italien, Frankreich, England, Holland und Deutschland, durchsuchen er d berühmt Buchersaal aufs fleißig.
er folgen Christine so zu reden auf d Fuß nach, und geben sich an denjenig Ort, an welchen sie sich eine Zeitlang aufhalten, alle möglich Mühe, um d Denkmal zu raten zu ziehen und gültig Beweistümer Außutreiben.
mehr denn 800 groß und klein gedruckt Werk von Veschiedenen Sprache, die Verzeichnis beifügen werden, und fast eben so viel Handschrift. d teils ganz einrücken, teils anziehen werden, bewähren d Erzählung d Begebenheit, und d Verfasser haben weder Fleiß und Mühe, noch Unkosten scheuen, um d Leser von alle d zu benachrichtigen, was d besondere Lebensumstand diese Königin merkwürdig machen.
doch lassen er es hauen nicht bloß bewenden, sondern erörtern auch d merkwürdig Begebenheit aufs umständlich, und entwickeln die Ursache.
bei Berührung d Staatshandel, die ganz Europa bewegt, und in welche Schwede unter d Regierung diese Königin mit geraten sein, sein d Verfasser bemühen, teils diejenige aufklären, was von einige Schriftsteller nicht gründlich genug erörtern, teils von andere gleichsam mit Fleiß verdunkeln werden.
und in Ansehung d Geschichte d Kunst, d Wissenschaft und d Gelehrte von allerlei Gattung, von die Christina, wie bekannt sein, eine öffentlich Beschützerin sein, vergnügen d Herr Verfasser diejenige Leser ins besondere, welche geheim Nachricht von Gelehrte lieben, bei die reich Vorrat er sich so lange aufhalten, als es er d Natur seine Werk gestatten.
über 200 Brief d Königin, wovon d fünft Teil bisher noch niemals drucken werden, machen d eigentlich Grund aus, auf welche diese Werk beruhen; und diese haben auch diejenige Gestalt veranlassen, die d Verfasser demselben geben.
mit d Ordnung und d Folge diese Brief, gehen auch d Werk selbst beständig fort, und Christin Feder leiten d Verfasser seine dergestalt, daß seine Erzählung und Betrachtung eine immerwährend Erklärung ihr Brief werden, die dadurch mit einander verbinden und in eins bringen werden.
es sein auf eine gewiß Dienstmagd wegen eine allhier unlängst begehen Kindermord einige, jedoch ad capturam noch nicht hinlänglich Verdacht kommen, und dieselbe sein bei Angestellte General-Inquisition am 20 Sept. a. C. heimlich entweichen, wodurch denn d Verdacht nicht nur gegen sie sehr vermehren, sondern auch gleich nachher bei fortgesetzt Inquisition solch Umstand entdecken werden, wodurch sie diese schwer Verbrechen völlig zu überzeugen sein.
d Mädchen, Name Margaretha Katharina Niebuhren, aus d Flecken Betzendorf bei Salzwedel gebürtig, von etwa 25 Jahr, sein von eine mittelmäßig und ziemlich korpulent Statur, von breit Schulter, ziemlich stark und breit-rundlich Gesicht, groß blau Auge und etwas schwärzlich Augenbraue, etwas dick und kurz Nase, dick Backe, etwas bleich Lippe und rundlich Kinn, sonst aber von blaß Ansehen; ihr Kleidung, so sie d Tag, da sie unsichtbar allhier werden, anhaben, bestehen in eine schwarz sarssen Regenlack, eine bunt Cantunen oder Sitz Mütze, und eine Haube mit eine schmal Spitze, schwarz Koralle um d Hals, rot und weiß gestreift Leinen Kamisol, zweien rot, grün und weiß wollen Rock, und eine rot frejaden Unterrock, so mit eine grün Bande einfassen, eine weiß leinen Schürze, schwarz ledern Schuh.
um die Arretierung, wenn sie irgendwo antreffen werden sollen, jede Ort Obrigkeit in subsidium juris ersuchen, und auch nach davon erteilen Nachricht, die Auslieferung gegen Erstattung d Arrest-Gebühr und Atzungs-Kosten, geziemend ausbieten werden.
Lüneburg, d 22 sept. 1751.
