Journal Du Departement d Bauch De L'Elbe oder: staats- und Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
Anno 1813.
(am Sonnabend, d 23 Oktober.)
no. 170.
Extrait D'une Lettre De Paris, Du 15 oct.
un senatus-consult, rendu en dato d'hier contient les dispositions suivantes:
Art. 1er.
il ne sera conclu aucun traite de paix entre l'empire français et la suede, qu'au prealable la suede n'ait renonce à la possession de l'isle française de la guadeloupe.
2. il est defendu à tout français de la guadeloupe, sous peine de deshonneur, de prêter aucun serment au gouvernement suedois, d'accepter de lui aucun emploi, et de lui prêter aucune assistance.
Toulon, Le 30 September.
la fregate la rancune, de 44 canons, a été lancee aujourd'hui en ce port; tout est dispose pour son plus prompt armement.
londres, le 6 octobre.
on ecrit de cadix en dato du 7 septembre:
"parmi les bruits vagues qu'ohne a repandus, se trouve aussi celui que les allies dans le nord de l'europe desiraient que lord wellington se chargeat du commandement de leurs armees; ohne ajoute que le gouvernement en aurait laisse le choix à lord wellington qui aurait prefere rester en espagne."
on assure que lord bentinck a quitte l'armee de catalogne pour retourner en sicile, où sa presence était indispensable, et qu'il est remplace provisoirement par lord clinton; ohne suppose que ce sera le général hope qui aura le commandement definitif de l'armee de catalogne.
l'officier français qui, sur la breche de saint-sebastien, a sauve la vie à deux officiers anglais, et dont le trait de générosité a été mentionne honorablement auprès du gou-
Schreiben aus Paris, vom 15 Oktober.
eine gestrig Senatus-Consult enthalten folgend:
Art. 1.
zwischen d französisch Reiche und Schweden sollen keine Friedens-Traktat schließen werden, bevor nicht Schweden d Besitz d französisch Insel Guadeloupe entsagen haben.
2. alle Franzose auf Guadeloupe werden bei Verlust d Ehre verbieten, d schwedisch Regierung eine Eid zu leisten, irgend eine Amt von dieselbe annehmen, und sie irgend einige Beistand zu leisten.
Toulon, d 30 September.
heute sein d Fregatte La Ranküne von 44 Kanone in diese Hafen vom Stapel lassen werden.
alle sein zu ihr schnell Ausrüstung bereit.
london, den 6 oktober.
aus Cadix werden unterm 7ten September folgend melden:
"zu d unverbürgt Gerücht, die man verbreiten haben, gehören auch d, daß d Alliierte im nördlich Europa wünschen haben, daß Lord Wellington eine Ober-Kommando bei sie übernehmen.
man fügen hinzu, daß d Regierung Lord Wellington d Wahl lassen, daß diese aber vorziehen haben, in Spanien zu bleiben."
wie man versichern, haben Lord Bentink d Armee in Catalonien verlassen, um nach Sizilien zurück zu kehren, wo seine Anwesenheit sehr nötig sein.
Lord Clinton sein vorläufig an seine Stelle treten.
man glauben, daß General Hope d Definitiv-Kommando d Armee von Catalonien erhalten werden.
d französisch Offizier, die auf d Bresche von St. Sebastian zwei Englische Offizier d Leben retten haben und die edel Benehmen bei d Englische Regierung und in alle öffentlich
vernement anglais et dans toutes les feuilles publiques, se nomme loysel d'hautiere, capitaine de grenadiers au 22e regiment de ligne.
londres, le 7 octobre.
un service solennel a eu lieu ce matin dans la chapelle catholique, rue royale, en l'honneur du général moreau. la chapelle était entierement couverte de drap noir, et remplie d'une foule considerable de personnages marquans anglais et étrangers.
la fille du général, agee d'environ 8 aus, assistait à cette ceremonie.
des lettres de berlin, en dato du 17, annoncent que l'empereur alexandre a accorde une dotation considerable à madame veuve- moreau.
il est arrivé ce matin des malles de lisbonne et de la corogne.
les troupes appartenant à la 8e armee sont parties de sarragose le 13, et se sont dirigees sur tudela, où elles recevront des ordres ulterieurs.
Les Force total Du Maréchal Suchet s'elevent à plus De 30000 Hommes; ohne estime en outre à 10000 Hommes le renfort qu'il a envoyé Au Maréchal Soult.
on ne sait rien de nouveau de pampelune.
il est arrivé hier à portsmouth le Royal- Oak, De 74 Kanon, Contre-Amiral Beauclerk, après avoir inutilement cherche pendant trois moi le Kommodore Americain Rodgers.
le capitaine de grenadiers loysel, ce brave et humain officier français, qui a si noblement arrache à la mort, au risque de sa propre vie, deux officiers anglais, au siege de saint- sebassien, a été rendu à la liberté presque aussitot après son arrivée au depot d'aberg- avenny, et a recu des passeports pour retourner en france.
8 p. c. cons. 581/4.
omnium73/4
Malte, Le 1 September.
des lettres de palerme, du 2 aoaut, annoncent qu'une commotion avait eu lieu quinze jours auparavant dans cette viele populeuse, et qu'elle était l'avant-coureur d'une conspiration, dont les chefs mettent beaucoup d'activite à renverser le gouvernement et à detruire l'influence des anglais dans cette eile.
on était déjà parvenu à faire sortir des prisons une foule de malfaifeuss. et la populace, renforcee par ces gens, marcha en corps vers les baraques, pour seduire les soldats siciliens, auxquels elle offrit de la viande, des macaronis, des vivres de toute espece, qu'elle avait enleves des magasins, et enfin des habillemens et de l'argent, en leur disant qu'ils étaient mal payes, mal nourris et mal habilles, et qu'ils n'avaient qu'à se joindre au peuple, qui était leur ami, et qui pourvoirait abondamment à leurs besoins; cependant les soldats se conduisirent assez bien.
ces memes nouvelles ajoutent qu'en craig-
Blatt ehrenvoll erwähnen werden, heißen Loysel D'Hautier, Grenadier Kapitän beim 22sten linien- Regiment.
london, den 7 oktober.
heute Morgen werden zu Ehre d General Moro in d katholisch Kapelle, in Kingstreet, eine feierlich Seelen-Amt halten.
d Kapelle sein ganz schwarz ausschlagen und mit eine beträchtlich Menge englisch und ausländisch Person anfüllen.
d 8jährig Tochter d General wohnen d Trauer-Zeremonie bei.
Brief aus Berlin vom 17ten September melden, daß d Kaiser Alexander d verwitwet madame moreau eine beträchtlich Dotation bewilligen haben.
heute Morgen sein Brief Felleisen von Lissabon und von Corunna ankommen.
d Truppe, die zu d dritt Armee gehören, sein am 13ten von Saragossa abgehen, und haben sich nach Tudela ziehen, wo sie weit Befehl erwarten werden.
d gesamt Macht d Marschall Suchet betragen über 30000 Mann; überdies werden d Verstärkung, die er an d Marschall Soult absenden, auf 10000 Mann rechnen.
von Pampelona haben man nichts Neu.
gestern sein d Linienschiff Royal Oak von 74 Kanone, Contre-Admiral Lord Beauclerk, zu Portsmouth ankommen, nachdem er d amerikanisch Kommodore Rodger seit 3 Monat vergebens aufsuchen haben.
d Grenadier-Capitain Lopsel, diese brav und menschenfreundlich Französ. Offizier, die mit Gefahr seine eigen Leben bei d Belagerung von St. Sebastian 2 Engl.
Offizier auf eine so edel Art d Tod entreissen haben, sein gleich nach seine Ankunft im Depot zu Aberg-Avenny in Freiheit setzen werden, und haben Paß erhalten, um nach Frankreich zurück zu kehren.
3. P. C. Cons. 581/4. Omnium 73/4.
Malta, d 1 Sept.
Brief aus Palermo vom 2ten August melden, daß 14 Tag vorher eine Bewegung in diese volkreich Stadt sein und daß sie d Vorläufer eine Konspiration sein, die Chef sehr tätig sein, d Regierung zu stürzen und d Einfluß d Engländer auf diese Insel zu vernichten.
man haben es bereits dahin bringen, eine Menge Übeltäter aus d Gefängnis zu entfernen, und, durch diese Leute verstärken, marschieren d Pöbel gegen d Baracke, um d sizilianisch Soldat zu verführen, die er Fleisch, Macaronis, Lebensmittel alle Art, die aus d Magazin nehmen sein, und endlich Kleid und Geld mit d Anführung anbieten, daß sie schlecht besolden sein, und daß sie sich nur mit d Volk, welche ihr Freund sein, zu vereinigen brauchen, welche für ihr Bedürfnis reichlich sorgen werden.
d Soldat betragen sich indes ziemlich gut.
eben diese Nachricht fügen hinzu, daß man noch ernsthaft Unruhen fürchten, wenn man anders keine Maßregel treffen, d Ruhe d Engländer und d sizilianisch Regierung zu sicher.
Neid d Trouble plus serieux encore, à moins qu'ohne Ne preien d mesures pour assurer la tranquillite des anglais et celle Du Gouvernement Sicilien.
un parti puissant, que la presence de lord bentinck contenait dans la dissimulation et dans la retraite, parait s'être montre de nouveau depuis le depart de ce lord, et depuis qu'une partie des forces anglaises a quitte l'eile.
un grand nombre de mecontens ont trouvé moyen de s'introduire dans la nouvelle chambre des communes en qualite de representans.
un parlement avait été convoque au commencement de juillet.
toutes les motions qui avaient été faites dans l'interet de l'angleterre ont été rejetees.
bueno-ayres, le 18 juin.
la gazette extraordinaite de cette viele contient aujourd'hui une depeche du général en chef jose miguel de carrera, datee du camp devant talcahunno, le 29 mai, et adressee au gouvernement suprême, dans laquelle il annonce la prise du fort de talcahunno.
il a ajoute qu'il a trouvé dans le port quatre fregates ennemies: la miantinomo, le palafex, la britannia et les quatre amis.
la britannia voulut mettre à la voile; mais les vents l'en empecherent, ce général annonce qu'il se rend à chillan pour porte le dernier coup à l'armee du vice-roi de lima.
forli, le 26 septembre.
le tremblement de terre du 21 s'est fait sentir dans tout le departement, mais le district de faenza est celui qui en a le plus souffert.
quatorze personnes ont été legerement blessees dans cette viele; plus de six mille cheminees ont été renversees; toutes les maisons, et principalement l'hotel-de-ville ont beaucoup souffert.
un grand nombre de murailles sont tombees.
une maison s'est ecroulee plusieurs heures après la secousse, mais, par bonheur, les habitans en étaient sortis.
dans les autres communes de ce district, il n'est arrivé d'autre accident que la chaute de presque toutes les cheminees.
livorne, le 24 septembre.
le capitaine zino, commandant le chebec le conciliateur, parti de malte le 13 de ce mois avec une licence, nous apporte l'agreable nouvelle que la peste avait sensiblement diminue dans cette isle.
au mois de juillet dernier, ce fleau y enlevait 62 personnes par jour.
depuis le 8 septembre, ohne ne comptait plus dans la viele ni morts ni matades.
d vingt-quatre villages que renferme l'eile.
trois seulement étaient encore atteints de la peste; mais ils étaient entierement isoles du reste de l'eile.
la contagion n'avait gagne aucun des batimens du port, attendu les precautions qui avaient été prises.
pendant son sejour dans le port de malte, le capitaine zino et ses marins n'ont jamais mis pied à terre.
un de ses matelots s'etant fait debarquer, n'a plus été admis dans la batiment.
Un Regiment d troupes de terre avant perdu quatre ou cinq sol-
eine mächtig Partei, welche durch d Gegenwart d Lord Bentink in d Verstellung und in d Retraite halten werden, scheinen sich seit d Abreise diese Lord und seitdem eine Teil d Englische Macht d Insel verlassen, von neu zeigen zu haben.
viel Mißvergnügte haben Mittel finden, sich in d neu Kammer d Gemeinde als Repräsentant einschleichen.
zu Aufang d Julius sein eine Parlament zusammen berufen werden.
alle Antrag, die man zu Gunst England machen, werden verwerfen.
buenos-ayres, den 18 juni.
d außerordentlich Zeitung diese Stadt enthalten heute eine Depesche d General en Chef Jose Miguel De Karrera, datieren aus d Lager vor Talcahunno vom 29sten Mai und richten an d ober Regierung, worin er d Einnahme d Forts Talcahunno melden.
er fügen hinzu, daß er 4 feindlich Fregatte in d Hafen vorfinden haben, nämlich: le miantinomo, le palefox, la brittanuia und les quatte Amis.
d Brittannia wollen unter Segel gehen, widrig Winde aber verhindern sie daran.
diese General melden, daß er sich nach Chilland begeben, um d Armee d Vizekönig d letzte Streiche zu versetzen.
Forle, d 26 September.
d Erdbeben am 21sten sein in d ganz Departement verspüren werden; allein d Distrikt von Faenza haben am meiste dadurch leiden.
es sein in diese Stadt 14 Mensch leicht verwunden werden und über 6000 Schornstein einstürzen.
alle Haus und besonders d Rathaus haben sehr leiden.
viel Mauer sein einstürzen.
einige Stunde nach d Erschütterung fallen eine Haus zusammen, aus welche sich zum Glück d Einwohner entfernen haben.
in d ander Gemeinde diese Distrikt haben sich außer d Einsturz fast alle Schornstein keine weit Zufall ereignen.
Livorno, d 24 September.
Kapitän Zino, Kommandant d Schebecke Le Conciliateur, welche am 13ten diese mit eine Lizenz von Malta abgehen, überbringen wir d angenehm Nachricht, daß d Pest auf diese Insel merklich abnehmen haben.
im Julii raffen sie täglich 62 Mensch hin.
seit d 8ten Sept. zählen man in d Stadt weder Tote noch Kranke mehr.
von d 24 Dorf, welche d Insel enthalten, sein nur noch drei mit d Pest behaften; sie sein aber von d übrig Teil d Insel ganz absondern.
bei d getreffen Vorsichtsmaßregel haben d Ansteckung sich nach keine Schiff in d Hafen verbreiten.
während seine Anfenthalts in d Hafen zu Malta haben Kapitän Zins und seine Leute nie eine Fuß ans Land setzen.
da sich eine seine Matrose aus Land begeben haben, so werden er auf d Schiff nicht wieder zulassen.
eine Regiment haben 4 bis 5 Soldat verlieren, werden aber sogleich in eine
dats, a été sur-le-champ renferme dans un fort de l'eile: c'est ainsi que les autres regimens ont été preserves de la contagion.
la viele était sans communication avec la campagne; aussi manquait-elle de quelques comestibles, et sur-tout d'herbes fraeiches.
l'isle du gozo n'a jamais été attaquee de la peste.
le magistrat de sante avait publie que si dans quarante jours, à compter du 8 kurant, il ne paraissait plus aucun symptome de contagion, toutes les communications seraient retablies, et les affaires suspendues reprendraient leur cours.
vienne, le 26 septembre.
la famille imperiale d'autriche occupe encore le château de laxembourg.
quetquesuns de ses membres font frequemment des excursions aux environs. s. m. continue à resider à toeplitz.
Bayreuth.
le 3 octobre.
le grand-quartier-general de l'armee ennemie est toujours à toeplitz. il ne s'est rien passe d'important sur les frontieres de la boheme.
le corps d'armee du maréchal duc de castiglione est araive sur les bords de la saale; et parait se porter sur naumbourg.
saint-george (eile de bermude), le 4 aoaut.
nous n'avons jamais eu à rendre compte d'un evenement plus funeste et plus desastreux pour le commerce, que celui qu'a occasionne le coup de vent de mercredi dernier.
le mal est si grand et les dommages publics et particuliers si considerables, qu'il serait aussi diffizile que douloureux d'en donner des details exacts.
les proprietes detruites à saint-george seulement peuvent être evaluees à 200000 Liv. Sterl.
cinq batimens ont seuls resiste à l'ouragan dans ce port.
les quais et le rivage offrent un tableau effrayant de ruine et de destruction.
plus de cinquante batimens ont été jetes à la cole à saint- george; des maisons ont été renversees et des arbres deracines.
le même ouragan s'est fait sentir à kingston, à la jamiique.
il a commencé par une forte pluie, suivie d'un tremblement de terre violent, mais de peu de duree.
le vent a ensuite souffle avec beaucoup de fureur et a occasionne de grands degats, tant à terre que dans la rade, parmi les batimens.
berlin, le 16 septembre.
on a publie ici ce qui suit:
"il est enjoint à tous les tribunaux, tant superieuts qu'inferieurs, d'interroger de la manière la plus exacte, sur les points suivans, chaque vagabond ou etranger qu'on leur enverra pour l'examiner ou l'arreter: par quel endroit il est arrivé pour la première fois dans les etats prussiens; dans quelle viele ou village en-deca de la frontière il a passe la première nuit, et où il a fait ensuite son plus long sejour; avec quel passe-
Fort d Insel einschließen.
auf diese Art werden d ander Regiment vor d Ansteckung bewahren.
d Stadt haben keine Kommunikation mit d Land; auch fehlen es sie an einige Lebensmittel, besonders an Gemüse.
d Insel Gozzo sein von d Pest nie heimsuchen werden.
d Sanitätsrat haben bekannt machen lassen, daß wenn sich binnen 14 Tag, vom 8ten diese an, keine Spur d Ansteckung mehr zeigen, alle Kommunikation wieder herstellen werden und d Geschäft von neu anfangen sollen.
Wien, d 26 Sept.
d Kayserl. österreichisch Familie bewohnen noch d Schloß zu L U Xemburg.
einige Mitglied dieselbe machen oft Exkursion in d Nachbarschaft. Se. Majestät residieren fortdauernd zu töplitz.
bayreuth, den 3 oktober.
d groß Hauptquartier d feindlich Armee sein fortdauernd zu töplitz.
an d böhmisch Grenze sein nichts wichtig vorgefallen.
d Armee-Corps d Marschall, Herzog von Castiglione, sein an d Saal ankommen und scheinen sich nach Naumburg zu wenden.
St. Georg (auf d Insel Bermuda), d 4 August.
nie haben wir von eine traurig und für d Handel verheerend Ereignis Nachricht zu geben haben, als diejenige sein, welche d Orkan am letzte Mittewoche verursachen.
d Unglück sein so groß und d öffentlich und Privatschade so beträchtlich, daß es eben so schwer als traurig sein werden, umständlich Nachricht darüber zu geben.
die zu St. Georg vernichtet Eigentum können allein auf 200000 Pf. Sterl. schätzen werden.
im hiesig Hafen haben bloß 5 Schiff d Orkan überstehen.
d Kayen und d Ufer bieten eine schrecklich Gemälde von Ruine und Verwüstung dar.
über 50 Schiff sein bei St.
Georg auf d Küste werfen werden, Haus umstürzen und Baum entwurzeln werden.
eben diese Orkan sein auch zu Kingston auf Jamaica verspüren werden.
er fangen mit eine stark Regen an, worauf eine kurz aber heftig Erdbeben folgen; hierauf erheben sich eine heftig Sturm, die sowohl zu Land als auf d Reede unter d Schiff groß Schaden anrichten.
Berlin, d 16 Sept.
hier sein folgend bekannt machen werden:
"Allen Ober und Unter-Gericht werden anbefehlen, über folgend Punkt jede Vagabund oder Fremde aufs genau zu befragen, die man sie zur Untersuchung oder zum Arrest zuschicken werden:
durch welchen Ort er zuerst in d preußisch Staat kommen? in welcher Stadt oder in welchem Dorf diesseits d Grenze er d erst Nacht zubringen und wo er sich dann weiter aufhalten? mit welchem Passe er ins Land kommen und eine Teil dieselbe durchreisen sein? welche Obrigkeit, Schulze oder Wirtsleute er fein Paß abfordern? auf welche Art man er
port il est entre dans le pays et en a parcouru quelques parties; quels magistrats, maires ou aubergistes lui ont demande son passeport; de quelle manière ohne l'a interroge, et si l'on a ecrit ses reponses; si son passeport a été exactement vise; et, en un mot, tout ce qui concerce ce passeport.
il sera dresse proces-verbal de ses reponses à toutes ces questions, et tiré copie du passeport; l'un et l'autre seront aussitot communiques, dans les provinces, à la regence provinciale, et dans cette residence, au president de police, m. le conseiller d'etat lecoq.
berlin, le 15 septembre 1813.
le ministre de la justice, kircheisen."
paris, le 5 octobre.
Piece Officieiles.
(suite.
voir le dernier nr.)
dans le même temps où l'autriche avait propose son entremise à la russie, elle eu avait fait la proposition à l'angleterre qui ne manqua pas d'observer que les relation konstantes de l'autriche avec la france s'opposaient au succès de cette demarche.
elle fut en effet sans resultat.
m. le comte de narbonne fut nomme ambassadeur à vienne.
il arriva à son poste à la fin de mars.
alors les armees combinees étaient parvennes sur l'elbe.
le cabinet autrichien marcha plus librement dans son systeme.
l'ambassadeur de france ecrivait le ler avril:
"nous ne pouvons nous dissimuler que l'autriche, soit qu'elle persiste dans l'alliance, soit qu'elle veuille se declarer contre nous, ne peut dans cette circonstance qu'avoir le même langage et la même marche jusqu'au denouement."
eclaire par ce trait de lumière, il parvint bientot à arracher des aveux qui ne permettaient plus de douter que le cabinet de vienne ne se faut engage avec nos ennemis.
le prince de schwarzenberg, après de longs delais, s'était rendu à paris, ce commandant du corps auxiliaire, qui venait auprès de son chef pour prendre ses ordres, y était encore lorsque l'empereur, malgre les declarations dont cet ambassadeur était porteur, sentit la necessite de presser les evenemens de la guerre pour arreter, s'il était possible, les determinations vers lesquelles l'autriche marchait à grands pas.
le prince de schwarzenberg, reste à paris après le depart de l'empereur, remit le 22 avril une note dans laquelle il declarait encore que si quelques-unes des stipulations de l'alliance n'étaient pas applicables aux circonstances du moment, l'empereur françois ne trouvait pas un mot à changer à ces bases. il repeta en même temps de bouche, au duc de bassano, la declaration qu'il avait déjà faite à l'empereur, que quand les ordres parviendraient au corps auxiliaire, il ne doutait pas que le commandant provisoire n'obeit.
verhören und ob man seine Antwort aufschreiben haben? ob sein Paß Genan visieren werden? und überhaupt alle, was diese Paß betreffen.
über alle Antwort auf diese Frage sollen eine Protokoll aufsetzen und von d Paß eine Abschrift nehmen werden.
beide sein sogleich in d Provinz an d Provinzial-Regierung, und in hiesig Residenz an d Polizei-Präsident, d Herr Staatsrat Lecoq einsenden.
Berlin, d 15ten Sept. 1813.
d Justizminister Kircheisen."
paris, den 5 oktober.
offiziell Aktenstück.
(Fortsetzung. M. s. d letzte Zeit.)
seine Vermittlung vorschlagen haben, machen es eine gleich Antrag an England, welche nicht zu bemerken unterlassen, daß d fortdauernd Verbindung Österreich mit Frankreich, d Erfolg diese Schritt im Weg sein.
er haben auch wirklich keine Erfolg.
d Graf Narbonne werden zum Botschafter in Wien ernennen, und treffen zu Ende d März auf seine Posten ein.
damals sein d verbündet Heer an d Elbe ankommen.
d österreichisch Cabinet haben nun eine Freier Gang in seine System.
unterm 1sten April schreiben d französisch Botschafter:
"wir können sie nicht verhehlen, daß Österreich bis zur Entwicklung d nämlich Sprache führen und denselben Gang gehen müssen, es sein nun, daß es unter diese Umstand seine Allianz treu bleiben oder sich gegen wir erklären wollen."
durch diese Lichtstrahl erleuchten, gelingen es er bald, Bekenntnis zu erhalten, die keine Augenblick zweifeln lassen, daß d Wiener Cabinet mit unsere Feind in Verbindung treten.
d Fürst von Schwarzenberg haben sich nach lang Zögern nach Paris begeben.
"diese Kommandant d hülfs Korps, die sich zu seine Chef verfügen, um die Befehl zu empfangen," sein noch daselbst, als d Kaiser, trotz d Erklärung, die Überbringer er als Botschafter sein sein, d Notwendigkeit einsehen, d Begebenheit d Krieg beschleunigen zu müssen, um, wenn es möglich, d Ausführung d Entschluß aufhalten, d Österreich sich mit groß Schritt nähern.
d Fürst von Schwarzenberg, die nach d Kaiser Abreise zu Paris verbleiben sein, übergeben am 22sten April eine Note, in welche er erklären, daß, wenn einige Bestimmung d Allianz auf d Umstand d Augenblick nicht anwendbar sein sollen, d Kaiser Franz doch in d Grundlage dieselbe nicht eine Wort zu verändern finden.
er wiederholen d Herzog von Bassano zugleich mündlich d bereits d Kaiser gemacht Erklärung, wie er nicht zweifeln, daß, wenn Ordre an d hülfs Korps erlassen werden, d provisorisch Kommandant sie befolgen werden.
zur nämlich Zeit fragen d Französ. Botschafter zu Wien, die d Auftrag haben, d Cabinet zu melden, daß, sobald d Wieder-Ausbruch d Feindseligkeit beschließen sein, auch d
dans le même temps l'ambassadeur de france à vienne ayant été charge de prévenir le cabinet qu'au moment où la reprise des hostilites se trouverait resolue, des ordres seraient envoyes au corps auxiliaire pour agir de concert, demanda s'ils seraient ponctuellement executes.
eine recevant que des reponses vagues et captieuses, il crut devoir saisir cette occasion pour constater enfin par des faits les veritabel Disposition Du Cabinet.
il fit la demande d'une Explikation formell par une note Du 21 Avril.
m. le comte de metternich repondit le 26.
sa reponse ne laisse plus de doute sur la volonte du cabinet autrichien de ne pas remplir ses obligations.
l'empereur venait déjà de triompher à lutzen lorsqu'il recut le courrier qui lui portait la reponse de l'autriche.
a dater de ce moment les projets du cabinet de vienne furent devoiles.
No. 1. Extrait d'nne depeche de M. le comte Otto, Au Ministre d Relation Exterieur.
vienne, le 16 decembre 1812.
Monseigneur!
j'ai recu hier par un courier extraordinaire, les depeches dont v. e. m'a honore les 3, 4 et 5 decembre, et je me suis empresse de communiquer au gouvernement autrichien les nouvelles importantes que ces depeches renferment.
elles ont été accueillies avec le plus vif interet.
v. e. aura vu, par ma derniere depeche, combien ohne avait travaille ici à exagerer les pertes que nous avons eprouvees.
l'embarras du comte de metternich était si visible que je ne puis l'attribuer uniquement à l'interet qu'il prend à nos succès.
il avait l'air de craindre pour l'alliance, et il s'est oublié, plusieurs fois, jusqu'à me dire que si l'autriche prenait un autre parti, elle verrait, en peu de tems, plus de 50 millions d'hommes de son cote.
suivant lui, toute l'allemagne, toute l'ltalie, se declarerait pour elle.
une insinuation aussi etrange, aussi peu motivee ne peut être due qu'aux propositions qui lui ont été adressees du dehors et à l'impression que lui avaient laissee les debats du conseil auquel il avait assiste.
on croit nous faire une faveur particuliere en refusant de prendre les armes contre nous, dans un moment où ohne nous suppose moins forts que les russes.
je ne puis opposer à de pareils sentimens qu'une attitude calme et la confiance dans la superiorite de la france si justement acquise, et que des revers passagers ne pourraient lui oter.
on fait les plus grands efforts pour gagner l'autriche; ohne offre l'italie, les provinces illyriennes, la suprematie de l'allemagne, enfin le retablissement de l'ancienne splendeur de la couronne imperiale.
Signe: Otto.
Hülfs Korps d Befehl, in Übereinstimmung zu handeln, zusenden werden werden, ob demselben pünktlich nachleben werden werden?
da er nur unbestimmt und verfänglich Antwort erhalten, so glauben er, diese Gelegenheit ergreifen zu müssen, um endlich durch Tatsache d wahr Stimmung d Kabinett heraus zu bringen.
er fordern durch eine Note vom 21sten April eine förmlich Erklärung.
d Herr Graf Metternich antworten unterm 26sten, und seine Antwort lassen keine Zweifel über d Absicht d österreichisch Kabinett, seine Verbindlichkeit nicht erfüllen zu wollen.
d Kaiser haben bereits zu Lützen triumphieren, als er d Kurier erhalten, die d österreichisch Antwort bringen.
von diese Zeit an liegen d Plane d Wiener Kabinett enthüllen da.
No. 1.
aus eine Depesche d Graf Otto an d Minister d auswärtig Angelegenheit.
Wien, d 16 Dezember 1812.
Monseigneur!
ich haben gestern durch eine außerordentlich Kurier d Depesche erhalten, mit welchen Ew. Excell. ich unterm 3ten, 4ten und 5ten Dezember beehren, und ich haben eilen, d österreichisch Regierung d wichtig Nachricht mitteilen, die sie enthalten.
sie werden mit d lebhaft Interesse aufnehmen.
Ew. Excell. werden aus meine letzte Depesche ersehen haben, wie sehr man sich hier bemühen haben, d Verlust, welche wir erleiden haben, zu übertreiben.
d Verlegenheit d Graf Metternich sein so sichtlich, daß ich sie nicht allein d Anteil zuschreiben können, die er an unsere Glück nehmen.
er sehen aus, als fürchten er für d Allianz, und vergessen sich einigemal so sehr, daß er ich sagen, wenn Österreich eine ander Partie nehmen, so werden in kurz Zeit 50 Million Mensch auf seine Seite treten.
nach seine Meinung werden ganz Italien und Deutschland sich für dasselbe erklären.
eine so seltsam und unbegründet Äußerung können ihr Grund nur in Vorschlag haben, die von auswärts an er gelangen sein und in d Eindruck, welchen d Debatte d Conseils, in welche er gegenwärtig sein sein, auf er zurücklassen.
man glauben wir eine Beweis eine außerordentlich Gunst zu geben, daß man in eine Augenblick, wo man wir für schwach halten, als d Russe, d Waffe nicht gegen wir ergreifen.
ich können solch Meinung nur eine ruhig Stellung und d Zutrauen entgegen setzen, welche ich in Frankreich Obermacht haben, welche so rechtmäßig erwerben sein, und d durch einige vorübergehend Nachteil nicht verlieren werden können.
man machen d groß Anstrengung, um Österreich zu gewinnen; man bieten Italien, d inlyrisch Provinz, d Oberherrschaft in Deutschland, mit eine Wort, d Wiederherstellung d ehemalig Glanz d Kays. Krone an.
Unterz.: Otto.
no. 2. extrait d'une depeche de m. le comte otto, au même.
vienne, le 28 decembre 1812.
Monseigneur!
quelque affligeant que soit le tableau de ce qui se passe ici, il est de mon devoir de vous le soumettre, sans aucun deguisement.
il est peut-etre sans exemple que les membres du gouvernement d'une grande puissance aient concu l'idee d'abandonner un allie, après un premier revers, pour joindre les drapeaux de son ennemi.
c'est cependant, dans ce sens. que le plus grand nombre des hommes influens de ce pays ont osé se prononcer immediatement après la nouvelle de la retraite de notre armee.
on s'est empresse de circonvenir le cabinet par tous les moyens que l'intrigue et la corruption ont pu diriger contre la bonne foi.
on lui a represente que, la france n'ayant plus d'armee, il serait absurde de vouloir soutenir la guerre tout seul contre le colosse russe; que la cour de berlin était hors d'état de continuer ses armemens; que la baviere, le duche de varsovie et la saxe étaient epuises d'hommes et d'argent; que le nord de l'allemagne était pret à arborer l'etendard de la révolte; qu'en consequence il était indispensable de rappeler le corps auxiliaire, de changer de systeme et de profiter d'un moment aussi favorable pour reprendre toutes les provinces perdues; que plus de 50 millions d'hommes étaient prets à se deciarer pour l'autriche es à faire cause commune avec elle; que la france elle-meme était à la veille d'une grande revolution, et que le moment était venu de rendre aux peuples leurs anciennes lois et leur independance.
en se dechaeinant contre la france, la faction n'a pas oublié d'attaquer, de toute manière, le premier partisan de l'alliance française, le comte de metternich.
il ne se passe pas un jour qu'elle n'invente un nouveau moyen pour le decrediter, et elle annonce hautement qu'il sera remplace par m. de stadion.
Signe: Otto.
No. 2. Auszug eine Depesche d Herr Graf Otto an denselben.
Wien, d 28 Dezember 1812.
Monseigneur!
so niederschlagend auch d Schilderung von d hiesig Vorgang sein, so sein es doch meine Pflicht gemäß, sie dieselbe unverhüllt vorlegen zu müssen.
es sein vielleicht ohne Beispiel, daß d Mitglied d Regierung eine groß Macht d Idee fassen können, eine Alliierte nach seine erst Unfall zu verlassen und sich mit d Fahne seine Feind zu verbinden.
dennoch haben sich d groß Zahl d Mann von Einfluß in diese Land erkühnen, sich sogleich nach d Nachricht von d Rückzug unsere Armee aussprechen.
man beeilen sich, die Cabinet mit alle Mittel zu umgehen, welche Rank und Bestechung gegen d Treue aufbieten können.
man stellen er vor, Frankreich sein ohne Armee, es sein demnach töricht, gegen d russisch Koloß d Krieg allein aushalten zu wollen; d Berliner Hof sein außer Stand, seine Bewaffnung fortsetzen zu können; Bayern, Sachsen, d Großherzogtum Warschau, sein an Mensch und Geld erschöpfen; d Norden Deutschland sein bereit, d Fahne d Aufruhr aufpflanzen, folglich sein es dringend notwendig, d Hülfes-Corps zurück zu rufen, d System zu verändern und eine so günstig Augenblick zu benutzen, d verloren Provinz wieder zu erobern.
mehr als 50 Million Mensch sein bereit, sich für Österreich zu erklären und gemeinschaftlich Sache mit er zu machen; Frankreich selbst sein eine groß Revolution nahe, und es sein d Augenblick für d Volk kommen, ihr alt Gesetz und ihr Unabhängigkeit zurück zu nehmen.
bei d Ausfall gegen Frankreich unterlassen d Faction nicht, d erst Anhänger d französisch Allianz, d Graf Metternich, angreifen.
es vergehen keine Tag, daß sie nicht eine neu Mittel erfinden, er in Mißkredit zu bringen, und sie erklären unverhohlen, er werden durch Herr von Stadion ersetzen werden.
Otto.
kopenhagen, den 19 oktober.
eine außerordentlich Staatszeitung enthalten d Bericht über d Gefecht, welche am 7ten bei Kogel und am 12ten bei Gudow vorfallen sein, und in welchen sich d Truppe unsere Auxiliar Korps so besonders auszeichnen haben.
da d Leutnant von Ewald bei d schön Husaren-Attaque am 7ten sich besonders distinguieren, so haben Se. Majestät gnädig geruhen zur Belohnung für ihr rühmlich und tapfer Verhalten d Premier Leutnant und Ritter von Ewald mit d Dannebrogsmannskreuze zu begnadigen, und d seconde- Leutnant Edward von Ewald zum Ritter d Danebrog, auch ferner folgend Husar und Unteroffizier zu Dannebrogsmännern zu erneunen: nämlich Korporal F. Jahnke, Nöck, Gottschalt, Barchmann; Husar Koch, Acker, Bauer und Schnoor, die sämtlich von d Herr Major von spät namentlich empfehlen sein. --
bei d am 12ten von jütisch Regiment leicht Dragoner ausgeführt glänzend Attacke haben d Regiments-Chef, Oberst von Engelsted, d groß Beweis von Kraft und Mut geben, so wie auch Major, Ritter von Hoegh Guldberg, und Second-Lieutenant von Levan, durch ihr ausgezeichnet Tapferkeit viel zu d glücklich Resultat beitragen.
Se. Majestät haben gnädig geruhen, d ober von Engelsted und Second-Lieutenant von Levan zu Ritter d Danebrog zu ernennen und d Major und Ritter Hoegh Guldberg mit d Silberkreuz d Dannebrogsmänner zu begnadigen.
-- d 16ten Oktober haben Se. Majestät d König bei d Parole gnädig befehlen, wie folgen: "da d Auxiliar Korps unter Anführung Sr. Durchl. d Prinz Friedrich zu Hessen, sich bei alle Gelegenheit auszeichnen, so daß d Eifer, die diese unsere Truppe zeigen, sie d Achtung alle ihr entfernt Kamerad wert machen, so wollen wir hierdurch gnädig d ganz Auxiliar-Corps unsere besondere Zufriedenheit und Dank für ihr Mut, Eifer und Raschheit zu erkennen geben.
wir sein auch überzeugen, daß wenn d Gelege Heit sich zeigen, unsere übrig Truppe mit jen unsere brav Krieger an Mut und Tapferkeit wetteifern und ihr Beispiel befolgen werden."
-- am 10ten sein d Major, Ritter von Spat, zum Dannebrogsmann und am 11ten d Oberquartiermeister, Major von Bardenfleth, zum Dannebrogsritter ernennen.
wechsel- und Geld-Course.
hamburg, den 27 oktober.
amsterdam bco. --
St.
dito cassa 108 [formel] fl.
kurz Sicht.
dito Bco. --
St.
dito Cassa 109 Fl.
Bordeaux 3 Fr. - 241/2 s.
paris do. - 241/2 s.
basel - - - - --
2 Monat dato.
genua - - - - 78 gr.
livorno - - -821/2
11/2 Uso von 3 Monat dato.
Breslau in Banco -- Sl.
6 Woche dato.
per 100 Rthlr.
Bco.
Copenh. -- 5500 Rthlr. kurz Sicht.
Augsburg.
cour. 144 Rthl.
Geld-Cours.
Schlesw.
Holst.
spec. 41/2 bess.
Hamburger Cour. --
dän. gr.
cour. - 20
Schilling - - - --
neu 2/3 Stück -253/4
preußisch Cour. -- Pct.
schlecht als Banco.
louis- u. Frd'or. 11 mk. 121/2 Sl. d St. in Bco.
louis- u. Frd'or. 14 mk. 2 [formel] sl. d St. in Cour.
neu 2/3 Stück 30 Sl. 7 pf. d St. in Cour.
Theater beim Gansemarkt.
oktober 1813.
Sonnabend, d 23sten:
d Schachmaschine, Lustspiel in 4 Abteil.
d Unsichtbare, Oper in 1 Aufzug.
Sonntag, d 24Sten: Dämona, d Bergnymphe, eine komisch Feenmährechen mit Gesang, in drei Abteilung.
Montag, d 25Sten: General Schleuzheim, Schauspiel in 4 Abteil.
hierauf zum erstenmal:
d Seefahrer, pantomimisch Ballett in eine Aufzug.
Dienstag, d 26sten: Tarar, Oper in 5 Abteilung, mit eingelegt Ballett:
d glücklich Morgen.
die am gestrig Tag erfolgen Ableben d Herr Elb-Zoll-Controlleurs Georg Christoph Klippe, an d Auszehrung, im 36sten Jahr seine Alter, werden hiermit seine hiesig und auswärtig Bekannte und Verwandte anzeigen.
hamburg, den 22sten oktober 1813.
unsere geehrt Handlungsfreund zeigen wir hierdurch an, daß unsere Holzhandlung mit d heutig Tag aufhören und unsere G. H. platt solch für seine Rechnung und unter seine Name liquidieren werden.
hamburg, den 22sten oktober 1813. j. c. plath et sohn.
on desireroit trouver à acheter les 3e Et 4e volumes de la belle Edition, grand inquarto, de la Messiade.
esadresser rue neubourg no. 46.
es werden zu kaufen suchen d 3ten und 4ten Band d Pracht: Ausgabe, groß in Quarto, von Klopstock Messias.
nenenburg no. 46.
Couvertur De Leine Et Chabraques Au Prix plus bas sont à vendre groß Reichenstraße No. 29.
am Montage, d 25sten Oktober d. J., vormittags um 10 Uhr, sollen durch d Notar Trommler in d Admiralitäts-Straße in d Haus No. 78 d von d Verlassenschaft d Herr Johann gottlob Hanf, Buchhändler dahier, herrührend Mobilien, bestehend aus Tisch, Stuhl, eine Zylinder, Bettzeug, Bettstelle, Mannskleidung, Leinwand u. s. W., öffentlich gegen bar Zahlung verkaufen werden.
Frederik d Sechste, von Gott Gnade König zu Dänemark, Norwegen, d Wende und Gote, Herzog zu Schleswig, Holstein, Stormar und d Dithmarschen, wie auch zu Oldenburg etc.
zur erst Einrichtung eine Folii im landgerichtlich schuld- und Pfand-Protokoll für d im zweit Angler Districte Belegnen, d Kammerherr und Rittmeister Knut Bille, Graf v. Schock, zuständig adelig Gut Gramm und Nübbel, werden, bei Verlust ihr Platz und Nachsetzung, wenn sie sich spät melden, alle, welche an besagt Gut Protocollationsfähige Anspruch haben, hiermit auffordern, solch binnen 6, Auswärtige aber binnen 12 Woche, nach diese Bekanntmachung, im schleswigisch Landgerichts-Notariat angeben, und in Absicht d procuratur ad acta und Produktion ihr Dokument d Ordnungsmäßige zu beobachten.
urkundlich unterm vorgedruckt Königl. Insiegel.
Gegeben im schleswigisch Obergericht auf Geotorf, d 24sten Sept. 1813. (L. S. R.) F. C. Krücke. Moritz.
pro vera copia: seister.
Stuhlmann.
