mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Sonnabend, d 1 August.)
num. 122.
Schreiben aus Paris, vom 24 julii.
d 22sten schreiben d König an d Marquis de la fayette, general Kommandant d Bürgermiliz von Paris, d folgend Brief:
"ich haben d Nachricht erhalten, mein Herr, daß eine ansehnlich Anzahl Soldat von verschieden Regiment d Fahne dieselbe verlassen, und sich mit d Truppe von Paris vereinigen haben.
ich bevollmächtigen sie, alle diejenige, die sich zu selbig begeben haben, ehe sie diese Brief empfangen, zu behalten, es sein denn, daß sie wieder zu ihr respektiv Korps, mit eine Billet von sie, zurückkehren wollen, in welchem Fall selbig nichts unangenehm widerfahren sollen.
was d französisch Garde betreffen, so geben ich selbig d Erlaubnis, unter d bürgerlich Miliz meine Hauptstadt zu gehen, und ihr Sold und Nahrung sollen fortdauern, bis meine Stadt Paris Maßregel zu ihr Unterhaltung nehmen haben werden.
d 4 Kompanie, welche hier zu Versailles zu meine Wache sein, werden d Dienst fortsetzen, und ich werden Sorge für sie tragen.
Louis."
diese Brief sein desto notwendig, da täglich eine groß Menge Soldat d Fahne ihr Regiment verlassen und unter d Bürgermiliz gehen, so daß d Stadt die nicht mehr annehmen können.
es scheinen, d Stadt werden, außer d französisch Garde, nur wenige von d übrig Soldat behalten.
außer d Graf von Montmorin und St. Priest sein noch keine ander Minister ernennen werden, und diese Ernennung dürfen auch nicht eher Stadt haben, bis Herr Necker zurückkommen sein werden, die man täglich erwarten.
d Graf de la Luzerne verwalten noch d Geschäft d Minister d Marine, man glauben aber, er werden diese Stelle niederlegen und auf Reise gehen.
ich schicken sie hier eine kurz Abriß von d, was seit meine vorig Schreiben in d national- Versammlung vorgehen sein.
in d Sitzung vom 20sten nehmen d Herzog von Liancourt seine Stelle als Präsident.
d Bischof von Chartres, welche sich, auf Verordnung d Versammlung, nebst einige ander Deputierte, nach St. Germain und Poissy begeben haben, um daselbst d Tumult zu still, statten Bericht ab, wie d Pöbel eine dortig Müller massakrieren haben, von die er glauben haben, er haben Korn aufkaufen, um es teuer zu machen.
(man wissen jetzt, daß diese arm Müller unschuldig sein, und sein Andenken sollen rechtfertigen werden.)
als d Deputierte zu St. Germain ankommen, finden sie eine Wagen mit Korn, welchen d Volk eine Ackersmann abnehmen haben, die auch d Aufkäuferei beschuldigen werden.
d Landmann sein auf d Wagen mit eine Strick um d Hals, und d Volk werden er henken haben, haben es d Deputierte nicht verhindern.
er sein nun zu Versailles im Gefängnis.
in eben diese Sitzung werden d Wahl d Bischof von Ypern und Tournay, zu Deputierte, als nichtig erklären, weil sie Fremde sein.
noch statten in diese Sitzung d erst Parlaments-Präsident d groß Rat d Nationalversammlung d Dank d Parlament ab für d getreffen Maßregel zur Wiederherstellung d Ruhe.
hierauf halten d Herr von Lally Tolendal eine Rede, worin er zu erkennen geben, wie nötig es sein, daß, nach abgelegt Probe d Patriotismus d Bürger, und nach empfangen Beweis d Liebe d König zu seine Volk, nunmehr alle Unordnung aufhören, und d Gesetz ihr Kraft wieder erhalten müssen.
er verlangen zu d Ende, daß man in alle Stadt eine bürgerlich Miliz errichten, aber nicht auf d Land, als welche von d Miliz d benachbart Stadt schützen werden sollen.
er verlangen ferner, d Versammlung mögen festsetzen, daß diejenige, welche künftig d öffentlich Ruhe unter irgend eine Vorwand stören werden, d Justiz übergehen, und bloß von selbig bestrafen werden Folle.
d König sollen bitten werden, seine Sanktion zu diese Statute zu geben.
d Beratschlagung über diese Angelegenheit werden d Büreaux überlassen, um d Meinung darüber zu hören.
d Sitzung vom 21sten werden in d heilig Ludwigskirche halten, weil d Versammlungssaal ausbessern werden müssen.
in diese Sitzung komplimentieren eine Deputation vom Münzhof d Versammlung.
d obengedenkt Vorschlag d Herr Lally Tolendal werden wieder vornehmen, aber wieder zu d Büreaux schicken.
d vorgefallen traurig Auftritt, wovon ich bald reden werden, zeigen indessen, wie nötig es sein, über diese Vorschlag eine schleunig Resolution zu nehmen.
endlich werden in diese Sitzung eine von d Stadt Lyon gemacht Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne vorlesen, welche von folgend wesentlich Inhalt sein:
"d Stadt Lyon, bestürzt über d Verweisung d Herr Necker und d Entlaßung d Herr von Montmorin, aber zugleich überzeugen, daß sich Se. Majestät zu solch beunruhigend Handlung bloß deshalb entschließen, weil man höchstdieselbe auf eine unwürdig Art hintergehen haben, halten alle diejenige Mensch, die entartet genug sein, Se. Majestät zu solch unterdrückend, die bekannt Gesinnung entgegen laufend Handlung zu raten, alle General d Armee, Offizier und Soldat, welche vergessen, daß sie Bürger sein, und niederträchtig und strafbar genug sein werden, d Despotismus ihr Hilfe zu leisten, für infam und für Verräter d Vaterland.
sie erklären, daß nach d Inhalt d Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne d Nationalversammlung vom 13ten, d Minister und d bürgerlich und militärisch Agent d Gewalt für alle Unternehmung stehen sollen, welche gegen d Rechte d Nation sein.
sollen d Nationalversammlung gegen alle Erwartung mit Gewalt trennen oder zerstreuen werden, so erklären sie, daß von d Tag an, da man von diese Zerstreuung Nachricht erhalten werden, d Einnahme alle Abgabe aufhören sollen und daß sie alle Glied d national- Versammlung unter ihr Schutz nehmen, etc."
am 22sten sein keine Sitzung, aber d Beratschlagung d Ausschuß und Büreaux haben Stadt.
d Sitzung vom 23sten, als gestern, sein lang und interessant.
sie haben vorzüglich zum Gegenstand, künftig d Abscheulichkeit Einhalt zu tun, die d Tag vorher in diese Haupttat vorgehen, und wovon ich sogleich reden werden.
d Graf von Mirabeau sagen, daß es zur Erhaltung d gut Ordnung und zur Unterdrückung alle gewalttätig Handlung in d Hauptstadt notwendig sein, sogleich eine vorläufig Organisation von Munizipalität einrichten, daß bei d etabliert immerwährend Rat und d damit korrespondierend 60 Distrikt keine Ordnung und Harmonie herrschen, daß man zur Beobachtung diese Ordnung und Harmonie vorläufig eine Conseil von 120 Glied auf d Hotel De viel ernennen mögen, von welche 2 aus jede Distrikt nehmen werden; -- daß 60 Deputierte erwählen werden mögen, die sich sogleich nach Paris begeben müssen; daß eine Deputierte sich heute nach jede d 60 Districte begeben, die Mitglied versammeln, und sie d Notwendigkeit d zu ernennend Conseils erklären, auch sogleich 2 Glied in jede Districte ernennen müssen, welche d Conseil auf d Hotel De viel ausmachen sollen.
diese Vorschlag d Graf von Mirabeau werden von viel billigen, von andere verwerfen, noch von andere in Überlegung nehmen, und noch gestern Abend sein spät darüber debattieren werden.
-- Herr, von Lally Tolendal bringen seine Vorschlag, die er in d 20Sten und 21sten Sitzung tun, wieder aufs Tapet, und auch über diese werden noch gestern Abend debattieren. --
man empfangen auch in diese Sitzung Dank-Addressen von d Stadt Bordeaux, Riom, Havre De Grace, die alle ihr Bedauern über d Verweisung d Herr Necker äußer.
d Kaufmann d verschieden Provinz haben eine ähnlich Adresse übersenden, die zu Beaucaire versammeln sein, und welche von mehr als 6000 unterzeichnen sein.
noch werden eine Brief d Graf von St. Priest ablesen, worin er Nachricht geben, d König haben in d Nachbarschaft von Troyes 3 Regiment halten machen lassen, damit sie sich dahin begeben können, wo d Unruhen ihr Gegenwart erfordern mögen. --
in diese Sitzung empfangen d Nationalversammlung abermals Deputation vom Parlament, von d Rechnungskammer, von d Cour d Aide, &c. welche ihr Dank für d getreffen Maßregel abstatten.
Herr Lambert, Maréchal De Camp, eine d Glied d Kriegs-Conseils, welche d König aufheben haben, und welche unter d Marschall von Broglio zum Generalquartiermeister bestimmen sein, werden am vorig Dienstag, da er aus Paris gehen, von d Patrouille arretieren, und nach d Hotel De viel bringen.
eine groß Menge d Pöbel haben sich auf d Platz von Greve versammeln, und verlangen, daß er sogleich, als eine Feind d Vaterland, henken werden mögen.
d Marquis de la fayette und d Herr Bailli haben groß Mühe, d Volk zurück zu halten, und erst in d Nacht können man d Herr Lambert fortgehen lassen.
Herr Foulon, Staatsrat, die d Tag darauf nach d Hotel De viel bringen werden, sein nicht so glücklich.
aber ehe ich von seine traurig und schiecklich Auftritt reden, müssen ich diese Mann bekannt machen.
Herr Foulon sein zuerst eine bloß Kommis bei d Lebensmittel, nachher werden er stufenweise Kriegs-Kommissarius, Intendant bei d Armee, und Staatsrat.
er werden besonders durch Madame, d Tante d König, protegieren, und trachten schon seit 3 Jahr nach d Stelle eine General-Kontrolleur.
d Publikum halten er für eine hart Mann, und wünschen er also diese Stelle nicht.
er sein fast vergessen, als er nach d Entlaßung d Herr Necker, unter d Marschall von Broglio zum Kriegsminister ernennen werden, welche Stelle er nicht annehmen wollen.
er haben groß Reichtum sammeln, und mehr als 600000 Livres jährlich Einkünfte.
man glauben, er sein auf eine unrechtmäßig Weise zu diese Reichtum kommen, und er werden allgemein hassen, selbst von seine Untertan auf seine Gut, die er neulich, als sie sich über d Teuerung d Getreide beklagen, sagen haben sollen, sie können Heu fressen.
er befinden sich zu Morangis, eine seine Gut, 5 Stunde von Paris.
Dienstag abends erhalten er Kundschaft, daß seine Untertan er in d Nacht arretieren und nach d Hotel De viel bringen sollen.
er gehen also verkleiden d Abend um 10 Uhr von seine Gut bis nach Viry, eine Haus d Herr von Sardine, ehemalig Seeminister, um daselbst in Sicherheit zu sein.
kaum sein er allda ankommen, als seine Untertan auch ankommen, sich seine bemächtigt, und er auf eine schändlich Weise und zu Fuß nach d Hotel De viel bringen, wo er d morgens um 4 Uhr anlangen.
d Gerichtsplatz, La Greve, werden bald von eine Menge Volk anfüllen, welche mit groß Geschrei seine Tod verlangen auf d Hotel De viel suchen man Zeit zu gewinnen, um d Volk zu besänftigen, und d Herr Foulon zu retten, allein umsonst.
man sagen d Volk, er sollen nach d Gefängnis d Abtei St. Germain bringen werden, die zu eine Nationalgefängnis errichten und d Bürgerwache anvertrauen werden sollen; daselbst sollen er nach d Strenge verurteilen werden; man fügen noch hinzu, es sein von groß Wichtigkeit, daß man er nicht sogleich auf d Stelle d Leben nehmen, weil man von er noch über manche ander strafbar Aufklärung erhalten können.
aber d Volk verlangen seine Auslieferung, und drohen, d Hotel De viel in Brand zu setzen, wenn man er nicht überliefern.
gegen 4 Uhr, Nachmittag, stürmen d Volk d Hotel De viel, und wollen d Herr Foulon mit Gewalt fortschleppen.
d Marquis de la fayette fallen auf d Knie, und bitten für d Unglücklichen um Gnade.
umsonst!
man schleppen er vom Hotel De viel nach d Platz La Greve, und henken er auf.
d Strick brechen zweimal, und zweimal binden man er wieder an.
man treiben d Wut so weit, daß man er d Kopf abhauen, und er Heu in d Mund stecken.
man schleppen diese Kopf hierauf auf eine Mistgabel im Triumph in d Straße d Stadt herum, und nach d Palais Royal.
d Leichnam werden nachschleppen.
-- d Unglückliche hinterlassen 3 Sohn, wovon 2 Requetenmeister sein, davon d eine Intendant zu Martinique sein.
d 3te sein eine Geistliche und Parlamentsrat in Paris.
seine Tochter sein an d Herr Berthier von Sauvigny, Intendant d Generalität von Paris, verheiraten, sein aber tot.
Herr Berthier Sauvigny, Intendant von Paris und Schwiegersohn d unglücklich Foulon, sein schon seit d 15ten aus Paris verschwinden.
man geben vor, (aber es sein nicht beweisen) daß man in d Tasche d am 14ten getötet Gouverneur d Bastille eine Brief d Intendant von Paris von eben d Tag finden, die er geraten haben, auf d Volk zu schießen, wenn es nach d Bastille kommen, er sollen in d Nacht Succurs an Munition, Provision und Mannschaft erhalten.
d Wagen d Intendant werden am 15ten anhalten.
man finden darin sein Portefeuille, welche auf d Hotel De viel deponieren werden.
diese Portefeuille enthalten verschieden Brief, in welchen d Prinz von Lambesc, d Baron von Bezenval und d Chevalier von Bard, Pulver, Kugel und Patrone von d Intendant verlangen, die zugleich Intendant d Truppe im Lager sein, auch anzeigen, daß sie so und soviel davon erhalten haben.
in eine ander Brief werden d Intendant d Vorschlag tun, er mögen d Korn in d Plaine von St. Denis abmähen lassen, damit man daselbst eine Lager errichten können.
noch in eine Brief verlangen eine Particulier d Anteil, die er von d Gewinn d verkauft Getreide gebühren.
in d Nacht vom Montag auf d Dienstag erhalten d Stadt eine Expreß von d Einwohner von Compiegne, welche melden, daß man daselbst d Intendant arretieren haben, und daß man er d Stadt übergeben wollen.
von d Hotel De viel werden sogleich eine Wähler und 300 Mann Truppe zu Pferd abschicken, um d Intendant abholen.
am Mittewoche, d Abend um 8 Uhr, kommen er in Paris an.
bei d Tor St. Martin befinden sich eine groß Menge Volk, als er in eine Cabriolet in Begleitung d Wähler ankommen.
man rufen:
da sein d Kornjude, die d Volk haben hungers sterben lassen, da sein d Verräter d Vaterland; und nun sein man so grausam, daß man d abgehauen Kopf d Herr Foulon, seine Schwiegervater, vor er hertragen lassen, welchen er küssen müssen.
als er im Hotel De viel ankommen, lassen man er zuerst hinauf gehen, kaum sein er aber hinauf, so schleppen man er, so sehr man es auch zu verhindern suchen, herunter, und henken er an eben d Galgen, woran man seine Schwiegervater hangen haben.
d Strick brechen; d Unglückliche wollen sich retten, aber nun werden er massakrieren und in Stück zerreissen.
man hauen er d Kopf ab, reissen er d Herz aus d Leib, und tragen es, ob es gleich Nacht sein, im Triumph durch d Straße nach d Garten d Palais Royal.
-- jedermann seufzen über diese abscheulich Ausschweifung, und wünschen, daß man kräftig Maßregel nehmen, solch Grausamkeit zu verhüten, und d Gesetz ihr Kraft wieder zu schassen.
d Mißbrauch d Preßfreiheit reizen jetzt d aufgebringt Volk noch immer mehr an.
jede Morgen erscheinen eine Menge Aufrührischer Schrift, in welchen man diejenige mit Name anzeigen, die man für Verbrecher gegen d Nation halten.
man haben eine Liste drucken, worauf d Name von 60 Person vom erst Rang befindlich sein, die als Schuldige d Verbrechen d beleidigt Nation angeben werden, Prinz und Minister, alle durch einander.
d 21sten übergeben d König d Bischof von Metz, Herr von Montmorreney, die von Rom übersendt Kardinalsmütze.
man sagen, daß Madame Adelaide und Victoire, Tante d König, Versailles verlassen, und sich nach d Abtei Fontevraud begeben werden, wo sie erziehen werden.
d Gazette De France bestätigen nun, daß d Herzog von Châtelet am 16ten seine Stelle als Oberster d französisch Garde, und d Siegelbewahrer, Herr Barett, auch d seinige niederlegen haben; ferner, daß d Graf von St. Priest d Departement d Königl. Haus und d Stadt Paris, statt d abgedankt Herr von Villedeuil, erhalten haben.
d Parlament von Besancon, welche beständig wider d National-Versammlung sein, haben d beide Deklaration registrieren lassen, die d König in d Königl. Sitzung vom 23sten d vorig Monat lesen lassen, ob selbig gleich diese Deklaration nicht besonders zuschicken werden sein.
man befürchten, d Volk werden diese Parlament darüber sein Mißvergnügen empfinden lassen.
von Rennes haben man d angenehm Nachricht erhalten, daß d Unruhen daselbst gänzlich beilegen sein.
selbst d Adel haben daselbst und zu Nantes d Waffe ergreifen, sich mit d Bürger vereinigen, und so d öffentlich Ruhe wieder herstellen.
man melden auch, d Adel wollen sich versammeln, und seine Deputierte zur National-Versammlung endlich ernennen.
(d Bericht von d zu Rennes vorgefallen Unruhen haben wir am vorig Posttag melden.)
alle Schauspiel, welche seit d 12ten diese, da man d Entlaßung d Herr Necker erfahren, aufhören haben, sein d 21sten wieder eröffnen werden.
d Einnahme alle Schauspiel an diese Tag werden d arm Arbeiter geben.
indessen sein am 21sten, 22Sten und 23sten nur wenige Zuschauer zugegen sein.
an eben diese Tag, als am Dienstag, werden auch wieder Börse halten, und d Effekten halten sich ziemlich.
d Herr de la fayette und Bailli, wovon d erst zum General-Kommandant d Bürgermiliz, und d zweit zum Maire d Stadt ernennen werden, haben diese Ernennung nicht förmlich genug finden, und deshalb an jede d 60 Districte schreiben, um zu eine neu, frei und überlegt Ernennung zu schreiten.
d 60 Districte haben d erst Ernennung diese beide Mann bestätigen.
d Herzog von Orléans haben verschieden seine Hof-Offizier entlassen: nämlich d Gebrüder, Graf de la chaise de la Cour du sein, d Graf von Segur und von Vauban, auch madame von Blot, die bei seine Gemahlin sein.
diese Person sollen bei d gegenwärtig Umstand nicht einerlei Gesinnung mit d Herzog haben.
d Herzog von Guiche, Eidam d Herzog von Polignac, welche Versailles verlassen haben, sein wieder bei Hof erscheinen.
er haben d Anwartschaft auf eine Stelle d Kapitän von d Leibgarde, die aber, wie man sagen, nicht unter er dienen werden.
d Herzog von Luxembourg, Herr Depremenil, und Herr von Cazale, alle 3 Deputierte d Adel, die sich durch ihr Widersetzung gegen d Vereinigung d Adel mit d beide übrig Stand bekannt machen haben, sein aus Versailles abreisen.
d erst sein nach England gehen.
es sein unbeschreiblich, mit welcher Ungeduld Herr Necker hier erwarten werden.
d Herzog von Liancourt, Präsident d National Versammlung, schreiben am Dienstag an d immerwährend Rat d Hotel De viel eine Brief, die gedruckt und angeschlagen werden, worin er melden, daß Herr Du Fresne, welche d Herr Necker d Königl. Schreiben zu seine Zurückberufung überbringen, eine Kurier schicken, und mit selbig berichten haben, daß er d 18ten diese d Herr Necker zu Brüssel nicht mehr finden, die seine Reise über Frankfurt fortsetzen haben.
er wollen er aber folgen.
d Graf von Montmorin haben schon verschieden Kurier nach Basel und Genf abschicken, mit d Duplicat d Königl. Schreiben und d Schreiben d National-Versammlung.
gestern erhalten verschieden d hiesig groß Handelshaus Brief aus Basel vom 20sten diese, worunter eine folgendermaßen lauten:
"heute früh, bei Eröffnung d Tor, treffen eine französisch Kurier für d Herr Necker hier ein; 3 Stunde darauf kommen Herr Necker selbst an.
man glauben, er werden sich d Wunsch d Nation ergeben, und d Rückreise nach Paris antreten."
d Post gehen von Basel vormittags um 10 Uhr.
man glauben, daß gestern Abend zu Versailles eine Kurier ankommen sein werden, die d Nachricht bringen, daß Herr Necker auf d Rückreise begreifen sein.
d Schreiben d National-Versammlung an d Herr Necker lauten folgendermaßen:
versailles, den 16 julii.
"da d National-Versammlung, mein Herr, es schon in eine feierlich Akte aufzeichnen haben, daß sie ihr Achtung und ihr Bedauern mitnehmen; so sein sie diese ehrenvoll Zeugnis bereits nachsenden werden, und sie müssen es schon empfangen haben.
heute früh haben sie beschließen, d König zu bitten, sie ins Ministerium zurück zu rufen.
diese sein ihr Wunsch, und zugleich d Wunsch d Hauptstadt, welche sie mit lauter Stimme zurück rufen.
d König haben geruhen, unsere Bitte zuvor zu kommen.
ihr Zurückberufung sein wir von er ankündigen werden.
d Erkenntlichkeit haben wir sogleich zu Sr. Majestät führen, und sie haben wir eine neu Beweis die Vertrauen geben, indem sie uns d Brief überschicken, welchen Höchst. dieselbe an sie schreiben, und d sie uns zur Bestellung an sie auftragen haben.
d National-Versammlung bitten sie inständig, mein Herr, d Wunsch Sr. Majestät zu erfüllen.
ihr Talent und Tugend können keine glorreich Belohnung und keine mächtig Aufmunterung erhalten.
sie werden unsere Zutrauen rechtfertigen.
sie werden ihr eigen Ruhe d öffentlich Ruhe nicht vorziehen.
sie werden sich d wohltätig Gesinnung Sr. Majestät für die Untertan nicht entziehen.
alle Augenblick sein kostbar.
wir haben d Ehre zu sein, et_cetera.
J. G. Erzbischof von Vienne, Präsident. von Lally Tolendal, Sekretär.
Mounir, Sekretär.
zu Ryssel sein auch schon Unruhe sein, als man daselbst von d hier vorgefallen Revolution Nachricht erhalten.
d Kommandant haben d Kokarde d Nation anstecken müssen, und sein bei diese Gelegenheit sehr übel behandeln werden.
man haben d Sturmglocke läuten.
d Bürger haben d Zeughaus in Besitz nehmen, und sich bewaffnet.
jede müssen d Kokarde d Nation tragen.
d bewaffnet Bürger bewahren d Getreide.
d Haus d Herr Desoursin sein plündern; er selbst wollen man aufhenken, er entkommen aber durch d Flucht.
d Haus d Herr Druez, Ritter d Ludwigs-Orden und Schoppen, sein auch plündern.
alle Silberzeug, Möbel, etc. sein ins Wasser werfen.
d Intendant haben sich flüchten.
auch sein Haus sein plündern werden.
man wollen jetzt wissen, daß d Nacht vom 14ten auf d 15ten dazu bestimmen sein, d Nationalversammlung zu trennen, und verschieden Glied dieselbe nach d Bastille zu transportieren.
d Herzog von Orléans haben Befehl erhalten, auf d Schloße zu schlafen.
er merken aber d Unternehmung d Aristokrat, und gehen nach Paris.
d Graf von Mirabeau sollen zuerst aufheben werden; man warnen er.
er sagen: Wollen d Tyrann meine Tod; so sollen mein Kopf hier in ihr Mitte rollen.
d Szene in Paris mit d Gouverneur d Bastille, etc. zerreissen hierauf d ganz Plan.
es sollen an eine gewiß Ort eine Niederlage von Modusrunge für 3000 französisch Garde finden sein, womit man d Husar, etc. bekleiden wollen, damit diese, als Freund d Bürger in d Kleidung d französisch Garde unerkennt, gegen d Bürger selbst feindlich agieren können.
ob diese Anekdote gründen sein, können nicht verbürgen werden.
d Gerücht, daß d Gemahlin d Graf von Montmorin zur Gouvernante d Kind von Frankreich ernennen werden, bedürfen noch Bestätigung.
d in d Bastille gefinden Papiere enthalten sonderbar Begebenheit; aber es sein auch wahr, daß man jetzt schon viel Papiere für finden in d Bastille ausgeben, die es nicht sein, und man werden nötig haben, künftig sich um d Authentizität die zu bekümmern, die als gefinden Stück bekannt machen werden dürfen.
Schreiben aus Brüssel, vom 23 julii.
d Herr Graf von Artois sein noch in Namur, seine beide Sohn, d Herzog von Angoulême und von Berry, befinden sich hier mit ihr Gouverneur.
unsere Herzog Albert von Sachsen-Teschen haben am Montag diese Prinz besuchen, welche Dienstag und gestern bei unsere Generalgouverneur zu Schoonenberg zubringen haben.
d übrig hier befindlich Prinz und Prinzessin sein auch bei Hof sein, und unsere Erzherzogin haben sie d Tag darauf besuchen.
gestern Abend sein d Herzog Albert von Sachsen Teschen nach Namur sein, um bei Sr. Königl. Hoheit, d Graf von Artois, eine Besuch abstatten.
d hier befindlich Franzose sein folgend:
Prinz von Conde, d Herzog von Bourbone, von Enghien, von Angoulême, von Berry, d Marquis und d Marquisin von Sevan, d Prinzessin Louise von Conde, d Gräfin Amalie, d Marquis und d Marquisin von Antichamp, die Graf Dueayla, d Graf von Espinghal und von Auteuil, Herr De La Robert, d Marquis von Belsunce, d Ritter von Virieux, d Graf von Choiseul-Meuse, d Marquis von Châtelet, Oberster d französisch Garde, d Bischof von Tarpes, d Herr de la grece mit d Kind d madame von Polignae.
zu Namur befinden sich: d Graf von Artois, d Prinz von Henin, d Marquis von Polignac, (die krank sein) d Herr von Vaudrenil.
gestern sein hier zu Brüssel noch ankommen: d Baron von Breteuil mit seine Tochter und Enkelin, d Herzogin von Brancat und Madam Nieuwenheim.
Tirlemont, in d österreichisch Niederlanden, d 23 julii.
gestern erscheinen hier einige aufgebieten Schütze, um d sogenannt Patriot Major in seine Haus zu überfällen, und in Verhaft zu führen.
diese geben zu eine auflaufen Anlaß, während welche von d Patriot in eine Stunde Zeit gegen 30 sogenannt Royalistenhaus rein ausplündern werden.
d Patrioten-Major müssen schon voraus von d vorhabend Überfall Wind bekommen haben.
denn es heißen, er haben sich bereits morgens in d Frühe nach Maastricht flüchten, wohin er seine Anhänger mit ihr Raub folgen sein.
Zwei Leute von d aufbieten Schütze haben während d auflaufen ihr Leben verlieren.
amsterdam, den 28 julii.
d Kaufmann in Amsterdam wollen eine caisse d'Eskompte errichten, so wie d in Paris sein.
Herr Hopp sein an ihr Spitze.
d bar Geld sein rar.
d Patriot wollen d Prinzlichgesinnte nichts geben, und beide Partei schaden sich.
Schreiben aus London, vom 24 julii.
Parlamentssache.
obgleich d dritt Vorlesung d Bill zur Feier d Andenken d Revolution unter Wilhelm von Oranien am Montage im Unterhaus sein abschlagen werden, lassen sich Herr Beaufoy, die ihr Beförderer sein, dennoch dadurch nicht abschrecken, sondern erneuern seine Antrag dazu am folgend Tag.
Sir Joseph Shawby, eine unsere groß Schweinhändler, widersetzen sich demselben von neu, und fangen an, seine er eigen Witz auf solch Art zu üben, daß er d Sprecher zur Ordnung und Anständigkeit anweisen müssen.
zuletzt erreichen Herr Beaufoy dennoch seine Absicht; denn sein Antrag werden mit 23 Stimme gegen 14 genehmigen.
d Bill werden zum drittenmal vorlesen, und gehen ins Oberhaus.
es gehen d Rede, es werden eine neu Parlamentshaus für d Gemeine erbauen werden; allein, eine vom Unterhaus verordnet Committee zur Untersuchung d Gebäude haben d Bericht abstatten, daß dasselbe nach einige Reparatur noch mehrere Jahr zu seine bisherig Absicht dienen können. --
Herr Wyndham tragen von neu im Unterhaus darauf an, d Franzose eine Beihilfe an Getreide zukommen zu lassen.
was sie verlangen haben, sein nicht mehr, als was in England an eine einzig Tag verzehren werden.
-- Herr Grenville, d Staat Secretäir, rühmen d leutselig Gesinnung, d Herr Wyndham äußern, sein aber dagegen, weil d Kornpreis bei wir selbst steigen.
d Sache haben hierbei ihr Bewenden. --
im Oberhaus werden vor einige Tag eine Bittschrift von d Tobak Fabrikant eingeben, darin sie ersuchen, durch Advokat gegen d im Unterhaus passieren Bill gehören zu werden.
einige Lord von d ministerial Partei sein aus d Grund dawider, daß es eine Finanz-Bill sein, um Geld zu heben, und folglich allein für d Unterhaus gehören; dagegen aber d Großkanzler behaupten, es sein billig, daß man d Leute vernehmen, um zu erfahren, ob sie mit Grund etwas einwenden haben.
er behalten d Oberhand, und d Advokat werden gestern wirklich vernehmen, worauf d Lord ihr Sitzung bis heute verschieben. --
d König mit seine Begleitung befinden sich vollkommen wohl zu Weymouth, baden und machen klein Seefahrt.
am Mittewoche gehen d Königl. Gesellschaft in d Fregatte, Southampton, unter Segel, um d landspitz Peverel zu besichtigen, wo d ostindisch Schiff Halsewelle, verlieren gehen.
d Wind legen sich indessen so sehr, daß d Fregatte Unverrichterer Sache nach Weymouth zurückkehren.
obgleich eine groß und auf mehrere Monat hinlänglich Vorrat an Korn hier vorhanden sein, so haben dennoch d Spekulant und sogenannt Kornjude d Preis ziemlich hoch treiben.
da indessen d Stadt London eine Prämie auf d Korn Einfuhr vor eine paar Tag setzen, und d Wetter, die bisher so regnicht sein, anfangen haben, gut zu werden; so stehen zu hoffen, daß gewinnsüchtig Mensch ihr Absicht, sich auf Unkosten d Arme zu bereichern, nicht erreichen werden.
Herr Pitt sein von seine podagrisch Zufall so weit wieder herstellen, daß er d gewöhnlich Staatsgeschäft wieder betreiben können.
im Parlament sein er indessen noch nicht wieder gegenwärtig sein.
von Terreneuve angekommen Nachricht melden, daß d dortig Fischerei diese Jahr sehr wohl ausfallen, und daß schon viel Schiff mit gut Ladung gesalzen Fisch nach Portugal und d mittelländisch Meer abgehen sein.
aus Boston, in Amerika, werden melden, daß d Handlung daselbst ungemein blühen; daß vier amerikanisch Ostindienfahrer mit gut Ladung wohlbehalten ankommen sein, und sie geschwind und vorteilhaft verkaufen haben.
d Wanderung in d amerikanisch Freistaat nach Westen zu vermehren sich.
d Etablissement am Ohio und Mißißippi werden so häufig, daß es nicht lange dauern dürsten, ehe d Schiffahrt auf diese beide Fluß sich gänzlich in d Hand d freigewerden Amerikaner befinden.
d Spanier sehen sehr scheel dazu.
auf d Insel St. Vincent sein eine Aufstand unter d Neger Sklave sein, die nicht eher haben dämpfen werden können, als bis Truppe anrücken, und feuern, wodurch d Ruhe wieder herstellen werden.
man behaupten hier mit eine Anschein von Zuverlässigkeit, daß d Ansuchen d französisch Gesandte bei unsere Regierung um 20000 Sack Mehl, sich nicht auf d Erleichterung d französisch Armut, sondern auf d Unterhaltung d ausländisch Truppe beziehen haben, die gegen Paris anrücken müssen.
zu Calais haben man allerlei Unordnung anfangen.
einige Engländer, die von da nach Dover übergehen wollen, werden von eine Menge französisch Matrose umgeben, und nötigen, sich in eine französisch Postschiff über d Kanal bringen zu lassen, ob sie sich gleich in eine englisch Paketboot, die eben abgehen, verdingen haben.
wie sie in Dover ankommen, rächen sie sich dadurch, daß sie d gewöhnlich halb Guinee für d Überfahrt nicht d französisch, sondern d Englische Post-Capitain, zustellen.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 28 julii.
man sagen nun, daß d Reise d Kronprinz nach Holstein auf d 10ten nächst Monat feststellen sein sollen.
d Justizrat und General Procureur Colbiörnsen sein von d König zum wirklich Etatsrat erheben werden.
da sich in d vorig Jahr bei d Flotte einige Mangel zeigen haben, welche auf d Gesundheit d Matrose Bezug haben, so werden solch von d Admiralität mit alle Sorgfalt verbessern, und unter andere sollen 4000 Matratze und Decke für d Seeleute machen werden, um sich dieselbe zum Schlaf zu bedienen.
d Cutter, d fliegend Fisch, sein unter d Kapitän-Lieutenant Kaas nach d Ostsee unter Segel gehen.
da man d gewiß Nachricht haben, daß d russisch und schwedisch Flotte vor eine paar Tag einander bei Bornholm im Gesicht sein, und man eben so sicher wissen, daß beide Chef Befehl haben, sich zu schlagen, so sein man in stündlich Erwartung, etwas von Wichtigkeit zu hören.
niederelbe, vom 31 julii.
eine von Gothland zu Rostock angekommen Schiffer haben aussagen, daß d russisch und schwedisch Flotte am Sonntag, als d 26sten diese, zwischen Bornholm und Gothland heftig an einander sein, und daß d Kanonade bis d Abend um 9 Uhr dauern haben.
d Wind sein ganz still sein, und er, d Schiffer, haben viel Feuer sehen.
da d Brief von Kopenhagen vom 28sten diese noch nichts hiervon erwähnen, so verdienen diese Schiffer-Nachricht noch groß Bestätigung.
Rom, d 15 julii.
vor einige Tag sein d Cardinal-Staatssecretair nach Bologna abreisen.
d hier residierend Minister d König von Neapolis, Ritter Ricciardelli, haben vor einige Tag an Monsignore Federici, welche einstweilen d Stelle d Staatssecretairs vertreten, eine versiegelt Paket von Schrift schicken, von diese aber unentsiegelt wieder zurück erhalten, mit d Bedeuten, diese sein d ausdrücklich Befehl Sr. Heiligkeit.
man glauben nämlich, daß in diese Paket eine Anweisung d 7000 Dukaten enthalten sein können, welche d König anstatt d solenn jährlich Tribut zahlen wollen. --
man wollen hier versichern, daß Monsignore Tondadari, Pästbl.
Nuntius in d Niederlanden, die sich jetzt unweit Lüttich aufhalten, nach Rom sollen zurückberufen, und als Sekretär von Fortpflanzung d Glauben anstellen werden.
braunschweig, den 25 julii.
Se. Hochfürstl. Durchlaucht, die Herzog Ferdinand von Braunschweig und Lüneburg, sein, nach eine fast 4 wöchentlich Abwesenheit, am 23sten diese Gott Lob! beim gut Wohlsein zu unsere allgemein Freude allhier wieder eintreffen.
höchstdieselbe sein am 25sten Juni von hier nach Sanssouci abgehen, woselbst sie von ihr Majestät, d König und d regierend Königin, ihr Königl. Hoheit, d Frau Erbestatthalterin, und d übrig königlich und oranienschen Herrschaft mit ausgezeichnet Gnade und Freundschaft aufnehmen werden. Se. Durchl. haben in d neu Palais d Zimmer d Höchstesel.
König bis zum 1sten Julii- bewohnen, und sein bei alle Festivität während d Zeit und in d Folgezeit ihr eigentlich Sejours bei ihr Majestät, d verwitwet Königin, die Frau Schwester, d Spektakel in Berlin ausnehmen, gegenwärtig, als zu höchstdieselbe nach Schönhausen Se. Durchl. am 1sten Julii Abgiengen, und allda bis zum 20sten verbleiben, nachdem sie sich inzwischen am 15ten Julii nach d Johanniter Orden Kommenturei Litze erheben haben, von da aus Se. Durchl. am 17ten sich nach d sie angefallen Kommenturei Gorgast begaben, und nach die daselbst am 17ten er folgen Introduktion d 18ten wieder nach Schönhausen zurückkehren. Se. Durchl. treten am 21sten die Rückreise hierher am.
von gelehrt Sache.
Geschichte d arm Herr vom Mildenburg in Brief, herausgeben von Adolph, Freiherr von Knigge.
Erster Teil Hannover, in d schmidtsch Buchhandlung, 1789.
d verdienstvoll Herr Verfasser beschenken wir hier mit eine Werk, welche wir getrost d gut Produkt unsere Nachbar an d Seite setzen zu können glauben, nämlich mit d Geschichte eine Mann, die, wie aus d Vorrede erhellen, mit d Grundsatz in d Welt treten, "daß jede glücklich sein, und seine gut Endezwecke durchsetzen können d immer weise und immer redlich handeln," und d bei alle Schritt, die er tun, diese Grundsatz zur Lüge zu werden scheinen.
d Untersuchung, die er bei jede neu Unglücksfalle beschäftigen, ob er seine erst Grundsatz treu bleiben, oder d Vorsehung anklagen sollen, leiten er auf d wichtig Frage:
ob er auch stets zugleich klug und redlich handeln haben, und da erfahren er dann zu seine Beschämung, daß er doch immer von eine Seite fehlen haben mit Sehnsucht erwarten wir d folgend Teil, worin d Schicksal unsere Held mehr entwickeln werden, -- indes haben wir uns schon zu unsere Vergnügen, aus die vor wir liegend Teil und d angeführt Zweck d Ganze, genügsam überzeugen, daß es keine hoch Wesen in menschlich Gestalt sein, vor die unerschütterlich Festigkeit und unerreichbar Tugend wir zurückbeben müssen.
wer d übrig Schrift d Herr Verfasser kennen, (und billig sollen sie jede Deutsche kennen, d vaterländisch Literatur interessieren) werden schon, ohne unsere Erinnern, erwarten, daß alle Charakter aufs richtig zeichnen und kolorieren sein, und daß d fein Welt und Menschenkenntnis (die in d meiste deutsch Roman, besonders was d hoch Stand betreffen, so selten antreffen werden) vorzüglich darin herrschen.
d Verfasser sein mit d Ton, d Tugend und Laster d Große bekannt genug, um sie auf d lebhaft, natürlich und belehrend zu schildern.
vorzüglich empfehlen wir d 17ten Brief, S. 257, welche d Ideal eine vollkommen Frauenzimmer und d vorzüglich alle die enthalten, was sich Gut und richtig über weiblich Erziehung sagen lassen, alle Eltern, die d Glück ihr Tochter am Herz liegen, und alle edel Mädchen Deutschland, die ihr Beruf gerne ganz erfüllen wollen.
(kosten bei Herold im Dom 4 mk. 8 SSl.)
Ankündigung.
ich haben in d 2ten Bande meine Arznei ohne Maske eine Buch unter folgend Titel:
d glücklich und geschwind heilend Arzt, auf Pränumeration ankündigen.
da ich nun bereits mit d Manuskript dieselbe fertig sein, so wiederholen ich hiermit öffentlich mein getan Versprechen, daß, wenn sich binnen hier und Michaelimesse eine hinlänglich Anzahl Pränumeranten finden sollen, so sollen mit d Druck sogleich d Anfang machen werden.
diese für jedermann, er sein Arzt oder nicht Arzt, bestimmt medizinisch praktisch Handbuch, die über zwei Alphabet ausmachen, und mit alle typographisch Schönheit drucken werden werden, werden von d Art sein, daß sich eine jede, die auch nicht d mindedesten Kenntnis von Krankheit und Arznei haben, durch Beihilfe diese Buchs mit leicht Mühe sich selbst und andere seine krank Nebenmensch werden heilen können.
vorzüglich werden diese Buch diejenige, die auf d Land und von Arzt entfernt wohnen, als adelig Herrschaft, Prediger, Beamte und übrig Hauswirt, sehr gut zu statten kommen.
weil nicht nur alle und jede Krankheit, sie mögen auch heißen und Name haben wie sie wollen, in demselben sehr deutlich, faßlich und sehr richtig beschreiben, sondern auch d wahr und sehr einfach für eine jede Krankheit helfend Arznei vorschreiben finden werden.
d ungekünstelt Vortrag, d Einfachheit in Behandlung d Krankheit, und die angeführt Hilfsmittel, d kurz Weg nämlich, d schwer Krankheit geschwind zu heilen, diese in diese meine Buch d Wahrheit gemäß aufrichtig lehren werden, werden diese Buch von alle übrig ähnlich Buch unterscheiden.
mit eine Wort, es werden bei Ansichtigung diese Buchs, er sein Arzt oder nicht Arzt, d Pränumerationsgeld, welche pro Exemplar 2 Taler betragen, niemand gereuen.
wer nicht Lust zu pränumerieren haben, können auch subskribieren, nur mit d Unterschied, daß d, die subskribieren, bei Ablieferung, d Buchs 2 tlr. 6 Ggr. zu bezahlen sich werden gefallen lassen.
es werden nicht mehr Exemplar gedruckt als bestellen werden.
darum ersuchen ich alle diejenige, die sich diese in jede Betracht sehr nützlich Buch anschaffen gedenken, daß sie ihr Bestellung gerade bei ich, und die je eher je lieb, zu machen belieben, und Brief und Geld frei an mich einsenden mögen.
und weil d Name d Werk vordrucken werden, so bitte, daß auch diese, nebst d Wohnort und Charakter, sehr deutlich und leserlich an ich mögen überschreiben Merden.
quedlinburg, am 20sten julii 1789. d. joseph lenhardt.
bei Orell, Geßner, füßeln und Compagnie in Zürich werden nächstens d Anfang eine gut deutsch Übersetzung d wichtig Schrift über d gegenwärtig Revolution in Frankreich und über d Fortgang d französisch national- Versammlung machen, und im Druck bis ans Ende kontinuieren werden.
d Übersetzer sein eine Mann, die nicht nur mit beide Sprache, sondern auch mit d Sache wohl und genau bekennen sein; d zwar bei d Wahl diese Sammelung auch d minder erheblich und allzuweitläuftigen Piece nicht ganz übergehen, solch aber mehr anzeigen und im Buszug liefern, als ganz übersetzen werden.
sobald eine Stück fertig sein, werden es von d Verlags-Handlung öffentlich anzeigen, und dafür sorgen werden, daß man auch d ganz Sammelung nach Abteilung in Band zusammen binden lassen können.
d hiesig wohllöblich Niedergericht haben teibche wallich, cum curatore, Meyer Jonas Goldschmied, Uxor. Nom. Teil, geb. Wallich, Jacob Simon Neustadel, Ux Nom.
Hanna, geb. Wallich, Philipp Jsaat Gaus, Ux. Nom. Ester, geb. Wallich, Golde & Lutzee Wallich, cum curatore.
Elias Wulff Abrabam von Halle, Jacob Moses Schlesienger und leoin Herz, Tut. Nom. Moses, Levin & Beile Schlesienger, durch ihr Anwalt abermals Implorando zu vernehmen geben, welchergestalt am 10ten April diese Jahr hieselbst d weiland Herzogl.
mecklenburgisch Hof-Agent, Daniel Salomon Wallich, mit Hinterlaßung ihr d jmplorantischen Witwe und Erbe versterben sein.
unerachtet nun bei d genau Untersuchung die Verlassenschaft solch in d groß und pünktlich Ordnung befinden werden, und aus d Handlungsbuch nichts Hervorgienge, daß irgend jemand einige Ansprache daran zu machen haben; so wollen sie dennoch in Hinsicht ausgebreitet Handlungsverkehr, worin ihr Erblasser gestehen, und zur völlig Sicherstellung gegen etwaig unbekannt Gläubiger, nach Ablauf d erst, um eine öffentlich secundum proclama dahin geziemen bitten, daß alle und jede welche an d Nachlaß d allhier versterben weiland Herzogl.
mecklenburgisch Hof-Agent, Daniel Salomon Wallich, ex quocunque capitevel causa Ansprache und Forderung zu haben vermeinen, sich damit in termino peremtorie praefigendo sub poena praeclusi et perpetui silentii zu melden, und solch rechtlich Art nach zu justifizieren schuldig sein sollen.
diese Petito Proclamatis sein gerichtlich deferieren, und d 31ste August a. C. pro Termino Peremtorio ansetzen werden.
hamburg, den 16ten julii 1789.
demnach wir Dechant, Senior und Kapitular d Domstift hieselbst, unsere jüngst versterben Subpraefecti, Gerhard Nicolaus Olde, nachgelaßen Geschwister, namentlich Johann Peter, Margaretha Dorothea, Maria Magdalena und Katharina Elisabeth Olde, cum curatore, per decretum befugen haben, d Verlassenschaft ihr versterben Bruder, d besagt Subpraefecti Olde, cum benesicio legis et inventarii antreten, d Ende sie auch als Benefitial-Erben ihr versterben Bruder um eine ofenfetelich Proclama ansuchen haben, und solch Petito deferieren werden:
so heischen und laden wir alle diejenige, welche an d versterben Subpraefecti, Gerhard Nicolaus Olde, rachlaß ex capito hereditatis, debiti vel crediti, vel ex alia quacunque causa, einige Ansprache und Forderung zu haben vermeinen, hiermit peremtorie sub poena praeclusi et perpetui silentii, und zwar d sich hier Aufhaltende innerhalb sechs Woche, d auswärtig innerhalb zwölf Woche a dato, um in diese Frist entweder in Person oder durch eine unter d Stift Jurisdiktion sortierend Bevollmächtigte vor wir zu erscheinen, und sich gehörig zu legitimieren, d Ende bei unsere Herr Secretario Johann Joachim bohlen, J. U. Dre., ihr Anspruch oder Forderung, durch Vorzeigung d Original-Dokument, und mit Zurücklaßung vidimiert Copeyen, zu profitieren, selbig gehörig zu justifizieren, und rechtlich Entscheidung zu gewärtigen, mit d Verwarnung, daß alle und jede, die sich in d gehörig Frist nicht melden haben, ipso jure und mit Verlust d beneficii restitutionis in integrum präkludieren, und sie eine ewig Stillschweigen auflegen werden sollen.
wer zur Urkunde wir unsere Herr Secretaril bohlen, Dris. eigenhändig Unterschrift hierunter setzen, und unsere Stifts-Insiegel beidrucken lassen.
so geschehen Hamburg, am 7ten julii 1789. (L. S.)
ex speciali commissione rev. capituli hamburgensis subscripsi, jeannes joachimus bolten, dr. ejusdemque capituli secretar.
demnach Endesunterzeichnete als gerichtlich konstituiert Kurator d seit mehr als 30 Jahr ohne Nachricht von seine Aufenthalt aus Kurland abwesend Königl, Polnische Major.
Ernst Baumann, obrigkeitlich befehligen werden, denselben, oder falls er nicht mehr am Leben, die etwannige Leibeserbe, zur Legitimation und zum Empfang d demselben aus d Verlassenschaft seine vor viel Jahr unbeerbt versterben Schwester, die weiland Ratsverwandte Elswich, gebären Baumann, zu Liebau, zugefallen Erbeportion Edictaliter und Peremtorie zu Adcitiren, und solch auch praevio praefixo termino vor eine hoch oder- und Appellationsgericht hieselbst vom 27sten Julii bis zum 8ten August d. J. bereits gebührend und landüblich erfolgen sein; so dienen es noch hiermit zur Nachricht, und haben sich alsdann d obgedenkt Maier, Ernst Baumann, oder die etwannige Leibeserbe, entweder in Person oder Vollmacht, auch, wo nötig, in Assistenz und Vormundschaft, erforderlich zu melden, und zu gewärtigen, daß im Ausbleibungsfall zwar eine Terminus secundus et quidem praeclusivus zur Angabe für sie noch anberaumen werden, dann aber auch ergehen werden, was Recht sein werden.
Mitau, d 1sten Juni 1789.
Johann David Huhn, Justizrat.
wir Friedrich Wilhelm, von Gott Gnade König von Preußen.
Tun kund und fügen ihr d Erbepächter, Johann Friedrich Mut, unsere Erbepacht-Vorwerk Goersdorff, Amt Beesekow, oder im Fall sie versterben sein sollen, d von ihr hinterlaßen unbekannt Erbe, hiermit zu wissen, daß, nachdem unsere kriegs- und Domainnenrat und Kammer-Fiscal Schmucker, Name unsere Fisci, weil sie d ihr aus d mit unsere kurmärkisch Krieg, und Domainnenkammer geschließen Erbpacht-Contract vom 18ten Juni 1765 obliegend Verbindlichkeit nicht erfüllen haben, vielmehr 727 rthlr. 3 gr. 3 Pf. Erbepachtsgeld Ischuldig bleiben sein, dahingegen auch klagbar werden und bitten haben, d erwähnt Erbpachts-Contract vom 18ten Juni 1765 für aufheben, und ihr d Erbepachtsrecht von Goersdorff für verlustig zu erklären, wir eine Termin zu euer Vernehmung hierüber auf d 16ten Dezember 1789, nachmittags um 3 Uhr, in unsere kurmärkisch Kammer vor d Kammer-Aßistenzrath Witte anberaumen haben, wozu wir ihr, d Johann Friedrich Mut, oder ihr, die von er hinterlaßen unbekannt Erbe, hierdurch mit d Befehl vorladen, ihr gedenken Tag entweder in Person oder durch eine von d Sache unterrichtet und bevollmächtigt Justiz-Kommissarius zu Gestell, oder ihr sonst schriftlich zu melden, euer Gerechtsame gegen d Klage ausführen, und alle, sowohl zur Unterstützung dieselbe, zur Aufklärung und Abkürzung d Sache, dienlich Dokument und Beweismittel zur Stelle zu bringen, von d etwaig abzuhörend Zeuge aber die Name, Aufenthalt und Gerichts-Obrigkeit anzeigen und sodann rechtlich Einleitung d Sache, Außenbleibende falls aber, so wie, wenn sie durch persönlich Hindernis in diese Termin zu erscheinen abhalten werden sollen, und die Verlängerung bei unsere Justiz-Deputation nachsuchen unterlassen, zu gewärtigen:
daß d vorhanden Erbpacht-Contract für aufheben, und sie sowohl als euer Erbe alle aus Sothanem Kontrakt ihr zugestehen Rechte für verlustig erkennen werden sollen.
signatum.
Gegeben Berlin, d 26sten Februar 1789. (L. S.) Königl. kurmärkisch kriegs- und Domainnenkammer Justiz-Deputation.
