Anno 1731.
Num. 106. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Cvi. Stück / am Freitag/ d 6. Julii.
Petersburg, d 7. 18. Juni
mit Brief aus Moskau vom 31. Passato haben man, daß d daselbst kürzlich angekommen Graf Potozki ihr Kayserl. Majestät d weiß adler- Orden überbringen haben.
aus d russisch See-Haven, d 7. 18. Juni.
am 2. diese sein zu Cronstadt einkommen:
Cap. Rizard Renz, von Rencastue mit Stein-Kohle, an William Purnel. -
zwei Tag hernach sein allda selbig folgen:
Anton Dauckwaert, von Lübeck, Dirk Siebers, von Rouan mit Ballast und Stückguht, an Elmsahl, Daniel Samson von Kopenhagen mit Stückguht, an Opiz, Elieser Barto, von Rotterdam, an Schiffner und Wolff, Peter dicken, von Amsterdam, an Ouderkreck mit Stückguht, und heute sein auch noch einlaufen Jacob Schoon, von Amsterdam mit Ballast und Stückguht, an Martin De Wael.
Stockholm, d 16. 27. Jun.
ob zwar d heutig Tag zum Schluß d reichs- Tag ansetzen sein, so haben doch eine und ander Umstand verursachen, daß dieselbe bis d 19. diese aufschieben werden; da denn alsobald ihr Königl. Majestät Abreise von hier vor sich gehen werden; wozu d königlich Jacht mit d Reise-Nohtwendigkeiten schon gestern von hier absegeln.
nach Schließung d Reichs-Tag, werden man von d abgehandelt Sache, welche alsdann völlig kund werden dürfen, solch mit mehrere Sicherheit melden können.
inzwischen sein schon Kund werden, daß zu Abschaffung d Überfluß gar viel fremd Ware samt Spitze und bunt Seiden-Zeuge ganz und gar verbieten, ingleichen sein auf alle Karosse eine nach Stand und werden gemäßigt Abgabe legen.
ihr Excellenzien d Herr reichs- Rat Lagerberg, Törnflycht, Bank, Cronstedt, Stromfeld, Krenz, und Häroh sein von ihr Königl. maien in d Grafen-Stand erheben; d General Lohn und Buddenbrok, nebst d Herr Hof-Kanzler von Kochen, sein mit d freiherrlich Dignität begnadigen.
gestern speisen sie. ihr Majest. Majest. d König und d Königin auf Friedrichshoff, so eine Kanonen-Schuß von d Stadt belegen, zu Mittag, und verweilen daselbst bis auf d spät Abend.
diese Tag sterben d berg-raht Herr von Schwabe nach ausgestehen kurz Krankheit.
kopenhagen, den 30. juni.
vorig Mittewoche sein alle einheimisch und fremd Ministres bei Hof, um beide Maj. Maj.unsere Allergnäd. König und d Königin, so auch ihr Königl. Hoheit Prinzessin Charlotta Amalia eine glücklich Reise alleruntertänigst anwünschen, welche auch am Donnerstag morgens von ihr Königl. Majest. d König um sieben Uhr, und von d Königin Majest. und ihr Königl. Hoheit d Prinzessin Charlotta Amalia um 8. Uhr wirklich antreten werden.
d König haben d beide Battallions von d Leib-Guarde zu Fuß, und d Grenadier-Corps bei Ringsted mustern, und mittags in selbig Stadt Tafel halten, und daselbst Nachtlager nehmen.
gestern haben dieselbe sämtlich d groß Belt glücklich und mit eine sehr vorteilhaft Winde passieren.
nun werden man mit nächst Post zu berichten haben, wie weit d Reise gehen, und zu welcher Zeit d allerhoch Königl. Herrschaft auf d Schloße Coldingen Eingetrossen.
heute Mittag werden in Middelfahrt Tafel halten werden. ihr Durchl. d jung Herr Markgraf werden bereits zu Bottorff angelangen sein, um beide Maj. Majest. daselbst zu empfangen; und gestern Morgen sein ihr Durchl. d Frau Markgrafin wieder nach Friedensburg zurückkehren.
helsingoer, den 27. juni
diese Tag sein folgend Schiff d Sünde passieren: beraten Wieber von Colberg, Jelle Kornelse von Königsberg, Theune Rinses Schmit von Riga, Cornelis Dirckse Haan von Narva, Lieue Giourdts von Königsberg, Johann Schlender von Danzig, Jibbe Auckes und Nicolaus Pieters, beide von Narva, allesamt nach Amsterdam, mit Balken, Flachs, Hanfsaat, Roggen und Weizen.
John gering von London nach Petersburg, mit Stückgut.
bauen Simons von Stettin nach Bordeaux, mit Planken.
Christian krud von Bordeaux nach Lübeck, mit Wein.
Anthony Baily von Stockholm nach London, mit Eisen.
William Withead von Danzig nach London, mit Holz-Last.
Jsbrand Pronck von Tremlade nach d Ost-See, mit Salz.
Anne Pieterse Klein von Amsterdam nach Petersburg, mit Stückgut.
Humphry Hitchens von Nycastel nach d Ost-See, mit Stein-Kohle.
John Green von Nycastel nach d Ost-See, mit stein- Kohle.
Claes Pietersen Diattings von Narva nach Amsterdam, mit Balken.
James Block von Amsterdam nach Nordköping, mit Stückgut.
alle Frericks von Narva nach Amsterdam, mit Balken.
Cooper Spenton von Jarmout nach Narva, mit Ballast.
Claes Fopkes und Barthold Jansen von Amsterdam nach Danzig, mit Ballast.
James De Witt von Hull. nach Stockholm, mit Ballast.
Thomas Matthiesen nach Amsterdam, mit Teer.
Robbert Parker von Riga nach London, mit Flachs.
Tierdt Pietersen De Wilde, von Riga nach Amsterdam, mit Hanfsaat.
Michel Lorenz von Amsterdam nach Stettin, mit Ballast.
Peter Hendrichsen von St. Abes nach Stockholm, mit Salz.
Hans Zählende, Claus Lütgens, Franz Sirck, alle drei von Bordeaux nach Lübeck, mit Wein.
Niels Erichsen Mullwad aus Kopenhagen nach Island, mit Stückgut.
Warschau, d 24. Juni.
russisch Brief berichten, daß d russisch Kaiserin d Jahres-Fest die Krönung mit besondere Herrlichkeit begehen, und d türkisch Gesandte mit alle bei sich habend Leute sowohl, als alle auswärtig Ministres aufs prächtig traktieren.
sobald auch d türkisch Gesandte von da aufbrechen, sollen sie nach Petersburg abgehen Willen sein.
aus Litauen werden berichten, wasmaßen sich d Fluß Düna dergestalt ergießen, daß er eine groß Schaden d an d Ufer liegend Ort tun, hingegen aber d dasig Schifffahrt nach Riga um desto gut befördern.
d Feld-Frucht in Litauen und dasig Reuße lassen sich sehr schlecht an, wegen d anhaltend Kälte, als welche nicht allein d winter- sondern auch d sommer- Getreide d Wachstum benehmen.
d Woywoda von Witebsk Graf Oginski sein mit die Sohn Starosten und Präsident in seine Gut Marcinowo glücklich angelangen, wo demselben von unterscheiden Herr eine Besuch abstatten werden, welcher selbig aus d herrlich bewirten, auch wegen Genesung d witepkischen Land-Kämmerer Herr Lukowicz, welche durch die Hof-Arzt von seine Unpäßlichkeit herstellen werden, eine Feuerwerk auf d Fluß Düna anzünden lassen.
aus Smolenska werden berichten, daß d Fräulein Ogniska, d Woywoden von Wilna Tochter, nach Moskau zu d dasig Kayseirin ihr Reise fortsetzen, welche zu die Reise-Beförderung d Ordre geben, sie nicht allein d Post-Pferd und alle, was zu die Bequemlichkeit dienen, ohne Entgelt zu reichen, sondern auch alle Ehr-Bezeugung zu erweisen; welche dann auch allenthalben sowohl von d civil- als Militair-Bedienten nachkommen, und d Herr Offizier haben solch sogleich bei d Grenze zu begleiten anfangen.
breßlau, den 27. juni.
gestern früh gegen 1. Viertel auf 8. Uhr haben ihr Churfürstl. Durchl zu Mainz und Bischof zu Breslau mit ihr Durchl. d Prinz von Birkenfeld samt die Hofstatt unterm Geleit d Allmächtige die Reise nach d Bischöfl.
Stadt Nay mittels d Post antreten, von dannen höchst dieselbe sich nach d Landecker-Bad verfügen wollen, allda d Bade-Cur sich zu bedienen.
Rom, d 16. Juni.
diese Tag sein d Bibliothek nebst alle übrig Effekten d Kardinal Coscia aus d Castel St. Angelo nach d trojanisch Säule bringen werden, um daselbst verkaufen zu werden.
am Sonnabend d Abend vernehmen man wieder, daß Se. Heilig. von eine Durchlauf und Fieber überfällen werden, worüber die Anverwandte und Freund nicht wenig erschrecken.
als auch am selbig dato d Kardinal Cinfuegos d Hrn. von Harrach, neu Auditor wegen Deutschland bei d Papst introduzieren wollen, können diese er Unpäßlichkeit halber nicht vor sich lassen.
man wissen noch nicht für gewiß, ob es wahr, daß d Kaiser eine vom Kardinal Coscia nach Wien abgesendet Abt, so demselben eine Supplique überreichen, zur Antwort erteilen, daß d Kardinal d regierend Papst gehorsam sollen.
am Sonntag befinden sich Se. Heilig. nicht gar wohl, weil sie in d Nacht vorher keine Auge zu tun können.
es werden dannenher d morgens darauf d Kette vorspannen, damit keine Karosse in d Vorhof herum fahren mögen, Imgleichem d Schlag-Uhr hemmen, daß sie nicht schlagen können, welche so viel effektuieren, daß dieselbe hierauf eine wenig geruhen:
als sie aber erwachen, haben sie eine Fluß in d Achsel verspüren.
d Herr Sardini sein zwar erlauben werden, zwei Stunde lang d Tag im Castel St. Angelo herum zu gehen, man sorgen aber daß er d Bestung St. Leoni im Staat von Urbino destinieren sein.
man sagen, daß Se. Kayserl. Majest. d Graf von Collalto, die Extraordinair-Ambassadeurn bei hiesig letztere Konklave zum Vice-Re von Neapolis ernennen.
gestern sein Kongregation d Immunität, und hoffen man, daß d Kardinal Fini seine Absolution darinnen erhalten werden; wovon man jedoch weiter nichts gehören.
d hiesig gering Frauen-Zimmer, haben endlich mit groß Frohlocken seine Zweck erhalten, indem d letzthin ergehen päpstlich Edikt wegen d Kleider-Tracht, durch d klug Vorstellung d Gouverneur von Rom dahin moderieren werden, daß man d Seiden-Fabrikant befehlen, ihr Arbeit nach wie vor zu kontinuieren, sie auch so viel zu verstehen geben, daß man d Tracht d Seide, wegen die in eine zu d Ende gehalten Particular-Congregation ergehen anderweit Resolution hinkünftig tolerieren werden.
- an d Herzogin von Buckingham sein von d Königl. großbritannisch Hof Befehl ergehen, sich unverzüglich aus diese Stadt zu begeben; welchen Befehl sie auch Zweifel ohne werden gehorsam, weil doch an d sehr klein Hof d Prätendent vor sie wenig Glück zu hoffen.
Berlin, d 3. Jul.
Se. Königl. Maj. in Preußen haben d Infanterie-Regiment Sr. Königl. Hoheit d Hochseel.
Hrn. Marggrafens Albrecht Friedrichs an die alt Prinz Carln Königl. Hoheit erteilen, und die jung Hrn. Bruder Königl. Hoheit zum Kapitän bei d Leib-Compagnie besagt Regiment ernennen.
d Kavallerie Regiment aber haben d Herr General-Major, Graf Truchfes von Waldburg, erhalten.
Dresden, d 26. Jun.
am Sonnabend abends um 10. Uhr haben Ihr. Durchl. d Herzogin von Hollstein eine Gewöhnl.
Johannis-Feuer anzünden, und dabei viel Rakete in d Höhe steigen, und ander schön luft- Feuer vorstellen lassen.
d Herr geheim Rat Bohse, auf d Berg Festung Sonnenstein sollen sich sehr krank befinden. ihr Königl. Majest. ergötzen sich bald zu Morizburg, bald zu Pillinz, von dar sie sich morgen nach d Festung Königstein erheben werden.
d in Polen gestanden reitend Trabant und Carabiniere sein in hiesig Land wieder einrücken.
d vor einige Zeit von hier nach Hamburg abgegehen beladen Kaufmanns-Schiff sein, d unter Weg gehabt Sturm ungeachtet, glücklich allhier wieder einlaufen.
d bisher bei Hof gehabt Trauer haben nun wieder aufhören.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Amsterdam.
eine herrlich Werkchen sein allhier drucken werden, welche d Aufschrift führen: e Minister public dans les Kurs Etrangeres; fes foncttions & fes prerogatives par le sr.
De Sarraz Du Franquesnay, in Duodez.
man vermuten, daß d Autor bei d Beherrscher d Herr von Brohbinachg Kanzler werden sein; und wo es nicht geschehen, so dürfen es vielleicht geschehen.
denn er sein eine sehr weise Mann.
d bekannt Tablett de tous les ministres publics des Kurs fouveraines de l'Europe avec leurs titres, noms, foncttions & addresses pour l'année 1731. in Duodez sein abermals allhier drucken werden.
ob solch gleich vieles an d Akkuratesse, was d deutsch Hof anbelangen, fehlen:
so sehen sie doch weit ordentlich und brauchbar aus, als d erst Auflage demselben.
Königsberg.
allhier sein d so hochbeliebt als hochberühmt Prediger in d Alt-Stadt, welche zugleich Confistorial-Raht sein, Herr Dr. Wolff, mit Tod abgehen.
Halberstadt.
d schön, herrlich und abenteuerlich Reise-Beschreibung, welche, wie wir wir haben müssen berichten lassen, so gefährlich als wundersam klingen, und d Titel führen:
d Reise und Begebenheit d Kapitän Robert Boyle, worin zugleich mit enthalten sein d Mademoiselle De Billar, eine Italiener Anton Alvarez und d Spanier Don Peter Aquilius, sein allhier an d Licht stellen werden.
dieselbe sein noch beifügen d merkwürdig Reise d Herr Tastelmanns nebst eine Beschreibung von Pensylvanien, besonders d Haupt-Stadt Philadelphia, mit Kupfer, in Oktav.
was d Kleingläubige bei Lesung diese Buch denken, lassen sich endlich noch wohl erraten.
Leipzig.
in hiesig Buchladen sehen man eine sehr saftig, erbaulich und kräftig Buch, welches folgend Aufschrift haben: Joh. Avenarii, passen und Superintendent zu Gera, assessoris primarii consister. d gymnasii inspect. und Theol. Profess. Publ. evangelisch lehr- und Lieder-Predigt bei gründlich Erklärung alle und jede gewöhnlich sonn-fest- und apostel- täglich Evangelium mit zweien besondere Eingang, da in d erst eine schön Spruch heilig Schrift abhandeln; statt d ander aber 65. geistreich und erbaulich Lied von Versicul zu Versicul kürzlich erklären, und d Autorum Vita & Fatum beschreiben werden, auch wo sich was denkwürdig mit d Lied begeben, fleißig anmerken, und alsdann eine richtig Applikation auf d Ev. Text machen.
alle mit herrlich Gleichnis, beweglich Realien und durchdringend Usibus illustrieren nebst nötig Register. in Quart.
d Bemühung d Herr Avenarii in d deutsch Lieder-Geschichte sein wir mehr als zu bekannt; und wer können denn von eine so sehr löblich Bemühung, als d Hr. Superintendent in diese Sache tun, was anders als gut sprechen.
d Titel, welchen d Herr Verfasser machen, und seine Werk vorsetzen, sein in d Tat Lobs genug.
d weimarisch Herr General-Superintendent Herr Joh. George Weber haben in d Braunnißchen Buchladen allhier folgend an d Licht zustellen Belieben tragen:
doctrina tutior de descensu christiad inferos ad ductum scripturae divinae & ex consensu ecclesiastico pariter ac symbilico in kompendium redact a jo. georgio webero, seriniss.
ducis saxo vimar, concionatore aulico & consil.
Eccles. fupremo superintendente item generali. in Oktav.
Notifikation.
denjenig/ so in d Ao. 1710. geziehen tontinen- und Leib-Renten-Lotterie interessieren/ werden hiermit kund tun/ daß Verordnete diese Stadt-Kämmerei zu Auszahlung sothaner Rente d 19. 24. und 26. Julii auf d Rathaus oben d Schreiberei vor- und nachmittags zu gewöhnlich Zeit sich einfinden/ nachher aber diese Jahr/ Ratione diese Rente/ nichts weiter bezahlen werden. Ao. 1731.
es werden hiermit bekannt machen/ daß im bevorstehend Johannis-Markt in Kiel/ verschieden Mobilien und allerhand Gerätschaft/ an d Meistbietende/ gegen bar Bezahlung/ verkaufen werden sollen; woran d Spezifikation in Kiel bei d juris practico und notario Frieden.
Schmidt/ ingleichen bei Seele.
Wiering Erbe im gülden A.B.C. bei d Börse in Hamburg/ und in Lübeck bei Wolfgang Friederich Geröll/ zu bekommen sein; wie auch/ daß in bevorstehend Kieler Johannis-Markt/ d sierhagensche Orangerie/ verschieden kostbar Mobilien/ und die aus viel Rarität bestehend Cabinet/ auf d Tanz-Saal in Kiel/ an d Meistbietende/ gegen bar Bezahlung/ verkaufen werden sollen/ wovon d Specificationes innerhalb acht Tag an Vorbemeldeten Ort zu bekommen sein: und sollen d Cabinet Zulezte stückweise/ oder auch/ da sich Liebhaber dazu finden sollen? per Aversionem verkaufen/ auch auf Verlangen/ d Verkaufung dieselbe noch weiter aussetzen werden.
nach nunmehrig Ablauf d zweit Quartal von Ao. 1731 werden dienstlich erinnern/ daß d Herr Interessent diese hamburgisch staats- und Gelehrte Zeitung belieben wollen/ d Abtrag dafür neigen einsenden.
