mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1801.
(am Dienstag, d 17 Februar.)
num. 27.
Schreiben aus Luneville, vom 8 Febr.
(durch außerordentl. Gelegenheit.)
gestern sein hier von Joseph Bonaparte und d Graf von Cobenzl d Definitiv-Friede zwischen Frankreich und Österreich schließen werden.
auch sein man über d Grundlage d Frieden zwischen d Kaiser, als Oberhaupt d deutsch Reich, und d französisch Republik bereits übereinkommen, in sofern Frankreich an d Reich Forderung machen haben.
d Entschädigung und Säkularisation werden, wie man glauben, zu Regensburg berichtigen werden.
in d Frieden zwischen Frankreich und Österreich werden d Cisalpinsche und d batavische Republik anerkennen und vergrößern.
d Armee behalten ihr Position, bis d Friede vom Kaiser und Reich ratifizieren sein werden.
Schreiben aus d Haag, vom 10 Febr.
so eben vor Abgang d Post treffen hier mit außerordentlich Gelegenheit d wichtig Nachricht ein, daß am 7ten d Friede zu Luneville zwischen d Französ. Republik und Kaiser und Reich schließen werden.
d Gebiet unsere Republik erhalten noch einige Zuwachs.
Morgen werden, wie man versichern, diese wichtig Nachricht unsere gesetzgebend Korps offiziell mitteilen werden.
vorgestern sein nun d Französ. Admiral Bruix, die von seine Unpäßlichkeit wieder herstellen werden, von hier nach Amsterdam abreisen, wohin d Admiral De Winter schon tags vorher abgehen sein.
außer d See-Rüstung haben d Reise d Admiral Bruix nach Amsterdam auch, wie schon ehemals erwähnen, eine Geld-Anleihe zum Behuf d Französ. Marine zum Gegenstand.
von Amsterdam begeben er sich nach d Texel und von da nach Helvoetsluos und Vliessingen.
von unsere Gesandte zu Kopenhagen, Bürger Bangemann Huygens, sein hier d legationssecretair Johnson mit Depesche ankommen, die sich auf d jetzig Umstand im Norden beziehen.
d württembergisch Kurier Römer sein aus d Haag nach Erlangen zurückkehren.
Schreiben aus Konstantinopel, vom 10 Jan.
Syrien und Ägypten sein jetzt eine neu Kriegsschauplatz werden.
d erst Abteilung d Englische Flotte und d Landtruppe sein nun an d Küste von Syrien Angekom M en.
d Admiral Keith haben d Kapitän Pascha melden, daß er in d Bay von Mannory mit 50 Transportschiff landen haben an die Bord sich General Abercromby befinden.
d ander Hälfte d Expedition werden unverzüglich erwarten.
d hiesig Engel.
Ambassadeur, Lord Elgin, haben dieselbe Nachricht erhalten.
es sein englisch Commissairs nach d vorzüglich Handelsplatz d Levante absenden, um d Engel.
Flotte zu verproviantieren.
zu Smyrna sein gegen bar Bezahlung 5000 Ochse und viel Lebensmittel in Requisition setzen.
von Englaud sein zu solch Ankauf beträchtlich bar Summe dahin senden.
hier geben man d Französ. Macht in Ägypten auf 13050 Mann, und d Anzahl ihr Hilfestruppe, die aus Kopte, Araber und Mameluck bestehen, auf 15000 Mann an.
zu Salahich sein eine Besatzung von 2500, zu Alexandria sein eine Besatzung von 2000 und zu Kairo eine eben so stark Besatzung.
d ander verschieden Posten betragen 600, 300 bis 50 Mann.
d Gerücht, daß schon im Nov. in d Lager d Großviziers eine Aufstand sein sein und daß sich diese selbst in Lebensgefahr befinden haben, sein ungegründet.
d Gerücht sein daher entstehen, daß d Truppe d Pascha von Tripoli in Syrien mißvergnügt sein, und diese Pascha, die eben d Name führen, wie d Großvizier, aus ihr Lager vertreiben.
d Ottomannische Generalissimus, die noch immer sein Lager zu Jasse haben, und bloß auf d Ankunft d Engländer warten, haben er nun absetzen.
d Rüstung in d hiesig Arsenal dauern zwar beständig fort; es heißen aber, daß nur eine Teil unsere Seemacht an d Englische Expedition gegen Ägypten Teil nehmen werden.
unsere Regierung sein jetzt in Ungewißheit wegen d Maßregel, die sie ergreifen sollen, da Rußland d Expedition d Engländer gegen Ägypten nicht gern sehen.
diese Tag werden hier eine neu Linienschiff von 70 Kanone, welche d schwedisch Konstrukteur Schilgrin erbauen haben, vom Stapel lassen.
Admiral Keith haben, wie man versichern, 4 aus d Hafen von Alexandria ausgelaufen Französ. Schiff wegnehmen und bei diese Gelegenheit d bekannt Bürger Talje, die ehemals Robertspierre stürzen, zum Gefangene machen.
Talje sein auf d Reise nach Toulon begreifen.
es heißen, General Meno haben d General Regnier an d Spitze d Französ. Armee in Ägypten stellen und er selbst beschäftigen sich jetzt als Chef mit d Administration diese Land.
d Pforte haben auf alle Schiff und d Eigentum von Algier, Tunis und Tripolis in d Hafen d Levante Embargo legen lassen, weil sich diese Staat weigern, Frankreich d Krieg zu erklären.
d amerikanisch Fregatte Washington, die hier mit viel Auszeichnung aufnehmen sein, sein nun mit eine türkisch Abgesandte am Bord von hier nach jen afrikanisch Staat abgehen und d Abgesandte sollen sie d drohend Vorstellung machen.
d Kapitän d amerikanisch Fregatte sein hier oft bei d Engl. Ambassadeur.
d Kopf eine d Insurgent in d europäisch Türkei sein hierher schicken und am Serail aufstecken werden.
Jnghe bei, d Kapitän d schön türkisch Linienschiff, welche vor einige Zeit bei Abukir stranden, und d von d Franzose zum Gefangene machen werden, sein nach d Auswechselung hier ankommen und gut aufnehmen werden.
eine ander Schreiben aus Konstantinopel, vom 10 Januar.
d erst Nachricht von Unruhen in d Lager d Großviziers, wobei eine Verwechselung mit d syrisch Pascha von Tripoli statt finden, sein ungegründet; indes sein es hernach zu unangenehm Auftritt kommen.
d Großvizier haben zur Besoldung seine Armee und zu d Kriegskosten 5000 Beutel von hier verlangen, erhalten die aber nur 500.
als diese Geld ankommen sein, fallen eine Teil d Truppe darüber her und verjagen d Wache.
d Großvizier kommen darauf zu, retten sich aber mit Mühe in d Schutz d Janitschar, da er d Aufrührer in Stück hauen wollen.
d Großvizier begeben sich einstweilen nach Damascus.
um d englisch Landung in Syrien und Ägypten zu erleichtern, haben d Pforte zu Smyrna, Scio etc. alle fremd Schiff in Beschlag nehmen lassen, um Truppe und Proviant für d Engländer an Bord zu nehmen.
d russisch Schiff allein lehnen eine solch Dienstleistung ab.
d Ambassadeur von Algier werden hier jetzt in Arrest halten, weil Algier mit Frankreich Frieden schließen haben.
d Embargo, welche zu Smyrna und in ander Hafen auf d Algierische etc. Eigentum legen werden, haben hier groß Sensation erregen.
man sprechen hier heute von eine Sieg, die d Franzose über d Engländer an d syrisch-ägyptisch Küste erfechten haben; indes haben man bis jetzt noch nichts offiziell darüber erhalten.
Schreiben aus Wien, vom 7 Februar.
d hiesig englisch Minister, Lord Minto, haben d offiziell Nachricht erhalten, daß General Abercromby mit d Englische Flotte, unter die Bedeckung sich 124 Transportschiff befinden, im Anfang Januar unerwartet an d Küste von Ägypten erscheinen sein.
d Ausschiffung seine Truppe finden keine Hindernis, und geschehen in d Gegend von Damiette.
seit einige Tag haben d Herr Graf von Trautmannsdorff seine Arbeit im Büro d auswärtig Angelegenheit in eben d Quartier anfangen, welche vormals d Herr Baron von Tugut in d Hotel d hof- und Staats-Kanzlei inne haben.
d fremd Minister können sich alle Tag d morgens von 9 Uhr bis nachmittags 3 Uhr zu Sr. Exzellenz begeben.
mehrere d Person, welche jetzt d russisch Kayserl. Ambassadeur, Herr von Kalitscheff, nach Paris begleiten, befinden sich vormals bei seine Gesandtschaft zu Wien.
von d König von Sardinien sein hier eine Abgesandte ankommen, die sich nach St. Petersburg begeben.
d Teuerung d Lebensmittel sein hier jetzt sehr groß.
eine ander Schreiben aus Wien, vom 7 Februar.
auf d von d preußisch Gesandte d hiesig Hof übergeben Note, in Bezug auf d angegeben Neutralität Verletzung in Franken, sein noch durch d Kabinettsminister, Graf Colloredo, d Antwort erteilen werden, daß es von hier aus nie d Absicht sein sein, d preußisch Hof eine Diskussion zu machen, und daß bereits d Kommando d General Fürst von Reuß übertragen werden.
es sollen im Antrag sein, für d Erzherzog Carl eine besondere Leib-Regiment zu errichten, zu welchem aus ander Regiment d schön, besonders mit Verdienst-Medaille geziert Leute, von Offizier aber meistens Militair-Ordensritter nehmen werden sollen.
d englisch Gesandte in Konstantinopel, Lord Elgin, haben eine eigen Kurier nach London abschicken, um seine Hof d gänzlich vollendet glücklich Landung d sämtliche Truppe d Admiral Abercromby in Ägypten, d Insel Rhodos gegenüber, anzeigen, und zu melden, daß nun d Feldzug gegen d Franzose in Ägypten sowohl von d Türke als Engländer gemeinschaftlich und mit alle Ernst eröffnen werden sein, und man also bald von daher auf wichtig Nachricht rechnen dürfen.
diese Kurier sein vor 2 Tag hier ankommen und haben, nachdem dieselbe d hier stehend Englische Gesandte von seine Sendung Nachricht geben haben, seine Weg nach London fortsetzen.
da d Friede zwischen Österreich und Frankreich gewiß sein, so werden für d ganz deutsch Armee eine neu Dislokation bearbeiten, nach welche d Truppe mehr auseinander legen werden, und auch schon einige Regiment d Weisung zu neu Standquartier erhalten haben.
so werden z. B. d Kürassier-Regiment Herzog Albert von Brünn nach Neustadt verlegen et_cetera.
im Ganze aber wollen man wissen, daß d Ungarische Jnsurrections-Tr U Ppen weiter aufwärts rücken, und dagegen deutsch Regiment, besonders Kavallerie, nach Ungarn kommen werden.
am 5ten diese haben d sämtliche Personale d Kriegskanzlei bei d Erzherzog Carl d Glückwunsch zur erlangt Präsidentenstelle ablegen, und sich zu künftig Gnade empfehlen.
d Antwort d Erzherzog sein in kurz diese:
"ich rechnen es mich zum Vergnügen, d Chef eine so wichtig Stelle zu sein, hoffen, daß unsere gemeinschaftlich Eifer zur Zufriedenheit d Monarch und zum Nutzen d Staat gereichen, und wünschen, daß d bisherig Geschäftsgang mehr Einsache führen und abkürzen werden mögen."
von hier aus gehen noch grob Geschütz und Munition nach Preßburg, und von da aus weiter bis an d türkisch Grenze.
einige Politiker wollen hieraus auf eine neu Krieg schließen, andere aber betrachten diese Maßregel bloß als Vorsichtsanstalten gegen d Rebell in d Türkei.
öffentlich Nachricht zufolge haben sich d Ruß. k a yserl.
Truppe, die bisher an d ostgalizisch Grenze versammeln sein, gegen die Türkei in Marsch setzen.
Königsberg, d 9 Februar.
d hiesig Zeitung enthalten folgend
Schreiben aus Kurland, vom 22 Januar.
"d Kriegsrüstung werden in alle russisch Hafen mit d groß Eifer betreiben. Se. Kayserl. Majestät erteilen diejenige Befehlshaber, welche sich dabei am tätig benehmen, ihr allerhoch Wohlwollen.
es sollen eine Armee einschiffen werden, welche in Verbindung ander Macht, und vorzüglich mit eine französisch Armee, eine Landung in Irland versuchen werden."
Schreiben aus Dänemark, vom 10 Febr.
d Vernehmen nach haben d Königl. Preuß. Hof d Großbritannische erklären lassen: daß, wenn die in d großbritannisch Hafen auf d dänisch und schwedisch Schiff gelegt Embargo nicht wieder aufheben werden sollen, Preuße sich nötigen sehen werden, d Verbindung zu erfüllen, welche es mit d beide Macht eingehen, um ihr Untertan d gehörig Entschädigung zu verschaffen.
Schreiben aus Stockholm, vom 6 Februar.
unsere Seerüstung werden so eifrig betreiben, daß d Flotte schon am Ende März zum Auslaufen fertig sein sollen, wenn anders d Häven bei diese Zeit von Eis frei sein.
d Gerichtssache d Admiralitäts-Oberste, Graf von Wrangel, welche bekanntlich d erst im Jahr 1798 von d Engländer aufgebringt schwedisch Konvoi kommandieren, sein nun vom König entscheiden.
die zufolge sein d Graf verurteilen werden, Arquebufirt zu werden, und d Kriegs-Hofgericht haben wegen die über er gefällt gelind Ausspruch, die nur d Verlust d Dienst betreffen, von Sr. Maj. eine ernsthaft Verweis erhalten.
im verwichen Jahr sein von Stockholm nach d Ausland exportieren: roh Eisen von verschieden Art 204000 Schiffpfund, manufakturiert Schmiedeware von Eisen, Kupfer und ander Metall 26000 Schiffpfund, und da d übrig Schwedische metallen- Ausfuhr gewöhnlich d Stockholmischen gleich kommen, so werden d ganz vorjährig Ausfuhr von bergwerks- Produkt d Reich auf 400000 Schiffpfund rechnen.
die ungeachtet sein doch wegen d in d letztere Jahr sehr zugenehmen Bergwerks-Produktion alle unsere Magazin und sogenannt Metallen-Waage mit Ware von obig Art anfüllen.
d ehemalig Reichsrat, Graf von Bunge, sein im 70sten Jahr eine Alter hier sterben.
Schreiben aus Paris, vom 6 Februar.
wie man vernehmen, dürfen ehestens zwischen Rußland und unsere Republik eine Freundschafts-Traktat schließen werden.
d Anstalten hier, ehestens d Friedensfest zu seiern, dauern fort.
von unsere Observations-Corps in Italien unter d General Murat sein folgend Depesche eingehen:
Murat, Kommandant d Observations-Corps, an d Kardinal-Minister Sr. Päbstl.
Heiligkeit.
aus d
Hauptquartier zu Florenz d 4ten Pluviose (24Sten. Januar.)
ich haben d Ehre, sie zu benachrichtigen, Herr Kardinal, daß d doppelt Zweck meine Einrücken in d Staat d heil. Vater sein: 1)
Ancona zu besetzen, die durch d Waffenstillstand von Treviso d Französ. Armee abtreten werden; 2)
Sr. Heiligkeit d frei Genuß ihr Staat wieder zu geben, indem ich d Neapolitaner zwingen, d Engelsburg und d Ga n ze römisch Gebiet zu räumen.
ich wissen, daß Se. Heiligkeit verschiedenemal vergebens verlangen haben, daß d neapolitanisch Truppe ihr Staat räumen mögen; aber ich hoffen, daß d Annäherung d Franzose d Neapolitaner zu gerecht Gesinnung bringen werden.
ich wünschen sehr, daß selbig durch d schnell Räumung d römisch Gebiet Sr. Heiligkeit d Unannehmlichkeit ersparen, daß d Stadt, die sie bewohnen, d Kriegstheater werden.
auf jede Fall haben ich d Befehl von meine Regierung, nicht über Citta-Castellana vorrücken, es sein denn, daß ich von Sr. Heiligkeit ganz bestimmt dazu auffordern werden.
diese werden hinlänglich sein, um sie d Hochachtung zu zeigen, die d ober- Konsul für sie hegen.
glauben sie, Herr Kardinal, an d Achtung, die ich für sie haben.
(unterz.) j. murat.
Ancona sein am 27sten Januar von unsere Truppe unter d General Poulet besetzen werden, welche, zufolge eine Bericht d Brigade-General Berthier aus Florenz, an d Fuß d Appenninen noch zahlreich Räuberhaufen zu bekämpfen haben haben.
auf eine Schreiben, welche General Murat an d neapolitanisch General von Damas senden haben, erfolgen nachstehend
Antwort d Herr von Damas an d General-Murat.
aus seine Hauptquartier zu
Viterbo, d 22sten Januar 1801.
Herr General,
d Feindseligkeit d Armee, die ich kommandieren, beziehen sich beständig auf d d Kayserl. Armee.
meine Instruktion seit d Eröffnung d Feldzug befehlen ich, d Instruktion d Herr von Bellegarde zu empfangen und nach dieselbe zu verfahren.
meine Bewegung in Toskana sein mit d seinigen kombinieren, und als d Franzose in Siena meine Avantgarde angreifen, welche 26 Italienische Meile vor meine Armee voraus stehen, wollen ich meine Rückzug an d Grenze d Kirchenstaat antreten, welche nach d Rückzug d Herr von Bellegarde nach Brescia berechnen sein.
nie wissen ich etwas, Hr. General, von d friedfertig Gesinnung, von welchen sie ich Nachricht geben, und sie werden selbst einsehen, daß ich darüber nichts entscheiden können; aber ich schicken ihr Brief in alle Eile an meine Hof, und bis zur Antwort (die sobald als möglich eintreffen werden und die ich sie unmittelbar hernach mitteilen werden) müssen ich nach meine vorher empfangen Befehl wegen d österreichisch Waffenstillstand ich als im Waffenstillstand mit sie ansehen, und ich zweifeln nicht, Herr General, daß sie eine gleich beobachten werden.
(Unterz.) von Damas.
Antwort d General-Lieutenant Murat an d Herr General von Damas.
Florenz, d 5ten Pluviose (25Sten Januar.)
Herr General,
ich haben ihr Brief von Viterbo unterm 22sten Januar empfangen.
d Französ. Regierung haben sie, es sein nun bald eine Monat, bekannt machen, daß d Interesse, welches Se. Majestät, d russisch Kaiser, an d König von Neapel nehmen, d ober- Konsul bewegen, d zahlreich und mannigfaltig Beleidigung zu vergessen, die sich ihr Regierung gegen d Französ. Volk schuldig machen haben.
nach diese Eröffnung sein wir befugen, zu hoffen, daß sie ruhig eine Kampf zusehen werden, in welche sie ohnedem keine groß Ausschlag geben können.
die ungeachtet lassen d König von Neapel, die es zum zehntmal vergessen, was wahr Staatsklugheit und d edelmütig Verfahren d Französ. Regierung von er fordern, seine Truppe in Toskana einrücken, wohin sie kommen, um sich von d General Molli schlagen zu lassen.
jedoch ziehen d Krieg so viel Unglück nach sich, daß d Französ. Regierung alle Mittel aufsuchen, um er zu vermeiden.
1) räumen sie alle Päbstl.
Staat und d Engelsburg.
2) Beruf sie sich fernerhin nicht auf d Waffenstillstand von Treviso, wo von sie keine Rede sein, noch auf d Einfluß eine Macht, die sie jetzt nicht mehr beschützen dürfen.
d einzig Souverän, die jetzt noch ihr König wegen d persönlich und besondere Hochachtung, die d Oberkonsul gegen er hegen, beschützen können, sein d Kaiser alle Reuße.
mögen also ihr Regierung, mein Herr, d Fortsetzung d Güte diese Souverän verdienen, und diese können anders nicht geschehen, als wenn sie d Hafen Sizilien und d Königreich Neapel d Englische Schiffahrt sperren, und eine Embargo auf d Schiff diese Nation legen, da es einmal Zeit sein, sie von d fest Land ganz zu vertreiben.
diese Embargo werden als eine Äquivalent für dasjenig dienen, welche d König von England auf eine so ungerecht Art auf alle dänisch, schwedisch und russisch Schiff legen haben.
lassen sie mich durch d russisch Botschafter an ihr Hof d Versicherung geben, daß diese Präliminarien erfüllen sein, so halten ich auf d Stelle mit meine Marsch ein, und schließen mit sie eine Waffenstillstand, die d Vorläufer eine gerecht und billig Frieden sein werden.
an diese freimütig und einfach Sprache werden sie, mein Herr, leicht eine Soldat erkennen, d diplomatisch Umschweif und Zögerung fremd sein.
glauben sie, Herr General, an d Hochachtung, die ich für sie hegen.
(unterz.) murat.
d neapolitanisch Truppe, die sich anfangs bei Rom lagern haben, haben sich darauf auf d neapolitanisch Gebiet zurückziehen.
Ehe unsere Truppe Ancona besetzen, haben General Leop.
Berthier noch eine Proklamation an d Einwohner d Päbstl.
Gebiet erlassen, worin er sie ermahnen, sich ruhig zu verhalten, indem Frankreich d gut Vernehmen mit d Papst herstellen wollen.
d Polizeiminister haben an d Konsul eine Bericht über d inner Zustand d Republik abstatten.
"diese haben sich, wie er schreiben, seit eine Monat sehr verbessern.
in mehr als 20 Departement haben sie militärisch Kommission errichten, und allenthalben, wo sie einführen werden, haben sie d Wirkung hervorbringen, die sie davon erwarten.
seit d Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne, welche verordnen, daß man 5 Mann Soldat mit auf d Deligences setzen sollen, sein keine mehr anhalten werden.
besonders müssen ich d Gendarmerie in d westlich Departement loben.
in d Nacht auf d 21sten Januar umzingeln d Brigade von Laude im Nordküsten-Departement verschieden Haus in d Dorf Launay-Bergol.
in eine dieselbe sein Georges, Mercier, mit d Zuname La Vendée, und mehrere ander chouans- Chef, nebst eine Bedeckung von 20 Räuber beisammen.
es fangen eine Gewehrfeuer an, in welchem Mercier töten werden, d entschlossen Räuber und d gefährlich sein, als Georges selbst.
d Gendarm Perieu und Charlopin sein handgemein mit er sein.
d 5 Pferd d Anführer werden nebst ihr Mantelsack erobern, in welchen man wichtig Papiere finden.
mehrere Hauptagent d Räuber sein arretieren, eine zu belle jsle, eine ander, als er über Calais nach London gehen wollen.
ihr Verhör und d Erläuterung, die sie geben, sein für d Polizei sehr wichtig."
d genennt beide Gensdarm haben jede eine Ehre Karabiner zur Belohnung erhalten.
Bonaparte sollen kürzlich sagen haben: d von Brest unter Admiral Gantheaume ausgelaufen Eseadre werden nun schon d Straße von Gibraltar passieren sein, woraus man ebenfalls auf ihr Bestimmung nach Ägypten schließen.
zu d Sage gehören, es werden Französ. Truppe durch d Neapolitanische marschieren, um in Verbindung mit d Russe daselbst zu eine Expedition gegen Malta gebrauchen zu werden.
zum maskiert Ball
empfehlen sich Christian Leutnant seine Freund bestens mit Vermietung alle Art neu verfertigt Charakter-Habit, sowohl für Herr als Dame; ingleichen alle Sorte Maske zu d allerbillig Preis.
zugleich zeigen er diejenige, so er mit ihr Gegenwart beehren wollen, aus gegründet Ursache an, daß d Eingang zu seine Haus nur allein sein auf d heil. Geist-Kirchehof in No. 112.
(mit eine Beilage.)
Beilage zu No. 27. d Hamb. unparteiisch Korrespondierende.
am Dienstag, d 17 Februar 1801.
eine ander Schreiben aus Paris, vom 6 Februar.
seit 2 Tag sein in d Tuilerien zweimal Feuer auskommen; einmal in d Zimmer d Mademois.
Beauharnais, wo es durch eine Funken entstehen zu sein scheinen, die wahrscheinlich von eine Wachsstock auf eine Canapee fallen, auf welchem Musikalien liegen und dasselbe nach und nach anstecken.
die andermal in eine Wachtstube, wo d Osen eine Boden durchbrennen haben.
beidemal werden d Feuer sogleich und ohne besondere Schaden löschen.
in d Zimmer d Mademoiselle Beauharnais sein bloß d Canapee verbrennen und eine Spiegel zerspringen.
d Oberkonsul sein noch immer zu Malmaison.
d Schloß zu St. Cloud sein zu seine Sommeraufenthalt einrichten.
d Staatsrat rot sein d Verfasser d Bemerlungen, welche neulich gegen d Opposition im Tribunat bekannt machen werden.
d Bevölkerung d Vendée betragen jetzt 243426 Mensch; 1791 betragen sie 291000.
d Tribunat haben Tronchet zum Kandidat für d Senat erwählen.
d Gerücht, daß Portugal sich nicht von England trennen, und daß es doch zu eine Französ. spanisch Expedition gegen Portugal kommen werden, bedürfen noch nah Bestätigung.
von Madrid sein indes schon eine Teil d Garde und auch von Barcelona d groß Teil d Garnison nach d portugiesisch Grenze abmarschieren.
auch heißen es, daß Augereau d Observations-Corps bei Bordeaux kommandieren dürsten.
auch d Stadt Tarragona haben nun von d spanisch Regierung d Erlaubnis erhalten, so wie Cadix und Barcelona, nach d Spanische Amerika handeln zu können.
zu Turin sein nun auch d ehemalig Aeademie d Wissenschaft wieder herstellen.
-- zu Bordeaux sein eine Konvoi von 107 Segel, besonders mit Getreide, einlaufen.
aus d Schweiz sein 500 Mann helvetisch Truppe gegen d Insurgent im Tal Aosta abgehen.
Mailand, d 30 Januar.
als d Rußisch-Kayserl. Abgesandte, Herr von Lewascheff, die sich nach Neapel und Palermo begeben, am 22sten diese zu Florenz ankommen, begleiten er eine Französ. Cavallerie-Detaschement, welche er einholen haben.
eine Ehrenwache werden vor seine Wohnung stellen.
als sich d Abend gedenkt Abgesandte im Schauspielhaus befinden, werden er eine russisch Fahne überreichen; er stellen diese zur Seite eine französisch Fahne, indem er sagen:
"d beide groß Nation müssen zum allgemein Wohl mit einander verbinden sein."
General Brune sein zu Mailand ankommen.
d cisalpinsche Militär sein nun auf 14109 Mann bestimmen, die jährlich Unterhaltung 10 Million 226109 Franken kosten.
Schreiben aus Karlsruhe, vom 4 Febr.
durch eine Verordnung d hiesig Regierung vom 2ten diese werden d Beamte auf einige aus Paris entweichen Mensch aufmerksam machen, welche an d Mordanschlag vom 24sten Dezember gegen d Leben d erst Konsul schuldig, und von Drusenheim aus über d Rhein in d baadenschen Land herüber kommen sein sollen.
unter diese sein: Jovan, D'Aßas nennen, Limoelan, Beaumont nennen, und Lahaye St. Hilaire, Raoul nennen.
Schreiben aus Stuttgart, vom 9 Febr.
d General Lahorie sein an d Stelle von Dessolles Chef d Generalstab d Rhein-Armee werden.
General Moro lassen seine Armee jetzt ganz neu equipieren und montieren.
alle werden jetzt noch blau kleiden.
Schreiben aus Frankfurt, vom 10 Febr.
eine Kurier von d Rußisch-Kayserl. Ambassadeur, Herr von Kalitscheff, sein hier durch nach Paris passieren; d Ambassadeur selbst werden in einige Tag auf d Durchreise erwarten.
am 26sten Januar sein zu Bern öffentlich und von Amt wegen d Freiheitsbaum wegschaffen werden, bis auf eine, die man auf d Zeughausplatz haben stehen lassen.
d alt tapfer Kommandant d Zitadelle von Würzburg, F. M. L. D'Allaglio, sein nun in Ruhestand treten.
in d Nacht auf d 30sten Januar haben eine hastig Sturm in d Gegend von Leipzig, in d Lausitz, in Mähre und Böhme viel Schaden anrichten, zu Prag, Brünn, Görlitz Turmdach abreissen, auch d Dach eine neu Staatsgefängnis auf d Spielberg umstürzen.
besonders haben d Orkan in Schlesien viel Verwüstung anrichten, in d Wald viel tausend Baum umwerfen, Haus und Stall einstürzen et_cetera.
in Sachsen, in d Gegend von Wittenberg, raffen eine epidemisch Krankheit viel Mensch weg.
Schreiben aus Hanau, vom 10 Febr.
d straßburger Zeitung enthalten bereits eine Angabe d Bedingung, unter welchen d Friede zwischen Frankreich und Österreich schließen werden, nach welchen Frankreich d ehemalig Belgien und d link Rhein-Ufer behalten, Österreich Bosnien, Servien und ander türkisch Land, ferner Salzburg etc. zur Entschädigung bekommen, und d Pforte d ex- venezianisch Insel erhalten sollen et_cetera.
man sehen leicht, daß dergleichen Anführung, besonders noch diejenige, welche von Polen, Malta, Hannover etc. angeben werden, keineswegs zu verbürgen sein.
es sein nunmehr auch d Konvention umständlich bekannt machen, welche Joseph Bonaparte und d Graf von Cobenzl am 26sten Januar zu Luneville wegen Verlängerung d Waffenstillstand abschließen haben.
sie bestehen aus 6 Artikel; ihr Inhalt sein aber bereits bekannt.
in d 2ten Artikel werden noch bestimmen, daß d Kayserl. Truppe aus Mantua, Peschiera, Porto Legnago, Ferrara und Ancona abziehen sollen, ohne daß sie etwas von d Belegerungs-Geschütz, d kriegs- und Mundprovision und alle ander Vorrat mit sich nehmen dürfen, ausnehmen diejenige Bedürfnis, welche sie auf ihr Marsch bis über d Demarkations-Linie nötig haben werden.
Schreiben aus Regensburg, vom 9 Febr.
hier zirkulieren Folgende, die Echtheit aber nicht zu verbürgen:
"wesentlich Inhalt d am 7ten Jan. zu Paris zwischen d Minister d auswärtig Angelegenheit, Bürger Talleyrand, und d Baron von Getto abgeschließen Churpfalzbayerschen Frieden."
A.
d Kurfürst verlieren:
1) d ganz Rheinpfalz auf beide Ufer.
2) das herzogtum zweybrücken. 3)
d Herzogtum Jülich und Berg. 4)
d Marquisat Bergen Op Zoom. 5)
d Herrschaft ravenstein. 6)
d ganz ober Pfalz. 7)
d Herzogtum sulzbach. 8)
d Herzogtum Neuburg am link en Donau Ufer.
B. dagegen bekommen er zur Entschädigung mehrere Land nach eine bestimmt Linie.
innerhalb diese Linie liegen: d Erzbistum Salzburg, d Bistum Passau, Regensburg, Augsburg, Freising und Berchtesgaden; eine groß Teil d fürstenbergisch Land, d Reichsstadt Regensburg, Augsburg, Memmingen, Biberach, Lindau et_cetera.
man setzen hinzu, Bayern bezahlen 6 Million Livres an Frankreich.
eine ander Schreiben aus d Haag, vom 10 Februar.
d viel belgisch Ware, die auf schwedisch und dänisch Schiff auf d Schelde landen sein, werden jetzt, nach die in England erfolgt Embargo, ausladen und auf hamburgisch und Papenburger Schiff bringen.
während d jetzig kritisch Umstand im Norden, nehmen d englisch Handel nach Frankreich und nach unsere Republik besonders zu.
Haag, d 10 Februar.
(auf Verlangen einrücken.)
auf d Vortrag d Agent d National-Ökonomie haben d Direktorium beschließen, daß bis aus weit Verfügung keine Rindvieh aus d Fremde in d Republik einführen werden sollen, es sein denn mit Gesundheits-Paß von d Obrigkeit d Ort, woher es kommen, versehen.
aus diese Paß müssen erhellen, daß d einzuführend Vieh gesund sein, und aus eine Stall kommen, wo in eine Zeitraum von vier Woche, vor d Datum d Paß, d Seuche nicht herrschen haben.
ohne diese Paß sollen keine Vieh einführen werden dürfen.
Schreiben aus Berlin, vom 14 Februar.
im vorig Jahr sein in d Posener kammer- Departement 30764 Mensch gebären und 25881 Gesiorben.
unter d Gesterbene erreichen 28 Mensch d selten Alter von 100 und mehrere Jahr.
d Zahl d Getraute belaufen sich auf 6363 Paar.
d ganz Menschenzahl d Departement betragen 598309 Mensch. --
in Posen selbst leben 20283 Mensch, nämlich 17628 vom civil- und 2655 vom Militairstande.
gebären werden daselbst im Jahr 1800, mit Inbegriff d Militär, 794, und es sterben 682 Mensch.
nach d St. petersburger Hoßeitung sein d Aufzögling d wirklich Etatsrat Raßtoptschin in d russisch Adelstand erheben werden.
d Herr von Kotzebue haben von Sr. Ruß. Kayserl. Majestät eine Tabatiere, reich mit Brillant besetzen, erhalten.
vorgestern geben d am hiesig Hof akkreditieren Ruß. Kayserl. Gesandte, Herr Baron von Krüdener, auf Veranlaßung d Anwesenheit ihr Kayserl. Hoheit, d Großfürstin Helena Paulowna und ihr Gemahl, d Herr Erbeprinz von Mecklenburg-Schwerin, eine Fest, welche in d Gesellschaft diese hoch Fremde, d König und d Königin Majestät, desgleichen d gesamt Königl. Haus mit ihr Ge - Genwart beehren.
als d Hof in d Tanzsaal eintreten sein, ziehen in dieselbe von d entgegengesetzt Seite, unter d Klang eine feierlich Marsch, eine Quadrille ein, die aus zwölf in griechisch Kostüm gekleidet Tanzpaar bestehen.
diese vier und zwanzig Person führen eine von Herr Duquesnoy entwerfen Charaktertanz auf, die von Chor unterbrechen werden, die auf d Veranlaßung Bezug haben.
d gesamt Musik sein von d Kapellmeister, Herr Righini.
nach Endigung diese figuriert Tanz beginnen eine allgemein Ball.
während mit d Tanzen eine Pause machen werden, verfügen sich d Herrschaft in eine als Boskett verziert Saal, wo sich in eine transparent Gemälde eine Aussicht von d Rußisch-Kayserl. Lustschloß Gatschina zeigen.
eine Gruppe von Kind überreichen hier d Herrschaft Korbchen mit Blume und Frucht.
hierauf werden d Ball wieder sortegesetzt und nach 11 Uhr gehen d ganz überaus zahlreich Gesellschaft zur Tafel.
als nach Aufhebung dieselbe d Hof wieder in d Tanzsaal sein, zeigen sich in demselben, in eine Zauberspiegel, d Wiege d neugebären Prinz Paul von Mecklenburg- Schwerin, die d alt Tochter d Gesandte, Hrn. Barons von Krüdener, als Wärterin wiegen, und eine von Herr Mußini komponieren Romanze dazu singen.
auf geäußert Verlangen ihr Majestät werden sodann d Eingang gedenken vom Herr Kapellmeister Righini komponieren Musik mit Gesang und Tanz, die so allgemein gefallen haben, wiederholt, und hiernächst d Ball von neu eröffnen, die bis nach 2 Uhr morgens dauern.
auch d Prinzessin von Holstein-Beck haben zu Ehre d Erbeprinzessin von Mecklenburg-Schwerin eine glänzend Fete geben.
d Herzog von Weimar sein von Weimar hier ankommen.
d Erbeprinz und d Erbeprinzessin von Mecklenburg - Schwerin werden, d Vernehmen nach, die 18ten d. M. von hier nach Potsdam gehen, daselbst alle Sehenswürdige in Augenschein nehmen und von dort ihr Rückreise nach Schwerin antreten.
am 18ten diese werden d Königl. Kapelle, zum Besten d zur Unterstützung d Witwe und Waise versterben Orchester-Mitglied zu stiftend Fonds, d Schöpfung von Haydn zum zweitenmal aufführen.
(d 28sten diese werden diese Oratorium hier in Hamburg im deutsch Schauspielhaus aufführen.
diejenige Liebhaber d Musik, welche schon Loge bestellen haben, werden ersuchen, sich ihr Platz bis zum 21sten diese bei d Caßirer, Herr Bartels, zu versichern, weil nachher d noch nicht abgefordert Loge anders vergeben werden.)
