Num. 29. Aviso.ao. 1712.
d Holsteinische unparteiisch Correspondente durch Europa und ander Teil d Welt. Xxix. Auszug am Mittewoche/ d 28. Sept.
vom nordisch Krieg in Pommern/ und Stift Bremen.
aus d holsteinisch/ vom 26 Sept.
d schwedisch Flotte haben sich wieder vor Carlscrona legen/ um weilen sie nur auf 8 a 10 Tag mit Proviant versehen sein/ sich wieder damit auf einige Woche zu profitieren.
d Transport haben wegen konträr Wind bis dato nicht können auslaufen/ man zweifeln auch/ daß so bald nach Rügen einige Truppe überschiffen werden/ weilen d Konzept so anfänglich nehmen/ sehr verrücken werden.
d Bewegung d dänisch Truppe in Norwegen sollen verursachen haben/ daß 2 Regiment Kavallerie/ so mit zum Transport ordonniret sein von Carlscrona wieder zurück gehen müssen/ und glauben man/ daß auch noch einige Infanterie sie folgen werden. ihr Königl. Majest. finden/ ehe sie nach Kopenhagen gehen/ auf d Flotte sein/ und haben alle dasjenig/ was ihr hoch Excellence d Herr General Admiral Güldenlöw tun/ approbieren/ und eine gnädig Gefallen über die geführt Konduite bezeugen.
p. s.
aus Pommern verlauten/ daß d Sachsen und Russe d 20. diese auf d Batterie d Insel Rügen zu kanonieren und zu bombardieren anfangen/ auch d allda gelegen schwedisch Fregatte obligieren/ sich nach Wismar zu retirieren.
Dresden/ vom 16. Sept.
d Ober-Hoffmeister und Kammer-Präsident Baron von Löwendahl verstehen/ bei seine Rückkunft von d Berg-Visitation/ aus eine königlich Handschreiben/ daß sich d Schweden nun mehr als jemals schmeicheln mit d Hoffnung ihr Transport nach Danzig/ wo sich d König von Bender einfinden und ans Haupt dieselbe/ so wohl auch eine groß Menge polnisch Malkontente/ stellen werden; worauf d Herr Baron so fort aus verschieden Comptoir so viel Geld als möglich zusammen bringen/ und damit gestern nach Pommern verreisen sein.
Leipzig/ vom 23. Sept.
auf Königl. Ordre/ sein zu Dresden aus d Arsenal 20. halb Kartaune nehmen werden/ welche auf erstere Ordre nach Pommer abführen werden sollen.
vom Türkis.
Frieden mit Moskau/ und d retour d König in Schweden.
Berlin/ vom 24. Septemb.
nunmehr werden d ober Neosand/ so eine Schwede von Geburt und hiesig Ober-Bau-Director sein/ auf d Grenze von Bender angelangen sein/ messen er schon einige Tag her im türkisch Gebiet von Ungarn ausreisen/ und man also bald zu vernehmen haben werden/ was von d türkisch und muskowittisch Frieden zu halten/ und ob selbig in seine Vigeur bestehen werden.
sonsten sein besagt Cavalier nach schwedisch Majestät hoch Person hinschicken/ um sich ihr Zustand zu erkunden/ und d Mediation unsere König zwischen Moskau und Sr. Majest. freund-nachbarlich zu offerieren/ die Effekt/ falls aus Pommern nicht d fremd Volk delogieren werden/ kürzlich zu erwarten/ und alsdann eine baldig Friede in d Norden vor d Tür sein dürfen.
Donau-Strohm/ vom 15. Sept.
diese Tag sein unterscheiden Königl. schwedisch Offizier und ander Bediente durch Ungarn nach Bender abreisen/ von dannen jung Brief melden/ daß man daselbst mit groß Ungeduld auf d Transport aus Schweden warten/ weil selbig nach Polen und ihr Königl. Majestät von Schweden entgegen marschieren sollen/ welche dann auch nicht ehe von Bender aufbrechen werden/ bevor sie Nachricht erhalten/ daß d Transport wirklich angelangen sein.
von d polnisch Trouble.
Warschau/ vom 16. Sept.
d Staroste Bobruisky sein von d Starosten Spisky/ d in Kayserl. Dienst stehen sollen/ nachdem er er traktieren/ nebst seine Leute gefangen nehmen/ und nach Wien senden.
von d schweizerisch Unruhe.
Schafshausen/ vom 15. Sept.
man glauben/ daß d St. gallisch Deputierte/ als nämlich d Baron von Ring Kanzler/ und Herr Puntner Hofmeister d Abt/ von Zürich und Bern sehr billigen ja selbst erwünscht Conditiones erhalten werden/ im Fall sie als Schweizer mit Schweizer traktieren wollen; im Fall sie aber auf d Kaiser und d Reich sich berufen sollen/ d Handlung zur Stunde abbrechen werden dürfen.
in d populär Ort sein d Bauer noch unruhig/ und wollen mit Gewalt/ daß d Priester als Ursache d Krieg/ d Last mit tragen sollen.
d Herr von Luzeer verwahren sich gegen dieselbe mit Palisade und 600. Mann Garnison.
vom Kriegs-Wesen am Rhein.
Ober-Moselstrohm/ vom 16. September.
heute morgen sein d trarbachische Garnison auf d Pikett zu stehen kommen/ weilen sich eine groß feindlich Partei zu Bern-Cassel eine Stunde von dannen befinden/ wie auch d Dragoner von Lambert/ welche letztere d Kommunikation mit dasig Hägden abschneiden.
man glauben daß es allein geschehen/ um eine von dannen ausgegehen holländisch Partei zu coupieren/ welche d zwischen Metz und Paris gehend ordinär Land-Kutsche plündern/ und eine Beute von 22000.
Livres machen/ selbig sollen d Saar wirklich repassieren sein/ daß man sie also augenblicklich zu gemeldet Trarbach mit d Beute zurück erwarten.
Nieder-Rheinstrohm/ vom 16. Sept.
von d Ober-Mosel haben man/ daß vor einige Tag d Ort abermals eine stark französisch Partei zu Wasser Trier vorbei hinunter passieren/ und bei Abgang d letztere Nachricht noch unterhalb gemeldet Trier halten haben.
einige Kundschaft geben/ daß die Schiffung mit gut Parabete versehen sein.
vom niederländisch Krieg/ u. Dergl.
aus d Alliierte Lager zu Belian/ vom 19. Sept.
d Feind haben ihr Lager nicht allein mit eine stark Retranchement und zwiefach Graben/ sondern auch mit viel Redoute verstärken.
sie haben über d vor Dovay gebraucht Artillerie noch 14. mehrenteils zu Marchiennes erobern Stück vor Quenoy bringen.
gestern Nachmittag um 4. Uhr haben sie d Lauf-Graben davor eröffnen/ dabei aber/ weil d Gewahrschaute Belagerte im bedeckt Weg eine Batterie aufwerfen/ und sehr stark heraus feuern/ viel Volk verlieren.
wir haben d Feind/ seit die wir hier sein/ groß Abbruch tun/ und bei 700. Pferd nehmen; noch ehegestern sein 1500 Kaiserliche Reuter vom recht Flügel unterm Graf von Altseim in d feindlich Vouragiers/ so bei Conde über d Hain in d Castelney von Ath gehen/ einfallen/ und haben nach geschlagen Eskorte davon 300.
Mann töten/ und 60. gefangen/ bei 400 d gut Pferd mitnehmen/ und viel andere durch Schneidung d Bein-Sehnen lähmen.
so haben man auch/ d Feind d Fourage noch mehr zu beschneiden/ und d ohne d schon elend Reiterei zu nötig/ solch bloß zwischen d Maß und Sambre zu suchen bei 1400.
Reuter nebst einige 100. Fuß-Knecht unter eine General Major und Brigadier etc. zu St. Ghislain postieren/ welche im Fall d Not aus d Lager können soutenieren werden; ja man glauben/ daß auch einige Truppe über d Sambre/ wohin sich d link Flügel heute morgen hinterwärts bewegen/ gehen werden.
sonst wollen man versichern/ daß wohl d viert Teil d feindlich Lager krank/ und bei 4000.
Offizier Dienst zu tun inkapabel sein.
Valeneyn/ vom 20. Sept.
d Kranke sein unter d Franzose unglaublich viel/ und können man sie d Menge wegen nicht wohl akkommodieren.
d Campement bei St.
Amand haben man fortifizieren/ und Brücke über d Schelde schlagen/ um zwischen Dornig und diese Stadt d Reiterei voragieren zu lassen; es sein aber d Weg durch d stark Regen so verderben/ daß d Pferd/ so nur eine wenig beladen/ nicht fortkommen können/ und daher so elend sein als jemals.
vor Quenoy machen man/ nachdem d Herzog von Bourbone d 18. d Abend d Tranchee eröffnen/ 3 Attacke/ und machen d Ingenieur Staat medio octobris Meister von d Stadt zu sein/ wiewohl d Belagerte an Artillerie und Ammunition Überfluß haben/ und wir keine Schuß schuldig bleiben dürfen.
d Gouverneur haben bei 400. Weib und Kind zur Stadt hinaus weisen.
Brüssel/ vom 22. Sept.
d Lager-Wagen haben gestern 8. A 900. Kranke hier bringen.
Haag/ vom 23. Sept.
d Deputierte zu Feld haben sie.
Hochmögende schreiben/ daß sich d Franzose nach Eroberung von Dovay mit ihr ganz Macht/ ausnehmen 22 Battallion d sie in Dovay lassen/ dermaßen postieren/ daß es unmöglich/ sie d Belagerung von Quesnvy zu verwehren/ dann sie sich von boste Mehrmal bis an Wargies gänzlich vergraben/ und Daferne d regnicht Wetter sie keine Hinderung machen/ werden diese Ort als auch Bouchain für verlieren halten/ ungeachtet diese Stadt mit eine gut Garnison/ und von alle/ was zu eine vigoureusen Defension nötig/ genugsam versehen.
Paris/ vom 19. Sept.
am verwichen Freitag werden in unsere Haupt-Kirche/ über d Eroberung von Dovay d te deum laudamus mit die gewöhnlich Zeremonie singen.
d Brief welchen d König diese wegen an d Kardinal De Noailles unsere Erz-Bischof schreiben/ lauten wie folgen.
mein Cousin/
nachdem d Feind in ihr Lager bei Denain schlagen/ auch Marchiennes erobern/ und d Belagerung vor Landrecy aufheben werden müssen/ haben ich gedenken/ daß nicht gut von solch Vorteil profitieren können/ als Befehl zu erteilen/ Dovay zu belagern.
diese Ort sein jederzeit als eine d important Gräntz-Vestungen ansehen werden.
d Feind/ welche vor 2. Jahr solch Emportirten/ öffnen sie durch diese Conqueste d bequem Weg zu ander Unternehmung/ und erhalten von d Zeit an d Hoffnung in mein Königreich zu dringen.
meine Truppe so von d Marschall De Villars und Montesquion kommandieren werden/ haben diese Stadt am 3. Aug. berennen/ und am 14. darauf d Tranchee vor selbig und d Fort D' Eskarpe öffnen.
d Garnison d Fort haben sich nach eine 13. tägig Defension auf Diskretion ergeben müssen.
welches d Stadt am 8. Sept. gleichfalls tun.
diese neu glücklich Fortgang meine Waffe verpflichten ich Gott davor zu danken et_cetera.
von d Friedens-Traktat in England/ und dergleichen.
Haag/ vom 23. Sept.
d Herr Ministri gehen wieder nach Utrecht/ und wie versichern werden/ so sollen eine neu Friedens-Plan aufsetzen sein; so wollen man auch/ daß d Hr. von Rechter in eine wichtig Affäre sollen Versand werden/ d Prätention d Herr Menage dadurch zu deklinieren.
mit die portugiesisch Brief haben man/ daß d König von Portugal eine Waffen-Stillstand auf 2. Monat mit Frankreich und Spanien machen; so versichern auch d französisch Brief/ daß mit d Herzog von Savoyen gleichfalls eine waffen- Stillstand so gut als schließen/ und daß er d französisch und spanisch Partei Emplectiren werden.
Lissabon/ vom 2. Sept.
weil nach d Grenze Befehl ergehen/ um alle Truppe/ welche in königlich britannisch Sold stehen/ abdanken/ auch daß alle Offizier d Kavallerie nach England kehren/ und d vom Fußvolk mit 2 Regiment nach Gibraltar senden werden sollen/ um daselbst untergesteckt zu werden und vor halb Sold zu dienen/ so sein man d Meinung/ daß unsere König sich nach d Gutachten ihr Maj. in d Friedens-Schluß mit d König Philippo richten werden.
vom spanisch Krieg in Catalonien.
Barcelona/ vom 24.
Auge.
weil man Zeitung haben/ daß d Franzose zu Toulon und Marseille einige Schiff ausrüsten/ fürchten man/ daß sie nach Absegelung d Alliierte Flotte/ d Zufuhr d Lebens-Mittel nach diese Stadt sehr suchen mögen zu hemmen.
vom Italienische Krieg/ u. dergleichen.
Bern/ vom 15. Sept.
d Vernehmen nach sollen 10000 Deutsche aus Piemont d winter- Quartier im Toskanische wieder beziehen/ und Porto Longone belagern/ wohin d von Marsilien zu Livorno mit d gewesen Garnison von Porto Hercole wieder zurück gekommen 4. Tursische Galle/ selbig Volk/ so sehr elend sein sollen/ bringen haben.
Turin/ vom 7. Sept.
d 4. diese gehen d Hof nach Veneria Reale; d 5. werden 12. Sack Mehl nebst viel Ammunition nach Pignorol schicken.
d britannisch Envoyé haben sich nach Susa begeben/ wie man sagen/ zu protestieren/ daß d durch Gros-Britannien bis hierher besoldet Truppe/ forthin keine Sold von dannen zu gewarten haben.
Wien/ vom 11. Sept.
aus Italien wollen verlauten/ daß diese Campane wohl nichts hauptsächlich daselbst vorgehen dürfen/ indem d Saison/ etwas zu Unternehmeu/ bereits verstreichen; wie dann d Franzose aus Mangel d Fourage mit d Armee von Oulx aufbrechen wollen/ um sich über d Mont Genevre nach d Gegend Brianzon zurück zu ziehen; d kaiserlich und alliiert Armee campieren indessen annoch bei Chaumont.
Paris/ vom 20. Sept.
aus d Tal von Oulx haben man/ daß d Marschall von Berwyk mit 36. Bataillon und 20 Esquadrons über d Berg Genevre nach d Maregrafschaft von Saluzzo ziehen/ und Mr. Cadrieux mit d Vor-Trauen bei Venasco schon ankommen sein.
von allerhand staats- und neben- Affäre.
Paris/ vom 19. Sept.
im Oktober werden zu Rambouillet 3. Ehe-Verlöbnis halten werden/ als nämlich d Herzog von Bourbone mit d M. elle de conti/ d Prinz von Conte mit d M. Elle De Charolois jung/ und d Graf von Toulouse mit d M.Elle De Bourbone alt Schwester d Herzog.
d Dauphin befinden sich vom Leibes-Schmertzen und Fieber noch Indispost/ jedoch sonder Gefahr.
im Villarisechen Lager sein sehr viel Offizier und unendlich viel Soldat/ wie auch zu Dünkirechen d General Hill nebst d meiste Teil d Garnison krank/ und sterben d Engländer gar viel.
Wien/ vom 13. Sept.
d 10. diese haben d Graf De Gianini/ Marchese dellen Carpinete im Name seine Prinzipal/ d regierend Herzog von Modena/ so wohl wegen d Herzogtum Modena und Reggio/ als auch d Herzogtum Mirandula und Marggrafthums Concordia/ mit gewöhnlich Zeremonie d Reichs-Lehen empfangen.
Helsigneur/ vom 20. Sept.
gestern gegen Abend sein ihr Königl. Maj. mit die Suite/ Gott Lob! glücklich zu Kopenhagen/ zu groß Freude die Untertan/ arrivieren.
aus d Holsteinische/ vom 26. Sept.
zu Hamburg sein diese Tag d schwedisch Oberst Bassewitz/ so sich einige Tag zu Lübeck aufhalten/ angelangen:
daselbst befinden sich auch d schwedisch Graf von Wellig/ und werden/ wie man vernehmen/ allda überwintern.
in d Mecklenburgische dürfen d hoch Kommission zwischen ihr.
Hochfl. Durchl. d Herzog von Mecklenburg/ und d Noblesse/ wieder mit d erst angehen.
es werden Dasebst zu d bereits angelangt Regiment Preuße.
Truppe/ noch eine Battallion erwarten/ um/ wie man wollen/ dort d Avenue zu besetzen/ und d Streifen d Partei zu verhindern.
d 125 Mann Königl. preußisch Truppe/ befinden sich noch d Gegend Hamburg zu Hamm und Horn/ und debitieren man/ daß J. Königl. Maj. nur d Resolution Jhr. Churfl Durchl. von Hannover erwarten/ wie dieselbe es mit die in Hamburg befindlich Crayß-Trouppen halten wollen/ wonach sich seine Majestät ebenmäßig richten werden.
zu Itzehoe haben d Sterben ziemlich nachlassen; nichts destoweniger sein es d 14. diese mit 3. Comp. Reuter einschließen.
Brüssel/ vom 12. September.
in Dovay sein d Graf von Brouay/ aus d Haus Spinola/ eine einige Sohn d versterben Graf von Brouay/ die sich in Bauer Habit hinein werfen/ unglücklich ums Leben kommen.
er sein Oberster über d Regiment/ welche nach d Battaille bei Ramelies zu J. Kays. M.
Dienst hier aufrichten werden/ und werden um desto mehr bedauern/ weil er erst 20. Jahr und eine qualifiziert Person sein/ von welche man sich groß Hoffnung machen.
Frankfurt/ vom 20. September.
d Graf von Hanau nebst die Herr Bruder und d Fürstin sein sehr unpäßlich/ und grassieren d Fieber hier gar stark.
d Frankfurter Messe sollen bei Mensch Gedenken nicht so schlecht sein sein als jetzt.
Notifikation:
es werden die/ so daran liegen/ hiermit bekannt machen/ daß diese Mal im Kiel d sonst gewöhnlich Michaelis-Marckt/ wegen jetzig kontagiös Lauf/ nicht halten werden können.
die h hn. praenumeranten auf d Deutsche Biblia Pentapla, dienen zur freundlich Nachricht/ daß anjetzt d dritt oder letzte Teil dieselbe ausliefern werden; können also eine jede seine in Hand habend Schein gehörig Ort einsenden/ und d Exemplaria darauf abfordern lassen.
anjetzt werden eine komplett Exemplar/ welche bei 24. Alphabet groß sein/ verkaufen für 13. Mark 8. SS. Hamburger kurant/ oder 5. Rthlr. Drittel.
es sein auch eine biblisch Namen-Register vorhanden/ welches zu diese Werk insonderheit nützlich/ solch kosten 14. SS.
Schiffbeck bei Hamburg.
drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdrucker/ wie auch auf d Börse in Hamburg.
d Woche 2. Stück.
