Num. 27. Aviso.ao. 1712.
d Holsteinische unparteiisch Correspondente durch Europa und ander Teil d Welt. Xxvii. Auszug am Mittewoche/ d 21. Sept.
holsteinisch Affaire
aus d holsteinisch/ vom 18. Sept.
ihr Hochfl. Durchl. d Herr Administrator/ so ihr Königl. Maj. von Dänemark bis Eckernförde entgegen sein/ und dieselbe dort d Kompliment machen/ sein in die Residence wieder retournieren; wie dann auch d Herr geheim Rat sich nach und nach daselbst wieder einfinden.
wie man sagen/ werden Se. Excell. d Graf von Dernatte mit d erst eine Tour nach Hamburg tun.
vom nordisch Krieg in Pommern/ und Stift Bremen.
Nieder-Elbe/ vom 19. Sept.
verwichen Dienstag sein d Regiment Guardes zu Fuß zum erst aus d Lager vor Stade aufbrechen/ und herüber transportieren werden/ welche täglich eine Regiment wegen d Kommodität d Transport folgen; so bald nun alle Truppe herüber/ sollen sie einige Zeit in d neu Campement bei Blanckenesen bestehen bleiben/ und alsdann Anweisung bekommen/ wo eine jedwede sein Quartier nehmen sollen.
man glauben/ daß d meiste Truppe in d Sägebergische und um Oldenslve werden verlegen werden/ weilen es allda ganz rein/ und von eine Seuche nichts zu hören sein.
d Königl. Equipage aufbrechen/ und nach Dänemark folgen.
in jetzt alle wieder recht machen/ auch werden einige Haus ausbessern daß d von d Regierung darinnen wohnen können.
d Herr General Stackelberg haben sich nebst einige schwedisch Offizier nachher Bremen begeben/ wo jetzt gedenkt Graf aufs neu eine Befehl an alle schwedisch Bediente und die von Adel sollen haben ergehen lassen.
unterdessen wollen man/ daß in kurz von Königl. dänisch Seite eine Mandat heraus kommen werden/ worin d Edelleute zitieren werden sollen/ sich in eine gewiß Zeit einfinden; so bald nun diese heraus/ werden sich d meiste/ so darauf nur warten/ einstellen.
Kopenhagen/ vom 13. Sept.
von d Schwede.
Flotte haben einige gewaffnet Leute unweit d Kiöger-Bucht zu landen trachten/ es sein aber selbig abweisen/ und durch d strand-wach 13. davon gefangen nehmen.
hierauf haben sich d schwedisch Flotte weiter in See begeben/ ohne zu wissen/ wohin sie ihr Kurs nehmen.
vorgestern Abend sein d schauen bei Nacht Troyel mit seine Esquadre/ so in 8. Kriegs-Schiff und 4. Fregatte bestehen/ d Sünde passieren/ und heute zu d groß Flotte stoßen/ worauf ihr Excellence/ d Herr General Admiral Güldenlew/ Anstalt machen/ daß d ganz Flotte morgen können zu Segel gehen/ um d Schwedische aufsuchen.
vom Türkis.
Frieden mit Moskau/ und d retour d König in Schweden.
Danzig/ vom 10 Sept.
heutig Brief aus Polen geben/ daß nachdem 2 Kurier von Konstantinopel abgehen/ eine von d geheim Minister vom Zar sie folgen sein/ welche nur 16 Tag unter Weg sein; dieselbe haben sagen/ daß d König von Schweden nun in Procinctu stehen/ von Bender abreisen; ins besondere haben er sich verlauten lassen/ daß er seine Reise beschleunigen/ damit/ wann d Türke in Polen kommen/ sie allda keine Moskowiter mehr vor sich finden/ dann sie Ordre haben/ darauf zu schlagen.
d Groß-Sultan sollen/ wie versichern werden/ sehr auf d König von Schweden Seite sein/ d Groß-Vezier aber halten d moskowitisch Partei/ d dann auch diese moskowitisch Minister abfertigen/ um vorher Polen von d moskowitisch Traupön zu säubern/ dadurch eine neu Krieg zu vermeiden.
von d polnisch Trouble.
Danzig/ vom 10 Sept.
d ober Kaminiecky haben d Kavallerie d Starosten Bobruisky 3 Meile von Crackau schlagen/ 100 Mann sein aufm Platz bleiben/ 300 gefangen nehmen/ und d Rest zerstreuen er Staroste haben sich nur mit Sonne En können; seine mstanden Dragoner.
Warschau/ vom 10 Sept.
d Moskowiter machen aus ihr gedroht Rück-Marsch nach hiesig Krone nun endlich eine recht Ernst/ Immassen d General Rönne bereits Ordre erhalten/ dieselbe zu beschleunigen.
eine anders/ vom 11 Sept.
aus d Ukraine von Czernicow werden vor gewiß melden/ daß d Gener.
Rönne mit die moskowitisch Volk wirklich im March begreifen/ und gehen dieselbe in drei Colomnen auf Lubain und Ostru gegen Litauen zu.
p. s.
mit eine Stafette vernehmen man/ daß d jung Hr. Brzuchowsky d polnisch Festung Stanislawowa mit Sturm einnehmen/ und d darinnen gelegen potockische Garnison zu kriegs- Gefangene machen haben.
Lublin/ d 1. September.
d groß-czaarische General-Feld-Marschall Szeremetoff haben durch eine Universal d Stand d Krone Polen und d Groß-Herzogtum Litauen kund und zu wissen tun/ daß d/ zwischen Sr. Czaarischen Majest. und d Ottomannißchen Anno 1711 am Fluß Prut geschließen/ und in d jetztlaufend 1712ten Jahr aufs neu konfirmiert Frieden unter ander folgend zwei Punkt einverleiben werden: nämlich/ daß seine czaarische Majest. die Truppe aus d Krone Polen und die inkorporieren Land heraus ziehen sollen/ und daß ferner d König von Schweden eine frei durchmarchen durch d Königreich Polen nach seine Erbelanden unter d Kondition sollen verstatten werden/ daß Se. Maj. während die durchmarchen keine Faction zum Präjudiz Sr. Czar Majest. und d Durchl. Republique machen/ widrigenfalls aber Sr. Czaar. Majest. frei stehen sollen/ die Truppe nach Polen zu revozieren; Wal nun Se. Czaarische Majest. um ermeldet Frieden eine Genügen zu tun/ die Truppe aus die Provinz d Durchl. Republique von Polen haben marschieren lassen; so haben man doch vor einige Zeit erfahren müssen/ was messen nicht allein Se. Maj. d König von Schweden/ samt d Woywoden von Kyow/ eine Partei zaporowischer Kosak/ Schweden und Polen/ unter Kommando d Regimentarii Grudzinski und Potocki/ in Polen einrücken lassen/ welche zwischen Thorn und Posen eine nach Pommern marschierend moskowitisch Regiment nächtlich Zeit überfällen/ d kommandierend ober/ samt d Major und unter eine Gemeine/ gefangen nehmen sondern auch viel von d Adel aus d Crakauischen/ Sieradzischen und Kalesche Woiwodschaft sich mit diese Volk konjungieren/ und d unlängst mit Türkei geschließen Frieden zuerst Violiret haben/ also daß er niemand verargen können/ wann er nun d übel Konsequenz/ welche hieraus entstehen/ vorbeugen mit Sr. Czaar. Majest. Truppe wiederum in Polen einrücken tun; indessen haben er zuvor alle Einwohner d Durchl. Republique hiermit nochmals warnen wollen/ daß selbig von dergleichen feindlich Aktion abstehen/ und sich mit die Feind Sr. Czaar. Majest. und d Republique nicht melieren mögen; widrigenfalls werden er d von Sr. Czaar. Majest. habend Ordre exequieren/ und gegen diese Malkontente feindlich verfahren müssen.
zu d Ende haben er an d unter seine Kommando stehend Truppe Befehl ergehen lassen/ sich an d Grenze von Polen zu ziehen/ damit selbig auf benötigt Fall zur Hand sein mögen/ alle widrig-gesinnt und d Durchl. Republique von Polen Ruin suchend Gemüt zur Raison zu bringen.
vom Kriegs-Wesen am Rhein.
Trarbach/ vom 5. Septemb.
d Feind stehen mit eine Corpo von 18. Bataillon und 10. Esquadrons 13. Meile von hier zu St. Wendel:
man debitieren/ daß bei selbig d gewesen Kurfürst von Bayern erwarten werden/ um diese Platz zu Belagern. P. S.
so gleich erhalten wir Nachricht/ daß d Feind nach d Seite von Kaiserslautern und Kern defilieren/ sich von selbig Ort Meister zu machen.
vom niederländisch Krieg/ u. Dergl.
Dornig/ d 14. Sept.
d Garnison von Dovay sein verwichen Sonnabend nach Camerick führen.
am Sonntag Abend kommen d Gen. Hompesch/ mit unterscheiden vornehm Offizier/ welche auf ihr Wort Permißion dazu bekommen haben/ aus besagt Camerick anher; und vorgestern langen viel Wagen mit Bagage vor diese General und ander Offizier allhier an.
Haag/ vom 13. September.
durch eine Expreß aus unsere Armee/ welche jetzt bei Berg in Hennegau campieren/ haben man/ daß d Feind ihr Truppe so geschwind haben marschieren lassen/ daß sie uns in d Besetzen alle Posten rings um Quesnoy vorkommen sein.
Ryssel/ vom 14. Septemb.
d Geschütz/ so d Feind aus ihr Campement in Dovay bringen haben/ werden vorgestern von dannen gegen Quesnoy führen/ und d General-Ingenieur gehen selbig Tag dahinsein/ um d Belagerung solch Stadt zu dirigieren.
aus d Lager zu Belian/ vom 14. Sept.
d 9. kommen unsere Lager an diese Seite von Mons; d 10. mit anbrechend Tag detachieren man 40 Esqvadrons gegen Qvesnoy zu rekognoszieren; gegen 9. Uhr brechen d Armee auf/ und machen man alle Anstalt d Feind zu begegnen/ auf Bericht/ daß er nach Malplaquet avancieren sein; da er aber nicht über eine halb Stunde diesseits Quenoy sich befinden/ halten unsere Armee beim Busch von Dur still/ Liegende mit d recht Flügel auf St. Ghilain/ und d link bis an Pierre Fontäne und d Busch Lageniere erstreckend:
Malplaquet haben wir vor wir/ und dürfen so lange d Armee subsistieren können/ hier bleiben.
wir meinen d Feind in Beziehung ihr gegenwärtig Campements bei Bavay vorkommen; jetzund sein aber keine Mittel/ d Artillerie aus Qvenoy zu bekommen/ ohne uns in eine Aktion einlassen/ die so dann wohl General werden können/ weil d Feind mit ihr Lager hinter Honneau liegen/ um d Belagerung von Quesnoy/ welches sie wirklich berennen haben/ zu decken.
d Fourage/ welche schon vorhin durch d unsrige meist konsumieren werden/ müssen weit holen werden/ und haben über d d Land-Leute alle Korn schon Ausgedröschet.
Brüssel/ vom 12ten Sept.
d Franzose arbeiten stark an d Circumvallations-Linie von Quesnoy/ und Gedenken d 16ten a 17ten d Tranchee zu eröffnen.
d 12ten furagieren d Alliierte mit 12000 Pferd zu Casteau/ und d 14ten tun man solch zu Nivelle.
d general- Leutnant Du Vieuxpont sein Kommandant zu Dovay werden/
Haag/ vom 16. Sept.
d Rat vom Staat haben unlängst eine Bitt-Schrift an ihr Hochmög. präsentieren/ worin viel Persuasoria/ dieselbe zu bewegen/ zur Einwilligung eine gewiß Summa Geld/ so erfordern werden/ d Esquadre in d mittelländisch Meer und d Ozean zu unterhalten/ als d erst von Primo Nov. 1712. bis ultimo Octobr. 1713. seiend 12 Monat/ und d ander von primo martii 1713. bis zu dieselbe Zeit/ so 8 Monat ausmachen.
aus alle diese Disposition erhellen es genugsam/ daß man nicht ermangeln d nötig Meßur zu nehmen/ zu Fortsetzung d Krieg/ Daferne selbig vor nötig urteilen werden.
von d Friedens-Traktat in England/ und dergleichen.
Haag vom 16. Sept.
man versichern/ daß d Graf von Rechter mainteniret werden sollen/ und daß d Staat die britannisch Minister antworten/ daß da d Herr Menage von eine Partikulier Streit/ eine Staats-Sache machen/ und Reparation De Honneur verlangen/ vor d Affront/ so in seine Person d König antuen; es demnach auch d Billigkeit gemäß sein/ daß ihr Hochmög. sich auch beleidigt halten/ in d/ was ihr Plenipotentiario/ d Hrn. Graf von Rechter/ widerfahren/ und also deshalb erstlich Satisfaktion prätendieren/ hernach dann auch/ was billig sein/ d Hrn. Menage nicht sollen verweigern werden.
Wien/ vom 7 Sept.
d Kayserl. hoffen kontinuieren d geheim Conferentzien mehr als jemals/ und werden darinnen zufordern d Fortsetzung d Krieg/ Konservierung die Erbe-Land/ und d Versehung alle Festung in Konsideration ziehen; man sein aber durchgehends d Meinung/ daß wegen Fortsetzung d Krieg d Endezweck nicht erreichen/ sondern mit ehest d Armistitium resolvieren werden dürfen.
vom Italienische Krieg/ u. dergleichen.
Mailand/ vom 3ten Sept.
beide Armee stehen noch ohne Aktion in Piemont/ und haben d Duc De Berwick eine Detachement von 10000 Mann nach d Rhein gehen lassen/ um von dar eine ander und groß nach Flandern schicken zu können.
d Herzog von Savoyen sein/ nachdem er mit d Mylord Petersburg conferieren/ auf Susa gehen.
Antibes/ vom 17. Sept.
d Commercium zwischen diese Stadt und Marsaille werden durch d feindlich Kaper von Oneglio längst die Küste sehr inkommodieren; wir erwarten aber etliche leicht Fregatte von Toulon/ um d Kommunikation zwischen die Hafen von Provence offen zu halten.
Turin/ vom 1. Sept.
diese Morgen werden eine gewiß Kaufmann/ welche in d Tal von Barcelonette gewohnen/ wegen Korrespondenz mit die Franzose/ um denselben d Fort Edmund in d Hand zu spielen/ zu erst an d Hals/ und nachgehen an eine Bein/ aufhenken.
von allerhand staats- und neben- Affäre.
Wien/ vom 7 Sept.
am Sonnabend sein zum ander Mal durch öffentlich Trompeten-Schall ausrufen werden/ daß d hier befindlich Schwabe sich wieder nach ihr Vaterland verfügen sollen; vor ihr Reise-Zehrung werden in alle Kirche eine billig Almosen sammeln.
Fontainebleau/ vom 12 Sept.
als d König am Montag Mittag in sein 75stes Jahr treten/ wollen er nicht permittieren/ daß man er darüber komplimentieren.
Neapoli/ vom 23. Auge.
in d ganz Königreich sein mehr als 70000.
Rind-Vieh hinfallen/ und diese Unglück haben nicht allein d Mangel d Fleisch verursachen/ sondern es verhindern auch d Überführung d Korn-Frucht und Mehl/ die sonsten von Puglia kommen sein/ wegen Abgang d Ochse/ da auch d Feld öde und ungebaut bleiben müssen/ und beginnen d Preis d Mehl schon sehr zu steigen.
d Malkontente/ so sich in groß Anzahl in d ganz Reich und sonderlich in Abruzzo befinden/ lassen nicht ab/ in Faveur d Feind/ Unruhen anstiften; Weilen dann d Gelindigkeit d Minister/ so d Übeltäter nicht strafen/ daran schuld sein sollen/ so werden d Regierung mit nächst ahnden werden/ so dann d Vice Roy sich nach Barcelona erheben/ und d Kaiserin nach Wien heraus begleiten und führen sollen.
Berlin/ vom 10. Sept.
d cöpenicker Aloe/ so nunmehr in ihr Blüte stehen/ sein 31. Fuß hoch/ haben 44. Ast/ und insgesamt 7277. blumen. se. czaar. majest. haben durch d Trommelschlag im Lager publizieren lassen/ daß man hinfür die Leute nicht mehr Moskowiter sondern Russe nennen sollen.
eine anders/ vom 17 Sept.
d Königl. Däne.
Gesandte/ Herr von Ahlefeld/ sein verwichen Tag nach Charlottenburg zur publiquen Audienz einholen: d Königl. Kutsche/ worin er sitzen/ sein sehr prächtig/ und mit 6 schön Pferd bespannen.
nach gehabt Audienz werden er wieder von dannen durch d lustig Allee im Tier-Garten bis an sein Gemach allhier führen.
d 2 noch zurück gelassen russisch Regiment in Gartz/ bestehen in 6000 Mann auserlesen Volk/ und haben die eine jede eine moskowitisch Gnaden-Zeichen vor d Brust/ so eine dick silbern Blech sein/ und sollen sich diese Leute alle (so sonsten mit eine groß und breit zweiseiteig scharf-schneidend Degen versehen) bei d Victoria bei Pultawa signalisieren haben.
Ober-Schlesien/ d 11. Sept.
vor etliche Tag haben sich aus Polen eine groß Menge Heuschrecke einfinden/ welche/ wohin sie sich niederlassen/ alle fressen und ruinieren; sie nehmen ihr Zug gegen Norden/ und sein die viel teils schwach/ teils Tote/ zurück bleiben.
man haben als etwas besonders anmerken/ daß auf ihr Flügel verschieden Characteres zu sehen sein/ als Säbel/ dann B. E. S. item 1300.
1708. 1713. 1718. et_cetera.
Lemberg/ vom 24. Augusti.
d Heuschrecke haben sich schon bei Jaroslaw sehen lassen/ und ob sie sich gleich/ wenn sie weiter fliegen/ bis 4. Stunde ausbreiten/ so werden doch d Luft von sie verfinstern/ woraus ihr ungemein Menge zu urteilen.
Nota:
holsteinisch pest-buß-glaubens- und danck- Opfer/ in auserlesen Gesang/ Kollekte und Gebet/ bei gegenwärtig Contagieusen Zeit/ für Kranke und Sterbende.
aufs neu vermehren und mit Kupfer heraus geben von Henr. Muhlius, D. und Gen. Superintend.
Samt angefügt Send-Schreiben D. Mart. Luther, ob man für d Sterben fliehen mögen? in gewiß Frage einteilen. in Duett.
Hamburg/ zu finden bei Samuel Heil in d Johannis Kirche.
d Exemplar 10 Schilling.
hiervon sein auch eingebinden Exemplaris zu bekommen bei d Verleger diese eisen/ d Stück zu 14. Schilling.
Schiffbeck bei Hamburg.
drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei/ wie auch auf d Börse in Hamburg.
d Woche 2. Stück.
