mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1801.
(am Sonnabend, d 14 Februar.)
num. 26.
Schreiben aus Stockholm, vom 3 Februar.
Folgende sein d Akten-Stück, welche mit d nordisch Konvention, mit d Übereinkunft in Verbindung stehen, die zwischen unsere und d Ruß. Kayserl. Hof am 16ten Dezember v. J. zu St. Petersburg schließen werden, und worauf man sich in gedenkt (in unsere gestrig Zeitung mitgeteilt) Konvention beziehen.
Reglement d König, nach welche sich d Schiffahrt und d Handel Schweden in Kriegszeit richten sollen;
geben zu St. Petersburg, d 23sten Dezember 1800.
wir Gustav Adolph etc. tun kund hiermit:
da wir durch d Begebenheit d letzte Zeit d Erfahrung machen haben, wie sehr d Zwang und d Ungewißheit für d Handel und d Schiffahrt d Neutrale nachteilig und kompromittieren sein, so haben wir zur Erhaltung d Rechte unsere Untertan, so wie zur Festsetzung sicher Grundsatz in Angelegenheit von allgemein Interesse, für dienstlich erachten, eine bestimmt Reglement für d Schiffahrt unsere Reich zu publizieren.
es haben wir nicht entgehen können, daß zur Zeit eine Krieg, diejenige Macht, die an demselben keine Teil nehmen, eine natürlich Recht haben, ihr Handel und Schiffahrt in Sicherheit fortsetzen, -- eine Recht, die unwidersprechlich von d völlig Unabhängigkeit entspringen, die jede Regierung eigen sein.
diese Recht, die in d Ausführung oft ausweichen werden, obgleich es nach eine allgemein Übereinkommen stets anerkennen werden, setzen indes d Verpflichtung voraus, gegen d kriegführend Macht eine völlig Unparteilichkeit zu beobachten, ohne die eine zum Nachteil d ander zu begünstigen, und ferner eine sorgfältig Rücksicht auf d Verpflichtung, die sich auf Traktat und auf anerkennt Reglement gründen.
d Beachtung diese Obliegenheit und Pflicht, welche nach Grundsatz übernehmen werden, die allgemein anerkennen sein, oder durch besondere Traktat auferlegen werden, sein um so notwendig, da ohne sie alle Anspruch auf d Vortell d Neutralität wegfallen, und d Schiffahrt Verlegenheit aussetzen werden, die stets nachteilig sein und oft d unangenehm Folge haben.
wir erklären demnach folgend Bestimmung als d Grundlage d Rechte und d Pflicht d gesetzmäßig und neutral Schiffahrt Schweden:
1.
damit eine Schiff für eine schwedisch erkennen werden können, müssen es in Schweden oder in d Provinz unter schwedisch Herrschaft erbauen, oder an d schwedisch Küste scheitern, und daselbst in gehörig Form verkaufen, oder in d Fremde mittels eine gesetzmäßig und authentisch Konvention von eine Schweden kaufen sein.
wenn eine solch Akquisition in eine im Krieg begreifen Land geschehen, so werden sie für gesetzmäßig halten, sobald d Ankauf 3 Monat vor d wirklich Bruch vorhergehen.
jede akquiriert Schiff müssen naturalisieren werden.
da aber d Naturalisation von Schiff, welche gesetzmäßig in d Fremde akquirieren, die aber in d Folge von d Kaper eine kriegführend Macht nehmen werden, oft unangenehm Explikation zur Folge haben haben; so werden hierdurch beschließen, daß in Kriegszeit d Naturalisation nicht für Schiff erlauben werden sollen, die vorher d Eigentum eine d kriegführend Macht oder ihr Untertan sein sein, jedoch mit Ausnahme alle Schiff, die vor Ausfertigung d gegenwärtig Verordnung naturalisieren werden, indem diese stets d Rechte genießen sollen, die mit d Eigenschaft von Neutrale und von Schweden verbinden sein.
2. d Schiffs-Capitain müssen mit alle Papiere versehen sein, die zur Sicherheit seine Schiffahrt nötig und erforderlich sein.
von d Art sein (im Fall d Schiff durch d Sünde gehen) eine Bau-Certificat, eine sogenannt Meßbrief, Freibrief, türkisch und Lateinische Paß, eine Zertifikat von d Magistrat d Ort, eine Paß für d Equipage, eine Abschrift d Eid d Rheeder, eine Gertepartie mit d eigenhändig Unterschrift d Befrachter, d Kapitän und d Absender, eine Manifest, mit gleich Unterschrift versehen und welches d Liste d verschieden Artikel d Ladung und d Bedingung d bestimmt Fracht enthalten, und eine gesundheits- Paß, wo solch erfordern werden.
gehen d Bestimmung d Schiff bloß nach d Hafen d Ostsee oder nach d Sund, so sein d türkisch und Lateinische Paß nicht nötig.
allein alle ander oben angezeigt Papiere müssen sich ohne Ausnahme bei d Kapitän befinden.
3. alle diese Akte müssen in eine schwedisch Hafen abfassen und überliefern werden, wenn anders nicht eine Schiff seine Papiere durch Zufall oder durch Gewalttätigkeit berauben werden, in welchem Falle diese Akte in eine fremd Hafen erneuern werden können, wenn d Kapitän gleich bei seine Ankunft Sorge tragen, eine authentisch und gehörig verifiziert Deklaration vorzeigen, wodurch d Zufall beweisen werden, oder worin d Grund angeben werden, warum er um diese Erneuerung d Akte ersuchen.
4. es sein d Kapitän verbieten, irgend eine falsch oder doppelt Akte oder Connoissement zu haben.
auch sein sie verbieten, sich eine fremd Flagge zu bedienen.
5. es sein bestimmen, daß d Kapitän eine Kauffahrtheyschiffs und d Hälfte d Equipage schwedisch Untertan sein müssen.
6. d Kapitän, die auf offen Meer schiffen, sein halten, d Weg zu folgen, die durch ihr Ordre vorschreiben und d Inhalt d Konnossement gemäß sein.
7. d Schiff, die nach d Hafen eine kriegführend Macht bestimmen sein, müssen mit genau Sorgfalt und unter streng Strafe d Transport alle Contrebande-Waaren vermeiden.
um alle Zweideutigkeit und Mißverstand über diejenige zu verhindern, was als Konterbande ansehen werden müssen, so sein bestimmen, daß man nur folgend Sache für Konterbande ansehen werden, nämlich: Kanone, Mörser, Feuergewehr, Pistole, Bombe, Granate, Kugel, Flinte, Feuerstein, Lunte, Pulver, Salpeter, Schwefel, Cuirasse, Pike, Degen, Degengehänge, Patrontasche, Sattel und Zaum, mit Ausnahme d Quantität tief Sache, die zur Verteidigung d Schiff und die Equipage nötig sein mögen.
alle ander, hier nicht bezeichnet Artikel, sollen nicht als kriegs- und Schiffsmunition ansehen werden, nicht d Konfiskation unterwerfen sein, und sollen demnach frei und ohne alle Schwierigkeit passieren.
8. Allen schwedisch Untertan sein verbieten, Kaper ausrüsten und ihr Schiff gegen d kriegführend Macht, die Untertan und Eigentum zu gebrauchen.
9. eine schwedisch Schiff können nie von eine kriegführend Macht dazu gebrauchen werden, Truppe, Waffe oder irgend einige Kriegsmunition zu transportieren.
sehen sich d Kapitän dazu durch eine überlegen Macht zwingen, so müssen er wenigstens eine förmlich und anthentische Protestation gegen d Gewalttätigkeit einlegen, die er nachgeben nötigen sein.
10. sobald eine Kauffahrtheyschiss nicht convoyirt werden, und sobald es von eine Kriegsschiff oder eine Kaper eine kriegführend Macht anholen werden, so sollen sich d Kapitän d Kauffahrtheyschiffs d Untersuchung seine Schiff nicht widersetzen, sondern selbst halten sein, alle Akte und Dokument, die seine Ladung und ihr Bestimmung bezeugen, treulich vorzeigen.
d Kapitän sowohl als seine Leute sein aufs streng verbieten, keine von diese öffentlich Akte weder vor noch während d Besichtigung zu verhehlen oder zu vernichten.
11. wenn aber eine solch Kauffahrteyschiff zu eine Konvoi gehören, so sollen d vorhergehend Artikel d Kapitän nicht mehr zur Regel dienen, sondern seine Pflicht schränken sich dann bloß darauf ein, pünktlich d Befehl und Signal d Kommandant d Konvoi zu gehorchen, zu welchem Ende er sich stets bemühen werden, sich so wenig als möglich von demselben zu entfernen.
12. jede Kapitän werden ausdrücklich befehlen, d Einlaufen in eine blockiert Hafen nicht zu versuchen, sobald er davon durch d Kommandant d Blockade förmlich benachrichtigen werden.
um zu bestimmen, was eine blockiert Hafen charakterisieren, so verstatten man diese Benennung bloß diejenige, wo durch Verfügung d Macht, die er mit bestimmt und hinlänglich nah Schiff angreifen, ossenbare Gefahr sein, einlaufen.
13. falls eine schwedisch Kauffahrteyschiff durch eine Kriegsschiff oder durch d Kaper eine kriegführend Macht nehmen werden, so sollen d Kapitän sogleich seine umständlich und mit d nötig Bescheinigung versehen Bericht d schwedisch Konsul oder Vice-Consul diejenige Gegend abstatten, wo d Schiff nehmen werden; finden sich aber eine solch nicht daselbst, so sollen er sein Memoire an d schwedisch Konsul schicken, die Distrikt d Hafen begreifen, wo man sein Schiff aufbringen haben.
14. jede Kapitän eine schwedisch Kauffahrteyschiff, welcher obig Regel und Verordnung genau befolgen, sollen eine frei und durch d Völkerrecht und d Inhalt d Traktat beschützt Schiffahrt genießen, wobei alle Minister, öffentlich Agent und schwedisch Konsul befehlen werden, im Fall eine Angriff oder eine Insultierung d gerecht und gegründet Reklamation dieselbe zu unterstützen.
allein diejenige, die, es sein in welchem Stück es wollen, gegenwärtig Verordnung übertreten, haben sich d Folge seine ungesetzmäßig Betragen allein selbst zuschreiben, ohne daß er in eine solch Falle auf d Beistand und d Schutz Sr. Majestät Rechnung machen dürfen.
15. nach d Inhalt eine früh Verordnung Sr. Majestät sein es d Kaper jede fremd Nation verbieten, in irgend eine Hafen ihr Reich einlaufen oder seine Prise dahin zu führen, ausnehmen im Fall d Schiff in Not-Umstand sein.
in diese Fall werden es bei streng Strafe jede verbieten, d Prise oder irgend einige Effekten zu kaufen, die d Kaper erbeuten haben.
damit sich keine mit d Unwissenheit die Ent - schuldigen können, was wir verordnen haben, so werden wir gegenwärtig Reglement allenthalben, wo es nötig sein werden, bekannt machen lassen, wobei wir alle, die es angehen, d Beobachtung dieselbe empfehlen.
zu Urkunde die haben wir gegenwärtig eigenhändig unterzeichnen und mit unsere Kön.
Siegel versehen.
Gegeben zu St. Petersburg, d 23sten Dezember 1800.
Gustav Adolp.
C. B. Zibet.
Schreiben aus d Hauptquartier d graubündner Armee;
Trient, d 28 Januar.
seit einige Tag verbreiten sich hier d Gerücht, daß unsere Armee, unter Anführung d General Macdonald, sobald d Friede mit Österreich schließen sein, gegen Neapel marschieren werden, wenn nicht noch ander Umstand eintreten.
durch eine Schluß d Obergeneral sein d Welsche Tirol, zum Behuf d Bündner Armee, folgend Kriegstaxe auferlegen werden, nämlich: 20000 Paar Schuh, 2000 Paar Stiefel, 5000 Pinte Branntwein, Material für d Artillerie, als Eisen, Stahl etc., Tuch und Leinewand für d Kavallerie.
wenn diese Artikel nicht auf d bestimmt Tag liefern werden können, so müssen 260000 Franken dafür erlegen werden.
außerdem sein d Land eine Summe von 750000 Franken auferlegen werden, die in drei Termin zahlen werden müssen.
d Gegenvorstellung, die d Land machen haben, haben bisher wenige Erfolg haben.
Schreiben aus Bayern, vom 5 Februar.
d kurpfälzisch Hof haben in Hessen-Cassel eine beträchtlich anlehnen empfangen.
gegen d Deputierte, Graf Sternberg, vom Hochstift Regensburg, bedienen sich General Moro d bemerkenswert Wort:
"sie beklagen sich, Herr Graf, daß es schwer sein, jetzt für geistlich Land Anleihe zu machen; wer aber demnächst d Land bekommen, müssen auch d darauf haftend Schuld bezahlen."
d Bürgerschaft von Regensburg müssen von ihr Vermögen 2 Prozent zur Abtragung d Kontribution entrichten.
d Leibhusar von Bonaparte, welche eine Uniform von Kanarienfarbe haben, sein bis an d Rhein rückwärts verlegen.
General Moro sein mit sie unzufrieden.
Schreiben aus Stuttgart, vom 6 Febr.
General Moro haben d Behörde im württembergisch deklarieren lassen, daß wenn d Quote d monatlich Kontribution nicht gehörig abtragen werden, eine französisch provisorisch Administration d Domainen und Gut niedersetzen werden sollen.
d Divisions-General Montrichard, die eine politisch Mission haben, passieren durch Karlsruhe, wo sich sein Schwager, d Gesandte Maßias, befinden.
beide haben deutsch Fräulein, die zwei Schwester von Buckel, heiraten.
d nach Paris abgereist Erbeprinz von Ysenburg haben eine zu Offenbach verfertigt prächtig Portefeuille mitnehmen, welche für d Oberkonsul bestimmen sein sollen.
St. Petersburg, d 28 Januar.
d General von d Kavallerie, Graf Denissow, sein verabschieden.
Se. Kayserl. Majestät haben geruhen, d Geheimenrat und Mitglied d Collegii d auswärtig Angelegenheit Tatischtschew und d Geheimenrat Laschkar zu Kommenthure vom gebietend Orden d Heil. Johannes von Jerusalem, d Kollegiumrat Ubri 1, Muratow, Malinowsky, Ubri 2 und d Hofrat Kreidemann und Schtschulepow zu Ritter diese Orden zu ernennen, und d Kollegium-Assessor Waßiljew d Ritterkrenz mit Brillant zu verleihen.
auf Sr. Kayserl. Majestät d Collegio d auswärtig Angelegenheit mit höchsteigenhändig Unterschrift allerhöchst gegeben namentlich Ukas vom 1sten Januar d. J. sein zur Belohnung ihr ausgezeichnet Bemühung und eifrig Vollziehung ihr Amtspflicht, die bei diese Collegio stehend ober- Sekretär Westenmann zu seine schon genießend Pension noch 400 Rubel, und d Kontrolleur Jwanow 300 Rubel jährlich von d allgemein Summe tief Collegii zur Pension auf Zeitleben zusichern; für ausgezeichnet Diensteifer d Beamte beim Collegio d auswärtig Angelegenheit, d Etatsrat Friese, Nowikow, Süßojew, Geradee, Morkow, Kawatenskoi und Engel zu wirklich Etatsrat; d Kollegiumrat Wenjaminow, Jwanow, Dunkel, Kosten, Ober, Lewizkoi, anstehen und Otto, zu Etatsrat; d Hofrat Wsewoloshskoi, Sokolow, Struwe, Filatjew, Beck und Beläjew zu Kollegiumrat, und d Kollegium-Assessor Damir, Sankowskoi, Drachenfels, Struwe, Fazies, magnizkoi, nasalewskoi und chanükow zu Hofrat ernennen.
noch sein mehrere beim Collegio d auswärtig Angelegenheit stehend Beamte befördern werden, unter andere d translateur Baron Asch, Fürst Gagarin, Baron Kriedner, Weidemeier und Schröder zu Kollegium-Assessor.
ferner sein d obersecretair Westenmann 3000 Rubel, die Cortrolleur Jwanow 2000 und d Kollegiumrat Gervais 5000 Rubel von d Posteinkünfte allerhöchst zur Belohnung verleihen werden.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 10 Febr.
d in d hiesig Zitadelle in Garnison liegend zwei Bataillon leicht Infanterie haben Befehl erhalten, sich zum Abmarsch fertig zu halten, um in d Fischdorf zwischen Kopenhagen und Helsingöer einquartieren zu werden.
auch d Regiment d Erbeprinz Friedrich und d seeländische Regiment haben gestern Befehl bekommen, sich in Bereitschaft zu halten, um auf nah Ordre d Festung Cronburg zu besetzen.
alle Beurlaubte d Regiment werden jetzt einberufen.
gestern erhalten man hier d (schon in unsere gestrig Zeitung erwähnen) Nachricht, daß in Schweden auf alle englisch Schiff Embargo legen werden.
bei alle unsere Rüstung glauben man fortdauernd, daß unsere Ruhe doch nicht werden unterbrechen werden.
d Herr Kammerherr von Schubart, unsere Gesandte am spanisch Hof, sein aus Holstein hier angelangen.
Schreiben aus Helsingöer, vom 10 Febr.
hier in Helsingöer haben man eine Frei-Corps errichten, welche schon 150 Mann stark sein.
überall in Dänemark äußern sich Liebe zu d Regierung und wahr Patriotismus auf d allerstark.
Stralsund, d 9 Februar.
in d hiesig Zeitung sein folgend bekannt machen:
von Sr. Königl. Majestät zu Schweden etc. etc. etc. zum pommersch Staat verordnet general- Statthalter und Regierung.
als mittels eine unter d 6ten Januar 1797 durch d Zeitung bekannt gemacht Publikandum d unter d Königl. preußisch und churfürstlich- brandenburgisch Stempel gemünzt N. zweydrittel- Stück, welchen, so wie d unter d Fürstl. berenburgischen Stempel geprägt eine gleich gesetzmäßig Kurs mit d übrig in d Patent vom 10ten Dezember 1777 und 9ten Februar 1790 bestimmt in hiesig Provinz verstatten werden sollen, umständlich beschreiben und landesobrigkeitlich bekannt machen werden; Se. hochfreilich Exzellenz und d Königl. Regierung aber in Erfahrung bringen haben, daß seit kurz sich einige mit d Königl. Preuß. und Churfürstl. brandenburgisch Stempel geprägt N. Zweidrittel einschleichen haben, welche von d in oberwähnt Bekanntmachung enthalten Beschreibung darin verschieden sein, daß auf d neu mit eben d Jahrszahl, wie d alt, nämlich d Jahr 1797, bezeichnen N. Zweidrittel-Stück d Preuß. Adler zwischen zwei Palmzweig, in d patentmäßig aber zwischen zwei Lorbeerzweig stellen werden, ferner d Umschrift d letztere von d erstere darin unterscheiden sein, daß in d patentmäßig stehen Friedr. Wilh. König v. Pr. u. s. W., in d neu aber mit d Umschrift Fr. Wilh. Ii. Koen. v. Preuß. u. s. W. versehen sein, und dann Se. hochfreiherrlich Exzellenz und d Königl. Regierung bis dahin, daß wegen gesetzlich Annahme diese N.
zweydrittel- Stück d weit öffentlich bekannt machen werden werden, zu verfügen nötig gesund haben, daß nur diejenige, mit d Königl. preußisch und Churfürstl. brandenburgisch Stempel geprägt N. zweydrittel- Stück, welche in d Publicando vom 6ten Januar 1797 nah beschreiben sein, in d Königl. Kasse annehmen werden sollen; so werden diese sämtliche Landes-Einwohner zur Nachricht hiermit bekannt machen.
urkundlich et_cetera.
Stralsund, d 26sten Januar 1801.
Freiherr H. H. von Essen.
Berlin, d 10 Februar.
von d neu berlinisch Monatschrift, herausgeben von Biest, sein d Februar erscheinen, die unter ander interessant Aufsatz auch folgend Epigramm vom Hrn. Dr. Gramberg in Oldenburg enthalten.
Makrobiotick.
man können d Lebenskunst in eine Zeile schließen: "im Schweiß d angesichts sollen du dein Brot genießen!"
vita brevis, ars longa.
Hippokratt.
d Leben sein kurz; d Zeit und mein Hauschen sein eng; d Geld sein wenig; d Buch welch eine Menge!
d glücklich (Parvenu)
Arm ziehen er hin, reich kommen er wieder her.
wer kennen er noch?
er kennen sich selbst nicht mehr.
vermischt Nachricht.
am 11ten diese sein in Hamburg d Königl. schwedisch Konsul, Herr Gustav Norcus, in d Blüte seine Alter, zum innig Bedauern alle seine Freund und Bekannte, mit Tod abgehen.
er haben nur eine Alter von 30 Jahr erreichen.
eine von Berlin kommend englisch Kurier sein am 13ten durch Hamburg nach London passieren.
zu Prag sein nunmehr erscheinen: Paswan Oglu, eine romantisch-historisch Geschichte d 18ten Jahrhundert, in 2 Teil, mit d Bildnis Oglu.
Haag, d 7 Februar.
da ich vor kurz Zeit Eigentümer eine sehr wichtig Handschrift werden sein, welche eine Vergleichung d Sitte und d Characters d athener, Römer und Holländer enthalten, und d unsterblich Hugo Grotius zum Verfasser haben, so benachrichtigen ich hierdurch d Freund d Literatur von meine Absicht diese bisher ungedruckt, obgleich Grotius Lebensbeschreiber nicht unbekannt Werk in d Lateinische Sprache mit eine holländisch Übersetzung und mit Anmerkung d Druck zu übergeben.
so sehr es inzwischen eine vollständig Ganze für sich ausmachen, so sein es eigentlich doch nur d dritt Teil eine groß Werk, welche d Titel führen: Vergleichung d Freistaat, und die beide erst Buch, wie es scheinen, teils von d Regierungsart überhaupt handeln, teils eine politisch Vergleichung d drei genennt Volk enthalten haben.
ich bitten daher jede, die etwas wegen diese beide früh Teil bekennen sein mögen, aufs freundschaftlich, ich davon Nachricht mitteilen.
J. von Meermann.
von gelehrt Sache.
Abhandlung über wichtig Gegenstand d Staatswirtschaft, von Herr von Struensee, Königl. Preuß. Staatsminister; drei Band, mit d Bildnis d Herr Verfasser.
Berlin, bei Unger 1800.
bereits im Jahr 1777 erscheinen als zweit Band d pinto'schen Aufsatz über wichtig Punkt d Staatswirtschaft d eigen a b Handlung d Hrn. Übersetzer, über d landschaftlich Kreditsystem in Schlesien, über d Geldquelle eine Staat bei außerordentlich Bedürfnis und über England Getreide-Polizei.
diese wichtig Gegenstand sein vielleicht nie in eine hell Licht stellen, aber d vergreifen Auflage d Buchs widersetzen sich d Verlangen lehrebegierig Käufer.
sie finden sich in diese neu Ausgabe verbessern, mit Hinzufügung mehrere in d Berliner Monatsschrift zerstreuen und abbrechen abgedruckt Aufsatz, über d frei getreide- und gold- und Silberhandel, über Rechnungsmünze, über d Fabrikenzwang u. s. W., besonders aber über Necker französisch Finanzverwaltung in d Jahr 1788. bis 1790.
merkwürdig und durch d Erfahrung bewähren sein d Äußerung eine gründlich Finanzier über Necker Unternehmung, die sogleich bei die Ankündigung niederschreiben werden, und doppelt lehrreich, da d Wunsch, d Gut bewirken zu sehen, überall hervorleuchten, und d gütig Richter zu eine Milde bewegen, die nur durch seine Wahrheitsliebe übertreffen werden.
so müssen einst d Nachwelt über d gefallen Abgott Frankreich urteilen, und d Geschichte können sich keine würdig, Führer durch d dunkel Nacht diese Gegenstand vermuten.
d letzte Aufsatz über Veränderung d Münzfuß und willkürlich Papiergeld sein hier zum erstenmal drucken.
d ganz Sammelung verdienen nicht bloß d Handbuch alle zu werden, die Beruf d Kunde d Staatswirtschaft sein, sondern jede gut und denkend Mitglied d bürgerlich Gesellschaft werden sie nicht ohne Belehrung, Beruhigung und Bildung zu wohltätig Gehorsam aus d Hand legen.
durch Schrift diese Art erwerben d Staatsmann, die Anstalten d Glück eine einzeln er empfehlen Reich machen, eine noch ausgebreitereren Wirkungskreis, und eine Verdienst um Welt und Nachwelt.
d groß und scharfsinnig Kopf d Menge an Einsicht übertreffen, sein nur zu oft eine unfruchtbar Vorzug; wenn es sie nicht fällen, durch lichtvoll und einfach Entwicklung d Grundsatz, die sie allein zu entdecken vermögen, d gesund Menschenverstand d Fähigkeit mitteilen, daß er sie erkennen, festhalten und anwenden.
von Weiß, d ober, Polit., Philosoph., moralisch Abhandlung und Grundsatz, 3 Teil.
neu Ausgabe. 8. Hannover, in d Ritscherschen buchhandlung. 2 rthlr. 8 Gr.
wer sich sowohl als andere kennen wollen, die müssen vor alle d allgemein und besondere Natur d Mensch kennen.
d Weg hierzu bahnen vortrefflich diese Verf.
mit fein Zeichnung stellen er d Grund d Handlung und Begierde d Mensch dar; durch Vereinigung d Mannigfaltige unter eine fest Gesichtspunkt erleichtern er d Leser d eigen Urteil, und lassen bei jede Fortschritt d Untersuchung d Resultat d Gefindene er deutlich werden.
so werden d Gang seine Untersuchung sehr lehrreich, sehr anziehend.
-- gewiß, eine Schriftsteller, die so wie diese d Natur auf ihr geheim Weg nachgehen, ihr versteckt Falte zu entwickeln und jede wahr Bestimmungsgrund eine Handlung so rein zu unterscheiden wissen; d endlich von diese Unterschied eine so praktisch Anwendung auf d wirklich Leben zu machen verstehen, müssen bald in d Hand alle denkend Mensch, besonders alle Erzieher und Jugendlehrer, kommen.
durch er werden d hoch Geschäft d Selbstprüfung eine Gegenstand d Aufmerksamkeit für jede Alter d Leben werden, wozu es d Philosophie alle aufgeklärt Nation, besonders d Christentum, längst heiligen haben.
(sein in Hamburg in d campesch Buchhandlung zu haben.)
Erfahrung über d Kuhpocken.
eine sicher Mittel, um Mensch vor d Entstellung, d Verkrüppelung und d Tod zu bewahren.
mitteilen von J. K. Sybel. Gr. 8. Berlin 1801, in d felischischen Buchhandlung.
Preis 16 Gr.
unter alle Entdeckung d 18ten Jahrhundert (sagen eine Rezensent diese Schrift) sein keine von so entschieden Wichtigkeit und Wohltätigkeit für d Menschengeschlecht, als d am Ende desselben entdeckt Milderung und höchst wahrscheinlich d gänzlich Vertilgung d Pockenwut; eine Krankheit, die d Leben, d Gesundheit und d Schönheit eine jede Mensch, Tod, nachbleibend Gebrechen und Verwüstung drohen.
d britisch Arzt Januar haben im westlich England eine Krankheit unter d Kuh Brobachtet, die als blatternartig Ausschlag d Euter befallen, und die Ansteckungsgift durch Impfung d Mensch mitteilen werden können und bei demselben e i ne eigen Art Pockenkrankheit hervorbringen.
diese neu Impfungsmethode gewinnen bald allgemein Beifall, und nach viel tausend mit d glücklich Erfolg angestellt Versuch stimmen d Resultat d Englische Arzt darin überein: daß d einmal mit Kuhpocken geimpft Mensch gegen alle Ansteckung und Impfung d natürlich Kinderpocken unempfänglich sein; daß d Materie von d Kuhpocken eine Mensch zur Impfung eben so wirksam sein, als d vom Tier selbst; daß d Kuhpocken nicht durch d Luft anstecken; daß d Erscheinung bei denselben weit unbedeutend sein, als d leicht Zufall bei d Kinderpocken, und daß sie überhaupt d Konstitution wenige angreifen; daß sie keine Nachkrankheit, keine Narben hinterlassen, und daß endlich d Impfungsmethode d Kuhpocken alle Hisher angewendt Mittel und menschenfreundlich Vorschlag nicht nur weit übertreffen, sondern auch d glücklich Aussicht darbieten, d Kinderpocken gänzlich ausrotten.
diese froh Erfahrung sein von mehrere Arzt unsere Vaterland bestätigen werden, und unter diese zeichnen sich vorzüglich diese Schrift aus, d genau Erzählung d Verlauf von 80 Kuhpocken-Impfung liefern, die in Brandenburg und d umliegend Gegend mit d glücklich Erfolg unternehmen werden.
mögen dieselbe doch in d Hand alle Familie gelangen, die d Leben, d Gesundheit und d Wohlgestalt ihr Kind teuer sein, die sich von diese wichtig Entdeckung völlig zu überzeugen und von alle Erscheinung bei d Krankheit nah zu belehren wünschen."
Musikalische-Akademie.
Endesunterzeichnete haben d Ehre, eine verehrungswürdig Publikum zu benachrichtigen, daß, mit hoch obrigkeitlich Erlaubnis, Sonnabend d 28sten diese Monat, d Haydesche Oratorium, d Schöpfung, im deutsch Schauspielhaus aufführen werden.
da d Kosten sehr beträchtlich sein, und ich es nur einmal geben können; so sehen ich mich nötigen, folgend Preis zu bestimmen:
Erster Rang, 4 Mk. zweit Rang, 3 Mk. Parterre, 2. Mk. Galerie, 1 Mk. 4 SSl.
d resp. Liebhaber d Musik, welche schon Loge bestellen haben, werden ersuchen, sich ihr Platz bis zum 21sten diese bei d Caßirer, Herr Bartels, zu versichern, weil nachher d noch nicht abgefordert Loge anders vergeben werden.
d gedruckt Text d Oratorium kosten 6 Schilling, und sein, so wie Billett, zu haben bei d Caßirer, bei ich im Opernhof No. 92 und beim Eingang.
Hamburg, d 13ten Februar 1801.
Hönicke, Musikdirektor d deutsch Theater.
Concert-Anzeige.
mit hoch obrigkeitlich Erlaubnis werden Herr Kirchner d Ehre haben, Sonnabend d 21sten Februer im deutsch Schauspielhaus eine groß vocal- und Instrumental-Konzert zu geben.
Billett sein bei Herr Kirchner im Opernhof und bei Herr Caßirer Bartels zu haben.
hundertstundeig Todeskampf, oder Begebenheit Augustin Dalaßall, Dragoner-Lieutenant; welche d 23sten Ventose, A. 7, von d Araber in Syrien zum Gefangene machen werden; seine barbarisch Behandlung zu Jasse, St. Juan, D'acre et_cetera.; sein Schiffbruch und Befreiung durch Sidney Smith.
Deutsch und Französisch.
8.
diese sehr interessant Werkchen sein bei reinnicken Et Hinrichs in Leipzig, so wie alle Buchhandlung um 6 Gr. zu haben.
(in Hamburg bei Aug. Campe in d Bohnenstraße; woselbst auch d Februar-Stück d Monatl.
Verzeichnis d neu Deutsche, französisch und Engel.
Buch ausgeben werden.)
d 29sten Dezember d vorig Jahr, früh um 11 Uhr, schlummern in d Ewigkeit hinüber Joseph Fr. Erdm., Freiherr von Wackerbarth, eine d edel und vortrefflich Mann, die je d Erdboden tragen.
alle, die er kennen, segnen tief rühren seine Asche.
Kogel, d 25sten Januar 1801.
August Wackerbarth.
sinnen entschlafen zu eine gut Leben unsere Vater und Schwiegervater, Oberamtmann Reußner, im 90sten Jahr seine Alter und 53sten seine Dienstjahr, welche wir hierdurch unsere auswärtig Verwandte und Freund gehorsam anzeigen.
Schwerin, d 20sten Januar 1801.
g. f. reußner, Amtsverwalter. D. Reußner, gebären Wink.
verehelichen gewesen Arrestow, gebären Reußner.
am 31sten Januar sterben allhier d Herzogl.
mecklenburgisch Landrat, Adam Philipp Matthias von Flotow, auf Stuer, Kogel und mehrere Gut erbegesitzen, in seine 62sten Lebensjahr an eine Brustkrankheit.
er nehmen d allgemein Zeugnis eine tätig, gut, rechtschaffen Mann mit in sein Grab.
d Träne, die wir er, d gut Gatte und liebreich Vater bei seine für wir viel zu früh Verlust nachweinen, sein gerecht, und wir können wir von seine Verwandte und Freund, die wir diese Todesfall hierdurch anzeigen, auch ohne Bezeugung ihr Beileid ihr Teilnahme gewiß versichern halten.
Kogel, d 5ten Februar 1801.
verwitwet Landratin von Flotow, geb. von Kardorff, und d Verstorbene hinterlaßen Sohn, Tochter und Schwiegersohn.
am 1sten Februar sterben in Hamm in d Grafschaft Mark meine einzig innig geliebt Tochter, Jda Wilhelmine, an d Folge d Scharlachfieber im 9ten Jahr ihr Alter.
Johann Friederich Grison.
nach lang Leiden sterben heute meine gut brav Frau, Anna Christina, geb. Knoll, im 39sten Jahr ihr Leben.
nicht allein ich, meine Tochter und Anverwandte, sondern auch mehrere, für die Wohl sie redlich sorgen, beweinen ihr Tod.
Lübeck, d 3ten Februar 1801. J. N. Porsch.
d Tod meine gut hoffnungsvoll zweit Sohn machen alle Gönner, Freund und Verwandte bekannt, die zu Göttingen im 22sten Jahr und 2ten seine akademisch Jahr nach eine 4monatlichen Krankenlager entschlummern, die trostlos Mutter und Bruder.
Lüneburg, d 8ten Februar 1801.
verwitwet Rektorin L. Crome.
an eine gänzlich Entkräftung im 66sten Jahr ihr Alter sterben heute meine gut Mutter, Francisca, geb. stets, welches ich meine geehrt hiesig und auswärtig Verwandte und Freund ergeben bekannt machen.
Hamburg, d 8ten Februar 1801.
Franz Paul Stöter.
am 11ten Februar 1801 enden seine zeitlich Laufbahn in eine Alter von 67 Jahr Herr Peter Rohde, gebären zu Otterndorff im Land Hadeln d 18ten November 1733, welche hierdurch seine hiesig und auswärtig Freund bekannt machen
Jacob Reder und Joh. Georg Schäffer.
Sanft entschlummern zu eine gut Leben am 9ten Februar mein innig geliebt Ehemann, Andreas Barthold Stichtenoth, an d Folge d Brustwassersucht im 69sten Jahr seine Leben, welchen schmerzhaft Verlust ich meine hiesig und auswärtig Freund wehmütig anzeigen.
Hamburg.
Anna Magdalena Stichtenoth, geb. Tod.
Meinen Verwandte und Freund machen ich d am 6ten d. M. erfolgen glücklich Entbindung meine Frau von eine gesund Sohn gehorsam bekannt.
Doberan, am 8ten Februar 1801. von Behr, Oberforstmeister.
Unterzeichnete machen alle ihr hiesig und auswärtig Verwandte und Freund ihr Verlobung ergeben bekannt.
Stettin, d 4ten Februar 1801.
F. W. Lutz, amerikanisch Konsul.
Ulrique, verwitwen von Wedell, geb. Poulet.
in Neu-Strelitz vollziehen am 23sten Januar d. J. d Herzogl.
Mecklenburg-Schwerinsche Hauptmann und Adjutant von Boddin und Fräulein Henriette von Dewitz ihr ehelich Verbindung.
Ludwigslust, d 1sten Februar 1801.
Segeberg, d 5ten Februar 1801.
in diese stürmisch Nacht sein ich durch abermalig Einbruch über 125 Rthlr., eine groß Medaille und eine paar golden Ring entwenden werden.
wer diese Dieb zur gefänglich Verhaft bringen können, die nach hinterlaßen Spur groß Fuß haben müssen, die werden eine Belohnung von wenigstens 20 Rthlrn. gereichen.
v. Scholten.
Bekanntmachung.
da sich d Emder Herings-Fischerey-Jnstitut, welche bisher von Ostfrießland aus d Heringsfang an d schottisch Küste betreiben haben, auflösen, und Gebäude, Packhaus, Magazin, Schiff, Utensil und Fischerei-Gerechtigkeit veräußern werden sollen, so werden Kauflustige hiermit einladen, sich über d Wert d Jnventarii bei d unterzeichnet realisirung- Kommission allhier, oder bei d Direktion d erwähnt Herings-Fischerey-Compagnie zu Emden nah zu unterrichten, und ihr Gebot auf d Ganze oder auf einzeln Hauptabteilung d Jnventarii, z. B. auf d Flotte allein, an eine oder d ander vorgenannt Behörde in postfrei Brief gelangen zu lassen.
Berlin, d 30sten Januar 1801.
d von d Actionair d emdnuer herings- Fischerei-Compagnie bevollmächtigt Realisierungs-Commission.
bei d Ankündigung d Handbuch für Liebeende, im korrespondierend No. 10, sein mit anführen:
daß d Adresse d Herausgeber d Königl. Preuß. Ober-Postamt bekennen sein.
da diese aber lediglich durch eine Irrtum entstehen sein, und sich überdies genennt Ober-Postamt mit dergleichen Nachweisung nicht befassen wollen, so werden solch hiermit widerrufen.
an das publikum.
an d Stelle d Archiv d Zeit sein in meine Verlag treten und in alle Buchhandlung zu bekommen:
Eunomia.
eine Zeitschrift d neunzehnt Jahrhundert.
von eine G E Sellschaft von Gelehrte herausgeben von Fessler und Rhode, Jahrgang 1801.
Januar.
Inhalt:
1)
an d Leser.
2) neu Theorie d. Eigentum.
3) kritisch Bemerkung über Schiller Wallenstein.
4) theater. 5)
d Galerie nach Parny.
6) sinngedichte. 7)
d neu Jahrhundert.
prophetisch Idee vom Hrn. Prof. feßler. 8)
d Kloster d Liebeende.
9) politisch Zeitgeschichte.
d 2te Heft erscheinen in 14 Tag und d folgend Heft regelmäßig am 1Sten jede Monat.
d Pränumeration für d ganz Jahrgang betragen, wie beim Archiv d Zeit, 5 Taler P. C.
eine ausführlich Prospekt sein in alle Buchhandlung zu haben.
Berlin, am 1sten Februar 1801. Friedr. Maurer.
bei Rabe im Brotschranne in Hamburg und bei Vollmer, Grünestraße No. 188 in Altona, sein zu haben:
Gerhards Anweisung zur vorteilhaft Berechnung d banco- seehandlungs- und andere im Handel vorkommend Zinsen. 1 Rthlr.
Gerhards, Sen., Königl. Preuß. Haupt-Banco-Buchhalter, tabellarisch Taschenbuch zu kurz und leicht Berechnung d Gold und Silber in Ansehung 1) d Anzahl fein Mark, die für eine Anzahl roh oder Brutto-Mark kommen; 2) d Geldwert d berechnen fein Mark; und 3) d Anzahl roh Mark, die für eine Anzahl fein Mark beim Legieren erfordern werden.
nebst eine anhängen zur Vergleichung d neu Französ. Republ.
gold- und Silber-Probe.
8. Berlin, in Carl Matzdorf Buchhandlung. 1801.
Preis 18 Gr.
diese Werk haben d nützlich Zweck, die beim Münzwesen und überhaupt bei jede gold- und Silber-Verkehr vorkommend, sonst so beschwerlich Rechnung zu vereinfachen und mithin zu erleichtern und zu vergewissern, und können jede, die dergleichen Rechnung zu machen haben, mit Recht empfehlen werden.
Gerhards Buchhalter, 2r u. 3r Band, welche d italienisch Buchhalt und ander Handlungsvorfall enthalten.
14 Mk.
Büsch geschichtlich Darstellung d Bank, besonders d Hamburger. 1 mk. 4 SSl.
Büsch praktisch Hamburger Briefsteller für Kaufleute. 2 bde. 4 mk. 8 SSl.
Büsch geschichtlich Beurteilung d allgemein Handlungsverwirrung.
2 theile. 2 mk.
büsch le droit des gens maritime.
6 SSl.
Hugues, Stallmeister in Hamburg, vollständig praktisch Handbuch für Pferdebesitzer, nebst eine gründlich Anleitung zur Heilung alle Krankheiten. 1 Mk.
Godwi, oder d steinern Bild d Mutter.
eine verwildert Roman von Maria. 4 mk. 8 SSl.
Erminia, d Einsiedlerin unter Romas Ruine.
von d Verfasser d Heliodora. 2 mk. 8 SSl.
d Kunst, eine gut Mädchen, eine gut Gattein, Mutter und Hausfrau zu werden.
eine Handbuch für erwachsen Tochter, Gattein und Mutter, von J. L. Ewald. 2 Bandchen.
mit 9 Kupfer und neu Musik von Fränzl. 7 mk. 8 SSl.
auch erscheinen in Zeit von 4 Woche d Verzeichnis d neu Lesebuch bei H. A. v. Rabe im Brotschranne in Hamburg.
bei Hermann am Fischmarkt sein zu haben: Neu Bremer Addreß-Buch auf d Jahr 1801.
mit d Plan von Bremen.
kosten auf Schreibp. 2 Mk. und auf Druckp. 1 mk. 4 SSl.
il est arrivé d'italie des marbres, en statues, vases et cheminees faits par des maitres les plus celebres.
ils appartiennent à amadio et maraino, ches mre.
masson et ramee, herrngraben no. 168, ou ohne les pourra voir pendant le jour, à hambourg.
diejenige, die im vorig Jahr 1800 eine von hier abgesendt Kistechen, emballieren und zeichnen mit eine in einander geschlingen Dreieck No. 9., an seine Bestimmungsort nicht befördern sein mögen, und d die Inhalt richtig angeben wissen, können, als nur hierdurch zu erkennend Eigentümer dieselbe, gegen Erstattung d Bekanntmachungs-Gebühr bei ich darüber Auskunft erhalten.
Hamburg, d 10ten Februar 1801 C. F. kahl.
zu verkaufen.
eine in Otterndorf, Land Hadeln, an d Marktstraße zur Wirtschaft sehr wohl belegnes Wohnhaus mit Hinterhaus, groß Gatte, 2 Kegelbahn, eine bedeckt und eine unbedeckt; auch eine Billard mit Zubehör.
nah Nachricht bei d O. G. Advokat böse daselbst.
da hieselbst ausgangs September-Monat vorig Jahr mittels Fliegenstein eine gefährlich Vergiftung intendieren werden, und alle Nachfragen ungeachtet bisher nicht ausfindig machen werden können: wo und durch wen um Bemeldete Zeit Fliegenstein kaufen und holen sein; so werden jede gut Bürger und Einwohner, welcher Nachricht davon zu geben wissen, hiermit auffordern, diejenige, was er etwa davon bekennen sein mögen, Sr. Hochweisheit, d Herr Prätori Brünnemann Lt. anzeigen, mit d Versicherung, daß solch Anzeige er keineswegs präjudicirlich sein sollen.
Hamburg, d 12ten Februar 1801.
d in d 20sten Stück diese Blatt befindlich, mit meine Name unterzeichnet Anzeige, welche für diejenige, die meine Person und meine Charakter kennen, kaum eine Gegenerklärung bedürfen werden, rühren von eine sehr übelgesinnt boshaft und wahrscheinlich von eben d Urheber her, die vor einige Zeit in d hiesig Anzeige ähnlich abgeschmackt Unwahrheit unter meine Name bekannt zu machen d Verwegenheit haben.
auf d sicher Entdeckung dieselbe setzen ich hiermit zwanzig Stück Louisd'or, und ersuchen zugleich d Herausgeber öffentlich Blatt, künftig dergleichen mich betreffend Zudringlichkeit zurück zu weisen
Braunschweig, d 9ten Februar 1801.
Hirsch Herz Samson, Hof-Faktor.
da d auf d 16ten diese angesetzt Verkaufe d Haus an d Südseite d Palmaille aufschieben sein, so werden d eigentlich Tag d Verkauf und wann d Haus vorher zu besehen sein, erst nächstens anzeigen.
Altona, d 7ten Februar 1801.
Frisch, Auktionsverwalter.
erst öffentlich Anfrage an Hrn. v. D -- 3. auf b -- f.
wie lange werden sie alle meine Brief, d Ehrenwort ihr versterben Vater betreffend, unbeantwortet lassen?
Leppentin, M. D.
Lauenstein.
d Chirurg Heinrich M. aus E. werden von seine Frau und seine Freund ersuchen, bald zurückkommen, indem man er gut Nachricht mitteilen haben.
Lauenstein, d 5ten Februar 1801. Königl. und Churfürstl. Amt. Schuster.
da mein Lausbursche gestern Abend heimlich meine Dienst verlassen; so ersuchen eine jede, er auf meine Name nichts verabfolgen zu lassen, indem ich für nichts haften.
Hamburg, d 9ten Februar 1801.
Johan Hermann Matthäi.
zu verkaufen.
Ratzeburg.
vor d hiesig lang Brücken-Thor, nahe bei d Stadt, stehen eine neu erbaut Wohnhaus, nebst geräumig Hof und Garten, zum Verkaufe; Haus und Garten empfehlen sich wegen d Einrichtung und schön Lage.
nah Nachricht erteilen d Gärtner.
Jmbeck hieselbst.
Ratzeburg, d 11ten Februar 1801.
d Profussor und Okulist Lefebure, welche neulich d Schuster rot in d Reimerstwiete durch seine neu erfinden Methode vom schwarz Star am recht Auge kurieren haben, und d madame S ... T, in d Fuhlentwiete wohnhaft, von eine Tränenfistel befreien, werden wegen d Menge seine Rat verlangend Kranke bis Ende diese Monat noch hier bleiben.
er logieren auf d Berg No. 205 im erst Stock.
d 25sten u. 26sten Februar sollen allhier eine beträchtlich Partei virginia- und maryland- Blatt und Englische Cardus-Toback in Auktion verkaufen werden.
Verkaufs-Anzeige von Mahagonny Holz.
in Bremen sollen Ausgang diese Februar-Monat eine Partei von circa 150 Stück blaß geblümt Mahagonny Holz meistbietend verkaufen werden; es geben daselbst d Makler Beckmann und Bredow d nah Auskunft.
zu verkaufen sein eine niedlich Engel.
Kutsche, mit eine Sitz, vorne auf Springfeder, bei J. Palmer, Englische Kutschenmacher, im Gaarhofe am Gansemarkt.
am Mittewoche, d 25sten Februar, morgens um 10 Uhr, sollen auf d Börsen-Saal in öffentlich Auktion verkaufen werden:
eine ansehnlich Partei schwarz französisch Spitze in divers Breite und Feine, durch d Makler Denken und Hagedorn.
auf d alt Steinweg im Paradieshof sein eine gut Zimmer mit oder ohne Mobilien zu vermieten; oben No. 45. im dritt Stock in No. 14.
in Braunschweig bei Heinrich Conrad Bertram sein zu haben: gut schlack- und Zungenwurst um billig Preis.
Brief erbitten man Franco.
es sein vor einige Woche eine groß jung Hund von circa 9 Monat, schwarzgrau mit etwas gelb gesprenkelt, etwas langhaarig und von lang Ohr und Schweif, verlieren gehen.
wer solch finden, und in d groß Johannisstraße No. 193 abliefern, erhalten zwei Dukaten.
Allen Resp.
Reisende machen ich Endesunterschreibene hiermit ergeben bekannt, daß d Herr Landgraf Hochfürstl. Durchl. d Gnade haben, ich d ganz ober Etage in d seit einige Jahr schon in Pacht gehabt Gasthaus zu Wilhelmshöhe einräumen zu lassen; wodurch ich nun in d Stand setzen sein, alle Resp.
Herrschaft aufs vollkommen und bequem zu logieren; für gut Stallung, Wagen-Remise u. s. W. sein ebenfalls bestens sorgen.
außer d täglich table d'hote können auch auf Verlangen besonders speisen werden; auch werden ich es ich wie bisher zur angenehm Pflicht machen, alle bei ich abtretend Fremde mit alle Sorte fein und ander gut Tischwein, auch sonstig Getränk alle Art, bestens und in d billig Preis zu bedienen.
ich empfehlen mich d Gewogenheit meine Freund ergeben.
Wilhelmshöhe bei Hessen-Cassel, im Jahr 1801.
J. H. Wiechard.
(mit eine Beilage.)
Beilage zu No. 26. d Hamb. unparteiisch Korrespondierende.
am Sonnabend, d 14 Februar 1801.
Ankündigung.
d neu, anziehend und wichtig, was seine schnell Umlauf wegen in viel deutsch Zeitschrift niederlegen werden, machen d Lesen dieselbe d Gelehrte eben so unentbehrlich, als d Geschäftsmann und Liebhaber nützlich und angenehm.
d Anzahl d Zeitschrift sein aber zu eine solch Größe anwachsen, daß weder Aufwand an Zeit und Geld noch örtlich Gelegenheit es erlauben, um d Gebiet einige, viel wenige alle Fächer übersehen zu können, teils um d Brauchbare für sich auswählen, teils um überhaupt mit d Geist d Zeit fortschreiten.
diese literarisch Lücke werden jetzt bei wir mehr als je fühlen; es haben sich daher eine Gesellschaft von Gelehrte vereinigen, dieselbe durch eine periodisch Werk ausfüllen, und solch unter d Titel:
Geist d deutsch Zeitschrift,
erscheinen zu lassen.
nach d zum Grund gelegt Plane erstrecken sich diese Werk auf alle von d 1sten Januar 1801 an herauskommend Zeitschrift aus alle Fächer d Wissenschaft und d Wissen, und es sein davon nur allein d kritisch Blatt ausschließen.
es sollen von d in jede Zeitschrift enthalten Aufsatz getreu Auszug, die zugleich lichtvoll und drängen sein, liefern werden; d Ausführlichkeit d Auszug werden sich nach d Wichtigkeit d Inhalt d Aufsatz richten.
d Verfasser werden sich alle Beurteilung enthalten, um d Leser nicht vorgreifen.
von Gedicht werden bloß d Titel anführen; und wenn d auszuziehend Journal selbst nur Auszug liefern, so sollen bloß anzeigen werden, aus welchen Werken d Auszug machen werden.
jede Fach sein eine Mann zuteilen, die sich dasselbe längst zu seine Studium machen, und d solch mehr aus Eifer für d gut Sache als aus ander Rücksicht übernehmen haben.
d Gesellschaft fühlen sich daher zur angenehm Hoffnung berechtigen, daß ihr Bemühung eine verdienstlich Erfolg haben, und daß alle Freund d Literatur diese Unternehmen ihr Beifall und ihr Unterstüzzung schenken werden.
von vorstehend Journal werden in d erst Tag eine jede Monat in meine Verlag eine Stück erscheinen, und in demselben dasjenig planmäßig liefern werden, was in alle bis zum 15ten d jung Monat erscheinen Journal enthalten sein.
alle Buchhandlung, die an d früh Anzeige d bei sie erscheinend Journal in d meinige liegen sein, werden ersuchen, ich dasselbe so zeitig als möglich zu übersenden.
eine Heft werden aus 16 Bogen Gr. 8. bestehen.
d erst Stück erscheinen zu Anfang d März.
d Preis d Jahrgang sein 9 Rthlr.
Berlin, d 1sten Februar 1801. C. Quien.
an Eltern, Hauslehrer und Schulmann.
von meine "Grundsatz d Erziehung und d Unterricht" erscheinen gegen Ostern d viert hier und da verbessert und vermehrt Ausgabe.
wer vor Ende März 1 rthlr. 16 Gr. postfrei an ich oder d Waisenhausbuchhandlung einschicken, erhalten dafür beide Teil, mit Inbegriff d Abschnitt für Schulmann.
auf 10 Exemplar sein d 11te frei. --
d nachmalig Preis sein 2 Rthlr. 16 Gr. ich ersuchen alle, welche d Schrift nützlich finden, um gefällig Beförderung.
Halle, d 11ten Januar 1801. D. Niemeyer.
Handbuch d praktisch Landwirtschaft.
von Carl Adam Heinrich Böse.
5ter bd. gr. 8. leipzig, bei w. rein. 1 rthlr. 12 gr.
d Landwirtschaft liebend Publikum haben d erst vier Band diese wichtig Werk mit gerecht Beifall aufnehmen, und wir dürfen für diese 5ten Teil um so mehr auf Begünstigung rechnen, da er d landwirtschaftlich Zweig enthalten, die ganz Umfang selten oder nie mit so viel Kunde erörtern werden, als es hier geschehen sein.
diese Band enthalten in 8 Abschnitt folgend Abhandlung:
1. vom Bierbraue.
2. Branntweinbrennen.
3. Essigbraue.
4. Stärkemachen.
5. Pottaschesieden.
6. Salpetersieden.
7. Kalkbrennen, und 8. Ziegelbrennen.
alle 5 Band kosten zusammen 5 Rthlr. 20 Gr., und d 6te und letzte Band erscheinen zur nächst Ostermesse 1801.
(sein in Hamburg bei Perthes zu haben.)
Leitfaden zum Unterricht in d erfahrungs- Seelenlehre, für Anfänger; vom M. D. J. W. Olshausen.
Schleswig, bei Röhß. 16 Gr.
Herr Abt Henke fällen in seine neu Magazin für Religionsphilosophie etc. 5n Band, 1s Stück, über diese Büchelchen folgend Urteil:
"nicht für Unmündige, sondern für solch Lehrling, die noch keine zusammenhängend Unterricht in d Seelenlehre erhalten haben; und nach diese Bestimmung vortrefflich, um sie d Denken über d Mensch, hauptsächlich d Mensch eigen Angelegenheit, wichtig und interessant zu machen."
(sein bei Bachmann und Gundermann in Hamburg, so wie in alle Buchhandlung zu haben.)
ermuntern und auffordern durch mehrere meine Freund, und besonders durch Herr Superintendent Damm in Mühlhausen, sein ich entschließen, meine Lebensgeschichte herausgeben, wovon d obengedenkt achtungswürdig Gelehrte einige Probe im Reichsanzeiger No. 235 bereits haben abdrucken lassen, und die er seine Empfehlung für würdig halten haben.
d Buch werden, außer d Geschichte meine Blindheit und meine widrig Schicksal, auch psychologisch Bemerkung eine Blinde über sich selbst, Verhaltungsregel Sehende gegen Blinde und blind gegen Sehende, Ratschlag, wie Blinde sich selbst beschäftigen können, enthalten, und zur Ostermesse 1801 -- 23 bis 30 Bogen stark -- erscheinen.
bis zu Ende d Monat März eröffnen ich nun d Weg d Subseription um d Preis von 1 Rthlr. sächsisch.
alle gut Mensch, die sich um eine Leidende verdienen zu machen und sein traurig Schicksal er zu erleichtern wünschen, so wie alle Buchhandlung und Postamt ersuchen ich, sich d Verbreitung diese Werk -- aus Menschenliebe -- anliegen sein zu lassen.
d Bestellung können in d beckersch Buchhandlung in Gotha, bei Hrn. Göschen in Leipzig und bei Hrn. Heinsius in Gera oder auch bei ich selbst machen werden.
Gera, d 18ten Dec. 1800.
Franz Adolph Sachse.
Frankreich im Jahr 1801.
erst Stück.
enthalten: 1. über d Zustand d französisch Gefangene in England.
aus d noch ungedruckt Reisebeschreibung eine französisch Arzt.
2. Beschreibung d Feldzug in Italien, durch d Reserve-Armee, unter Anführung Bonaparte.
von Joseph Petit, Grenadier zu Pferd von d Garde d Konsul.
3. über Chabanon.
von Fontanes.
4.
einige Auszug aus d erst Teil d aufgefangen und auf Befehl d Regierung bekannt gemacht Brief, d englisch Verschwörung betreffend.
5. über d jetzig Lage Frankreich in Absicht auf seine Feind.
aus d Buche:
d Zustand Frankreich im 9ten Jahr.
6. Wörterbuch d Mensch und Sache neu Zeit.
von Beffroi De Reigny, sonst Vetter Jacob nennen. (im Auszuge.) 7. über d Mordanschlag vom 3ten Nivose und d dadurch veranlaßt Sicherheits-Maaßregeln.
8. Vaudeville de la belle fermiere.
zur Beilage d Musik dazu fürs Klavier.
diese Journal, von welche mit d erst jede Monat eine Stück von 6 Bogen und eine musikalisch Beilage erscheinen, sein in d Druckerei d Expedition d Altonaischen Mercurius, auf die Altonaischen Addreß-Comtoir, bei Bohn in Lübeck und auf alle Postamt, in Hamburg auch auf d Kayferl.
Addreß-Comtoir und in alle Buchhandlung und alle gewöhnlich Ort, d Jahrgang von 12 Stück für 4 Taler Konventionsmünze oder 10 Mk. Kurant, zu haben.
einzeln Stück werden nicht anders als zur Komplettierung und nicht unter 1 Mk. verkaufen.
in Carl Ernst Bons Verlag sein so eben erscheinen und in die Buchhandlung in d groß Johannisstraße zu bekommen:
D. J. J. Rambach Versuch eine physisch-medizinisch Beschreibung von Hamburg.
8. auf Schreibpapier 4 mk. druckpap. 3 mk. 4 SSl.
auch sein brochiert und gebinden Exemplar daselbst vorrätig.
über d neulich Unruhen zu Rostock, in vorzüglich Beziehung auf d obrigkeitlich und bürgerlich Verhältnis; von Dr. und Stadt-Syndic. ziehen zu Rostock.
12 SSl.
(sein bei August Campe in d Bohnenstraße zu haben.)
Nachricht für Liebhaber d französisch Sprache.
zur bevorstehend Leipziger Oster-Messe erscheinen in B. G. Hoffmanns Verlag d 3te Teil d Kurs de langue franc.
par Debonale, welcher Brief zur Übung im Briefstil enthalten, und 20 Bogen stark werden.
am 17ten Januar a. C. sein eine elend Kabale und eine grob Freveltat allhier begehen werden, worüber d Menschheit weinen.
d Urheber dieselbe werden indes gerichtlich verfolgen.
jede ehreliebend Mann werden nah Erläuterung wünschen, und können solch erhalten von meine angenehmen Sohn und Liebling, meine Neveu, d Königl. preußisch Leutnant im Grenadier-Bataillon von Sobbe zu Herford, Alexander von Ledebur.
Areushorst bei Bomte, im Hochstift Osnabrück, d 22sten Januar 1801. (L. S.)
Ernst August von Ledebur, Königl. Großbritannische und Churfürstl. Braunschw. Lüneb. Kämmerer.
da Peter Schellingwon, vormals zu Dokkum in Friesland wohnhaft, im Oktober 1800 zu Mettingen im Lingenschen versterben sein, und die Erbe ab Intestato beim Hof d vormalig Friesland Bedenkzeit nachsuchen und erhalten haben, um d Verstorbene Nachlaß antreten oder nicht; so werden jede, die an gemeldet Nachlaß etwas zu fordern haben, oder schuldig sein, ersuchen, davon gehörig Angabe oder Bezahlung zu machen vor d 1sten Mai 1801, und zwar an d Herr Hylcke Haankuck zu Harlingen, als ad interim angestellt Verwalter diese Nachlaß, indem nach d Zeit keine Forderung weiter annehmen werden können.
Mittewoche, d 18ten Februar d. J., d vormittags 10 Uhr, werden auf Süderhoe auf d Insel Fanöe, Rippen Amt, über eine Partei gut und unbeschädigt Ware öffentlich Auktion halten, als:
426 Stück Cholet,
382 -- Sanglette,
73 -- schwarz da.
210 -- weiß Bretagne,
34 -- Sackleinen,
30 -- schwarz seiden Wachstuch,
5 -- grün Do. da.
370 -- holländisch Käse,
71 -- schwarz Katzenfell,
72 -- weiß Kaninchenfell,
24 -- weiß Schwanfell,
3 -- Bärenfell,
1 -- Simsfell,
8640 -- Piepenstab, ungefähr d Hälfte davon sein Kronestab.
Liebhaber werden freundlich ersuchen, fremd Liebhaber aber bitten, gut bekannt Kaution mitbringen.
wenn schlecht Wetter nämlich Zeit eintreffen und d Überfahrt zwischen Strandbye und d Insel Fanöe beschwerlich machen sollen, alsdann werden d Auktion nicht eher anfangen, bevor d Liebhaber überkommen sein.
werden und Süderhoe, d 23sten Januar 1801.
Bach Et Thomsen.
daß ich d von meine Sel. Manne G. Hab unter seine Name geführt commißions- und Speditions-Handlung ferner, und zwar in Gemeinschaft mit Herr Carl Friederich Klüpfel unter d Firma von G. Hab Witwe Et Klüpfel fortsetzen werden, machen ich hiermit bekannt.
Hamburg, d 2ten Febr. 1801.
Anna Cornelia Hab, gebären Becker.
Amt Harburg.
in d hiesig Herrschaftl.
Forst sollen nachstehend Holz meistbietend verkaufen werden, als:
1) Donnerstag d 26sten Febr. d. J. in d Eißendorfer sondern eine Anzahl gering Eichen, und in d Hacke 100 Stück abständig Eichen auf d Stamm, 6 Faden eichen-kluft- und 17 Faden Knüppelholz; auch an d nämlich Tag etwas Ellenholz am Bosteler Bach.
2) Freitag d 27sten Februar in d Scheideberg ungefähr 100 Faden eichen-, kluft- und 80 Faden Knüppelholz, einige 20 Faden Büchen Knüppelholz, wie auch 100 Stück gering Eichenblock von verschieden Länge zu Nutzholz.
3) Sonnabend d 28sten Febr. in d Lohberg eine Quantität Tanne zu bau- und Nutzholz, und im Brumhagen etwas Büchen Pollholz.
d Kauflustige finden sich an d benennt Ort morgens 9 Uhr an, und haben nach eröffnen Bedingung auf d hoch Bote d Zuschlag zu gewärtigen.
Harburg, d 4ten Februar 1801. Königl. und Churfürstl. Amt. Süllow.
Hüpeden. Dommes. v. Claussenheim.
Basthorst, im Lauenburgischen.
auf d hiesig Feld stehen zum Verkaufe eine beträchtlich Vorrat frisch aufgehauen Büchen kluft- und Knüppelholz, so wie auch mehrere hundert stark Büchen-Blöcke, in verschieden Länge, welche zu nutz- und Stabholz vorzüglich brauchbar sein und die Absatz nach Hamburg sehr bequem sein.
Liebhaber können daher diese Holz täglich in Augenschein nehmen und sich wegen d Erhandelung auf d adlig Hof nah melden.
es werden d Herr Actionair d Emder heerings- Fischerei-Compagnie hiermit bekannt machen, daß d Extra-Dividende von 10 Prozent von jetzt an zu erhalten, und dieselbe Bezahlung sein:
am Comptoir zu Emden,
bei d Herr Carl Ludwig Brauer Et Sohn in Bremen,
bei d Herr Joh. ich.
Hutwalker Et kommen. in Hamburg,
bei d Herr August Gottlieb Püschel sein. in Magdeburg,
bei d Herr Joh. August Börger in Berlin, und
bei d Herr Christian Heinrich Steinicke in Stettin,
zu bekommen.
Emden, d 30sten Januar 1801.
d Directores d Emder heerings- Fischerei-Compagnie, Maurenbrecher.
Bödeker.
Schuirmann.
citatio edictalis.
auf Ansuchen d steinbachsch Geschwister, als Erbe ihr versterben Vater, d gewesen Stutemeister und nachmalig Krugpächter Philipp Steinbach, werden die abwesend, zu Berlin gebären Bruder, d Sattler-Geselle Johann Friedrich Steinbach, welche seine hiesig Verwandte seit 27 Jahr von seine Leben und Aufenthalt keine Nachricht geben, und im Fall dieselbe versterben, die hinterbleiben unbekannt Erbe hierdurch vorladen, binnen 9 Monat, und spätestens in d am 2ten September 1801 anberaumt Termin sich vormittags um 9 Uhr auf d hiesig Amt persönlich oder schriftlich oder durch eine hinlänglich Bevollmächtigte zu melden, sich gehörig zu legitimieren, d Ausantwortung d für d Verschollene mit 164 rthlr. 8 gr. 7 Pf.
ad depositum gekommen Eltkerlichen Erbeteil, widrigenfalls aber zu gewärtigen, daß d Johann Philipp Steinbach für tot erklären, die Erbeteil d sich gemeldet Erbe zuerkennen und verabfolgen werden werden, und sie sich die Disposition darüber gefallen lassen müssen.
Königshorst, d 10ten Oktober 1800. Königl. preußisch kurmärkisch Justiz-Amt.
Hermann.
Milo.
Avertissement.
von d Königl. Westenpreuße.
Regierung sein auf d Antrag d Curatoris d seit 1756 abwesend und seine Aufenthalt nach gänzlich unbekannt Hilarius von Byczkowski, behufs d zu bewirkend Todes-Erklärung d letztere, d Edictal-Vorladung dieselbe verfügen werden.
es werden daher d gedenkt Hilarius von Byczkowski, die unbekannt Erbe und Erbenehmer hierdurch öffentlich vorladen, vor oder spätestens in d sub praejudicio auf d 25sten Mai 1801 hinausgesetzt Termin hieselbst vor d in diese Sache ernennen Deputato, Regierungs-Rat Reuter, oder in d Zwischenzeit in d Registratur d Königl. Westenpreuße.
Regierung sich schriftlich oder persönlich zu melden, die zu ihr Legitimation erforderlich Beweismittel beibringen und sodann weit Anweisung zu erwarten.
wenn sich aber bis spätestens in diese Termin weder d gedenkt Hilarius von Byczkowski noch von die unbekannt Erbe sich jemand melden sollen, so werden hiernächst auf d Todeserklärung d Hilarius von Byczkowski erkennen und die Vermögen, ohne auf d unbekannt Interessent zu rücksichtig, die sich gemeldet Erbe zusprechen werden.
Sign. Marienwerder, d 27sten Mai 1800. Königl. Westenpreuße.
Regierung.
wir Friederich Franz, von Gott Gnade Herzog zu Mecklenburg, Fürst zu wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin, d Land Rostock und Stargarde Herr et_cetera.
Tun hiermit zu wissen, wie wir wir auf untertänig Bitte d Justizrat von Raven, qua executoris testamenti d auf Klein Lunow versterben Hauptmann Gerber, bewegen finden, zum Verkaufe d obgedenkt Gut Klein Lunow nachbenennen Termin, als
d 24sten Februar zum erst,
d 19ten März zum zweit und
d 18ten April d. J. zum dritt
Termin ansetzen.
Laden demnach alle diejenige, welche obbenennt, hier unten nah beschreiben Gut Klein Lunow zu kaufen geneigt sein mögen, hiermit gnädig und wollen, daß selbig an vorgedenkt Tag, morgens um 10 Uhr, auf unsere hof- und Landgericht erscheinen, bieten und überbieten zu Protokoll abgeben, und demnächst gewärtigen, daß d im letzte Termin annehmlich meistbietend -- falls in d beide vorhergehend Termin nicht annehmlich gebieten werden sollen -- obbenennt Gut, nach erfolgt Zustimmung d Interessent, bis auf unsere landeslehnherrlich Genehmigung, werden zuschlagen werden.
die gut sein, nach zuvor geschehen Meldung auf d Hof daselbst, zu alle Zeit in Augenschein zu nehmen, und d Verkaufsbedingung sein zu Klein Lunow bei d Hauptmannin Gerber, zu Samow bei d Rittmeister von Altrock, in Rostock bei d Doktor Tadel d jung, in Malchin bei d Advokat Franck und in Güstrow bei vorgedenkt Justizrat von Raven einsehen, und gegen Erlegung d Copialgebühren in Abschrift zu haben.
wonach man sich zu richten.
Gegeben Güstrow, d 28sten Januar 1801. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium.
vt. C. A. v. Kielmannsegge. J. H. Wulffleff.
Beschreibung.
d Lehngut Klein Lunow liegen im Amt Gnoyen, 5 Meile von Rostock, und sollen an steuerbar Haus nach d Vermeßung zwei Einviertel Hufe und 60 Scheffel halten.
nach d jargowschen Hufen-Verzeichnis enthalten Klein Lunow 135612 []ruthen und 150 bonitiert Fuder Heu.
d Wohnhaus sein erst vor wenig Jahr neu bauen werden; d übrig hof- und Dorfgebäude sein zum Teil neu, zum Teil in gut Stand.
d Acker sein durchgängig von d vorzüglich Güte.
d aus 67 Kuh bestehend Holländerei sein A Kuh zu 9 Rthlr. N. Zweidrittel verpachten.
Holz und Torf sein zum Bedürfnis d Gut vorhanden.
d Onus Realia und öffentlich Last d Gut sein unbedeutend, so wie d priester- und Küster-Gebühr.
bei d Besichtigung d Gut werden sich eine jede durch d Augenschein überzeugen, daß diese gut keine Empfehlung bedürfen.
wir Friederich Franz, von Gott Gnade Herzog zu Mecklenburg, Fürst zu wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin, d Land Rostock und Stargarde Herr et_cetera.
Laden auf untertänig Bitte d hosraths Krug hieselbst, als Vormund, und d hiesig Advokat Lettow, qua litis curatoris d minderjährig Sohn unsere versterben hof- und Landgerichts-Prokurator Nonnemann, alle diejenige, welche an d Nachlaß d Verstorbene überhaupt, besonders aber an die hieselbst in d glevinschen Straße Beleg Wohnhaus aus irgend eine Grund rechtlich Ansprache machen zu können vermeinen, hiermit Peremtorie gnädig und wollen, daß selbig am sieben und zwanzigst März diese Jahr, morgens um 10 Uhr, auf unsere hof- und Landgericht erscheinen und ihr Forderung Specifice angeben und rechtlich Art nach bescheinigen, widrigenfalls aber mit Auflegung eine ewig Stillschweigen auf stets präkludieren und abweisen zu werden gewärtigen sollen.
wonach man sich zu richten.
Gegeben Güstrow, d 19ten Januar 1801. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium.
vt. C. A. v. Kielmannsegge. J. H. Wulffleff.
nachdem d bisherig hiesig Bürger Georg Ludewig Döling unverehelicht versterben, so werden hiermit alle diejenige, welche an die Nachlaß als Erbe oder sonst aus irgend eine ander Grund Anspruch zu haben vermeinen, ingleichen diejenige, welche annoch Capitalia, Geld oder Pfand von selbig besitzen, öffentlich und bei Verlust ihr Rechte zitieren und abladen, sich damit am 26sten Februar d. J., morgens 11 Uhr, gehörig zu Rathaus zu melden.
decretum a senatu mölln, den 15ten januar 1801.
in fidem: j. h. e. evers, secr.
darum, im Land Wursten.
zum anderweitig gerichtlich Verkaufe d d Witwe können hieselbst zugehörend und an d lang Straße belegen Haus Cum Pertinentiis, die sich sowohl zu eine bequem Wohnung, als zur Wirtschaft oder zum Handel sehr empfehlen, sein Termin auf d 23sten künftig Monat Februar, morgens 10 Uhr, in gedenkt Haus Anberahmet.
königl. kurfürstlich voigtey-gericht.
Lüneburg.
wider alle, die sich am 2ten Februar mit ihr Anspruch an d Bürger und Weißbäcker Thomas Ludewig Wagener im Gericht nicht melden, sein Decretum Praeclusivum ausfertigen.
E. E. Rate d Stadtchen Bergedorf haben Sophia Margaretha, d versterben Hinrich Daniel Biehl Witwe, gebären Martin, Cum Curatore, Nicolaus Hinrich Biehl in Hamburg, Susanna Maria, verwitwet Stammer, gebären Biehl, Cum Curatore, Johann Georg hasten Uxor. neu.
Maria Elisabeth, geben.
Biehl, und Johann Hinrich Franck, Curat. neu.
Hermann Michel Biehl, per procuratorem implorando anzeigen, daß im Dezember vorig Jahr hieselbst d hiesig Bürger Hinrich Daniel Biehl versterben, und sie, Jmploranten, und respektiv ihr Ehefrau und curandus, als Witwe und leiblich Geschwister d Verstorbene, d einzig rechtmäßig Intestaterbe d Nachlaß werden sein.
so wenig d Jmploranten, bei d Ordnung, worin solch sich befinden, Schuld zu vermuten haben, so wollen sie dennoch, um denselben gehörig unter sich verteilen zu können, und in rechtlich Gewißheit zu setzen, daß niemand Forderung daran haben, um eine Behufiges öffentlich Proclama bitten haben; E. E. Rat haben ihr Petito deferieren; heischen und laden demnach alle diejenige, welche an d versterben Hinrich Daniel Biehl und die Nachlaß einige Forderung oder Ansprache, solch rühren her aus Rechnung, Schuldverschreibung, bürg- oder Pfandschaft, oder woher sie wollen, zu haben vermeinen, daß sie solch vor E. E. Rate hieselbst spätestens bis zum 5ten Mai diese Jahr, als d angesetzt termino peremtorio et praeclusivo, und zwar auswärtig durch eine hiesig Mandatarium anzeigen und auf Erfordern justifizieren, widrigenfalls sie gewärtigen sollen, daß sie nachher nicht weiter damit gehören, sondern präkludieren und sie eine ewig Stillschweigen auferlegen werden.
Bergedorf, d 27sten Januar 1801. (L. S.)
Bürgermeister und Rat d Stadtchen Bergedorf.
E. hiesig Wohllöbl. Niedergerichre haben Sr. Berg und Comp. Mand. Noie. Sr. Johann Gabriel Hunzicker in Aarau im Kanton Aargau, abermals Implorando zu vernehmen geben, welchergestalt am 30sten September 1800 hieselbst Franz Gabriel Hunzicker unverehelicht und ohne eine Testament zu hinterlassen versterben sein.
wenn nun gleich die lelblicher Vater und einzig gesetzlich Intestaterbe, Johann Gabriel Hunzicker, in Aarau im Kanton Aargau, keine Bedenken tragen haben, d Erbschaft seine gedenkt versterben Sohn pur antreten, so erachten er es dennoch zu seine Beruhigung und um d vom Löbl.
Zehnten-Amt unter Siegel genehmen Verlassenschaft mit Sicherheit in Besitz nehmen zu können, zumal da d Verstorbene außer seine eigen Geschäft auch d Handlungs-Angelegenheit d Gebrüder Hoeslin in Triest betreiben und besorgen haben, welche letztere, da d mandatum des defuncti durch diese Tod erlöschen, anjetzt von d eigentlich Erbschafts-Gegenstand separieren werden müssen, Fü R nötig, durch sie, Jmploranten, als seine gehörig konstituiert Mandatarie, nach Ablauf d erst, um d Erkennung eine zweit Proclamatis geziemen zu ersuchen, wodurch alle und jede, welche an d Verlassenschaft d hieselbst versterben Franz Gabriel Hunzicker ex capite hereditatis, vel crediti, vel ex alio quocunque capite vel causa a n Spruch oder Forderung zu haben vermeinen, diese vermeintlich Anspruch mögen nun d von d Defuncto für eigen Rechnung, oder auch d von demselben zwar auf seine privativ Name, jedoch als Geschäftsträger d Gebrüder Hoeslin in Triest besorgt Angelegenheit konzernieren, zur Angabe und Justifikation dieselbe und zwar auswärtig p. procur. ad acta constitutum, in eine von gerichtswegen anzuberahmenden Termin sub poena praeclusi et perpetui silentii auffordern, und angeweisen werden.
diese Petito 2di proclamatis sein gerichtlich deferieren und darauf d 23ste März d. J. pro Termino Peremtorio Anberahmet werden; welches hiermit notifizieren werden.
Hamburg, d 4ten Februar 1801.
es haben Sr. Johann Justus Schacht eine hiesig wohllöblich Niedergericht Implorando geziemend anzeigen, wie er seit zwanzig Jahr über eine auf d Name Katharina Elisabeth Kohl, geb. Schacht, und Johann Hinrich Bösch, im Stadt-Erbebuch geschreiben, in d Knochenhauerstraße, gegenwärtig zwischen Erich Hinrich Hamann und Johann Daniel Barthold Möller Beleg Erbe d Administration führen.
um sich solch einmal zu entledigen, sehen dieselbe bei d Bewußtsein, daß zwar einige Anverwandte von d in d Beschwerung d Erbe benennt Person in d Grad als Bruder-Kind existieren, sich dennoch gemüßigt, eine Proclama dahin nachsuchen:
daß alle und jede, welche außer d bekannt und in d angegeben Grad sich gleichwohl zu legitimierend Person an d auf d Name Katharina Elisabeth Kohl, geb. Schacht, und Johann Hinrich Bösch, im stadt- Erbebuch geschreiben, in d Knochenhauerstraße, gegenwärtig zwischen Erich Hinrich Hamann und Johann Daniel Barthold Möller belegen Erbe, und d darin seit Ao. 1763, Nat. Marias, auf d Name Johann Hinrich Bösch eingeschreiben Posten, ex capite hereditatis, oder sonst irgend einige rechtlich Anspruch und Forderung zu haben vermeinen, zur Angabe und Justifikation ihr Erberecht, auswärtig per procuratorem ad acta constitutum, in termino peremtorie praesigendo, sub poena praeclusi et perpetui silentii, auffordern und anweisen werden sollen, damit obgedenkt Erbe eine oder mehrere sich zunächst legitimierend Erbe und Anverwandte demnächst um- und zuschreiben, oder auch zum öffentlich Verkaufe bringen werden können.
da nun diese Petito gerichtlich deferieren, und dazu d 23ste März a. C. per 2dum proclama Tenno, pro Termino Peremtorio, ansetzen werden, als werden solch hierdurch bekannt machen.
Hamburg, 1801.
