mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1801.
(am Dienstag, d 10 Februar.)
num. 23.
Schreiben aus London, vom 3 Februar.
gestern begaben sich Se. Majestät um 2 Uhr ins Oberhaus, und eröffnen durch folgend Rede d Sitzung d vereinigt britisch Parlament:
Mylord und edel!
in eine für d Interesse meine Volk so wichtig Krisis machen es ich groß Vergnügen, daß ich im Stand sein, d Rat und Beistand d Parlament meine vereinigt Königreich Großbritannien und Irland zum erstenmal benutzen zu können.
diese merkwürdig Epoche, welche sich durch d Zustandebringung eine Maßregel auszeichnen, die zur Vermehrung und Sicherung d Stärke und Hilfesquelle d Reich beitragen und d Interesse, so wie d Gesinnung meine Untertan mehr vereinigen sollen, werden, wie ich hoffen, auch durch d Kraft, Energie und Festigkeit sich unterscheiden, welche unter d gegenwärtig Umstand unsere Lage besonders nötig sein.
d unglücklich Lauf d Begebenheit auf d fest Land und d davon wahrscheinlich entstehend Folge werden ohne Zweifel für alle diejenige eine Gegenstand d Sorge und Teilnahme sein, welche für d Sicherheit und Unabhängigkeit Europa eine richtig Gefühl haben.
ihr Verwunderung, wie ihr Bedauern müssen durch d Betragen d Macht erregen werden, die Aufmerksamkeit in eine solch Periode mehr auf Versuch richten sein, d Seemacht d britisch Reich zu schwächen, welche d unordentlich Ehrgeiz Frankreich bisher so mächtig beschränken, als auf d Verabredung von Mittel d gegenseitig Verteidigung gegen ihr allgemein und wachsend Gefahr.
d Vorstellung, welche ich bei d Peersburger Hof wegen d beleidigend Gewalttätigkeit haben machen lassen, die gegen d Schiff und d Eigentum meine Untertan und ihr Person statt finden, sein mit d äußerst Verachtung behandeln, und d beleidigend Verfahren, worüber ich ich beklagen, sein durch nachfolgend Handlung d Ungerechtigkeit und Gewaltsamkeit noch vermehrt werden.
unter diese Umstand sein von jen Hof eine Konvention mit d Hof von Kopenhagen und Stockholm schließen, die Absicht nach d Geständnis eine d kontrahierend Macht dahin gehen, ihr vorig Verbindung zu erneuern und eine neu Kodex d Seerecht zu gründen, welche mit d Rechte diese Land unvereinbar und feindlich gegen die Interesse sein.
bei diese Verhältnis haben ich keine Anstand nehmen, so zu handeln, wie es Ich Pflicht sein.
ich haben d zeitig Maßregel ergreifen, um d Angriff diese feindlich Konföderation abwehren, und d Grundsatz aufrecht zu erhalten, welche zur Erhaltung unsere Seemacht so notwendig und auf d längst bestehend und anerkennt Rechtssystem Europa gründen sein.
ich haben zu gleich Zeit solch Versicherung geben, welche für meine Bereitwilligkeit zur Erneuerung meine alt Verhältnis mit diese Macht zeugen können, wenn nämlich diese mit d Ehre meine Krone und mit d gerecht Sorgfalt für d Wohl meine Untertan vereinigen werden können.
ich sein überzeugen, sie werden von ihr Seite nichts unterlassen, um ich in meine fest Entschluß zur äußerst Verteidigung d Seerechte und d Besten meine Reich gegen jede Angriff aufs nachdrücklich und wirksam zu unterstützen.
edel vom Unterhaus!
ich haben d Befehl zur Vorlegung d kosten- Anschlag für d verschieden Zweig d öffentlich Dienst geben.
so sehr ich d fortdauernd Notwendigkeit eine Vermehrung d Last meine Volk beklagen, so sein ich doch überzeugen, daß sie mit Ich fühlen werden, wie wichtig es sein, für wirksam Hilfsmittel zu d Tätigkeit zu sorgen, welche für d Ehre und Sicherheit d Land unumgänglich notwendig sein.
Mylord und edel!
ich haben d Vertrauen, daß ihr Beratschlagung stets darauf richten sein werden, d Vorteil d glücklich Union, welche unter d Segnung d Vorsehung jetzt zu Stand bringen sein, zu erhöhen, und d Wohlfahrt alle Teil meine Gebiet aufs äußerst zu befördern.
sie werden, wie ich nicht zweifeln, d Untersuchung wieder erneuern, welche in d letzte Sitzung d Parlament anstellen werden, um d gut Mittel zur Erleichterung meine unter d Druck d gegenwärtig hoch Preis d Lebensmittel befindlich Untertan auffinden und d Rückkehr ähnlich Beschwerde vorbeugen, so weit diese durch menschlich Vorsicht geschehen können.
bei diese Bemühung, so wie bei jede Maßregel, welche d groß Ziel alle meine Wunsch, nämlich d Glückseligkeit meine Volk, befördern können, dürfen sie zuversichtlich auf Meinen herzlich Beistand rechnen.
sie können sich darauf verlassen, daß ich d erst Gelegenheit benutzen werden, welche zu eine solch Beilegung d gegenwärtig Streit Aussicht geben, die mit unsere Sicherheit und Ehre und mit d Erhaltung d wesentlich Marine-Rechte vereinbar sein, von welchen unsere Macht zur See beständig abhangen müssen.
es werden ich d aufrichtig und I n nigste Zufriedenheit gewähren, wenn ich durch d Disposition unsere Feind in Stand setzen werden, d Untertan d vereinigt Königreich d Segnung d Frieden wieder zu geben, und dadurch d groß Vorteil zu befestigen und zu vermehren, welche unsere inner Zustand wir geben, und d unter alle Beschwerde d Krieg zur Erweiterung unsere Ackerbau, unsere Manufaktur, Handel und Landes-Einkünfte so sehr beitragen haben.
nachdem d König d Rede halten haben, machen im Oberhaus d Herzog von Montrose zu d gewöhnlich Dank-Addresse d Antrag.
"ich freuen ich, sagen er, zu d Union Glück wünschen zu können, welche, wenn auch d Vorteil mehr auf Seite Irland sein, doch jede britisch Herz mit Freude erfüllen müssen; denn d Union sein nicht bloß in d Spekulation eine Gut.
d Erfahrung über Schottland haben die Vorteil ins Licht setzen.
man fürchten dort einst von d Übergewicht d mächtig Nachbar, aber d liberal Betragen England haben diese Besorgnis vernichten.
meine Vorfahr unterstützen d schottisch Union und Segen folgen dieselbe nach.
so werden d Union mit Irland auch sich zeigen.
d Aussicht für d Innere sein also glücklich.
in Betracht d auswärtig Verhältnis Großbritannien sein sie trüben, doch nicht verzweifelt.
Großbritannien haben in sich selbst groß Kraft und d Gerechtigkeit d Sache vermehrt die Stärke.
daß Frankreich d Frieden wünschen, können ich nicht glauben.
d ganz Betragen d erst Konsul, d Art seine Gesandtschaft, d Antrag selbst, d Gang d Negoziation zeugen dagegen.
ich freuen mich deswegen über d fest und freimütig Betragen d Minister, und hoffen, daß d Advokat Frankreich, welche von d friedlich Gesinnung d erst Konsul reden, keine Proselyt machen werden.
d Macht Frankreich sein groß als jemals.
d Vorteil Europa fordern jetzt vorzüglich eine Vereinigung gegen dasselbe; aber die Macht sein feindselig gegen Großbritannien, und wollen d allgemein Seerechte zerstören.
gewalttätig und auffallend als je, sein jetzt ihr Verfahren.
1780 schließen Dänemark und Schweden eine Bündnis zur Behauptung von notwendig Neutralitätsrechte; ihr Sprache sein gemäßigt.
man können fragen, warum ahnden England diese nicht?
es geschehen aus Mangel an hinlänglich Stärke; jetzt sein wir stark genug dazu.
d Betragen von eine ander Macht sein d Vertrag von 1793 zuwider, wodurch festsetzen werden, daß im Falle eine Bruch zwischen d kontrahierend Teil, d Eigentum, d Schiff und d Person beide Land heilig sein und sie eine Jahr Zeit lassen werden sollen, ihr Sache in Ordnung zu bringen und d Land zu verlassen.
d beide ander nordisch Macht sein durch eine Bündnis mit Rußland zu angreifend Teil werden, und ich Stimme daher auf eine Dank-Addresse für d Königl. Rede."
d Graf Fitzwilliam stehen auf.
"ich können d Dank-Addresse nicht ohne Einschränkung beipflichten.
d ich immer mißfällig Union sein geschehen.
Gott geben, daß diejenige eintreffen, was d edel Herzog verkündigen.
ich übergehen diese, aber ich wundern mich sehr über d Anforderung d Minister um Unterstützung und Vertrauen ohne alle weit Auseinandersetzung.
man sollen doch fragen, warum führen wir Krieg?
d alt Ursache, Verwahrung gegen d Unheil d Revolutionsgeist, sein nicht mehr.
Frankreich sein eine Monarchie unter eine neu Art von Regierer, und d Anarchie sein dort größtenteils verschwinden.
Wollen wir d Macht Frankreich unterdrücken?
Wollen wir d bourbonisch Familie wieder einsetzen?
ich fürchten, mit unsere menschlich Macht werden wir die nicht vermögen.
d Würfel liegen, und es bleiben uns nichts übrig, als nachgeben.
man sollen ferner fragen, wie d ungeheuer Macht, welche d Minister anvertrauen sein, bis jetzt gebrauchen werden? um so mehr danach fragen, weil sie mit alle ihr Macht und Hilfsmittel und durch ihr Administration es so weit bringen haben, daß alle wider wir sein.
d wir bevorstehend Krieg sein unsere eigen Werk in Betracht Dänemark und Schweden; wir haben er suchen.
warum sein d Diskussion d streitig Neutralitätsrecht nicht jetzt gleichfalls aufschieben, wie diese 1780 geschehen?
entspringen vielleicht aus diese Aufschub d Diskussion eine Übel?
nein!
d Konföderation ersterben, erwachen auch nicht bei d Ausbruch eine neu Krieg.
unsere Land leiden dadurch nichts.
d gegenwärtig rasch Verfahren sein d hoch Grad d Unpolitik.
dadurch haben wir d Bündnis d nordisch Macht noch eng zusammenziehen.
weil in Rußland unsere Schiff mit Embargo belegen werden, legen wir Embargo auf d dänisch und schwedisch Schiff.
sein diese gerecht?
man sollen doch nach d Grund eine so rasch Betragen d Minister fragen. --
ich können d Minister daher nicht unterstützen, und billigen, welche so sich verhalten, und schlagen deswegen zur Dank-Addresse folgend Zusatz vor: 1) daß d Haus Sr. Majestät alle Beistand versichern, die d Land zu geben vermögen, wenn unbillig Forderung d Feind eine heilsam ehrenvoll Frieden unmöglich machen; wenn von eine gewiß Macht keine Genugtuung geben werden; wenn über d Mißhelligkeit mit d nordisch Macht jede billig Beilegung unmöglich und d Krieg unvermeidlich sein; 2) daß d Haus auf d väterlich Gesinnung d König hoffen, er werden alle anwenden, um d fortdauernd Verschwendung unsere übrig Kraft zu enden, und deswegen für eine weise Administration in d gegenwärtig schwierig Lage sorgen; 3) daß d Haus solch Untersuchung über d National-Zustand, d Führung d Krieg und d auswärtig Verhältnis anstellen werden, welche dasselbe in Stand setzen können, Sr. Majestät mit Diensamen Rat an d Hand zu gehen.
d Graf von Suffolk unterstützen d Antrag und s p rach zugleich über ander Gegenstand. -- -- -- -- -- -- --man haben ich sagen, daß über d Besitzung Sr. Majestät auf d fest Land Diseußionen statt finden werden.
d kron- Erbe sein dabei interessieren.
haben man die Beistimmung?
sein er ins Cabinet rufen?
ich werden d Minister förmlich anklagen, wenn Se. Königl. Hoheit ihr Bewilligung nicht geben.
warum schicken man 30000 Mann aufs Ungewiße nach Ägypten und lassen d Land verteidigungslos?
unendlich viel fällen d Minister zur Last.
ich Stimme d Zusatz bei.
Graf Spencer behaupten, daß Untersuchung während d Krieg d Gang d Geschäft hemmen und verkrüppeln werden, und hernach, daß England nicht mehr nötig haben, zu temporisieren.
Lord Moira wünschen sich Glück, daß er im vorig Jahr zu keine Militair-Expedition gebrauchen werden, und daß man sie geschickt Offizier übertragen haben haben.
Lord Holland satirisieren über d Maßregel, welche d Minister bisher bei d Krieg ergreifen haben, und stimmen, so wie Lord Moira, d Zusatz bei, welche Graf Fitzwilliam vorschlagen haben.
Lord Grenville: "d Rede Sr. Majestät erwähnen eine Konföderation gegen diese Reich, und fordern dagegen unsere Unterstützung auf.
ich erwarten von jede wahr Engländer, daß er bereit sein werden, sein Vaterland und die wohl zu verteidigen.
so finden ich es nicht.
d edel Graf fragen: warum sein es nötig, jetzt zum Krieg mit d nordisch Macht zu schreiten, da diese 1780 nicht notwendig finden werden.
ich wollen er antworten.
wir sein jetzt dazu zwingen, weil wir damals nachgeben.
einmal müssen doch d Punkt ausmachen werden, und d Zeit sein jetzt kommen.
es sein eine günstig Periode.
d britisch Reich sein dazu in eine gut Verfassung.
mit Traktat werden nichts ausrichten und d Traktat von 1780 sein davon eine Beweis.
unsere Marine sein auf ihr hoch Gipfel; sollen wir temporisieren, bis Spanien und Frankreich sich erholen?
wir müssen d Recht unsere Marine behaupten, wo sie zu diese Behauptung am fähig sein.
für d Untersuchung d Führung d Angelegenheit haben ich keine Grund, als d Fehlschlagen manche Unternehmung.
d Glück, welche andere begleiten, wiegen diese auf.
d Geist d Eintracht zur Selbstverteidigung müssen unsere Schritt bezeichnen.
d vorgeschlagen Zusatz müssen er entfernen und deswegen missbilligen ich dieselbe."
es werden für d Zusatz votieren und dieselbe mit 73 gegen 17 Stimme verwerfen.
Unterhaus.
Sir Watkin William Wynne tragen auf d dank- Adresse an.
d Vereinigung mit Irland, sagen er, müssen jede Herz Freude machen.
so unzufrieden man einst damit in Irland sein, so sein jetzt d Gesinnung verändern, und selbst in Dublin haben d Geist d Unzufriedenheit darüber sich legen.
in Betracht d nordisch Angelegenheit werden jede d Äußerung Sr. Majestät Beifall geben und d Unterstützung gerne leisten.
d Neutralitäs-System sein eine liebling System unsere beständig Feind, und schon deswegen müssen wir demselben entgegen arbeiten, aber noch mehr, um d Gewalttätigkeit und d feindselig Absicht und Versuch d nordisch Macht Grenze zu setzen.
in Rücksicht d Sorgfalt für d Einwohner Großbritannien bei d hoch Preis d Lebensmittel werden jede, wie ich hoffen, seine Bereitwilligkeit zeigen, da dieselbe durch ihr Ergebung und geduldig Ertragung sich so sehr auszeichnen haben, und deswegen besonders d Sorge verdienen.
Herr Cornwallis unterstützen d Antrag.
d Gewalttätigkeit, sagen er, und d Konföderation d nordisch Macht zur Schmälerung d alt und anerkennt Rechte d britisch Marine sein Angriff, die eine unmittelbar Rüstung fordern.
ich hoffen, daß d Parlament Se. Majestät in d Behauptung unsere Oberherrschaft zur See, die wir unsere Wohl und Flor verdanken, unterstützen und es nicht an Energie fehlen lassen werden, um d gigantisch Schritt d eroberungs- und herrschsüchtig Feind Grenze zu setzen.
Herr Grey erheben sich dagegen.
ich sprechen, sagen er, mit ernst Gefühl über d verwickelt Lage diese Land.
d bisherig Redner haben meine Sorge nicht zerstreuen.
ich finden keine Grund zur Hoffnung eine verändert Politik in d Königl. Rede, keine Aussicht zu gut Maßregel, als d bisherig sein, welche wir in viel Unheil bringen haben.
über d erst Punkt d Königl. Rede, über d Union, wollen ich keine Diskussion eröffnen; aber d Mißdeutung wegen wiederholen ich meine Erklärung, daß d Vertrag von 1782 für d Einigkeit und d Vorteil beide Reiche d gut sein.
d seitdem in Irland entstehen Übel stammen davon nicht her, wie einige angeben, sondern von d Bestreben, d zugestehen Unabhängigkeit zu vernichten.
d edel Baronet sagen, d Geist d Widerstand sein ersterben; aber sein diese Ruhe d Erfolg d Beifall oder Terrorismus? und wenn wirklich Ruhe in Irland sein, warum werden d bisherig streng Zwang-Gesetz nicht mildern?
Irland sein ruhig vor d Antrag zu eine Union; ob d Ruhe jetzt eine Folge d Billigung dieselbe sein, sein noch unentschieden.
ich haben indes wünschen, in d Königl. Rede d Empfehlung eine liberal Politik gegen d Irländer, und besonders d Katholik, finden zu haben, wozu d Irländer Hoffnung geben werden, und wodurch alle Eifersucht und Unzufriedenheit am sicher wegräumen sein werden.
über d zweit Punkt d Königl. Rede, welche d edel Baronet berühren, über d Benehmen Rußland und d nordisch Macht sein ich ander Meinung.
vermutlich haben d Minister Anlaß dazu geben.
eine Proklamation d russisch Kabinett klagen über d Verletzung eine ceßions- Traktat von Malta.
Inde behaupten d Kanzler d Schatzkammer, daß Malta mit d Angriff Rußland nichts zu tun haben. --
ebendieselbe verteidigen d Notwendigkeit d Krieg zur Erhaltung d Gleichgewicht von Europa.
d Krieg haben es zerstören.
nachdem nun Frankreich auf d hoch Stufe d Macht erheben werden, und d deutsch Kaiser zum Frieden nötigen sein, so sein wohl zu raten sein, Rußland zum Freund im mittelländisch Meer zu behalten.
in Absicht Dänemark und Schweden wünschen ich, daß man sich etwas besinnen haben.
ich kennen keine Rechtsgrundsatz, die d nordisch Konvention zuwider sein, wenigstens nicht d Basis dieselbe: frei Schiff machen frei Gut.
in d Zwistigkeit mit Rußland im Jahr 1740 haben unsere Land diese zugeben, auch gegen d Holländer im Jahr 1762, zu eine Zeit, wo d Land sich Ungerechtigkeit nicht zu Unterwesen brauchen.
am Ende d amerikanisch Krieg werden diese wieder anerkennen, und nachher werden es durch d nordisch Konföderation aufstellen.
d unveränderlich natur- Recht bestätigen diese Grundsatz gleichfalls, und durch entgegengesetzt Meinung unterscheiden sich d leer, rankevoll Politik von d erleuchtet Staatsmann.
auch sein ich überzeugen, daß d Vorteil eine ander Politik durch d sie begleitend Folge überwiegen werden.
ich wünschen nicht, daß d Triumph England zur See durch Ungerechtigkeit beflecken werden, nur daß man eine wenig nachdenken, ehe man zu eine neu Krieg sich verbindlich machen, um mehr Blut und Geld zu verschwenden.
ich verdammen diejenige, die Unrecht tun, weil es vorteilhaft sein.
es geben Zeit, wo es Klugheit sein, gewiß Rechte nicht zu behaupten, und ich glauben, jetzt raten eine weise Politik diese.
wir haben von d Frauzosen nichts zu fürchten, so lange wir ihr Hafen blockieren können und ihr ganz Marine unbedeutend sein.
durch d vorhabend Krieg bringen wir d ansehnlich Flotte d nordisch Macht zur Vereinigung mit Frankreich; sie schließen wir vom fest Land ab, und lassen von Archangel bis zum Tagus und d Golf von Venedig für unsere Schiff keine friedlich Hafen übrig; denn Neapel und Portugal können nichts gelten, weil sie entweder jetzt schon oder bald zur Vereinigung gegen wir zwingen sein werden.
ich ehren unsere Marine; aber wenn d Bewachung d südlich Küste Irland schon viel Mühe machen, wie viel mehr Mühe werden es dann machen, wenn d Norden mit Frankreich verbinden sein?
groß werden d Schaden sein, die durch d Aufhören d Ausfuhr nach Norden erzeugen werden, und Unungenehm d Ausbleiben d Zufuhr von Kriegsbedürfnis und Getreide.
d Haus müssen untersuchen, ob d Betragen d Minister d vorbeugen können, und ob die Unklugheit daran Schuld sein.
gegen Schweden etc. sein wir gewiß angreifend Teil.
Stadt d gehörig Sanftmut haben man rauh Härte zeigen.
d bloß Beitritt Dänemark und Schweden zu eine Ion und d bloß Erklärung darüber rechtfertigen d Festhalten und nehmen ihr Schiff nicht.
was können wir von Minister erwarten, welche d Angelegenheit so wie bisher geleiten haben?
werden wir nicht am Ende nötigen sein, diejenige zugeben, was d nordisch Macht als ihr Recht zur See ansehen?
ich fordern d Haus auf, d Laufbahn von Minister zu hemmen, die nichts als Unheil hervorbringen haben.
man haben bei vorig Gelegenheit sehen, daß d Minorität im Haus am gut d Sprache d Majorität ausdrücken und bekannt machen haben, und ich glauben, diese sein auch jetzt d Fall.
ich schlagen folgend Zusatz vor: daß d Haus Se. Majestät um eine Untersuchung d Zustand und d Stärke d Nation in Betracht d auswärtig Macht bitten, um denselben eine Diensamen Rat erteilen zu können; daß aber dasselbe Se.
Majestät unterstützen werden, auf eine Art, welche d Verschwendung d Landes-Einkünfte vorbeugen, wenn d Forderung d auswärtig Macht unbillig sein werden.
Herr Pitt erheben sich gleich gegen diese Antrag.
-- mein Gegner haben eine Bemerkung fallen lassen, nämlich daß d Minorität diese Haus d Majorität regieren.
wenn er darunter verstehen, daß d Minorität d Haus d Meinung d Majorität bekannt machen, so Stimme ich er bei, denn überall brauchen man Ratgeber und Führer, eine sein im Rat, eine ander bei d Ausführung nötig.
wenn er aber meinen, daß eine Minorität durch pflichtwidrig schlecht Mittel geleiten werden, so behaupten ich, daß man d diese Regierung niemals Schuld gehen können.
d Anstrengung d Administrations-Glied haben sie Achtung, Vertrauen und Zuneigung erwerben.
über d Union wollen ich schweigen, da nach d Äußerung meine Gegner darüber besonders diskutieren werden sollen.
unsere Verhältnis gegen d nordisch Macht sollen mein Hauptaugenmerk widmen sein.
mein Gegner machen es zu meine hoch Erstaunen zuerst zweifelhaft, ob wir eine Recht haben, neutral Schiff an d Unterstützung unsere Feind zu hindern, und nachher, ob diese Recht von sehr groß Gewicht für wir sein; er nehmen es dann für gewiß an, daß wir unsere Feind unsere Unvermögen zur Behauptung diese Recht gestehen müssen.
mein Gegner geben d Grund nicht an, um derentwillen er zweifeln.
ich sagen er, d Recht, d Zufuhr von Gut und Kriegsbedürfnis für Feind zu hindern, sein so alt als d Handel.
ich geben zu, in d Handelstraktat mit Frankreich im Jahr 1787 behaupten man dasselbe nicht im ganz Umfang, doch geschehen diese nicht, weil man es aufgeben, sondern um besondere gegenseitig Vorteil Willen; es sein nur eine temporär Conceßion, welche im Krieg notwendig aufhören müssen.
d drei gegen wir vereinigt Macht sein Traktat mit wir eingehen, in welchen diese Recht immer als Hauptsatz aufrecht erhalten werden.
d Traktat von 1660 und 1671 mit Dänemark und Schweden bestätigen es; es sein feierlich anerkennen, notifizieren und zulassen.
eine Handelstraktat mit Rußland werden aufheben, bis es diese Punkt einräumen, und dieselbe im Traktat mit Rußland von 1793 förmlich zugestehen.
durch d Konvention haben jen Macht eine Prinzipium aufheben, welche sie zugeben haben.
seit d Jahr 1780, wo d Vertrag unter d nordisch Macht schließen werden, haben sie es selbst ausüben.
Schweden und Rußland haben in ihr Krieg diese gegenseitig tun.
Dänemark gestehen es zu, indem es sich neulich verbindlich machen, keine Konvoi, als bis nach ausgemacht Sache, zu schicken.
Traktat, Nationalrecht und unsere Wohl fordern d Behauptung diese Recht, und rechtfertigen sie.
d gegenwärtig Konföderation beruhen auf d Vertrag von 1780, die Hauptsatz sein, die von meine Gegner angeführt Prinzip mit Gewalt zu erzwingen.
nehmen man dazu d Kriegszurüstung im baltisch Meer, so sein wohl sichtbar, daß ihr Zweck Krieg sein, daß sie gegen wir feindselig sein.
sollen wir uns nicht in Verteidigungsstand setzen, nicht auch zu d Waffe greifen, um unsere Rechte zu behaupten, und für d Beleidigung unsere Untertan Genugtuung zu erhalten?
keine Engländer werden hier mit Nein antworten.
oder sollen wir warten, bis sie uns durch offiziell Papiere von ihr Entschluß unterrichten, da ihr Betragen für ihr Feindschaft so laut sprechen?
gewiß nicht.
d Minister verdienen bestrafen zu werden, die nicht eher handeln, als bis d Gefahr vor d Tür sein, und Zusehen bis d Feind sich verstärken und sichern haben und durch ihr ruhig Vereinigung mit Frankreich furchtbar werden sein.
wer werden fordern, daß wir unsere Feind Zeit lassen, sich zur Zerstörung unsere Macht genügsam vorbereiten?
so blind und gleichgültig für d Beste diese Land werden keine sein, um zu sagen:
lassen d Hilfsmittel zu unsere Zerstörung in Brest einlaufen, d Schatz Peru vorbei nach Spanien gehen und d Kriegsbedürfnis aus d baltisch Meer ruhig zu beide fahren. können wir durch d Aufgebung diese Rechte eine Frieden mit Frankreich befördern? die werden wohl keine einfallen.
d geschlagen Feind sein zu wütend, um damit sich zu befriedigen, deswegen wollen wir als Engländer unsere Recht behaupten.
überdem hindern d Maßregel, wodurch d Zufuhr von Kriegsbedürfnis hindern werden, auch d Blutvergießen, indem sie d Mittel zu Kriegs-Unternehmung entziehen.
was d Ausfall auf d Mitglied d Administration betreffen, so übergehen ich sie.
Doktor Lawrence sprechen gegen Herr Pitt.
d Kanzler d Schatzkammer behaupten, sagen er, daß d Grundsatz: frei Schiff machen frei Gut, aufgeben werden; die sein nicht so, zu Zeit d Königin Elisabeth sein er zugestehen.
d Konvention d nordisch Macht sein keine absolut feindselig Handlung.
Herr Tierney sprechen nachher gegen Herr Dundas, von die er sagen, daß dieselbe ganz schwielenhart für d Vergießung von Menschenblut werden sein. --
Herr Dundas wünschen demselben Höflichkeit und Urbanität, und erklären seine Verachtung für alle schwerfällig gesucht und niedrig Angriff; auch empfehlen er d Bleibe bei d Frage. hr. sherida n bemerken, daß Hr. Dundas sich selbst tadeln.
über d Vorschlag d Herr Grey werden dann stimmen und d Verbesserung mit 245 gegen 63 verwerfen.
eine ander Schreiben aus London, vom 3 Februar.
auch d heutig Posttag beweisen d Ungrund d Gerücht, als wenn schon eine förmlich Kriegserklärung gegen Rußland erfolgen sein.
Inde ersehen man aus d Rede d König, wie kritisch unsere Verhältnis im Norden sein und zu welchen Maßregel man unsere Seits entschließen sein.
Kaperbrief sein fortdauernd noch nicht erteilen.
in unsere Blatt sein jetzt d Konvention von 1780 wieder abdrucken werden, welche d nordisch Macht damals unter einander schließen und wodurch bestimmen werden, daß alle neutral Schiff frei nach d Hafen d kriegführend Macht fahren, daß d Effekten d Untertan d kriegführend Macht, Konterbande ausnehmen, in neutral.
Schiff frei sein sollen Rt.
d König haben erlauben, daß d Kapitän Trowbridge, Ball, S. Hood und Halloall d sie erteilen Rang und d Kommandeurs-Kreuz d Neapolitanische St. ferdinands- und Verdienst-Orden annehmen können.
am Sonnabend verbreiten sich d Gerücht von d Auflösung d gegenwärtig Administration.
man nennen d Marquis von landsdown als Nachfolger d Lord Grenville, und Herr Grey als Nachfolger d Herr Pitt; doch haben sich diese nicht bestätigen.
d Verlängerung d Sitzung d Staatsrat, bei welchen d König gegenwärtig sein, veranlassen d Gerücht.
es werden bis in d Nacht am Sonnabend deliberieren, und da ehemals d Auflösung d Administration d Marquis von Rockingham eine gleichlang Staatsrats-Versammlung Vorhergieng, so schließen man auf eine ähnlich Ereignis.
d Sage von eine obwaltend Differenz zwischen d Herzog von York und Herr Pitt, über Angelegenheit auf d fest Land, geben diese Meinung neu Stärke.
es heißen, Herr Pitt haben sich in Betreff d deutsch Staat Sr. Majestät nicht so äußern, als d Herzog von York.
was an diese letztere Gerücht wahr sein, können man nicht entscheiden.
andere behaupten, daß Herr Pitt bei eine Vorschlag zur Empfehlung d liberal Verfahren gegen d Katholik in Irland und d Dissenter in England in d Königl. Rede, und bei eine Vorschlag zur Aufhebung d test- Akte, sein überstimmen werden.
noch immer heißen es, daß Lord Moira in d Folge ins Ministerium treten dürfen.
Sir R.
Abercromby sollen aus Rhodos Nachricht erteilen haben, daß bei d jetzig Befestigung d Küste Ägypten eine Landung unrätlich sein.
man sehen jetzt unsere Ausschließung von d portugiesisch Hafen entgegen.
Lord Nelson sein gestern von Plymouth auf d San Joseph zur Kanalflotte segeln.
eine Kartelschiff, welche diese Tag von Dover nach Calais absegeln, sein nach letzte Ort zurückkehren, da es nicht d Erlaubnis erhalten, zu Calais zu landen.
d Teuerung d Lebensmittel nehmen hier noch täglich zu.
eine Pfund frisch Butter kosten jetzt 18 Penny, eine Pfund Kalbfleisch 11, Schweinefleisch 12 Penny et_cetera.
zwei mit reich Ladung von Jsle De France gekommen Schiff von 20 und 16 Kanone sein in unsere Hafen aufbringen werden.
zu Plymonth sein auch d Preußische Galliote, Dorothea, mit Wein und Branntwein von Bordeaux nach Hamburg bestimmen, einbringen werden.
Lord Glenbervie sein zum Gouverneur und Kommandeur en Chef auf d Vorgebürge d gut Hoffnung ernennen.
d Hofzeitung vom Sonnabend enthalten folgend neu Königl. Proklamation von 28sten Januar:
da Se. Majestät mit Einstimmung ihr geheim Rat geruhen haben, eine Embargo auf d d Untertan Rußland, Dänemark und Schweden zugehörig Schiff in d britisch Hafen legen zu lassen etc. und da Sr. Majestät vorstellen werden, daß d Gut verschieden, so mit Embargo belegt Schiff d Eigentum Sr. Majestät Untertan, oder d Eigentum von Person sein, die keine Untertan Rußland, Dänemark und Schweden sein; so geruhen Se. Majestät, mit Einstimmung ihr geheim Rat zu befehlen und befehlen hiermit, daß alle am Bord russisch, dänisch oder Schwedische, jetzt mit Embargo belegt Schiff geladen und zur Ausfuhr bestimmt Gut, d Disposition d Eigentümer oder die Agent überliefern werden sollen, und zwar unter gehörig Bescheinigung an d Beamte, unter die Verwahrung sich d erwähnt Schiff befinden, daß d gedenkt Gut weder zu d Zeit d Einschiffung noch jetzt d Eigentum von Untertan Rußland, Dänemark und Schweden sein, und ferner, daß alle Gut, welche Kraft eine Erlaubnis unter Sr. Majestät Handsiegel, in Schiff einführen werden, welche d Untertan Rußland, Dänemark und Schweden gehören, ebenfalls sogleich d Disposition d Eigentümer oder die Agent unter gleich Bescheinigung und gehörig Beweisung, daß besagt Gut mit Königl. Erlaubnis einführen werden, überliefern werden sollen.
ferner geruhen Se. Majestät zu befehlen, daß alle Gut, welche in russisch, dänisch oder schwedisch Schiff ohne Erlaubnis unter Sr. Majestät Handsiegel in diese Land einführen, und nun mit Embargo belegen sein, ebenfalls d Eigentümer oder ihr Agent überliefern werden sollen, wenn beweisen werden, daß solch Gut weder zur Zeit d Einschiffung noch jetzt d Eigentum von Untertan Rußland, Dänemark und Schweden sein, und wenn sie hinlänglich Bürgschaft für d Fall leisten, daß irgend einige Prozedur binnen zwei Monat nach d Stellung d Bürgschaft gegen jen Gut erfolgen mögen; werden diese Prozedur aber nicht binnen zwei Monat anfangen, so sein dann d Bürgschafts-Verschreibung ohne weit Folge."
(unterz.) fawkener.
eine ander Königl. Proklamation vom 28sten Jan. enthalten folgend:
"da Se. Majestät geruhen haben, eine Embargo auf d Schiff d Untertan Rußland, Dänemark und Schweden in d britisch Hafen legen zu lassen, so geruhen sie, mit Einstimmung ihr geheim Rat zu befehlen und befehlen hierdurch, daß keine Person in Sr. Majestät Staat Geld oder Wechselbrief, die an irgend eine oder zum Behuf von Person schuldig oder zahlbar sein, welche Untertan sein, oder sich in d Staat d Kaiser von Rußland, oder d König von Dänemark und Schweden aufhalten, für d Fracht von Ware zu bezahlen, die mit irgend eine russisch, schwedisch oder dänisch Schiff einführen werden, welche sich unter besagt Embargo befinden, oder welches noch in d Folge in irgend eine Hafen Sr. Majestät Herrschaft einbringen werden sollen, bis Sr. Maj. Wille weiter bekannt oder ander gesetzmäßig Verfügung treffen werden.
wonach sich jedermann zu richten et_cetera."
(unterz.) fawkener.
Stock heute: 3 per Cent Cons. 56 ¼.
Kurs auf Hamburg 31. 10.
von Hamburg fehlen 2 Posten.
Schreiben aus Wien, vom 31 Januar.
gestern sein hier durch eine Kurier aus Ofen d erfreulich Nachricht eingehen, daß ihr Kayserl. Hoheit, d Großfürstin Pawlowna, Gemahlin d Palatinus von Ungarn, glücklich von eine Prinz entbinden werden.
d Graf von Colloredo haben nun an d hiesig fremd Minister folgend Circulairschreiben senden:
"unterzeichnet conferenz- und Kabinettsminister haben d Ehre, d Herr N. N. zufolge d Befehl Sr. Kayserl. Majestät einladen, sich künftig und bis auf weit Verfügung in Fall, wo Herr N. N. über offiziell Angelegenheit zu reden und zu unterhandeln haben werden, an d Herr Graf von Trautmannsdorff, Ritter vom golden Vlies und wirklich k. k. geheim Rat, zu wenden.
Unterzeichnete ergreifen mit Vergnügen diese Gelegenheit, er d Versicherung seine sehr ausgezeichnet Hochachtung zu geben.
Wien, d 28sten Januar 1801."
(unterz.) colloredo.
d englisch Gesandte, Lord Minto, haben d Kaiser in eine Audienz eine Erklärung seine König übergeben, wodurch Österreich von alle Verbindlichkeit, die es in d letzte Traktat mit England eingehen, d Krieg fortsetzen, nunmehr freisprechen werden.
gestern erscheinen d Erzherzog Johann zum erstenmal im Zirkel bei d K ö nigin von Neapel.
man sprechen von d Vermählung eine neapolitanisch Prinzessin mit eine deutsch Prinz.
d Interesse von Neapel werden zu Luneville nicht vergessen.
d russisch Armee ziehen sich in d ehemalig Pole immer mehr zusammen.
d Kommunikation zwischen d russisch Grenze und Galizien sein sperren.
d neu Schanze bei hiesig Stadt werden wieder verschütten.
d Effekten d Königin von Neapel sein aus Mähre zurückkommen.
d Graf von Metternich gehen, nach einige, als Gesandte an d kursächsisch Hof.
d hiesig alt Kardinal Migazzi haben für d Truppe eine ansehnlich Beitrag an Wein an d Erzherzog Carl senden, wofür er eine besondere Danksagungsschreiben von demselben erhalten haben.
eine Ungenennte haben an d Kaiser 6000 Gulden mit d Bitte übersenden, diese Summe, welche bei d gegenwärtig Hoffnung zum Frieden nicht mehr als Kriegsbeitrag ansehen werden können, als eine Beitrag zum Invaliden-Fonds zu verwenden, welche nun auch geschehen.
Schreiben aus Frankfurt, vom 3 Februar.
d Gemahlin d Marquis von Lucchesini sein durch hiesig Stadt nach Paris passieren.
gestern halten hier Obergeneral Augereau d Revue.
auf d Ball, die er d Einwohner von Offenbach geben, überreichen er 12 gleichgekleidet jung Mädchen eine schön Gedicht, und umwanden er mit Blumen-Guirlanden.
d vom französisch Gouvernement hierher gesendt General Mallere kommen gestern hier an, und gehen als Kommandant nach Aschaffenburg.
d in öffentlich Blatt gemeldet Nachricht, daß d batavischen Truppe d 12ten Februar d Rückmarsch nach Holland antreten werden, sein noch zu voreilig.
noch sein dazu keine Anstalten treffen.
man zeigen hier jetzt öffentlich d Gobelin-Tapete vor, welche Ludwig Xvi. d versterben Papst Pius Vi. zum Geschenk machen.
eine Privatmann haben sie von d französisch General käuflich an sich bringen.
sie sein sehr schön, und es sein bereits 500 Louisd'or dafür gebieten werden.
Schreiben aus Hanau, vom 3 Februar.
d Hauptquartier Moreau, welche noch immer zu Salzburg sein, werden nicht eher von da rückwärts verlegen, als bis d wirklich Abschluß d Frieden erfolgen sein.
zu d ungegründet Gerücht gehören, daß General Dessolles, welche d General Augereau nachfolgen, eine Expedition gegen eine gewiß Teil Deutschland unternehmen werden.
im Französ. Hauptquartier zu Würzburg befinden sich jetzt eine preußisch Staabsofficier, welche d im Anspach-Bayreuthischen gemacht Lieferung und erleiden Kriegsschaden liquidieren.
Schreiben Au s Bern, vom 31 Januar.
nach eine obrigkeitlich Zählung befinden sich jetzt im Kanton Bern 891 fremd Kind, welche wegen Hungersnot und Armut von ihr Eltern Preis geben, und aus d klein Canton auswandern sein.
d bedenklich Aufstand in Piemont sein mit eine Ursache, warum d General Brune sich in eine Waffenstillstand einlassen, durch welche d Stadt Venedig und d wichtig Festung Mantua Aufangs d Österreicher verblieb.
eine spät Kurier überbringen an Brune d Befehl, auf d Räumung von Mantua zu bestehen, (welche bekanntlich auch am 26sten Januar zu Luneville beschließen werden.)
eine Kolonne d Italienische Armee sein schnell nach Piemont marschieren.
d in Genua abgesetzt Minister Boccardi sein Gesandte d ligurisch Republik bei d Friedens-Kongreß zu Rastatt.
in gewiß Fall werden General Bernadotte eine neu Expedition nach Irland, und d Obergeneral Augereau d gegen Portugal bestimmt Armee kommandieren.
an d Stelle d sel. Lavateer sein d allgemein geliebt Salomon Heß zum erst Pfarrer zu Zürich erwählen werden.
Schreiben aus Paris, vom 30 Januar.
d Senator Sieyés haben seit 3 Woche d Sitzung d Senat nicht beiwohnen.
er sein ziemlich gefährlich krank, befinden sich aber jetzt schon wieder viel gut.
in d Augenblick, als d General Oudinot d am 16ten Januar zu Treviso geschließen Waffenstillstand nach Verona überbringen, durch welchen auch d dasig beide Fort d Franzose einräumen werden, schließen d Kommandant dieselbe, F. M. L. Baron von Riese, am 17ten Januar mit d Französ. General Monier eine Kapitulation von 14 Artikel, worin bestimmen werden, daß d Garnison ihr Waffe niederlegen und als Kriegsgefangene nach Österreich abziehen sollen.
Zufolge eine Beschluß d Konsul sollen d jetzt bestehend helvetisch Halbbrigade völlig komplettieren werden, und d Kriegsminister sein dazu 240000 Franken anweisen.
sein d Komplettierung geschehen, so sollen eine neu Halbbrigade errichten und so mit d Anwerbung fortfahren werden.
d gesetzgebend Korps haben nun beschließen, daß in d curopäischen Gebiet d Republik wenigstens 3000 und nicht über 3600 Friedensrichter sein sollen.
d konsolidiert Drittteil sein auf 56 Franken steigen.
d Journal: La Klee Du Cabinet, sagen, daß d Division Gantheaume nun glücklich von Brest absegeln sein.
d 4000 Mann Truppe am Bord sollen nach Ägypten bestimmen sein.
bei Pieroth, welchen man als diejenige arretieren haben, die d Höllenmaschine anzünden, sollen man eine Brief finden haben, worin er von seine Tat d Chouans-Chef Georges Rechenschaft abstatten.
Arena, Ceracchi etc. werden nun hinrichten.
-- d Verhaftung dauern hier noch immer fort.
sie schränken sich aber nicht mehr bloß auf Jakobiner ein, sondern erstrecken sich nun auch auf Chouans und Emigrierte.
d Bürger Boufflers bestimmen man jetzt zum Mitglied d gesetzgebend Korps.
Königsberg, d 2 Februar.
d hiesig Zeitung enthalten folgend:
"d Vernehmen nach haben Ludwig d 18te eine Kurier nach Berlin fahnden, mit d Anfrage: ob er sich im preußisch Staat ankaufen können, um seine Tag als Privatmann auf d Land in Ruhe zubringen."
"d Ruß. Kayserl. General Sprengport kommen mit 4896 russisch Kriegsgefangene zurück.
d Ruß.
Kays. Staatsminister, Herr v. Kalitscheff, welche bis jetzt d Stelle als Vizekanzler Vertritr, reisen mit 2 General-Adjutant, mehrere Kavalier und Legations-Secretairs durch Königsberg nach Berlin, von dort nach Frankfurt am Main, wo dieselbe sich mit mehrere Minister von auswärtig Hof nach Lunéville und Paris begeben werden, um Anteil an d Friedens-Kongreß zu nehmen."
(d Hr. von Kalitscheff sein bereits durch Königsberg passieren.)
St. Petersburg, d 23 Januar.
d für lief- ehst- und Kurland in Dörpat zu errichten bestimmen gewesen Universität sollen mit alle ihr vorher verleihen Vorrecht nach Mitau verlegen werden und d dortig Gymnasium mit alle zu demselben gehörig Gebäude, d Bibliothek und ander Sache, dieselbe ausmachen.
Se. Kayserl. Majestät geben d Vize-Präsident d Admiralitäts-Collegii für d schnell Bau d Schiff ihr allerhoch Wohlgefallen zu erkennen.
d Kommandant von d Festung in St. Petersburg, Generalleutnant Fürst Dolgoruki 2, sein verabschieden und d Generalmajor Sofonow zu seine Nachfolger ernennen.
d Graf Potozky, welche bitten, er d Ritterzeichen vom Orden d Heil. Johannes von Jerusalem zu verleihen, sein eine abschlägig Antwort erteilen.
Schreiben aus Berlin, vom 6 Februar.
heute Nachmittag sein Ludwig Bonaparte von hier abreisen.
Se. Majestät d König haben höchstdie Kammerherr und Gesandte, d Herr von Sandoz-Rollin, d rot Adler-Orden erteilen.
gestern werden d Oper: Rosamund, in Gegenwart d Königl. Haus zum erstenmal geben.
am 11ten diese werden hier Haydn Schöpfung aufführen.
Schreiben aus Stockholm, vom 27 Jan.
seit d Rückkunft unsere König aus St. Petersburg sein im Kriegs-Departement groß Vorbereitung im Werk.
d Oberbefehlshaber d Flotte, Graf von Wachtmeister, sein von Carlscrona hierher berufen werden, um an d Beratschlagung, wegen d bevorstehenben Seerüstung, Teil zu nehmen n . diejenige Linienschiff und Fregatte, welche Schweden zufolge d Neutralitäts-Konvention liefern, werden von d Contre-Admiral, Baron von Palmquist, kommandieren werden.
wenn d Umstand es erfordern sollen, so werden außerdem zwei groß Division d Scherenflotte, jede von 50 armiert Schiff, zur Dienstleistung im Sund bei erst offen Wasser in Bereitschaft halten.
d Contre-Admirals d blau Flagge, von Rosenstein und De Frese, sein zu Befehlshaber, erster auf d Schonischen und letztere auf d gothenburgischen Division diese Flotte ernennen.
eine Land-Armee von 20000 Mann werden unverzüglich in zwei groß Lager, die eine in Schonen und d ander unweit Gotenburg, zusammenziehen.
wie man versichern, werden Se. Majestät d König in höchsteigen Person d Kommando obig Armee übernehmen, welche einstweilen von d so verdienstvoll General, Baron von Toll, führen werden.
unter er kommandieren d Generalmajor, Baron von Cederström, d Schonische, und d Generalmajor, Baron von Carpelan, d gothenburgische Lager.
zum erst gehören 3 Regiment Cuiraßiees und 2 Regiment leicht Kavallerie, d Infanterie-Regiment, königseigen, d Callmarsch, Cronobergs, Jönköping etc., nebst d in d Schonischen und Schmaländischen Festung stationiert Artillerie-Regiment.
d letzte Lager werden von d cavallerie- und jnfanterie- Regiment in ost- und Westgothland, Wärmeland und Bohüslehn, nebst d zu Gotenburg und in d umliegend Festung liegend Artillerie-Regiment formieren.
fügen man hinzu d Truppe, welche zur Besatzung d Flotte dienen sollen, so sein ungefähr 30000 Mann in Bewegung setzen, außer welchen d übrig Miliz d Land Ordre haben, sich bis auf weit Befehl marschfertig zu halten.
d General, Baron von Toll, und d Admiral von Cronstedt, welche als kriegs- und Seeminister ansehen werden können, gehen künftig Woche von hier ab, um d Rüstung zu Carlscrona und in d südlich und westlich Provinz d Reich zu dirigieren.
aus Rußland haben wir d zuverlässig Nachricht, daß eine weit groß see- und Landmacht, als bei d Neutralitäts-Konvention stipulieren werden, zu agieren bereit sein, wenn sich eine fremd Macht gegen d nordisch Neutralitäts-Bündnis feindlich benehmen sollen.
drei aus England zu Gotenburg angekommen Schiffer haben d unerwartet Nachricht mitbringen, daß eine Embargo auf alle in Englische Hafen befindlich Schwedische und dänisch Kauffahrtheyschiffe bei ihr Abreise verordnen sein, welchem Embargo sie noch so eben entgehen.
diese Nachricht haben hier bei Hof und an d Börse um so groß Sensation erregen, da weder Schweden noch Dänemark Anlaß zu Feindseligkeit von Seite England geben haben, sondern nur d Neutralitäts-Rechte, gleichwie zur Zeit d amerikanisch Krieg 1780 d Fall sein, aufrecht erhalten wollen.
auch d Buchdrucker Nordstrom sein wegen Verletzung d Preßfreiheit in eine herausgegeben Religionsschrift auf Königl. Befehl unter speziell Zensur d Königl. Kanzlei setzen werden.
in d gothenburgischen Schere sein 400000 Tonne gesalzen Hering zur Exportation auf Niederlage setzen.
nie sein diese Fischerei zum groß Vorteil d Land als diese Jahr betreiben werden.
mehrere tausend arm Mensch haben dabei ihr Rechnung finden.
Schreiben aus Stockholm, vom 30 Januar.
d Rüstung bei unsere land- und Seemacht werden mit d groß Lebhaftigkeit betreiben.
zum Divisions-General bei d Küsten-Armee haben Se. Majestät d Oberkammerherr und Generalleutnant, Graf Stromfeld, verordnen.
in eine gestern gehalten außerordentlich Ordens-Kapitel haben Se. Majestät d Königl. dänisch Kammerherr und Commandeur-Capitain Bille und d Major, Baron von Cederström, zu Ritter vom Schwert-Orden ernennen.
von gelehrt Sache.
historisch Bilderbuchlein oder d allgemein Weltgeschichte in Bild und Vers, von Joachim Heinrich Campe.
erst Bändchen. Braunschweig 1801, in d Schulbuchhandlung.
schwerlich werden man, auch ohne Name, d Mann verkennen haben, die pädagogisch Federstrich so kenntlich sein, wie d Pinselzug d groß Maler.
es sein wohl keine leicht Unternehmen, d groß Feld d Geschichte so nahe zusammen zu rücken, daß d Auge d Kind alle sichtbar werden, daß d klein Kopf es behalten können.
in Prosa sein die nicht so gut gehen, in Vers sein es viel eher möglich, und Dank sein es d Verfasser, in solch leicht ungesucht Vers.
auch haben er sichten, wo es nötig sein, manche, gleich im Anfang auslassen, was d Begriff d Kind übersteigen, z. B. bei d Schöpfung, beim Sündenfall.
d Opfer Jsaaks werden zur rührend Geschichte.
so deuten er oft nur auf d Geschichte vorig Zeit, um Lehre und Unterricht für d jetzig daraus zu bereiten, und d jung Zögling an d Hand gleichsam da nur still stehen zu lassen, wo etwas liegen, was er bemerken müssen, weil es Bezug auf sein künftitiges Leben haben können.
was nun auch d trocken Geschichtesschreiber dagegen einwenden können, die, weil er nur auf sein Handwerk reisen sein, nicht davon abgehen, daß eine simpel untravestiert Geschichte d Kind nur beibringen werden müssen; so werden, wer Campe Sinn fassen, er antworten:
"Freund, unsere Weg kreuzen sich nicht; gehen du nur zu, ich werden du folgen, und meine Kind sollen schon, wenn sie alt werden, und es verdauen können, erfahren, was du sagen haben."
diese Büchlein gehen bis zum Ursprung d römisch Staat.
d Verfasser haben noch viel Arbeit vor sich, und mögen er Heiterkeit und Gesundheit behalten, um alle so zu vollenden, als er es anfangen, auch d Geschichte d letzte 10 Jahr, wobei sein Herz oft warm werden werden!
d Kupfer sein gut wählen und ausführen, und Druck und Papier schön.
