Num. 24. Aviso.ao. 1712.
d Holsteinische unparteiisch Correspondente durch Europa und ander Teil d Welt. Xxiv. Auszug am Sonnabend/ d 10. Sept.
vom nordisch Krieg in Pommern/ und Stift Bremen.
Nieder-Elbe/ vom 8 Sept.
nachdem Jh. Kön. Majest. von Dänemark d Garnison von Stade zu Kriegs-Gefangene verlangen/ mithin auch d Schwinger Schanze/ welche gänzlich unter Wasser liegen/ samt die dabei befindlich Schiff/ begehren/ solch aber von d Kommendant refüsieren werden/ so sein von demselben nachher weiter nichts suchen.
da nun aber d Dänische/ nachdem sie d Revelinen und alle Anssenwercke erobern/ bis an d Fuß d Wall kommen/ wo sie d Graben bereits füllen/ so dürfen mit d erst zu vernehmen sein/ daß sie Posto auf d Wall fassen haben.
diejenige Deserteur/ so aus Stade im Lager ankommen/ und Dienst verlangen/ müssen an d ander Seite d Stadt Quarantäne halten; und werden ganz gewiß versichern/ daß in d Kön.
dänisch Armee nicht d gering Anzeige eine Krankheit sein.
eine anders/ vom 9 Sept.
es wollen nun für gewiß versichern werden/ daß Jh. Kön. Majest. von Dänemark sich d Stadt Stade bemächtigen haben; auf was Art aber selbig geschehen/ sein noch ungewiß:
einige wollen/ daß d Stadt sich d 6ten diese auf Gnade u. Ungnade ergeben; andere aber/ daß sie mit Sturm übergehen/ und d Kommandant sich retirieren haben.
d recht Umstand melden nächstens.
London/ vom 30. August.
am Freitag sein 5. Kriegs-Schiff von Dünkirechen in Düns ankommen/ wo eine stark Esquadre/ um/ wie man sagen/ unterm Admiral Lake nach d Ost-See zu gehen/ parat liegen.
Kopenhagen/ vom 4 Sept.
allhier haben man gewiß Nachricht/ daß d Königl. schwedisch Flotte/ welche zu Carlscrona liegen/ mit 6 Krieges-Schiff und 12. Fregatte verstärken werden; worauf besagt Flotte so gleich auslaufen/ um/ so es möglich/ mit ihr bei sich habend Transport an d Pommersche oder auch polnisch-preußisch Küste eine Landung zu tentieren; wogegen aber unsere Flotte/ welche sich eine Zeitlang in d Köcherbucht aufhalten/ unter Bornholm segeln/ und allda d schwedisch Flotte zu erwarten.
p. s.
gleich jetzt vernehmen man mit eine aus d See ankommend Jacht/ daß unsere Flotte unweit Bornholm mit d Schwedische in Aktion sein/ wovon man mit Verlangen einige Nachricht zu haben gewärtig sein.
Passagier aber wollen versichern/ daß nachdem unsere Admiral durch 2 ausgesendt und wieder zurück gekommen Fregatte vernehmen/ daß d schwedisch Flotte er mit 12 bis 14 Krieges-Schiff überlegen/ er sich wiederum nach d Köcherbucht wenden haben.
was daran sein/ oder ob eine Treffen vorgehen/ stehen mit d erst zu vernehmen.
Strahlsund/ vom 2 Sept.
d dänisch Schiff/ samt d Embarquirten sächsisch und moskowitisch Truppe/ liegen noch in diese Gegend/ haben aber bis dato noch nichts auf d Insel Rügen tentieren.
unterdessen sein wir unsere Transport mit 16000 Mann/ unterm General Steinbock/ von welche man per Expreß Versicherung bekommen/ daß er bald hier sein wollen/ ehestens erwarten.
d Hr. Gen. Düker haben sich mit 8000 Mann auf d Insel Rügen sehr formidabel setzen/ und vermeinen d Ankommende damit genugsam abhalten zu können.
d Zar befinden sich gegenwärtig zu Wolgast/ wo auch d König von Polen angelangen/ und allda eine groß Krieges-Rat mit beiwohnen.
Wolgast/ d 31 Auge.
ihr Kön. Maj. von Polen kommen gestern Morgen früh hier an.
diese Tag sein man kontinuierlich wegen d Operationes in Konferenz sein/ wobei auch d Vize-Admiral Sehstätt im Name Jh. Kön. Majest. von Dänemark assistieren; und haben sich d Zar d solide Remonstration J. K. M. von Dänemark und auch J. K. M. von Polen gefallen lassen/ daß d vorhin formiert Konzept in seine völlig Wesen bleiben sollen/ vorerst d Insel Rügen zu attackieren/ wozu man 150 Schiff zu Debarquiren bereit haben/ welche zugleich mit d groß Artillerie aus Dänemark angelangen.
Observation wegen d Insel Rügen:
Rügen/ eine Insel auf d Ost-See gegen Stralsund über/ an d pommerisch Küste (ungefähr 7. deutsch Meile in d Länge und Breite viereckeig ausstrecken/ jedoch aber durch verschieden und teils tief See-Bucht hie und da unterbrechen) sein ehemals mit d Süden-Ostwert liegend Insel Rüden vereinbaren/ bis im Jahr 1309. eine Teil d Land zwischen beide abreissen werden/ und so tief hinein sinken/ daß Schiff hindurch segeln können.
sie haben sonst verschieden klein Insel umher/ und nebst allerhand Art von Tier eine so fruchtbar Boden/ daß sie auch d benachbart korn- Haus nennen werden.
d Einwohner nehmen Ä. 813 d christlich Religion/ bald aber an die statt sehr viel abergläubisch Gebrauch/ nebst d mantchäischen Lehrsatz an/ bis sie König Waldemar in Dänemark A. 1168. wieder zum christlich Glauben bringen.
König Erich in Dänemark übergeben sie A. 1438. seine Anverwandte d Herzog in Pommern.
endlich haben d Schweden im 30. jährig Krieg diese weiland anschnliche Fürstentum nebst Pommer an sich bringen/ und durch d westfälisch Friedens-Schluß A. 1648. eigentümlich behalten.
vor Zeit sein darauf/ nebst eine groß Menge Dorf und klein adelig Hof/ etliche volkreich Stadt und Festung/ welche aber durch d in vorig Jahr geführt Krieg anjetzt wissen liegen/ und fast ganz ruinieren sein; Berg sein noch d Haupt-Stadt/ und haben d Propst daselbst über ander Prediger d Insel d Inspektion.
vom Türkis.
Frieden mit Moskau/ und d retour d König in Schweden.
Wien/ vom 27 Auge.
ob wohl Brief aus Crohnstadt vom 12 Jul. melden/ daß zu Bender alle Anstalt zum Aufbruch und Abmarch J. K. M. von Schweden machen werden/ und von d türkisch Kaiser viel Wagen und Pferd ankommen/ auch bereits türkisch und schwedisch Kommissarius nach Polen voraus gehen sein; so haben doch d schwedisch Sekretarius Sternhock noch nicht d gering Nachricht hiervon a Drittur erhalten: vielmehr bleiben dieselbe d Meinung/ jh. kön. maj. werden eher nicht von da aufbrechen/ bis d so lang erwartet schwedisch Trausport angelangen; von welchem er zu wissen vorgeben/ daß dieselbe/ wo er bereits nicht unterwegs sein/ dennoch in kurz ganz gewiß/ und zwar nicht in Pommer/ sondern an eine ander Ohrte/ d Pole nah liegen/ ankommen werden/ und sie sich hierdurch a la tun eine eigen Armee in Polen setzen können/ wann auch ihr deutsch Provinz gar verlieren gehen sollen.
Caminieck/ vom 2 Auge.
es sein hier eine Major vom Czeremetoff ankommen/ mit Ordre/ um hier so lange zu bleiben/ bis er von d König von Schweden Abreise gewiß Nachricht erhalten; wovon er alsdann besagt Czeremetoff durch Post-Relais so fort Nachricht erteilen sollen.
von d schweizerisch Trouble.
Frankfurt/ vom 3 Sept.
d Abt zu St. Gallen sein eine Termin setzen/ vermögen welche er zu Baden oder Arau erscheinen/ oder von alle Canton auf ewig exkludieren werden sollen/ die Resolution stehen nächstens zu vernehmen.
vom niederländisch Krieg/ u. Dergl.
aus d Lager zu Frett und Seclin/ vom 1 Sept.
d General-Major Keppel haben Ordre bekommen/ sich morgen mit seine und d lindeböhmisch Regiment von hier nach Bethude zu verfügen/ um sein Gouvernement zu bewahren; und weil d groß Konvoi mit Artillerie und Ammunition selbig Tag zu Ryssel erwarten werden/ haben d Prinz Eugenius Befehl erteilen/ daß unsere Armee bevorstehend Samstag von hier nach d Seite von Dornig aufbrechen sollen/ woselbst sie über d Schelde gehen/ und sich mit d recht Flügel bei Ponte bovin lagern/ und bis an Elfoin ausstrecken werden.
d link Flügel sollen sich zu Froimont und Ete/ nahe bei Dornig/ postieren; durch welche Situation man Dornig/ Ryssel und Mons zugleich werden decken können.
man haben heute bereits 100.
Mann voraus senden/ um d Quartier in d Dorf d bevorstehend Canipements vor d General zu besetzen und zu bewahren.
man werden allezeit trachten/ wann etwan d Franzose nach Eroberung Dovay nach d Seite von Mons gehen mögen/ eine Marsch vor sie zu gewinnen.
es sollen zur Versicherung d Stadt Ryssel/ außer d Garnison/ noch 10. Bataillon auf d Konterecharpe selbig Stadt/ unter Kommando d Prinz von Hollstein-Beeck und d General-Major Huffel/ campieren.
Dovay halten sich noch lang als man vermuten:
d Franzose haben verwichen Nacht d Palisade d innerst Graben an d Pforte unsere Frau sich bemächtigen.
Haag/ vom 4. Sept.
heute Nachmittag zwischen 4. und 5. bringen eine vorgestern Abend aus d Campement zu Frett abgereiten Expreßer d Konfirmation/ daß als gestern unsere Lager zwischen Dornig und Ryssel werden zu campieren kommen/ wozu d groß Bagagie bereits vorabsenden werden; und daß Dovay/ d Vermuten nach/ sich noch einige Tag werden halten können.
von d Friedens-Traktat in England/ und dergleichen.
London/ vom 30. August.
am Donnerstag bringen eine Expreßer von Fontaineblau d zwischen England und Frankreich vergleichen Stillstand zu Wasser und zu Land auf 4 Mond/ vom 22. Augusti an bis zum 22. Dezem. welche auch gleich von ihr Majest. ratifizieren werden/ und sein man beschäftigen Paßport vor d Schiff ausfertigen/ wovon 2000. Stück/ so schon gedruckt/ von d Königin sollen zeichnen/ und so fort nach Frankreich senden werden; dagegen man eine gleich Anzahl Paßport vor Engli.
Schiff wieder zurück vermuten; heute sein d Stilstand proklamieren werden/ und sollen d Schiff/ Gut und Effekten/ so vom 19. Augusti/ als d Tag d Zeichnung anrechnen/ im Kanal/ Britische und Nord-Meer nach 12. Tag/ weiterhin aber bis an d Linie im Ozean und mittelländisch Meer nach eine 6 Woche Zeit/ ein- oder ander Seits nehmen werden/ restituieren werden.
Lord Bullingbrock sollen am verwichen Mitwoche von Fontaineblau nach England verreisen/ und zwar über Dünkirchen/ um en passant d Platz und d Truppe in Augenschein zu nehmen/ und ihr Maj.
Rapport davon zu geben.
an d savoyisch Extraord.
Envoyé Graf von Maffey sein zugleich eine vor 7. Tag von Turin abgereist Cabinet-Courier/ alle Vermuten nach mit wichtig Depesche/ ankommen.
man sprechen/ d gemeldet Herzog König von Sizilien sein/ und d fern Satisfaktion an dieselbige d Königin überlassen werden sollen.
d General Stanhope arrivieren am Sonntag aus Spanien/ und haben sich zur Königin nach Windsor erheben.
Haag/ vom 5. Sept.
man haben aussprengen/ als wann d Staat von Holland in ihr letzte Versammlung in eine Waffen-Stillstand Consentiret; ingleichen daß ihr Hochmögende vor die Plenipotentiarien vom König Philippo Paßport ausgeben:
man sein aber von gut Hand versichern werden/ daß weder d eine noch d ander wahr sein/ und daß d letztere hindern werden durch d Promesse d Graf von Sinzendorff/ die er am Sonnabend auf Befehl von Se. Maj. d Kaiser an diese Staat tun.
Brief von Utrecht geben/ daß man vermuten sein/ daß eine Generale Konferenz zwischen alle Minister sollen halten werden sein/ um daß d französisch Ministri ihr Kurier/ worauf sie sich so lange berufen/ ankommen; sie haben aber im Gegenteil zu verstehen geben/ daß sie vorher erstlich begehrt Reparation De Honneur zu haben/ über d Affront/ welchen/ ihr Vorgeben nach/ d Graf von Rechter d Hn. Menage antuen.
man verlangen sehr/ was hierauf von d Staat werden resolvieren werden; und man sehen schon vorher/ daß dergleichen Chicana von d Franzose machen werden/ um dadurch nur Zeit zu gewinnen/ weilen ihr Waffe in Flandern superior sein/ und letztlich zur Abbrechung d Negoziierung Anlaß geben können.
vom spanisch Krieg in Portugal.
Paris/ vom 26 Auge.
d Marquis De Bay sein nach Puebla De Sanabria ziehen/ um diese Stadt noch zu belagern.
vom spanisch Krieg in Catalonien.
Genua/ vom 18 Auge.
von Barcelona vernehmen man/ daß d General Stahremberg d 25 Passato in Kampagne/ samt seine aus 9000 Mann bestehend Truppe/ sich begeben/ und d Gen. Wetzel mit d mehrere Teil dieselbe ins Lampourdanische/ gegen d Valentzianischen/ senden/ worauf d Franzose und Spanier/ Cervera und Morella verlassen/ und sich bereits über d Segra retirieren/ um d unsrige Demarche zu observieren/ und die fern Progreß/ so viel möglich/ zu verhindern.
Augsburg/ vom 3 Sept.
aus Catalonien haben man d gewiß Nachricht/ daß es daselbst für Philippum d 5ten nicht zum gut aussehen/ weil d Kayserl. General Feld-Marschal/ Graf von Stahremberg/ sich nicht allein von Cervera Meister machen/ sondern auch d Prinz Tserclas De Tilly nötigen/ Balaguer/ nebst ander important Posten/ zu verlassen/ und sich unter d Kanone von Leide zu retirieren.
von allerhand staats- und neben- Affäre.
Wien/ vom 27 Auge.
d Graf von Gallasch haben zwar d Führung d Erzherzogin Marja Elisabetha Durchl. als Obrist-Hoffmeister und Directeur übernehmen/ und d Jurament bereits ablegen; die ungeachtet zweifeln jedoch viel/ ob es bei jetzig Umstand zu diese Abschickung Jh. Durchl. nach Catalonien kommen werden.
indessen vermuten man nächstens d Zeitung/ daß Jh. Majest. d Kaiserin in Italien glücklich werden angelangen sein:
d Vernehmen nach wollen Jh. Maj. d Kaiser dieselbe nicht weiter als Lintz entgegen gehen/ vorher aber eine Tour nach Maria Zell tun.
Rom/ vom 20 Auge.
d Schwierigkeit hiesig Hof mit d Königreich Neapolis und d Collaterale/ so wohl wegen d Affäre d Heil. Inquisition/ als wegen d Materie d Geistl. Präbende/ nehmen je lang je mehr zu/ indem d collateral- Gericht es behaupten wollen.
Venedig/ vom 26 Auge.
eine Peota aus Dalmatien sein mit Advis hier angelangen/ daß d Montenegriner/ unerachtet d Vermehrung d türkisch Truppe/ einige dieselbe ausgesetzt Wache niedermachen/ und die Fahne erobern; Selbige werden encouragieren/ dieweil sich d Grieche und d Zuppaner zu sie schlagen; d Türke haben indessen eine von ihr Posten/ während daß sie Proviant holen/ erobern/ und sein durch selbig über d Berg in sie und d zuppaner Land einbrechen/ woselbst sie alle Brand und niedermachen haben.
Haag/ vom 5 Sept.
seitdem d Kön.
dänisch Sekretär/ Hr. von Stöcken/ aus d Stift Bremen zurück kommen/ so vernehmen man/ daß d Hr. Envoyé Ahlefeld groß Jnstantien tun/ Jh. Hochmög. zu persuadieren/ daß sie nicht allein mit Wort/ sondern auch schriftlich zu engagieren belieben mögen/ d König seine Herr/ wann er im Sund werden Attaquiret werden/ mit eine Esquadre Krieges-Schiff zu assistieren; Worgegen höchstgedenkt Se. Majest. versprechen/ daß dieselbe Truppe keine ander Ordre als d vom Staat gehorsam sollen.
Weilen nun aber diese eine Sache sein von groß Konsequenz/ und ehe man zu eine Schluß deswegen kommen/ vorher alle Provinz erstlich müssen requirieren werden/ so werden es noch wohl einige Zeit anlaufen/ bis man diese Minister eine positiv Antwort werden geben können.
Berlin/ vom 5 Sept.
wegen d ansteckend Seuche im holsteinisch/ haben Se. Hochfl.
Durchl. von Mecklenburg-Schwerin eine Bataillon von Sr. Kön. Maj. in Preußen übernehmen/ womit sie alle Avenue in die Land zur Sicherheit besetzen wollen.
aus d holsteinisch/ vom 9 Sept.
d in d Gegend Hamburg angelangen 125 Mann Preuße.
Truppe/ sein zu Barmbeck einquartieren/ ohne daß man noch wissen/ ob sie in d Stadt Hamburg einnehmen werden oder nicht.
heute oder Morgen werden 2 Deputierte diese Sache wegen von da zu J. K. M. von Preußen abgehen.
man haben auch Nachricht/ daß heute Mittag d Grönlands-Fahrer auf d Elbe ankommen.
Notifikation:
weil d Hoch-Fürstl. Hollstein-Gottorffische extra favorabel Lotterei/ worin mehr Gewinn als Niete sich befinden/ und gegen 5 Rthl.
Zusatz nicht allein ansehnlich Priesen zu 10000.
8000. 6000. 4000.
3000. &.C. und zum gering A 20 Markl. können gewinnen werden/ sondern auch/ welche wohl zu notieren/ nur 4000 losse a 20 Mark/ und also mehr als 4000 Lasse so über 20 Mark sein/ darinnen vorhanden/ auch d Vorteil haben/ daß wann groß Gewinn ziehen werden/ allemal 2 vor und 2 nach/ ohne ihr zufallend Prise/ gewinnen; von Tag zu Tag sehr avancieren:
als werden d Herr Liebhaber/ so noch einzeichnen belieben/ freundlich ersuchen/ damit zu eilen; auf daß d Ziehungs-Termin mit d ehest können benennen werden.
d Einzeichnung geschehen in Geotorf bei Hr Asmus Arbo/ im Kiel bei d Hn. Scriver u. Gude/ in Hamburg bei d Hn. Schinkel u. Heu/ in Magdeburg bei Hr. Dietr.
Meyer.
Schiffbeck bei Hamburg.
drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei/ wie auch auf d Börse in Hamburg.
d Woche 2. Stück.
