Num. 25. Aviso.ao. 1712.
d Holsteinische unparteiisch Correspondente durch Europa und ander Teil d Welt.
Xxv. Auszug am Mittewoche/ d 14. Sept.
vom nordisch Krieg in Pommern/ und Stift Bremen.
aus d Lager vor Stade/ vom 9. Sept.
nachdem d 6 diese d Abend um halb 8. Uhr alle zum Sturm parat sein/ haben d Garnison Chamade schlagen/ und d ober Schwerin nebst d Oberst Leutnant Offeln/ d Königl. Gnade vor sich zu suchen heraus senden/ welche sie auch auf folgend vom General schallen/ und Stackelberg unterschreiben Conditiones erhalten/ daß nämlich d General Major und Ober-Kommendant von Stackelberg 1.) d Festung Stade samt d Horner Schanze und alle dependentzien über- und d ganz Garnison nebst sich selbst und alle dahin gehörig zu Kriegs-Gefangene ergeben/ 2.)
d in d von Stade gleichfalls dependierend Schwinger-Schanze kommandierend Kapitän sich auf gleich Weise zu ergeben gebührend Ordre erteilen/ 3.)
d Einräumung und Submission bei Schließung diese gleich Werckstellig machen/ 4.)
d noch vorhanden Magazin/ artiglerie und ammunition/ wie auch allenfalls verbergen Mine/ nichts ausnehmen/ richtig spezifizieren/ und getreulich anweisen/ 5.) was von Archiv und andere zur Regierung und Kanzlei gehörig Sache daselbst annoch befindlich/ ebenfalls unverhehlt ausliefern/ 6)
alle Offizier endlich mit ihr Creditoribus in Stade vorm Auszug liquidieren/ und dieselbe entweder mit bar Geld oder gültig Obligation kontentieren sollen.
dagegen versprechen man dänisch Seits/ daß 7.) d Ober-Offizier/ so wohl auch alle noch vorhanden civil- und Militair-Bedienten ihr Degen samt alle Equipage und Bagage lassen/ 8.)
d Equipage und Menblen d General Gouverneur demselben auch auf Verlangen abfolgen/ 9.)
d Garnison vom Ober-Kommendant bis zum gering inklusive als dänisch Gefangene bis zur Auswechselung halten/ und unter keine Prätext an ander Puissaucen überliefern/ 10.) D auf Parole nach Haus zu reisen verlangend Offizier nach Befinden Resolution auf ihr Memorial erteilen/ und endlich 11.)
da d Garnison Quarantäne halten müssen/ dieselbige eine gewiß Ort/ und d Officirers vor ihr Pferd Fourage anweisen werden sollen.
worauf noch selbig Abend 3. Ravelinse auf Seite d Attacke eingegeräumet werden/ bis man nach repariert Brücke von d Festung Possession nehmen können.
d gefangen Offizier sein d General-Major Stackelberg/ 2. ober/ 2. Obrist-Lieutenant/ 3. Major/ 25. Kapitän/ 54. sub alterne Offizier.
gestern sein d ganz Garnison/ bestehend in 785. Gemeine mit Unter-Offizier/ und 40. Dragoner nebst einige Blessierte/ so noch in Stade sein/ zusammen wohl 1000.
Mann/ ausmarschieren/ und sollen eine Meile von hier bei eine Dorf campieren/ und d Guarantaine halten.
sie haben alle ihr Equipage behalten/ auch sein so wohl d ober- als Unter-Officirern ihr Seiten-Gewehr lassen.
an Artillerie haben wir finden 155. Kanone/ als 15. Metallene/ d übrig aber eisern/ 7. Mortier/ nebst sehr viel Pulver/ Kugel und ander Ammunition. Se. Exzellenz d General von Scholten sein Gen. Gouverneur vom Herzogtum und Stift werden/ und d General Major Von einen/ Kommandant zu Stade; es sein gestern 4. Batt. als 1. von Prinz Christian/ 1. von einen/ und d ober Friese seine 2. Bataillon zur Garnison Eingemarschiret; sie sollen aber vorerst auf d Konterecharpe campieren/ bis man sehen/ ob noch contagieuse Krankheit/ wie man sagen/ darin grassieren:
man glauben aber/ daß sie/ da d Stadt ziemlich ausräuchern werden/ jetzt wohl ceßiren dürfen.
d Stadt und Werker sein sehr ruinieren/ und können man nicht anders sagen/ als daß sich d Garnison darin sehr wohl defendieren/ und alle tun haben/ was ehrlich Leute tun sollen und können.
d General- Major Soul und Brigadier Douops Regiment Kavallerie bleiben auch hier im Stift Bremen/ nebst einige Battallions zur Besatzung d klein Ort.
d übrig Truppe aber werden nach Holstein/ Mecklenburg und Pommern defilieren.
Nieder-Elbe/ vom 14. Sept.
ihr Königl. Majest. von Dänemark sein am Sonntag um 4. Uhr zu Blanckenese ankommen/ und haben noch selbig Abend ihr Reise bis Ahlsburg fortsetzen.
aus d Mecklenburgische/ vom 8 Septemb.
man vernehmen allhier/ daß d Fahrzeug von Strahlsund/ so von die Däne anhalten sein/ von 2. schwedisch Kriegs-Schiff/ so von d Klögerbucht zurück kommen/ wieder hernehmen werden.
d Däne liegen in d Kiögerbucht/ und d Schweden draußen davor/ daß sie also nicht auskommen können.
zwei schwedisch kriegs- Schiff liegen vor Greifswald/ um d Landung auf Rügen zu observieren/ und 2. schwedisch Fregatte sein nachher Carlshaven segeln/ d Transport zu beschleunigen.
drei Kauf-Fahrer mit Proviant und 1. dito mit Kranke haben d Schweden die Däne abnehmen.
d Herr General Graf Steinbock sein mit eine Fregatte d 7. dito d morgens beim Post-Haus arrivieren/ und mit eine Schaloupe ans Land kommen.
Königl.
deutsch Kanzlei zu Kopenhagen/ d 6. Sept.
auf Befehl d Hiesigen. Königl. Confeils/ werden hierdurch zur Nachricht kund tun/ daß/ nachdem man auf Jhr. Königl. Majest. Flotte/ vor Anker unter Bornholm liegen/ am 3ten Hujus/ d gewiß Kundschaft erhalten/ daß d feindlich schwedisch Flotte/ in 26. Orlogs-Schiff bestehend/ am 4ten dito auslaufen/ und d Königl. Flotte/ so nur 16. Schiff De Ligne stark sein/ attackieren werden; so haben d Hrn. General-Admiral Güldenlewen hoch Excell. zu Folge habend Königl. Ordre/ daß er sich bei zu groß Superiorität d schwedisch Flotte nicht Engagireu/ sondern ihr Königl. Maj. Land decken sollen/ gut finden/ Vorgeste Morgen früh d Anker zu heben/ und die Kurs nach Seeland zu nehmen/ Gestalt sie dann noch selbig Abend zwischen Möen und Stevens ankern; gestern Morgen früh aber von dannen wieder ab/ und in d Kiöger-Bucht nach Dragee segeln/ und daselbst wieder diese Nacht ankern.
d schwedisch Flotte sein d Königl. mit alle Macht/ und alle aufgespannt voll Segel/ bis in d kiöger- Bucht hinein folgen/ woselbst sie auch diese Nacht/ ungefähr 2. Meile von d Königl. Flotte entfernen/ vor Anker liegen/ ohne daß d schwedisch Flotte d Königl. Flotte/ bei solch Retirade/ etwas anhaben/ oder eine Schiff davon coupieren können.
ihr hoch Exzellenz werden also/ nachdem sie diese Morgen d auf hiesig Reede segel-fertig gelegen Schiff/ d 3. Löwe nennen/ zu sich ziehen/ und man d schauen bei Nacht Troyel/ mit d nordisch Esquadre/ stündlich vermuten/ d feindlich Angriff in Gott Name erwarten/ oder auch befindend Umstand nach/ d feindlich Flotte attackieren.
heute Vormittag haben es zwar d Ansehen/ als wann d schwedisch Flotte sich entfernen/ und d Ost-See suchen wollen; diese Mittag aber haben sie sich wieder wenden/ und d Königl. Flotte nähern/ so/ daß zu vermuten/ daß Morgen früh wohl eine Aktion vorfallen dürfen/ davon d Ausschlag in Gott Hand stehen.
vom Türkis.
Frieden mit Moskau/ und d retour d König in Schweden.
Wien/ d 27. Auge.
von d Kayserl. Gesandte an d Pforte haben man/ daß d König in Schweden zu Bender zwar alle Anstalt/ daselbst zu verweilen/ machen lassen: d Sultan aber 2. Baß mit eine groß Vorrat und Ordre zur Abreise dahin senden; anbei d König vorstellen lassen/ daß nachdem d im Friedens-Schluß bestimmt drei monatlich Termin schon verfließen/ und er solch Frieden fest zu halten entschließen sein/ Se. Majest. sich hieselbst lang nicht aufhalten können.
da nun d holländisch Gesandte gleichmäßig Zeitung hiervon erhalten/ so können man desto sicher darauf fußen/ ob gleich d schwedisch Resident Sternhök d Gegenteil ausstreuen.
Wien/ vom 31. August.
diejenige Brief welche d hiesig schwedisch Sekretarius von Bender erhalten/ geben deutlich genug zu verstehen/ daß ihr Königl. Majest. eher nicht von dort aufbrechen werden/ als bis d Transport in Pommer angelangen/ eine schwedisch Armee die Feind von dort vertreiben/ und so dann sie entgegen kommend/ eine sicher Transitum durch Polen bahnen werden.
von d polnisch Trouble.
Lemberg/ vom 24. August.
d 12. diese haben d Herr Brzuchowsky d Herr Ulan in Sniatyn überfällen/ 30. seine Leute niedermachen/ und 40. gefangen nehmen/ d übrig haben sich kaum mit gedenkt Ulan nach d Wallachey salvieren; es versammeln sich aber nun d Kosak bei Chozim/ um solch Verlust zu revanchieren.
Warschau/ vom 2. Sept.
aus Wielisky bei Krackau werden melden/ daß d 25. August. eine Partei Quartianer dahin kommen/ und d Starosten Bobruisky/ so 800.
Mann stark unter Calvana 5. Meile von Crackau Stunde/ überfällen/ und er bis unter Kalisch verfolgen/ auch 200. seine Leute gefangen nehmen.
d übrig sein zerstreuen/ und d Staroste haben sich noch eben ins Gebirge salvieren.
von d schweizerisch Unruhe.
Schaffhausen/ vom 1. Sept.
d ganz protestantisch Schweizerland haben am letztverwichen Donnerstag mit viel Devotion d fast-beth- und Dank-Tag/ wegen die/ was man sich zu arau vergleichen/ feiern.
d Trouble im Luzernische so wohl als in ander katholisch Canton/ wehren annoch; aber Gott Lob bis dato ohne einige verdrießlich Suite.
d nächstkünftig Land-Tag werden eine d alle Curieusisten sein/ so jemals in hiesig Land halten werden/ weil ohne d Affäre d Abt von St. Gallen/ man darauf d Gouvernement d gemein Bailltagen oder ampts- Voigtheyen/ und viel ander Sache/ welches man noch nicht auf d letzte Friedens-Conferentzien dezidieren haben/ regulieren werden.
wann zweifeln nicht/ es werden d französisch Ambassadeur/ wohl aber/ ob d Kayserl. Minister sich auch dahin begeben werden.
d luzernisch Kanton haben einige Truppe in d Stadt kommen lassen/ um sich für alle in sollen oder Anfall zu garantieren.
d populär Canton/ oder diejenige/ darin d gemein Mann etwas zu sagen haben/ haben d 28. Passato ihr General-Versammlung wegen d ermeldet nächstkünftig Land-Tag/ halten.
vom niederländisch Krieg/ u. Dergl.
aus d Lager zwischen Froimont und Cisoin/ d 5. Sept.
d alliiert Armee kommen ehegestern hier/ und werden übermorgen oder donnerstags bei Dornig über d Schelde gehen/ um gegen Mons zu avancieren/ und solch Festung zu decken/ auch wie man sagen/ Provision in Bouchain und Quesnoy zu bringen/ und d schwer Artillerie aus letzte Ort heraus zu ziehen.
gestern arrivieren d groß schiff- Konvoi mit Kanone/ Bombe und allerhand kriegs- und Mund-Provision über Cortryck zu dornig; auch sein 2. Regiment von Keppel und Bek nach Beton und St. Venant/ und heute unterm Gen. Maj. Huffel 11. Bataillon nach Ryssel detachieren.
d General Graf von Hompesch nebst seine klein Garnison fahren noch immer fort Dovay mit ungemein Tapferkeit zu defendieren; er haben d über d Graben d Contrescharpe gelegt Brücke oder Galerie d Feind zweimal verbrennen/ und zum dritt Mal durch d eine Zeitlang aufgehalten Strom wegspülen lassen/ daher sie d Marschall De Villars Jetzunder mit Kupfer überdecken lassen.
d Franzose stürmen d 2. d Abend auf eine Ravelin vorm groß Bollwerk oder d Pforte unsere lieb Frau dreimal/ werden aber allemal ab/ und noch gestern/ da sie mit 30. Kompanie Granadiers stürmen/ mit groß Verlust wieder heraus schlagen; und glauben man/ daß sich d Stadt noch 8. A 10. Tag werden halten können/ ob gleich d Marschall d Feuer d Artillerie und Mortier zu verdoppeln befehlen/ und sonst groß Force brauchen; auch/ daß d feindlich Lager/ worin d Krankheit immer zunehmen/ und d Reiterei ruinieren werden/ dadurch außer Stand werden setzen werden/ während diese Kampagne noch etwas hauptsächlich vornehmen.
d 33. Bataillon unterm Graf De Coigny passieren freitags zu Denain d Schelde/ und campieren 2. Meile von Valeneyn/ um zwischen Mons und Quesnoy d Kommunikation abschneiden/ und werden zu Valencyn groß Präparatorin machen/ Quesnoy/ sobald Dovay über/ zu belagern.
d Haupt-Bresche sollen ziemlich groß/ aber auch Abschnitt dahinter schon machen sein.
Brüssel/ d 8. Sept.
zu Ryssel sein d d Gegend zum Camp Volant destiniert Truppe ankommen/ und sein d Garnison daselbst nunmehr 9. A 10000.
Mann stark; auch haben man viel Ammunition ein- und d Kanone Anfgeführet/ sowohl auch d Gegend unter Wasser zu setzen/ und eine lang Belagerung aushalten/ alle veranstalten.
Haag/ d 9. Sept.
mit eine aus d Alliierte Lager zu Tourpe d 7. diese d Abend ausgereiten/ und heute Mittag um 12. Uhr hier angekommen Expreß vernehmen man/ daß sich Dovay noch tapfer defendieren.
Haag/ vom 9. Sept.
Folgende d Liste d man hier sehen von die Esquadronen und Bataillon d Lager unter d Prinz Eugenii Durchl/ sollen selbig wohl 30000.
Mann schwach sein/ als es zu chateau cambresis sein.
von d Friedens-Traktat in England/ und dergleichen.
London/ vom 6. Sept.
nachdem d Mylord Bullingbroock am verwichen Freitag Nachmittag um 1. Uhr allhier aus Frankreich wieder ankommen/ besuchen er gleich d Groß-Schatzmeister/ und sein über 2. Stunde mit er in Konferenz/ worauf er nach Windsor Fuhre/ um d Königin/ wegen seine Friedens-Handlung mit Frankreich/ welche er bereits/ wie man sagen/ so gut als endigen haben sollen/ Rechen schaffen zu tun; und haben er d Mr. Prior zu Paris lassen/ um dasjenig/ so noch übrig bleiben/ zu endigen.
Utrecht/ vom 8. Septemb.
Weilen d französisch Ministri deklarieren/ daß sie sich bei keine Zusammenkunft werden finden lassen/ Bevorn d Differenz vom Herr Menage mit d Graf von Rechter beilegen sein/ so erwarten man/ ehe eine General-Conferentz werden halten werden/ d Ende diese Sache/ worin d Englische Ministri zu Mediate benennen/ und d Herr Buys und von d Düssen handeln mit denselben darüber.
vom spanisch Krieg in Catalonien.
Amsterdam/ d 9. Sept.
Barcelloner Brief vom 12. Aug. melden/ daß d Gäu.
Starenberg mit 24000.
Mann bei Belaguer/ und noch eine General mit 9000. wider d Spanier zu Feld sein.
vom Italienische Krieg/ u. dergleichen.
Turin/ d 24. Auge.
d Graf von Peterboroug/ die schon einige Tag hier sein/ und heute Abend sich wieder nach Meyland begeben/ haben bei seine erst Audience d Herzog wohl 3. Stunde lang unterhalten/ auch nach Mazino/ um d Herzogin und d Prinz d Kompliment zu machen/ sich erheben.
seine Negoziierung werden sehr sekretieren/ und glauben man/ daß ehestens eine General-Friede erfolgen werden.
tags nach seine Ankunft werden d von Utrecht gekommen Graf Di Grosso mit wichtig Depeches vom Herzog an d Herr Mellerad wieder dahin senden.
weil nun d Sterben unter d Pferd sowohl d kaiserlich Reiterei/ als auch d Alliierte Campements bei Susa/ sehr zunehmen/ und überdem d Inwohner d canaveesischen Gebiet bei Hof sich beschwern/ daß sie durch Lieferung d Pferde-Futter sehr mitnehmen werden; so wollen man/ daß 4000.
Reuter nach d mailändisch Grenze zurück gehen sollen.
sonst sein noch Ordre geben/ um Alexandria/ Casal und Valenza/ so an unsere Herzog abtreten werden/ mit Artillerie/ Ammunition/ und ander Zubehör wohl zu versehen.
Haag/ d 9. Sept. Brief von Utrecht versichern/ daß d von d Königin von England d Herzog von Savoyen getan Anerbietung Jh. Königl. Hoheit so ferne kontentieren/ daß sie alle die Prätenfiones in Jh. Majest. Hand zu stellen resolvieren.
von allerhand staats- und neben- Affäre.
Amsterdam/ vom 9. Sept.
von d hiesig Flotte sein 20. bis 23. Schiff im Sund arrivieren/ d Groß aber meinen man noch Ausserm Kattegatt zu sein/ und daß sie durch d Ost-Nord-Ost-Wind über Schagen zu kommen verhindern werden.
zwei Schiff davon sollen auf Anont Gesirandet/ und 2. andere/ die eine sinken/ im segeln an einander geraten sein.
Berlin/ vom 10. Sept.
am verwichen Donnerstag/ d Abend um halb 11. Uhr/ entstehen allhier eine entsetzlich Feuers-Brunst/ so durch eine Brau-Haus in d Kloster-Straße/ in Zeit von eine Stunde d zwei Korn-Haus/ d Kloster-Kirche/ d Turm/ d Schul-Haus samt d Stall d königl Ritter-Akademie in eine solch Flamme setzen/ daß man auch nicht d gering löschen noch retten können/ sondern nur d Akademie/ so in d groß Gefahr/ samt eine Pulver-Thurn und die nebenstehend Haus zu konservieren suchen müssen/ sonsten diese und ander Straße mehr dadurch in d Asche legen werden können.
d groß Glück/ so wir bei diese Malheur noch zu statt kommen/ sein d still Wetter. Se. Königl. Majest. so sich annoch in Charlottenburg befinden/ haben gestern diese groß Schaden zweimal höchstmitleidig in Augenschein nehmen.
bis dato werden noch immer löschen/ indem d groß Gebäude viel Boden über einander haben/ so mit d Feuer sehr verfallen sein.
Schiffbeck bei Hamburg.
drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei/ wie auch auf d Börse in Hamburg.
d Woche 2. Stück.
