Num. 26. Aviso.ao. 1712.
d Holsteinische unparteiisch Correspondente durch Europa und ander Teil d Welt. Xxvi. Auszug am Sonnabend/ d 17. Sept.
holsteinisch Affaire.
aus d holsteinisch/ vom 14. Sept.
ihr Hochfl. Durchl. d Herr Administrator sein mit d ganz Hoffstatt am 12ten diese von Geotorf aufbrechen/ um nach Eckernförde sich zu erheben/ dort bei ihr Königl. Maj von Dänemark/ welche noch selbig Tag daselbst erwarten werden/ d Visite ablegen/ und werden ihr Hoch- Fürstl. Durchl. ihr Königl. Majest. allda traktieren.
nachdem d Herr Petkum/ Holstein Geotorfischer Resident im Haag/ mit d Herr Baron von Görtz und d Graf von Dernatte allhier verschieden Conferentzien haben/ sein er auf Ordre seine hoch Prinzipal nach d Haag wieder abreisen/ d Interesse d Hoch-Fürstl. Haus daselbst und zu Utrecht wahrnehmen.
es kontinuieren/ daß d Sterben in diese Land/ d Hoch sein danken! immer mehr und mehr nachlassen/ und sterben d meiste an ordinär Krankheit.
Hannover/ vom 9. Septemb.
am Freitag Abend kommen d Herr Petkum/ Holstein Geotorf.
Resident im Haag/ allhier an/ und haben folgend Abend d Ehre vom Kurfürst und gesamt Kur-Haus zu Herrenhausen sehr freundlich empfangen zu werden; wohin er gleich jetzt/ Abschied zu nehmen und ferner nach d Haag zu gehen/ sich wieder erheben.
vom nordisch Krieg in Pommern/ und Stift Bremen.
Nieder-Elbe/ vom 16. Sept.
Brief aus Stade berichten/ daß nachdem sich d Stadt samt d Schwinger-Schanze an ihr Königl. Majest. von Dänemark ergeben/ auch von gedenkt Majest. d ruinieren Werk in hoch Augenschein nehmen werden/ in selbig nunmehr 5. Bataillon/ als 2. von einen/ 2. von Friese/ und 1. vom Brigadier Biege/ zur Garnison verlegen sein.
d übrig königlich Truppe werden meistens nach Buxtehude und Hornburg marschieren/ 2. Regiment Kavallerie aber/ als die vom general major juel und d Brigadier Doneps/ dürfen im Stift bleiben.
es haben d Ansehen/ daß wohl d ganz Armee bis ultimo diese sich allda aufhalten mögen/ weil bis dahin für d Armee d Heu anschaffen Ordre erteilen.
nachher aber sein d Rede gehen/ als ob eine gut Teil von gedenkt Armee sich mit d dänisch Corpo vor Wismar konjungieren fohlen.
d gefangen Schweden halten eine halb Meile von dar in d Heide d Quarantäne/ nach welche sie in einige fest Ort verlegen werden sollen.
eine anders vom obig dito.
aus Wismar haben man unterm 12. Hujus/ daß d Herr general adjutant lobenau und Sekretarius Kederholm/ von Stralsund allda arrivieren sein/ davon d letztere mit ihr Excellence d Herr Graf Steinbock aus Schweden kommen/ welcher berichten/ daß gedenken ihr Excellence am vergangen Montage in Stralsund angelangen und daselbst mit groß Frohlocken empfangen sein.
Selbige haben so wohl Geld als Proviant mitbringen/ und sein noch selbig Tag nach Rügen gehen/ um d Transport entgegen zu gehen/ welche alle Vermuten nach nunmehr arrivieren sein werden.
besagt Transport kommen in 2. Mal herüber/ und zwar zum erst d ganz Infanterie und 3. Regiment Kavallerie/ so zusammen 17000.
Kombattant ausmachen/ außer 2. Regiment so gerade nach gedenkt Wismar marschieren/ und dasig Garnison verstärken sollen.
Danzig/ vom 7. Septemb.
man haben Bier versichern Nachricht/ daß ihr Majest. König Augustus sein äußerst anwenden/ Se. Czaarische maien dahin zu disponieren/ d Insel Rügen zu attackieren/ und daß sie wann selbig Emportiret/ und Nachgehen auch Stettin angreifen werden sollen/ alsdann d Artillerie dazu anschaffen wollen/ als wovon schon eine groß Partei zu Lublin ankommen/ d Kanone und Mörser von hier aber auf d pommerisch Frontier bereits angelangen.
aus d Holsteinische vom 15. Septemb.
d Moskowiter und Sachsen haben ihr Truppe bereits in 150. Fahrzeug embarquiret haben/ um eine Landung auf d Insel Rügen zu tun; ob aber solch/ nachdem sie von d schwedisch Flotte Ankunft bei Stralsund und Rügen Nachricht erhalten/ unternehmen werden/ wissen man nicht/ d nächst pommerisch Brief dürfen hiervon Gewißheit geben.
von die schwedisch Orlog-Schiff haben sich 2. vor d tief unweit Stralsund legen/ und haben d Kommandeur Henk/ so sich mit seine Schiff bei Stralsund befinden/ mit sie sich konjungieren sollen/ um d dänisch Schiff/ welche bei Greifswald liegen/ d Auslaufen zu verwehren.
einige schwedisch Fregatte sein von d Herr Graf Steinbock nach Carlshaven senden/ um zu befördern/ daß d Transport desto schleunig unter Segel gehen mögen.
Kopenhagen/ vom 10. Septemb.
d schwedisch Flotte haben sich in d Nacht zwischen d 6. und 7. nachdem d Anker werfen/ ganz still halten/ auch am 7ten d morgens/ so wohl d eingefallen Nebel/ als still/ und d Schweden konträr Wind halber/ nichts tentieren können; desselben Vormittag aber haben d schwedisch Flotte ihr Segel aufziehen/ einiges Mouvement machen/ und sich von d königlich Flotte etwa 2. Meile von neu entfernen/ ohne daß diese im gering sich regen/ sondern nur a la defensiv fertig halten/ um auf etwa erfolgend Angriff eine vigourouse Resistenz zu tun/ zu die Behueff dann aus Kopenhagen dahin alle möglich Aßistence geschehen.
d 8. diese haben sich d schwedisch Flotte weiter hin/ und aus d Kiöger-Bucht unter Stevens-Klind ziehen/ gleich selbig dann auch am 9 Huius/ als gestern/ sich gar aus d Gesicht diese Stadt/ und d Königl. Flotte/ d so genant Falsterböe-Riff und Stevens vorbei/ in d Ost-See wieder verfügen.
eine von ihr Königl. Majestät Fregatte/ d blau Geier nennen/ sein von 2. groß schwedisch Krieges-Schiff am 8ten diese zwischen Stevens und Möen Attaquiret/ und nach eine 2 Stündigen Gefecht und tapfer Vigoreusen Resistenz/ endlich in Grund schießen werden.
von d polnisch Trouble.
Warschau/ vom 5. Sept.
d von d Cron-Armee nach Podolien detachiert Truppe haben vor Stanislawowa noch nichts unternehmen/ und erwarten erstlich d benötigt Artillerie/ um so dann eine vigoureusen Versuch darauf zu tun.
d zerstreut kyowskischen Kosak haben unlängst eine Anschlag auf d von d caminieckischen Garnison in d Weide gehend Pferd haben; allein d Kommandant haben zeitig gedenkt Pferd in Sicherheit bringen lassen.
d General Bauer prätendieren von d Woiwodschaft wieder 15000 Scheffel Mehl/ so nach Pommer führen werden sollen.
d Königl. Hoffstatt sollen hierher kommen/ und ihr Königl. Maj. abwarten.
indessen bleiben d 5. Regiment sächsisch Kavallerie in d polnisch Woiwodschaft/ um/ wenn einige neu Faction sich hervor tun sollen/ solch mit Macht zu still.
Danzig/ vom 7. September.
d Comte De Flemming haben mit d Zar wegen d Evakuation von Elhing eine Vergleich machen/ und sollen d sächsisch Truppe/ so bereits im Marsch sein/ so bald sie vor selbig Stadt angelangen/ davon Possession nehmen.
d Zar sein mit d von Groß-Pohlen überein kommen/ über eine gewiß Quantität Korn/ welches Preuße nach Proportion auch geben/ mit Kondition/ daß Polen nicht mehr sollen mit moskowitisch Truppe belegen sein.
vom Kriegs-Wesen am Rhein.
Koblenz/ vom 11. Sept.
d 500. Franzose so d 8. dito morgens zwischen 3. und 4. Uhr in d Embser Bad einfallen/ haben sich bei Paßirung d Rhein unterhalb Lohnstein eine ledern Schiff/ bei die Repaßirung aber d Schiff von Borenhoffen/ so sie ans Land zwingen/ bedienen/ sonsten man sie vielleicht durch d meiste Teil unsere Garnison/ so sie nachsetzen/ einholen; d Dorf Ems haben sie ausplündern/ desgleichen auch d allda aufgehalten fremd Kaufmann und Person/ und weilen sich d Einwohner ins Schloß retirieren und auf sie feuern/ haben sie solch anzünden/ und sein es mehrenteils in d Asche legen werden/ sonst haben d Feind eine reich Beute machen und verschieden Geißel mitnehmen.
d aus d Lützenburgischen/ Mosel und Saar geziehen 8000.
Mann tun sich mit d General Quad in Saarburgischen bei Lymbach konjungieren/ und eine Corpo von 14 a 15000.
Mann ausmachen/ und müssen d Einwohner im hamburgisch und benachbart Land sie d nötig Fourage beischaffen/ ohne eigentlich zu wissen/ wozu Sothanes Corpo Employret werden sollen/ einige wollen/ daß es auf Kaiserslautern ansehen; man sein auch zu Trarbach und Köln davor Ombragirt.
vom niederländisch Krieg/ u. Dergl.
aus d Lager zu Cambron/ vom 8. Sept.
gestern Morgen sein wir durch und bei Dornig über d Schelde gehen/ und selbig Abend zu Laus und Tourp/ heute aber allhier ankommen; Morgen werden wir bei und durch Mons über d Hain gehen/ Quesnoy/ wie man meinen/ zu proviantieren/ und d schwer Artillerie heraus zu ziehen/ auch Bavay zu verstärken/ und d Feind zu observieren/ welche gleichfalls im Anmarsch sein sollen/ so daß es noch wohl zum Haupt-Treffen kommen können/ wenn sie nur Lust dazu haben.
d Belagerte in Dovay haben verschieden Sturm abschlagen/ und 3. feindlich Brücke oder Galerie durch Feuer und Wasser ruinieren/ so daß d Belagerer ihr Attacke vor d Pforte St. Eloy verlassen/ und sich an d vor d Pforte unsere lieb Frau alleine halten müssen/ da sie dann nach fünfmalig Sturm d Ravelin zwar Emportiret/ durch d Belagerte aber/ ehe sie sich darein logieren können/ mit d Degen in d Faust wieder heraus schlagen werden; daher man hoffen/ d Feind noch einige Tag damit aufhalten.
Utrecht/ vom 11. Sept.
diese Nacht sein eine französisch Kurier allhier ankommen/ und darauf eine Gerücht entstehen/ als ob Dovay über/ d Garnison zu Kriegsgefangen/ und Eugenius d Villars eine Schlacht zu liefern im Marsch sein/ wovon man anderwärtig Nachricht erwarten.
Haag/ vom 12. Sept.
so gleich arrivieren eine aus d Alliierte Lager vorgestern Abend ausgereiten Expreßer/ mit Brief an d Staat.
daß Dovay über/ werden zu Utrecht von d Franzose debitieren/ hier aber wissen man noch nichts davon.
Valencyn/ vom 10. Sept.
nachdem sich d Kommandant von Dovay bis ehegestern mit d erdenklich Tapferkeit defendieren/ so haben er/ weil seine Außenwerk meistens weg/ und er d Sturm nicht abwarten können/ gestern Abend an zwei Ort d weiß Fahne ausstecken lassen/ und zu kapitulieren begehren/ er haben aber keine ander Akkord erhalten/ als sich mit d Besatzung zu Kriegs-Gefangene zu ergeben.
Conde/ vom 10. Septemb.
gestern früh sein unsere Armee vor Dovay Decampiret/ um d Schelde bei Denain zu passieren/ und sich in d alt Linie von Malplaquet zu postieren/ zu Bedeckung d Belagerung Quesnoy/ und zu verhindern/ daß einige Succurs in diese Stadt bringen werden.
d alliiert Armee stehen bei Berg.
Gent/ vom 11. Sept.
d Gnarnison aus Dovay 3000.
Mann stark müssen gestern nach Cameryck ausziehen/ und sollen dieselbe mit d erst gegen d feinlchen Soldat auswechseln werden/ welches d Alliierte in Quesnoy gefangen bekommen.
von d Friedens-Traktat in England/ und dergleichen.
Paris/ vom 5. Sept.
Se. Majest. haben außer die an d Gesandtschaft in Frankreich schon getan/ und durch d Herzog von Aumant in England auszuteilend/ noch verschieden konsiderabel präsent vor d vornehm Lord und Dames nach London senden.
von d was mit d Domestiquen d Mr. Menage zu Utrecht vorfallen/ haben man hier umständlich Nachricht; und gestehen eine jede/ daß diese Minister d Sache ohne Not so hoch treiben/ und eine insolent Lacqueien zu tätig/ d königlich Autorität sich bedienen.
man sein nicht wohl zu Frieden/ daß von eine verdrießlich Zufall d schädlich Konsequenz nicht vermeiden/ und d Negoziierung nebst d Frieden/ die wir so hoch benötigen sein/ dadurch aufhalten werden.
man sagen überall in d Stadt ja auch bei Hof frei heraus/ daß/ so d Domestiquen d Marschall D' Uxelles oder d Mr.
De Polignac dergleichen Jnsolentien verüben haben/ sie d Graf von Rechter zur Stunde Satisfaktion werden geben haben/ als welche Person von Qualität und Charakter einander auf solch Fall niemals zu verweigern pflegen.
Paris/ vom 5. Sept.
man erwarten hier d Herzog von Hamilton/ eine d vornehm Herr von Groß-Britannien/ in Qualität eine Ambassadeur:
d Herzog von Aumont werden d 18 in gleich Qualität nach London gehen/ und d Herzogin/ seine Gemahlin mit sich nehmen.
London/ vom 6. Sept.
Lord Bullingbrok/ die freitags mit Mr. Hare seine Sekretarius und d Abt Gautier aus Frankreich/ da er Mr. Prior d Rückstellige abtuen hinterlassen/ wieder zurück kommen/ begeben sich so fort zum Lord Thresaurier/ mit die er eine zweistundeig Konferenz haben/ folgend zur Königin nach Windsor/ seine Negoziierung wegen Rapport zu tun/ und werden er von dieselbe sehr günstig empfangen/ wie er denn auch selbst wohl vergnügen zu sein scheinen/ wegen seine Verrichtung/ wovon aber vorm Friedensschluß nichts gewiß zu vernehmen sein dürfen; so sollen auch d von Groß-Britannien an d beide Krone/ und von diese wiederum nach England gehend Ambassadeur/ ehe d Friede publizieren/ d Charakter nicht annehmen.
London/ vom 9. Sept.
künftig Montag werden d Graf von Lexington seine Ambassade nach Spanien antreten/ und beim Einzug zu Madrid mit eine sehr köstlich Karosse und Equipage/ so nach Corunna sollen transportieren werden/ erscheinen; d Herzog von Hamilton/ d/ vor d aufgetragen General-Feld-Zeugmeister Charge sich zu bedanken/ montags ihr Maj. d Hand zu küssen d Ehre haben/ lassen gleichfalls seine Equipage fertig machen/ um über 5. A 6. Woche als Ambassadeur nach Frankreich zu gehen/ und sagen man/ daß er d König in Frankreich für d seine Familie zuständig Herzogtum Chatelheraud/ die schon längst schuldig gewesen 100000.
Pfund Sterling/ bezahlen werden.
vom spanisch Krieg in Catalonien.
Amsterdam/ vom 12. Sept.
über Genua haben man von Barcelona/ daß d General Wetzel mit 9000.
Mann im Lampourdanischen stehen/ d Castel von Morella sich noch defendieren/ und d General Starenberg d Segra zu passieren vorhaben.
von allerhand staats- und neben- Affäre.
Madrid/ d 25. August.
aus Estremadura haben man Brief/ daß d König von Portugal mit eine kontinuierlich/ und/ wie man besorgen/ auszehrend Fieber befallen sein; daher d Grand seine Bruder entbieten/ d Regierung während Schwachheit über sich zu nehmen/ unter gewiß Kondition/ welche insgemein nicht approbieren werden/ und eine solch Zwietracht erregen haben/ daß sich d Prinz von Lissabon wieder weg begeben/ und man noch nicht wissen/ wo d Sache hinaus wollen.
Paris/ vom 5. September.
d Ritter von St. Joris/ vorhin König von England/ jetzund aber Herzog von Glocester allhier nennen/ begeben sich nun von Livry nach Reims/ wo vor er d erzbischöflich Palast zubereiten werden.
d verwitwet Königin sein von d regierend Königin jährlich 60000.
Pfund Sterling auf lebelang zugestehen/ welche durch eine dazu schon ernennt Banquirer in 4. Posten alle 3. Monat sollen bezahlen werden.
Amsterdam/ vom 12. Sept.
von Riga haben man/ daß d Regierung alle Schiff/ von was Nation sie auch sein mögen/ d Auslaufen verbieten.
im Sund sein über 100. Schiff von hiesig Flotte schon ankommen/ und werden d Rest stündlich erwarten.
auf d Elbe sein 18. Hamburger Grünlands-Fahrer mit 42. eine halb Fisch/ 1831.
Quarteelen Speck/ arrivieren.
im Tassel sein gestern 20. Schiff mit 62. eine halb Fisch ankommen/ welche vor drei aus Grünland segeln sein/ und auf d Reise keine Landes-Kriegs- Schiff vernehmen haben; Jmfall d Konvoi d letzte Augusti sich daselbst nicht einfinden/ werden d übrig Schiff insgesamt gleich messen ohne Konvoi Heimsegel.
d moscovische Früh-Schiff/ von Archangel hierher kommend/ sein bei denselben auf d Sammel-Platz wohlbehalten ankommen.
Wien/ vom 31. Auge.
d in Konstantinopel und in ander türkisch Ort im Schwang gehend pestilenzialisch Seuche haben in etwas nachlassen/ nachdem solch d Türke und Jude ziemlich hinraffen/ weilen diese keine Vorsicht dagegen/ wie d Christ/ gebrauchen; sondern ohne Scheu in d Zimmer verbleiben/ auch wohl gleich nach einander sich in d Bett hinein legen/ wo kurz zuvor eine Türk oder Jude an d Pest seine Geist aufgeben.
Schiffbeck bei Hamburg.
drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei/ wie auch auf d Börse in Hamburg.
d Woche 2. Stück.
