mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1801.
(am Freitag, d 13 Februar.)
num. 25.
Schreiben aus Stockholm, vom 3 Februar.
endlich sehen man nun d wichtig Akten-Stück d nordisch Konvention.
aus unsere Königl. Druckerei sein folgend erscheinen:
Konvention zur Herstellung eine bewaffnet Neutralität zwischen Sr. Majestät d König von Schweden eine, und Sr. Majestät d Kaiser alle Reuße ander Seits; schließen und unterzeichnen zu St. Peterburg d 4@16 Dezember 1800, annehmen und Ratisicirt von Sr. schwedisch Majestät d 20sten Dezember, und von Sr. Kayserl. Majestät alle Reuße d 8@20 Dezember desselben Jahr.
im Name d hochheilig und unteilbar Dreieinigkeit.
da d Freiheit d Schiffahrt und d Sicherheit d Handel d neutral Macht kompromittieren und d Grundsatz d Völkerrecht in d gegenwärtig Seekrieg verkennen werden, so haben Se. Majestät d König von Schweden, und Se. Majestät d Kaiser alle Reuße, geleiten von ihr Gerechtigkeitsliebe und durch eine gleich Sorgfalt für alle, was zum öffentlich Besten in ihr Staat beitragen können, für dienlich erachten, eine neu Sanktion d Neutralitäts-Grundsatz zu geben, welche ihr Natur nach unzerstörbar, bloß d Beitritt d bei ihr Erhaltung interessiert Macht erfordern, um respektieren zu werden.
in diese Hinsicht haben Se. Kayserl. Majestät durch d Deklaration vom 15ten August d Hof d Norden, welche eine gleich Interesse zu einstimmig Maßregel unter ähnlich Umstand einladen, zu erkennen geben, wie sehr es sie am Herz liegen, in seine Unverletzbarkeit d gemeinschaftlich Recht alle Volk herstellen, frei und Unabbängig von d augenblicklich Interesse d kriegführend Macht, Schiffahrt und Handel zu treiben.
Se. schwedisch Majestät teilen d Wunsch und d Empfindung ihr erhaben Alliierte und eine glücklich Übereinstimmung d Interesse, die ihr gegenseitig Zutrauen verstärken, haben d Entschluß bewirken, d System d bewaffnet Neutralität herstellen, welche mit so viel Vorteil in d amerikanisch Krieg befolgen werden, indem man d wohltätig Grundsatz dieselbe in eine neu Konvention erneuern, die d gegenwärtig Zeitumstand angemessen sein.
zu d Ende haben Se. Majestät d, König von Schweden und Se. Kayserl. Majestät alle Reuße zu ihr Bevollmächtigte ernennen, nämlich:
Se. schwedisch Majestät d Herr Baron Curt von Stedingk, ihr außerordentlich Ambassadeur bei Sr. Kayserl. Majestät alle Reuße, Generalleutnant, Kammerherr d verwitwet Königin, ober eine Infanterie-Regiment, Ritter und Kommandeur ihr Orden, Ritter und Großkreuz ihr schwerdt- Orden und Ritter d Französ. Orden pour les merites militaires; und Se. Kayserl. Majestät alle Reuße d Herr Graf Theodor von Rostopsin, ihr wirklich Geh. Rat, Mitglied ihr Conseils, Prinzipal-Minister d Kollegium d auswärtig Angelegenheit, General-Direktor d Posten d Reich, Großkanzler und Großkreuz d souverän Orden d Heil. Johannes von Jerusalem, Ritter d St. andreas-, St. alexander-newsky- und d St. Annen-Orden von d 1sten Klasse, Ritter d Orden von St. Lazarus, De L'Annonciade, von St. Moriz und St. Lazarus, von St. Ferdinand und St. Hubert, -- welche nach Auswechselung ihr respektiv Vollmacht über nachstehend Artikel übereinkommen sein:
Artikel 1.
Se. Majestät d König von Schweden und Se. Majestät d Kaiser alle Reuße erklären, daß sie auf d streng Ausführung d Verbot halten wollen, welche gegen d Contrebande-Handel ihr Untertan geben werden, es sein mit welcher Macht es wollen, die schon in Krieg begreifen sein, oder noch in d Folge in Krieg kommen können.
Artikel 2.
um alle Zweideutigkeit und Mißverstand über diejenige zu verhindern, was als Konterbande ansehen werden müssen, erklären Se. Majestät d König von Schweden und Se. Kayserl. Majestät alle Reuße, daß sie nur folgend Sache für Konterbande erkennen, nämlich: Kanone, Mörser, Feuergewehr, Pistole, Bombe, Granate, Kugel, Flinte, Feuerstein, Lunte, Pulver, Salpeter, Schwefel, Cuirasse, Pike, Degen, Degengehänge, Patrontasche, Sattel und Zaum, mit Ausnahme d Quantität diese Sache, die zur Verteidigung d Schiff und die Equipage nötig sein mögen.
alle ander, hier nicht bezeichnet Artikel, sollen nicht als kriegs- und Schiffsmunition ansehen werden, nicht d Konfiskation unterwerfen sein, und sollen demnach frei und ohne alle Schwierigkeit passieren.
auch sein man übereinkommen, daß d gegenwärtig Artikel d besondere Stipulation d vorhergehend Traktat mit d kriegführend Macht gar nicht präjudizieren sollen, zufolge welcher Sache von ähnlich Art reservieren, verbieten oder erlauben sein.
Artikel 3.
da demnach alle, was eine Gegenstand d Konterbande sein können, so beschließen und durch d Verfügung d vorhergehend Artikel aus d Kommerz d neutral Nation sein ausschließen werden, so verstehen und wollen Se. Majestät d König von Schweden und Se. Kayserl. Majestät alle R@eussen, daß alle ander Handel frei sein und bleiben.
um d allgemein Grundsatz d Natur-Recht, wovon d Freiheit d Handel und d Schiffahrt, so wie d Rechte d neutral Nation eine unmittelbar Folge sein, unter eine hinlänglich Sauvegarde zu stellen, so haben sie beschließen, selbig nicht lang von eine willkürlich Auslegung, die durch eine einseitig und augenblicklich Interesse eingeben werden, abhängen zu lassen.
in diese Hinsicht sein sie übereinkommen:
1. daß jede Schiff frei von eine Hafen zum ander und an d Küste d kriegführend Nation sohren können.
2. daß d Effekten, welche d Untertan d kriegführend Macht gehören, auf d neutral Schiff, mit Ausnahme d Contrebande-Waaren, frei sein.
3. daß, um zu bestimmen, was eine blockiert Hase charakterisieren, man diese Benennung bloß diejenige einräumen, wo, durch d Versügung d Macht, die er mit bestimmt und hinlänglich nah Schiff angreifen, eine offenbaren Gefahr sein, einlaufen, und daß jede Schiff, welche nach eine blockiert Hafen gehen, nicht anders als eine solch ansehen werden können, welche wider d gegenwärtig Konvention handeln, als wenn es vorher durch d Kommandant d Blockade von d Zustand d Hafen benachrichtigen werden, und doch in denselben durch Gewalt oder List eindringen suchen.
4. daß d neutral Schiff nur wegen gerecht Ursache und einleuchtend Grund anhalten werden können, daß d Urteilspruch über sie ohne Verzögerung erfolgen, daß d Prozedur stets gleichförmig, prompt und gesetzmäßig sein und daß jedesmal, außer d Entschädigung, die man diejenige bewilligen, d Schaden leiden haben, ohne im Übertretungsfall sein zu sein, eine vollständig Satisfaktion für d Insultierung geben werden, welche d Flagge ihr Majestät antuen werden.
5. daß d Erklärung d Offizier -- d d Kriegsschiff oder d Kriegsschiff d Königl. oder Kayserl. Marine kommandieren, welche d Konvoi eine oder mehrere Kauffahrer begleiten -- seine Konvoi haben keine Konterbande am Bord, hinlänglich sein sollen, daß keine Durchsuchung auf seine Schiff noch auf d übrig Schiff seine Konvoi geschehen.
um d Respekt gegen diese Grundsatz noch desto mehr zu sicher, die d Stipulation gebühren, welche von d uneigennützig Verlangen, d unveränderlich Rechte d neutral Nation zu erhalten, eingeben werden, so nehmen d hoch kontrahierend Teil, um eine Beweis ihr Redlichkeit und Gerechtigkeitsliebe zu geben, hier d förmlich Verbindlichkeit auf sich, ihr Kapitän, sowohl die d Kriegsschiff, als d Kauffahrer, d streng Verbot zu erneuern, keine von d Gegenstand auf ihr Schiff zu laden, am Bord zu halten oder zu verheimlichen, welche nach d Bestimmung d gegenwärtig Konvention als Konterbande ansehen werden können; auch für d Vollziehung d Befehl respektiv zu sorgen, welche sie in ihr Admiralität und überall, wo es nötig sein werden, bekannt machen lassen werden, zu welchem Ende d Reglement, welche diese Verbot unter d schwer Strafe erneuern werden, hinter d gegenwärtig Aete drucken werden sollen, damit keine Ursache von Unwissenheit angeben werden können.
Artikel 4.
um d gemeinschaftlich Kommerz ihr Untertan auf d Basis d oben festgesetzt Grundsatz zu stützen, haben Se. Majestät, d König von Schweden, und Se. Kayserl. Majestät alle Reuße für gut befinden, jede besonders eine Anzahl von Kriegsschiff und Fregatte, die diese Zweck angemessen sein, ausrüsten, und d Escadern jede Macht sollen d Station nehmen und bei d Konvoi gebrauchen werden, welche ihr Kommerz und ihr Schiffahrt erfordern, so wie es d Natur und d Beschaffenheit d Handel jede Nation gemäß sein.
Artikel 5.
um alle Ungelegenheit zuvorkommen, welche von d Bettrüglichkeit die herrühren, die sich d Flagge eine Nation bedienen, ohne daß sie sie zukommen, beschließen man, als eine unverletzlich Regel festsetzen, daß jede Fahrzeug, es sein, welches es wollen, um als Eigentum d Land, die Flagge es Sührt, ansehen zu werden, d Schiffs-Capitain und d Hälfte d Equipage von d Leute d Land am Bord haben sollen, und daß d Paß in gut und gehörig Form sein müssen.
aber jede Fahrzeug, welche diese Regel nicht beobachten, und die zu diese Ende bekannt gemacht und hinter d gegenwärtig Konvention gedruckt Befehl übertreten werden, sollen alle Rechte auf d Schutz d kontrahierend Teil verlieren, und d Regierung, die es zugehören werden, sollen allein d daraus entstehend Verlust, Schaden und unannehmlich k Eid tragen.
Artikel 6.
sollen es indessen geschehen, daß d Kauffahrer von eine d Macht sich in eine Gewässer befinden, wo d Kriegsschiff eben diese Nation nicht stationieren sein, und wo sie nicht zu ihr eigen Konvoi Zuflucht nehmen können, alsdann sollen d Kommandant d Kriegsschiff d ander Macht, wenn er darum ansuchen werden, redlich und aufrichtig sie d Hilfe verleihen, die sie nötig haben mögen; und in eine solch Fall sollen d Kriegsschiff und Fregatte eine d Macht d Kauffahrer d ander zur Unterstützung und Hilfe dienen; wohl zu verstehen indes, daß d um diese Beistand anhaltend keine unerlaubt, noch d Grundsatz d Neutralität zuwiderlaufend Kommerz führen haben werden.
Artikel 7.
diese Konvention sollen keine retroaktiv Effekt haben, und folglich werden man keine Anteil an d Differenz nehmen, die vor d Abschluß dieselbe entstehen sein, es sein denn, daß von fortgesetzt gewalttätig Handlung d Rede sein, die dahin abzwecken, eine für alle neutral Nation von Europa überhaupt unterdrückend System zu gründen.
Artikel 8.
sollen es sich, alle möglich Sorgfalt d beide Macht unerachtet, und unerachtet d Beobachtung d allervollkommen Neutralität von ihr Seite, dennoch zutragen, daß d Kauffahrer Sr. Majestät d König von Schweden oder Sr. Kayserl. Majestät alle Reuße insultieren, plündern oder von d Kriegsschießen oder Armateurs eine oder d ander im Krieg befindlich Macht nehmen werden, so sollen d Minister d beleidigt Partei bei d Gouvernement, die Kriegsschiff oder Armateurs solch Gewalttätigkeit begehen haben werden, Vorstellung machen, d genehmen Kauffahrer reklamieren und auf d gehörig Entschädigung bestehen, auch dabei d Ersatz d d Flagge angetan Beleidigung nie aus d Auge verlieren.
d Minister d ander kontrahierend Partei sollen sich mit er vereinigen und d Klage aufs kräftig und nachdrücklich unterstützen, und so sollen gemeinschaftlich und einstimmig handeln werden.
sollen man sich weigern, auf diese Klage Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, oder sollen man selbig von eine Zeit zur ander aufschieben, alsdann werden ihr Majestät Repressalie gegen diejenige Macht brauchen, welche sie d Gerechtigkeit abschlagen werden, und sie werden Ungefäumt über d nachdrücklich Art übereinkommen suchen, diese gerecht Repressalie ins Werk zu setzen.
Artikel 9.
sollen es sich zutragen, daß eine oder d ander d beide Macht oder beide zusammen bei Gelegenheit oder aus Haß gegen d gegenwärtig Konvention oder wegen eine sich darauf beziehend Ursache beunruhigen, molestieren oder Angegrissen werden, so sein man ebenfalls übereinkommen, daß d beide Macht gemeinschaftlich Sache machen sollen, um sich gegenseitig zu verteidigen, und um gemeinschaftlich zu arbeiten und zu handeln, sich eine völlig und gänzlich Satisfaktion sowohl für d ihr Flagge angetan Beleidigung, als für d ihr Untertan zugefügt Verlust, zu verschaffen.
Artikel 10.
d durch gegenwärtig Akte angenehmen Grundsatz und Maßregel sollen gleichfalls auf alle Seekrieg anwenden werden, durch welche Europa unglücklicherweise beunruhigt werden können.
diese Stipulation sollen also als immer dauernd ansehen werden, und d kontrahierend Macht in handels- und Schiffahrts-Angelegenheit und so oft es darauf ankommen, d Rechte d neutral Nation tüchtig zu schätzen, zur Regel dienen.
Artikel 11.
da es d Zweck und d Hauptgegenstand diese Konvention sein, d allgemein handlungs- und Schiffahrts-Freiheit zu sicher, so kommen Se. Maj. d König von Schweden mit Sr. Kayserl. Majestät alle Reuße überein, und verbinden sich schon im voraus, ihr Einwilligung zu geben, daß auch ander neutral Macht selbig beitreten und daß sie, indem sie d Grundsatz davon annehmen, auch d Verpflichtung so wie d Vorteil dieselbe teilen.
Artikel 12.
damit d im Krieg begreifen Macht keine Ursache von Unwissenheit d zwischen besagt Majestät getreffen Arrangement vorwenden können, so kommen sie überein, d kriegführend Macht von d Maßregel Nachricht zu geben, welche sie unter einander treffen haben, die desto wenige feindselig sein, da sie keine ander Land zum Schaden gereichen, sondern einzig auf d Sicherheit d Kommerz und d Schiffahrt ihr Resp. Untertan abzwecken.
Artikel 13.
d gegenwärtig Konvention sollen von d beide kontrahierend Teil ratifizieren und d Ratifikation sollen in gut und gehörig Form in Zeit von 6 Woche, oder noch früh, wenn_es möglich sein, vom Tag d Uaterzeichnung anrechnen, auswechseln werden.
zu Urkunde die haben wir unterzeichnet Kraft unsere Vollmacht selbig unterschreiben und mit unsere Wappen besiegeln.
so geschehen zu St. Petersburg, d 4@16 Dezember 1800.
(unterzeichnen:) Curt von Stedingk.
Graf von Rostopsin.
nun folgen d Ratifikation Sr. schwedisch und Rußisch-Kayserl. Majestät. kontrasignieren von Joh. Christ.
De Toll und Graf v. Rostopsin.
zugleich sein (wie in d Konvention erwähnen) eine Reglement d König in 15 Artikel bekannt machen werden, nach welche d Schiffahrt und d Handel Schweden sich in Kriegszeit richten sollen.
es sein geben zu St. Petersburg, d 23sten Dec. 1800.
eine ander Schreiben aus Stockholm, vom 3 Februar.
auf d (in unsere letzte Zeitung mitgeteilt) Note, wodurch d Engel.
Staatssekretär, Lord Grenville, d Schwedische und d dänisch Gesandte zu London, Baron von Ehrenswärd, und d Grasen von Wedel Jarlsberg unterm 15ten Januar d auf d dänisch und schwedisch Schiff in England gelegt Embargo notifizieren, erfolgen nachstehend Antwort d Baron von Ehrenswärd:
"Unterzeichnete bevollmächtigt Minister Sr. Kön. schwedisch Majestät haben d offiziell Note erhalten, wodurch Se. Exzellenz, Lord Grenville, erst Staatssekretär, Unterzeichnete unterrichten haben, daß Se. großbritannisch Majestät eine Embargo auf d schwedisch Schiff haben befehlen lassen, die sich in d Häven d Reich befinden.
eine so unerwartet Schluß unter Macht, die in Freundschaft mit einander stehen, werden mit Erstaunen von Sr. Königl. schwedisch Majestät aufnehmen werden, allerhöchst welche d Britt.
Hof nicht d gering Anlaß zu Klage geben haben, dagegen aber d Recht haben, Schadloshaltung wegen mehrere Verletzung zu fordern, und welche eher erwarten müssen, daß Schritt nehmen werden, um selbig in Vergeßenheit zu begraben, als von neu auf eine Art beleidigen zu werden, die d Andenken davon erneuern."
"da d englisch Hof als Grund diese Schritt angeben, daß eine See-Konvention zeichnen werden, so werden es ohne Zweifel gerecht sein sein, von d schwedisch Hof eine offiziell Kommunikation deshalb zu erwarten, d selbig zu seine Zeit ohne Bedenklichkeit von eine Konvention geben haben werden, die nun aus eine so gehässig Gesichtspunkt betrachten werden, als zu Gewalttätigkeit auf d Äußerung eine ander Hof zu schreiten, welche höchstens d Verbindung diese Hose mit England, nicht aber eine ander Macht zerrütten können.
da d Zwistigkeit zwischen d russisch und Englische Hose d Insel Malta, d Erklärung d dänisch Hof dagegen aber d Konvention von 1780 betreffen, so können Unterzeichnete d Gerechtigkeit davon nicht einsehen, daß d schwedisch Hof, an welchen d Englische keine Klage richten, und von die er keine ander Erklärung verlangen haben, als diejenige, die in d Note vom 31sten Dezember begreifen werden, und d noch kaum angelangen sein, durch feindlich Behandlung sollen angreifen werden, bevor noch eine Antwort auf diese Insinuation geben werden."
"Unterzeichnete, die d Inhalt d Note Sr. Exzellenz, d Lord Grenville, seine Hof zur Kenntnis übersenden haben, müssen, bis d Ordre d König, seine Herr, anlangen, protestieren, wie er auch durch gegenwärtig Akte aufs förmlich protestieren gegen d auf d schwedisch Schiff gelegt Embargo, mit alle denjenig Verlust und Schaden, die davon entstehen können.
er verlangen in d dringend Ausdruck und Kraft die, was im 8ten Artikel d Traktat von 1661 bestimmen werden, d Aufhebung d gedenkt Embargo, die Fortdauer nicht anders als eine offenbaren und als eine vorsätzlich überlegen Feindseligkeit von Seite England ansehen werden können."
"Unterzeichnete, welche d Äußerung von d Verlangen d britisch Hof, d gut Einverständnis mit d Schwedische herstellen, nicht entgehen können, womit obig feindlich Beschluß begleiten werden, wobei man aber keine Neigung finden, die von Sr. Königl. schwedisch Majestät geführt Klage sowohl wegen d angehalten Konvoi, als wegen d Vorfall zu Barcelona Gehör zu geben, wünschen, daß d britisch Hof durch Wirklichkeit d Wahrheit seine Versicherung haben bestärken wollen, damit selbig auf die Hof Eindruck machen können.
Unterzeichnete haben d Ehre et_cetera.
London, d 17ten Januar 1801.
(Unterz.) Baron von Ehrenswärd."
in Folge diese Nachricht haben unsere König durch eine an d hiesig Kommerz-Kollegium gestern erlaßen Kabinettsschreiben alle Schiffahrt nach England bis weiter einstellen lassen, bis d englisch Regierung, von d friedlich Absicht Sr. Maj. überzeugen, d schwedisch Handel seine vorig Ruhe versichern.
indessen sein Befehl ergehen, alle in schwedisch Hafen befindlich englisch Schiff bis weiter mit Embargo zu belegen.
d Erbitterung gegen England, die d Schritt d dortig Ministerium in ganz Schweden erregen, lassen sich nicht beschreiben.
unter d 450 schwedisch Schiff, die gegenwärtig im Ausland sein, vermuten man, daß ungefähr 200 sich in Englische Hafen befinden dürfen.
gestern reisten d Oberadmiral Graf von Wachtmeister und d Seeminister Admiral Cronstedt von hier ab, um d Seerüstung in alle Hafen d Reich zu Beschle U nie.
Wien, d 4 Februar.
(aus d Hofzeitung.)
durch d letzte aus Luneville hier angekommen Kurier sein d Nachricht einlangen, daß dort zwischen d K. K. bevollmächtigen Minister und d bevollmächtigt Minister d französisch Republik in Rücksicht d zur gänzlich Berichtigung d friedens- Unterhandlung etwa noch erforderlich Zeit und zur Vermeidung alle Ungewißheit, eine fern Waffenstillstand auf dreißig Tag, gegen vierzehntagig Aufkündigung, für beide Armee in Deutschland und Italien verabreden werden sein.
d Erzherzog Carl arbeiten an d Erneuerung d freundschaftlich Verhältnis mit Rußland.
-- unsere Truppe haben schon anfangen, Mantua zu räumen.
-- Bonaparte haben, wie es heißen, d Herzog von Parma eine kostbar Degen schenken.
was bei diese Gelegenheit verbreiten werden, als wenn selbig d Königreich Neapel bestimmen sein, werden für eine leer Mutmaßung halten.
d General-Major Happoncourt, Lusignan und Brody sein zu Feldmarschall-Lieutenant ernennen, und d Feldmarschall-Lieutenant Karaiczay und Hohenzollern haben mit Kayserl. Genehmigung ihr Regiment vertauschen.
Berlin, d 10 Februar.
d Königl. sizilianisch Staatsminister, Prinz Belmonte Pignatelli, sein von St. Petersburg hier ankommen.
am 7ten Februar entreissen d Tod eine unsere berühmt Mitbürger, die als Künstler und Mensch hochschätzungswürdig Daniel Nicolaus Chodowiecki.
er stammen aus eine polnisch Familie, werden d 16ten Oktober 1726 zu Danzig gebären, und von seine Mutter, d Witwe d Kaufmann Gottfried Chodowiecki zum Handelsstand bestimmen.
im Jahr 1743 schicken sie er nach Berlin in d Handlung seine Onkel, d kaufmann Ayerer.
schon damals widmen er seine Nebenstunde d zeichnend Kunst, welchen er sich, als er 1754 d Handlung verlassen, nunmehr gänzlich ergeben.
unter ungünstig Umstand müssen er sich empor arbeiten, und verdanken seine Bildung sich selbst.
man wissen, was er leisten haben.
(mit eine Beilage.)
Beilage zu No. 25. d Hamb. unparteiisch Korrespondierende.
am Freitag, d 13 Februar 1801.
Salzburg, d 31 Januar.
Tagsbefehl d Rhein-Armee vom 31 Januar.
"d Obergeneral eilen, d Armee zu benachrichtigen, daß am 26sten diese zu Luneville zwischen d Resp. bevollmächtigt Minister d Republik und Sr. Kays. Maj. eine Waffenstillstand sein abschließen werden, welche unter ander Einrichtung d Übergabe von Peschiera, Mantua, Porto Legnago, Ferrara und Ancona festsetzen, und d Obergeneral in Italien überlassen, eine Demarkations-Linie für beiderseitig Armee zu bestimmen.
durch diese Übereinkunft sein eine Waffenruhe beschließen werden, welche nicht kurz als von 30 Tag sein können, von d 14ten Pluv.
(3ten Febr.) an rechnen, sowohl in Italien als in Deutschland, und auf welche d Feindseligkeit nicht eher folgen können, als 14 Tag nach d Aufkündigung.
in Italien sein vorher eine Waffenstillstand abschließen werden; allein d Einrichtung d luneviller Waffenstillstand, welche d Schicksal d Festung diesseits d Etsch bestimmen festsetzen, machen für d Armee d Kenntnis d erstere Waffenstillstand überflüssig.
d Chef d General-Stab.
(unterz.) la horie.".
Schreiben aus Franken, vom 6 Februar.
bis zum Frühling Anfang sein nun d Waffenstillstand verlängern.
d Kayserl. General von Simschen machen neulich d Kommandant d Kayserl. Truppe bei d Parole folgend wörtlich bekannt:
"da d Truppe auf ausdrücklich Befehl Sr. Kön. Hoheit, d Erzherzog Carl, in d Oberpfalz zu stehen kommen, so haben solch bei d Einquartierung durch Protestation sich nicht irre machen zu lassen, und, auf d Fall eine Weigerung von Seite d Landesbehörde, auf vorher gütlich Ansuchen d Mannschaft ohne weit nach d Ordnung d Haus einquartieren."
Schreiben aus Frankfurt, vom 7 Febr.
heute sein bei d Französisch-Badavischen Armee d neu Fortdauer d Waffenstillstand bekannt machen werden.
d Armee-Befehl sein ungefähr auf eben d Weise abfassen, wie d vom General Moro.
d Obergeneral Augereau begeben sich gestern von Offenbach wieder nach Würzburg.
es erfolgen nun eine neu Dislokation d Truppe.
aus d Schweiz wandern jetzt mehrere Leute nach Amerika aus, die daselbst eine Kolonie anlegen wollen.
-- d Erbeprinz von Würtemberg sein aus Wien wieder zu Erlangen eintreffen.
Schreiben aus Paris, vom 4 Februar.
d Friede mit Österreich werden hier so gewiß erwarten, daß man schon d Kleid d Trompeter und Herold verfertigen, die er proklamieren sollen, daß d Feuerwerker Ruggieri bereits an d Feuerwerk arbeiten, welche d Regierung für d Friedensfest bei er bestellen haben, wobei man hinzusetzen, daß d Friede bis zu Ende d gegenwärtig, oder spätestens bis zu Anfang d künftig Dekade werden feiern werden.
aus diese Grund steigen auch d konsolidiert Drittteil mit jede Tag; gestern stehen es auf 60 Fr.
eine Brief d Gapitains Gill unterm 20sten Januar aus belle jsle, eine Insel an d Küste d ehemalig Bretagne, melden, daß man daselbst eine Verschwörung entdecken haben, vermittels welche d dasig Fort und d Insel d Engländer überliefern werden sollen.
d Kanone sollen vernageln, d Offizier gefangen nehmen, und während d Tumult d Engländer einlassen werden.
d Komplott werden durch eine Korporal entdecken, die 24 Franken von d Verschworene empfangen hart.
er entdecken es d General Quentin, ehemalig Kommandant von Marfeille.
d vorzüglich Urheber dieselbe sein zwei Soldat von d ehemalig Regiment Walsh, Name Comtois und Kobe, die vorher unter d Kommando d Chouanschefs Georges sein.
am 1sten diese haben d Brigade-Chef Ferey und d Bürg. Mangourit, Adjutant d General Monier, die d Belagerung von Verona kommandieren, d Kriegsminister d 7 österreichisch Fahne präsentieren, die bei diese Gelegenheit sein erobern werden.
seit 2 Tag halten sich d Oberkonsul zu Malmaison auf.
d Minister, welche gestern mit er zu arbeiten haben, müssen dahin fahren.
d Kaper, Oheim Thomas von Rochelle, haben zu Bordeaux d englisch Schiff Leander von 600 Tonne, von Jamaica kommend, aufbringen, die Wert auf 11/2 Million Franken schätzen werden.
d Friede mit d Kurfürst von d Pfalz sein noch immer nicht zu stande.
d Indemnitäts-Objekt, welche Pfalz verlangen, sollen einige Bistum im bayrisch Kreis betreffen.
wegen Rücksicht auf d deutsch Kaiser werden damit noch zurückhalten.
auf d am 3ten diese von Brest abgesegelt Escadre von 7 Linienschiff und 2 Fregatte befinden sich auch d General Sahuguet und d Staatsrat Lescallier.
-- d Engländer nehmen d französisch Fischerfahrzeug wieder weg.
zu Padua sein am 11ten Januar d berühmt Kapellmeister Cimarosa sterben.
in d Sitzung d Tribunat vom 2ten dauern d Diskussion über d Projekt wegen Errichtung d Specialgericht fort.
gestern werden endlich d Diskussion schließen.
d Projekt werden mit 49 gegen 41 Stimme annehmen.
diese Diskussion haben fast d Tribunat in zwei Partei teilen, die man als Freund und Feind d Regierung charakterisieren.
in beide befinden sich gemäßigt Mann, die d Feuer in d Geburt zu ersticken suchen; aber auch Hitzkopf, die es aus alle Kraft anblasen.
Chenier schildern d Staatsrat, die d Projekt vorschlagen haben, als nach d Alleinherrschaft strebend.
Girardin brandmarken als Anarchist alle, die d Projekt nicht beistimmen.
gestern erscheinen unter d Titel: Bemerkung, eine klein Schrift, worin d Metaphysiker (man we seit d 18ten Brumaire diese Titel eine bekannt, in d Revolution sehr ausgezeichnet Mann geben werden) d Schuld beimessen werden, warum eine Teil d Tribunat sich d Annahme d Projekt widersetzen.
man werfen darin d Metaphysiker vor, daß sie d Regierung Feind sein, die sie zu ihr verdient Nullität verdammen haben; daß ihr ganz Opposition gegen d väterlich und wahrhaft republikanisch Absicht d Regierung keine ander Grund haben, als ihr bitter Haß gegen d Oberkonsul, die aber d Krickelei diese 15 neblig Metaphysiker d französisch Volk werden entgegen zu setzen wissen.
Schreiben aus Brüssel, vom 5 Februar.
Nachricht aus Luneville sagen, daß am 26sten Januar, daselbst nicht bloß eine neu Waffenstillstand und eine Konvention wegen Übergabe von Mantua an d Franzose, sondern auch d Friedenspräliminarien zwischen Österreich und Frankreich abschließen und durch Sekretär von Joseph Bonaparte und d Graf von Cobenzl zur Ratifikation an d beiderseitig Regierung senden werden.
man versichern, daß Österreich zur Grenze seine Staat in Italien d Linie haben sollen, welche im Traktat von Campo-Formio bestimmen sein.
dagegen werden es d förmlich Abtretung d Land auf d link Rhein-Ufer an Frankreich auch auf d deutsch Friedens-Kongreß zu bewirken suchen, und Frankreich machen sich verbindlich, d Haus Österreich einige Arrondierung seine Datsche Staat zu verschaffen, wobei namentlich d Säkularisation d Erzbistum Salzburg anführen werden.
in vorig Nacht sein wieder eine außerordentlich Kurier, von St. Petersburg kommend, hier durch nach Paris passieren.
Nachricht aus Calais zufolge, sein daselbst am 2ten Depesche aus England ankommen, die sogleich durch eine Kurier an d Minister d auswärtig Angelegenheit zu Paris senden werden.
man sprechen jetzt von eine ganz neu quadrupel- Allianz, die zwischen vier verschieden Macht im Werk sein.
wenn keine ander Umstand eintreten, so werden d russisch Truppe in Frankreich im März ihr Rückmarsch nach Rußland antreten.
Schreiben aus d Haag, vom 7 Febr.
auf d hier angekommen (falsch) Nachricht, daß zu London eine Veränderung im Ministerio erfolgen sein und Herr Pitt resigniert haben, sein unsere öffentlich Fonds steigen.
es sein im Vorschlag, in unsere Republik jetzt auch eine gleichförmig Maß und Gewicht einführen. --
d gezwingen Kontribution von d Einkünfte sein von neu beschließen werden, und sollen vorerst permanent machen oder in eine jährlich Abgabe verwandeln werden.
von Batavia haben wir Brief bis zum 2ten August, zu welcher Zeit daselbst alle wohl sein.
d Seerüstung in d französisch Hafen von Havre De Grace bis Ostende werden fortdauernd mit groß Eifer betreiben.
vorgestern werden zu Amsterdam in d neu reformiert Kirche d Oratorium von Haydn, d Schöpfung, (De Scheich) unter eine außerordentlich Menge von Zuhörer mit d groß Beifall ausführen.
d Orchester, welche d Bürger Scheidt dirigieren, bestehen aus 280 Person.
so zuverlässig man auch versichern, daß d friedens- Präliminarien zu Luneville unterzeichnen sein, so sein dennoch Nachricht, welche melden, daß zur gänzlich Abschließung d Frieden neu Hindernis eintreten sein.
vermischt Nachricht.
auf Helgoland werden jetzt Batterie errichten.
-- zu Bremerlehen, wo sonst keine Besatzung sein, und in d umliegend Gegend, sein jetzt hannoversch Truppe.
im vorig Jahr sein zu St. Petersburg 841 Schiff ankommen, worunter 454 Englische, 84 dänisch, 77 Lübeckische, 69 Preußische, 51 Schwedische, 34 Rostocksche, 24 amerikanisch, 21 russisch, 7 Danziger, 8 Bremer, 6 Oldenburger, 4 Papenburger, 3 portugiesisch und 1 hamburgisch.
abgehen sein 742 Schiff.
d englisch Prinz Adolph Friedrich, kurhannoversch General-Lieutenant etc., haben d Kommandantenschaft zu Hannover erhalten.
zum maskiert Ball
empfehlen sich Christian Leutnant seine Freund bestens mit Vermietung alle Art neu verfertigt Charakter-Habit, sowohl für Herr als Dame; ingleichen alle Sorte Maske zu d allerbillig Preis.
zugleich zeigen er diejenige, so er mit ihr Gegenwart beehren wollen, aus gegründet Ursache an, daß d Eingang zu seine Haus nur allein sein auf d heil. Geist-Kirchehof in No. 112.
Mittewoche, d 18ten Februar d. J., d vormittags 10 Uhr, werden auf Süderhoe auf d Insel Fanöe, Rippen Amt, über eine Partei gut und unbeschädigt Ware öffentlich Auktion halten, als:
426 Stück Cholet,
38 -- Sanglette,
73 -- schwarz da.
210 -- weiß Bretagne,
34 -- Sackleinen,
30 -- schwarz seiden Wachstuch,
5 -- grün Do. da.
370 -- holländisch Käse,
71 -- schwarz Katzenfell,
72 -- weiß Kaninchenfell,
24 -- weiß Schwanfell,
3 -- Bärenfell,
1 -- Simsfell,
8640 -- Piepenstab, ungefähr d Hälfte davon sein Kronestab.
Liebhaber werden freundlich ersuchen, fremd Liebhaber aber bitten, gut bekannt Kaution mitbringen.
wenn schlecht Wetter nämlich Zeit eintreffen und d Überfahrt zwischen Strandbye und d Insel Fanöe beschwerlich machen sollen, alsdann werden d Auctio nicht eher anfangen, bevor d Liebhaber überkommen sein.
werden und Süderhoe, d 23sten Januar 1801.
Bach Et Thomsen.
bei Wilmans auf d Stubbenhuck No. 21. sein fein und Mittel-Steinkohle à 5 Mk. und grob à 7 Mk. Pr. Tonne zu haben.
