Num. 23. Aviso.ao. 1712.
d Holsteinische unparteiisch Correspondente durch Europa und ander Teil d Welt. xxiii. Auszug am Mittewoche/ d 7. Sept.
holsteinisch Affaire.
aus d holsteinisch/ vom 5 Septemb.
ihr Hoch-Fürstl. Durchl. d Herr Administrator befinden sich wieder zu Geotorf auf die Residence; d Herr geheim Rat Baron von Görtz sein vom Kiel nach Hamburg retournieren.
von Lübeck haben man Nachricht/ daß d Oberst Bassewitz vor einige Tag mit etliche Ober-Offizier allda angelangen/ und haben d eine Teil seine Partei/ unter Kommando d Capit.
Bülauws/ wiederum eine Streif ins dänisch Hollstein tun/ und auf d adelig Schloß Arensburg/ d Witwe von Rantzau zugehörig/ 400 Rthl.
Kontribution fordern/ welche er auch so gleich erlegen werden.
eine anders/ vom 7 Sept.
d schwedisch Partei aus Wismar/ unter Kommando d Hn. Capit. Bülauws/ so am verwichen Freitag zu Reinbeck sich aufhalten/ und beinahe 100 Mann stark/ aber nicht zu Pferd sondern zu Fuß sein/ (weil d zu Pferd/ wobei d Hr. Oberst Bassewitz sich selber befinden/ eine ander Weg nehmen/ und bei 300 Mann stark sein sollen/) haben/ laut letzte/ in d Nacht zwischen d Freitag und Sonnabend sich von Reinbeck weg in d Lauenburgischen Wald begeben/ daß also d auf sie Auscommandirte die sie nicht verfolgen können/ sondern unverrichter Sache wieder zurück ziehen müssen.
am Sonntag haben erwähnt Partei Schweden ihr Weg weiter nach d Gegend Moll nehmen; nachdem aber daselbst d 5ten diese/ d morgens früh/ eine ander dänisch Partei auf sie stoßen/ und zu scharmutzieren anfangen/ haben d Schweden sich zwar anfänglich tapfer wehren/ und mit hand- Granate dergestalt um sich werfen/ daß viel ihr Widerpart ins Gras beissen müssen; doch haben sie endlich/ weil diese an Mannschaft sie sehr überlegen sein/ auch ihr Kapitän erschießen werden/ sich mit d Flucht salvieren/ und ihr gemacht Beute teils im Stich lassen müssen.
d aus Moll nach d Ort d Rencontre hinaus geschickt Barbierer/ berichten/ daß sie 105 Mann Däne/ und 25 Mann Schweden daselbst tot finden haben.
d Hr. Oberst Bassewitz haben d 4 Hujus mit seine Mannschaft bei Trittau/ in 3 zu selbig Amt gehörig Dorf/ sich einquartieren haben/ von da er aber am folgend Tag wieder aufbrechen und weiter ziehen/ ohne daß man eigentlich erfahren können wohin.
von die Unternehmen vielleicht künftig eine mehrere zu berichten sein werden.
vom nordisch Krieg in Pommern/ und Stift Bremen.
Nieder-Elbe/ vom 7 Sept.
aus d Stift vernehmen man/ daß d Kommandant in Stade sich noch tapfer defendieren; und nachdem er einige seine demontiert Stück wieder reparieren/ auch d durch d Kön.
dänisch Geschütz gemacht groß Bresche bei Dunkeler Nacht-Zeit einige messen wieder mit Balken und Erde füllen/ und eine neu Batterie dahinter machen lassen/ kontinuierlich davon heraus Kanonier tun.
auch sollen er hinter die ruiniert Werken verschieden Abschnitt/ so gar in die Gasse d Stadt/ haben machen lassen/ daß er also sich noch vollkommen zu defendieren sinnen.
inzwischen feiern d Belagerer auch nicht/ sondern setzen d Stadt mit Bombe und Kanone aufs heftig zu/ so aber nur alle auf d Defensions-Wercke/ um selbig zu ruinieren und d Haus zu schonen/ richten werden.
ob wohl alle parat sein/ um d Stadt zu bestürmen/ und längstens vorgestern/ als am Montage/ Meister davon zu sein/ haben doch ihr Königl. Majest. aus erheblich Ursache/ sonderlich aber zu Verschonung d Stadt/ und d Ruin d Einwohner aus Königl. Clemence zu verhüten/ gnädig belieben/ solch vor d Hand noch einstellen/ weilen sicher Kundschaft sein sollen/ daß d Kommandant eine desperat Resolution fassen/ daß im Fall man er bestürmen wollen/ er ohne einige Konsideration d Stadt sprengen/ und zum Stein-Haufen machen wollen/ wodurch leicht eine groß Menge Volk ruinieren werden können.
gestern Abend haben man wieder ungemein stark kanonieren gehören/ ob nun was hauptsächlich werden vorgehen sein/ stehen künftig zu vernehmen.
aus d Kön.
dänisch Haupt-Quartier zu Agatenburg/ vom 2. Septemb.
nachdem gestern Morgen d Kommandant in Stade d Chamade schlagen/ und zu kapitulieren begehren/ werden/ wie allbereits melden werden/ mit Kanonier und Bombardieren von beide Seite einhalten/ und d Ostagiers auswechseln; aus d Stadt werden eine Oberst und eine Major/ um d Kapitulation zu regulieren/ heraus/ und unsere Seits zwei dergleichen/ wovon d Obrist-Lieutenant Schock eine sein/ wiederum dagegen hinein senden; es werden aber feindlich Seits d Bogen so hoch gespannt/ und solch conditiones prätendiret/ d man sie nicht akkordieren wollen/ weil sie mit 8. bedeckt Wagen/ 8. Kanon/ fliegend Fahne/ klingend Spiel/ nebst alle darin befindlich Deserteur/ frei und ungehindert ausmarschieren verlangen/ dagegen aber ihr Königl. Maj. fest persistieren/ sie nichts anders einwilligen/ als sich zu Kriegs-Gefangene zu ergeben/ welches sie andeuten werden; worauf sie antworten/ daß wann sie nichts anders erhalten können/ sie sich bis auf d letzte Mann bestmöglich defendieren wollen.
womit diese Unterhandlung fruchtlos abbrechen werden/ und die vorbenennen heraus gesendt sich wiederum nach d Stadt verfügen/ und d unsrige dagegen heraus kommen.
es werden sie 6. Stunde Zeit geben/ um es nach ihr retour mit d Kommendant zu überlegen; allein da nach verflossen solch Zeit keine Antwort kommen/ werden d Nachmittag mit Kanonier und Bombardieren d Anfang wieder machen/ und d Belagerung unsere Seits poussieren.
wir haben wir nun von d feindlich Konterecharpe Meister machen/ bei welcher Attaquirung d in d Stadt 2. Mine springen lassen; weil unsere Seits aber dieselbe schon entdecken sein/ haben man d Attacke am selb Ort nicht tun/ wie feindlich Seits vermuten werden/ sondern zwischen beide Mine d Passage nehmen/ so daß wir dadurch keine sonderlich schade geschehen/ und nur 3. oder 4. Mann töten/ und d Oberst Fünfkirche erschießen werden; was aber an feindlich Seite/ weil d Mine mehrenteils Einwert gehen/ vor Schaden geschehen/ sein noch unbekannt; so viel aber wissen man/ daß d/ so d Mine anzünden sollen/ dabei tot finden werden.
d Bresche sein gut Teil vergrössern/ und alle in Bereitschaft/ d General-Sturm zu tentieren/ und Daferne sich d Kommandant nicht bald eine andere resolvieren/ dürfen es hernach zu spät sein/ indem man unsere Seits entschließen/ längstens sonn- oder Montag/ auf eine oder ander Manier/ Meister von d Stadt zu sein.
Regensburg/ d 25 Auge.
d schwedisch-bremisch Gesandte/ halten in eine am Sonnabend öffentlich verlesen Memorial nochmals an/ gegen d Friedensstörer d Reichs-Konstitution nach zu prozedieren/ und sie für Feind zu erklären/ folglich d König von Schweden d Guarantie d westfälisch Frieden genießen zu lassen.
Rostock/ vom 1 Sept.
d Attacke auf d Insel Rügen sein nunmehr fest stellen/ auch über andere dazu gemacht Präparatorin zu d Ende d dänisch Artillerie/ so bereits aus d Gegend Stralsund nach Stettin abgehen/ wieder zurück kommandieren werden/ um dadurch Sr. Kön. Maj. von Dänemark Verlangen eine Genügen zu tun/ und d projektiert Belagerung von Stettin noch fern Anstand zu geben.
Berlin/ vom 3 Sept.
nunmehr sollen d Flotte unterm Vize-Admiral sehstät unweit Stettin/ in 150 Segel bestehend/ ankommen sein.
d Zar haben 4000 Dragoner zu Pferd dahin senden/ um d Kanone ans Land zu bringen.
es wollen einige debitieren/ daß nach Verfertigung d Kessel d Moskowiter selbig Stadt so gleich formaliter angreifen werden.
d Garnison darin sollen aus 4000 Mann bestehen.
Extrakt eine Brief aus Stockholm/ vom 12.
Jul.
daß d Transport/ so vorlängen nach Pommer gehen sollen/ so lange trainieren/ sein durch nichts anders/ als unsere schlecht Zustand/ verursachen werden/ indem man d dazu erfordern nötig Mittel so bald nicht aufbringen können; nunmehr aber sein durch d klug Vorstellung d general-feld- Marschall/ Graf von Steinbock/ alle in gut Stand bringen/ indem alle Stand d dazu erfordernd Geld-Summe durch eine mild Zuschuß beisammen bringen/ daß also unsere Transport/ wozu alle schon parat stehen/ innerhalb 3. A 4. Woche/ Daferne Wind und Wetter dienen wollen/ mit Gott Hilfe ausgehen werden.
Selbiger bestehen in 18. A 20000.
Mann auserlesen Volk.
auf Expreß Befehl unsere König/ haben d feld-marschall Steinbock d Kommando diese Truppe über sich nehmen müssen; so werden auch d König Stanislaus selbst mitgehen/ von d alle General und d Milice dependieren werden/ um alle Disput unter sie vorbeugen.
so bald unsere König von Arrivierung diese Tränsport benachrichtigen sein/ werden Se. Majestät von Bender aufbrechen/ und werden er diese Truppe nachher Polen entgegen gehen.
von d schweizerisch Trouble.
Schaffhausen/ vom 25 Auge.
nachdem zu Luzern abermals eine Aufstand erwecken werden/ und 8 Rädelsführer gefangen nehmen/ sein d Bauer gegen d Obrigkeit und Geistlichkeit gleichsam rasen werden/ und sollen d Stadt schon einschließen haben.
dagegen d Herr von Luzeer alle Protest. und katholisch Kantus/ d populär ausnehmen/ sie zu Mainteniren ersuchen haben.
vom Kriegs-Wesen am Rhein.
Rheinstrohm/ vom 27 Auge.
unsere Armee stehen annoch bei Germersheim/ und gehen eine Gerücht/ daß selbig in wenig.
Tag Decampiren werden/ wohin aber/ wissen man noch nicht eigentlich.
vom niederländisch Krieg/ u. Dergl.
aus d Lager zu Seclin/ vom 29. Auge.
nachdem d Feind am Fort D' Eskarpe eine konsiderabel Bresche schießen/ stürmen sie am Sonnabend Nachmittag darauf; werden aber zweimal mit Verlust abschlagen:
zur selb Zeit Attaquirten sie auch d Kommunikations-Redoute zwischen d Fort und d Stadt/ und Emportirten sie.
da sie sich nun fasen machen/ mit mehrere Volk und gut Anstalt d dritt Sturm auf d Fort zu wagen/ wollen d Belagerte solch nicht abwarten/ sondern kapitulieren/ und verlangen nach Dovay abmarschieren/ und da sie solch abschlagen werden/ nach Ryssel Convoyret zu werden; wie man auch diese nicht akzeptieren wollen/ und d Geißel ins Fort zurück senden/ ergeben sie sich endlich gestern Morgen unterm Graf von Brovay in d 400. Mann zu Kriegs-Gefangene/ nachdem sie d ganz französisch Lager nebst 80. Stück Kanone 14. Tag nach Eröffnung d Laaf-Graben aufhalten.
seit d Eroberung d Fort haben d Feind viel Wasser ablaufen lassen/ und durch solch Mittel eine neu Attacke gegen d Stadt/ wo sie am schwach/ anfangen/ um d Belagerung mit Macht fortsetzen/ und d dasig Garnison in kurz auch zu Kriegs-Gefangene zu machen.
unsere Armee werden/ d laut nach/ ehestens zwischen Ryssel und Dornig zu campieren kommen/ d fern Mouvementen d Feind zu beobachten.
d Franzose geben vor/ Mons noch vor Ende diese Kampagne zu belagern; allein Bouchain/ Quesnoy/ Beton und St. Venant laufen mehr Gefahr/ weil man Ryssel und Dornig vor alle andere decken müssen.
Haag/ vom 30 Auge.
alle Dragoner aus d Lager/ sein detachieren/ d Parteigänger Pasteur in seine Retraite zu umcingeln.
so gleich erhalten man Zeitung/ daß d Fortl' Eskarpe übergehen/ und d Garnison zu Kriegs-Gefangene machen werden.
von d Friedens-Traktat in England/ und dergleichen.
Utrecht/ vom 31 Auge.
d so lang erwartet General Konferenz sein noch nicht halten werden; da aber binnen kurz Zeit drei Kurier von Paris bei d Frantzösis.
Plenipotentiarien arrivieren/ so werden mutmaßen/ daß sie endlich d Resolution d König mitbringen.
vom spanisch Krieg in Catalonien.
Zürich/ d 25 Auge.
aus Catalonien haben man/ daß d General Stahremberg Morella und ander Platz/ Cervera ausnehmen/ rasieren lassen/ um fein Volk zu sparen/ und d Feind d fern Einnestel daselbst zu verwehren.
von allerhand staats- und neben- Affäre.
Haag/ vom 2 Sept.
Se. Majest. d König von Preußen haben man Contentement geben in seine Prätention/ um eine Rats-Herr in Roermond einsetzen; wie dann auch Se. Maj. völlig vergnügen sein mit d Resolution von Jh. hochmögend/ betreffend dieselbe Prätention auf d Provinz von Hennegau/ weshalb sie auch durch die Minister allhier deklarieren lassen/ daß sie bei Fortsetzung d Krieg über sich nehmen eine Viertel zu bezahlen/ von diejenige/ welches d Königin von England vor diese an dieselbe Truppe gut tun/ ausnehmen eine Korps von 5000 Mann/ und zwar diese alle/ ungeachtet Jh. Maj. wohl informieren/ daß eine Contravention zwischen diese Staat und d Kaiser abhanden/ und daß eine jede d Hälfte an die Auxiliar-Trauen zu zahlen sich anheischig machen.
man haben zwar trachten/ diese Minister zu persuadieren/ daß Se. Maj. etwas mehrere zum gut d gemein Sache über sich nehmen mögen/ jedoch aber vergebens/ sintemal dieselbe antworten/ daß diese Resolution unwiderruflich sein; im übrig aber haben er doch Ordre/ mit Zuziehung d ander Alliierte/ alle benötigt Mittel zu beamen/ d Feind Abbruch zu tun.
man versichern auch/ daß d Minister von diese Staat zu Berlin in seine Brief melden/ daß Se. Maj. d König/ d Cron-Printz und d ganz Ministerium eine Widerwille in d gegenwärtig Friedens-Handelung bezeigen/ und versichern/ daß ihr Truppe sich niemals von d Alliierte separieren sollen/ auch daß man nur allein besagt Minister rekommandieren/ seine Prinzipal dahin zu vermögen/ erstlich:
daß d holländisch Garnison sich aus d Stadt Mœurs begeben mögen.
2. daß d Äquivalent vor d Prinz von Orannien regulieren; und 3ten/ daß vor d Bezahlung d Preußische Truppe sorgen werden.
Wien/ d 20 Auge.
d Kayserl. Kommissarius haben mit d savoyschen Minister wieder eine und ander Conferenzien haben/ und geben Hoffnung d Herzog seine Prätention wegen völlig zu kontentieren; doch dürfen d endlich Resolution von d nah Engagement/ die man mit d Herzog zu nehmen vor haben/ gut Teil dependieren.
man sprechen nun von eine Heirat zwischen d jung Schwester d Kaiser und Herzog Carl von Neuburg/ und daß d Dispensation wegen schon nach Rom schreiben werden.
Mailand/ vom 10 Auge.
man kontinuieren/ d particulier Wohlhabende zu Aufrichtung d Banco von St. Francesco einladen/ die Fond wir gern auf eine Million bringen sehen mögen/ d geld- Mangel aber machen diese Vollziehung schwer/ ob schon d Fonds sein/ daß davon Zins bezahlen werden sollen.
d kur-sächsisch Prinz halten sich noch immer hier auf/ ohne daß wir die Ursache penetrieren können.
aus d holsteinisch/ vom 4 Sept.
Weilen Rendsburg noch geschließen halten werden/ so müssen d Coutributiones anjetzt nach Jevenstädt bringen werden/ wo sich d hoch Herr Kommissarius/ ingleichen d vornehm Leute d Stadt/ aufhalten.
in gedenkt Rendsburg haben d Sterben schon ziemlich nachlassen/ und hoffen man/ so bald es nur beginnen kalt zu werden/ daß es sich noch mehr legen sollen.
in Itzehoe haben es nichts mehr zu bedeuten/ und sein in d vorig Woche nicht mehr als 15 Person sterben/ welche im verwichen Jahr um diese Zeit auch so sein.
man haben remorquieren/ daß d meiste Leute plötzlich niederfallen/ und bald darauf verschieden sein; nachdem aber von eine berühmt Doktor rekommandieren werden/ so bald eine Mensch niederfallen/ er auf beide Achsel in d Ader zu lassen/ so haben man befinden/ daß d meiste zu sich selber und wieder auf kommen.
aus Glückstadt haben man weiter keine Nachricht/ wie viel dort noch täglich sterben/ unterdessen werden es noch einschließen halten.
Amsterdam/ vom 3. Sept.
mit eine Schiff/ so d 5 Aug. aus Gronland segeln/ und im Ulli arrivieren/ haben man Zeitung/ daß d 3 Aug. durch 2 schwer Kaper von 32 und 36 Stück/ so man nicht wissen/ ob es französisch oder Biscayer sein/ 8 unsere Schiff/ wie sie aus d Eis kommen/ und nach d Land segeln wollen/ nehmen werden; als: d Schiff d Kommandeur Meyndert Spieker/ mit 2/ Tau Gerritz/ ohne/ Simon Grootschoen/ mit 4/ Jan Schwarz/ mit 4/ Jan Adriansen d Junge/ mit 1/ Jan Balg/ ohne/ fulp wybrands/ mit 6/ und Thomas Thomsen ohne Fisch; d von Claes prangen/ mit 6 Fisch/ haben sie auf d Strand jagen/ und eine Emder Buys vor 1700 Gülden Ranztoniret.
man reden auch/ daß nach d letzte Nachricht/ um Süden noch einige Fischerei sein; daß d Kommandeur Gebrand von d Velden mit eine Menge Schiff in d Dänische Bay/ und d Kommandeur Reintje De Vries mit 15 Schiff hinter d Vor-Land liegen.
Schiffbeck bei Hamburg.
drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei/ wie auch auf d Börse in Hamburg.
d Woche 2. Stück.
