Num. 28. Aviso.ao. 1712.
d Holsteinische unparteiisch Correspondente durch Europa und ander Teil d Welt. Xxviii. Auszug am Sonnabend/ d 24. Sept.
vom nordisch Krieg in Pommern/ und Stift Bremen.
aus d holsteinisch/ vom 22 Sept.
aus Carlscrona haben man Nachricht/ daß d 10ten d Infanterie schon Embarquiret liegen/ und man auch anfangen d Kavallerie einschiffen/ und daß eine groß Verlangen sein auf d Rückkunft d Flotte/ um d von d Transport-Schiff genehmen/ und auf d Flotte gebringt Matrose/ wieder davon abnehmen/ und besagt Schiff damit zu besetzen.
in gedenkt Carlscrona gehen d Rede/ daß nur allein d Hälfte Transport als 8000.
Mann nach Pommern/ d ander Hälfte aber nachher Polen bringen werden sollen/ sich allda mit einige polnisch Malkontente zu konjungieren/ und dadurch d Russe und Sachsen zu zwingen/ Pommer zu verlassen.
Kopenhagen/ vom 17 Sept.
unsere Flotte/ so von ihr Maj. unsere allergnädig König Befehl erhalten/ d schwedisch Flotte aufsuchen/ haben wegen konträr Wind bis dato noch nicht können in See gehen.
unterdessen werden d Esquadre unter d schauen bei Nacht Troyel noch mit einige Notwendigkeit versehen.
d schwedisch Transport liegen noch zu Carlscrona/ wohin sich d Flotte auch begeben haben sollen.
Wismar/ vom 19. Sept.
die vor hiesig Hafen einige Zeit gelegen dänisch Kriegs-Schiff/ haben sich diese Tag hinweg begeben; worauf unsere Kaper in See laufen/ und eine feindlich Fahrzeug/ mit Viktualien beladen/ sofort aufbringen.
eine Partei/ von hiesig Garnison/ unter Kommando d Kapitän Bunck/ sein bis an d pommerisch Grenze sein/ woselbst sie etliche Fracht-Wagen/ welche nach d feindlich Lager wollen/ antreffen und hinweg nehmen; nachdem aber besagt Kapitän 4. Dragoner aus kommandieren/ noch mehrere Wagen/ von die man Kundschaft haben/ daß sie auch nach erstgedenkt Lager auf d Weg begreifen sein/ einholen/ sein unterdessen d ober und General-Adjutant King/ welcher mit wichtig Depeches von d Zar an Se. maien d König von Dänemark wieder zurück schicken werden/ mit eine Eskorte von 30. bis 40. Pferd durch d Gehölz/ woselbst unsere Kapitän mit seine Mannschaft liegen/ passieren/ da er dann selbig Attaquiret/ d ober tödlich blessieren/ und 1. Reuter erschießen/ d Wagen aber/ worin sich d ober befinden/ sein mit d Eskorte dennoch entkommen; worauf von Rostock 200 Mann zu Fuß und 200 zu Pferd aus kommandieren werden sein/ unsere Partei aufsuchen/ welche aber gestrig Tag/ mit einige von ihr Wagen/ und eine feindlich Commissario/ wieder glücklich allhier angelangen.
es gehen d Rede/ ob werden d vor hiesig Stadt stehend Lager in kurz Decampiren/ und berichten d heute vom Land mit Viktualien hereinkommend Leute/ daß schon eine Teil d Bagage nach Holstein zu defilieren anfangen; wiewohl man solch noch nicht für glaubwürdig annehmen/ sondern mehrere Gewißheit davon erwarten auf d etliche Stunde von hier liegend Jusul Pöhl haben sich diese Tag eine feindlich Partei einfinden/ in Meinung/ unsere dort liegend Dragoner zu Überrumpein/ und gut Beute zu machen/ allein selbig haben ihr Zweck nicht erreichen/ indem gedenken unsere Dragoner sich wohl halten/ und nach einige Scharmützel d Feind von dannen Reponßiret.
aus d holsteinisch/ vom 23. Septemb.
aus d dänisch Lager zu Agathenburg fällen/ da ihr Königl. Majest. sich nach Kopenhagen erheben/ wenig schreibewürdig zu berichten vor.
d Stadt Stade bleiben nunmehr/ wegen d darinnen grassierend Krankheit/ völlig schließen/ so daß niemand weder eine noch auslassen werden.
d Regiment marschieren nach und nach aus d Lager ab/ und werden auf einige Zeit bei Blanckenesen stehen bleiben/ wohin auch mit d ehest d Herr General Scholtze sich verfügen werden; zu was Endezweck sein noch unbekannt.
wie man wollen/ sollen d Untertan d Stift Bremen und Vehrden/ aufs lang in künftig Woche/ d Eid d Treue an ihr Königl. Maj. von Dänemark ablegen/ und darauf d Lehnungs-Pflicht einliefern.
Pillau/ vom 14. Sept.
d angekommen Schiffer berichten/ daß d Ost-See voll Kaper sein/ so da auf d dänisch Fahrzeug eine wachsam Auge haben.
vom Türkis.
Frieden mit Moskau/ und d retour d König in Schweden.
Warschau/ vom 13 Sept.
durch geheim Brief über Podolien haben man/ daß d Türke wiederum sich d Interesse Sr Majest. d König von Schweden sehr anliegen sein lassen/ indem/ außen die 6. Baß mit viel Volk bei Bender/ an noch eine türkisch Armee an d Donau von 30000 Mann/ mehrenteils Janitschar/ campieren/ und werden die Schweden häufig Proviant zuführen.
wann jemand aus Polen d Ort hinreisen/ werden von sie fragen:
ob nicht eine schwedisch Armee in Polen sein? woraus einige schließen wollen/ daß d König von Schweden/ so wohl als d Türke/ darauf warten müssen.
Nieder-Elbe/ vom 23. September.
daß Se. Majest. d König von Schweden noch nicht von Bender abreisen/ sollen bloß d Ursache sein/ weilen die Envoyé d Herr Funke bei d türkisch hoffen/ abermals groß Hoffnung geben/ zu eine neu Bruch zwischen d Türke und Russe/ dann nachdem d französisch Ambassadeur eine ander Minister auf seine Seite kriegen/ so haben d Groß-Vezier d schwedisch Vorstellung mehr Gehör geben.
von d schweizerisch Unruhe.
aus d Schweiz/ vom 11. Septemb.
d Abt von St. Gall lassen nun zwei Deputierte zur Versammlung nach Baden gehen/ und werden vermutlich d Vergleich zu trainieren suchen/ bis er sehen/ ob und wie fern d Kaiser und d Reich sich seine annehmen wollen.
inzwischen lassen er zu Konstanz und d Gegend Volk werben/ und beginnen auch d Roschacher sich zu bewegen/ daher man einige Rädelsführer daselbst in Verhaft nehmen/ und d Stadt sich bestens versichern haben.
d Stadt St. Gallen suchen mit d Zürcher und Berner in eine genau Bündnis zu treten/ um sich gegen d Abt in Sicherheit zu stellen; zumal da man aus d erobert Schrift dieselbe ersehen/ daß er und seine Vorfahr schön längst eine Anschlag darauf haben.
wegen Einführung d sogenannt land- Frieden oder frei Religions-Excercitii in d gemein Land/ machen d Bischof von Konstanz einige Schwierigkeit/ darauf aber wenig dürfen regardieren werden/ weil seine mittelbar und unter- Jurisdiktion d diesseitig Souveränität nicht aufheben/ noch auch d eine und ander Religion unschädlich Freiheit hindern werden.
vom niederländisch Krieg/ u. Dergl.
aus d Alliierte Lager zu Belian/ vom 15. Sept.
d Franzose verstärken ihr Lager nach Gewohnheit mit eine Graben und Außen-Graben: sie haben zu Zombie und groß warignies Batterie auswerfen/ auch d Post zu St. fast Le Bavay an d Rechte/ und d Brücke von Quevrain/ wo sonst ihr äußerst Wacht zu Fuß und zu Pferd halten/ an d link besetzen.
sie sein auch im Werk/ d alt Linie zu reparieren/ um dadurch Quesnoy ganz einschließen/ und von wir abschneiden.
eine Teil ihr schwer Artillerie sein schon ankommen/ und sagen d Überläufer einmütig aus/ daß sie nun mit d circumvallations Linie und Fachinen zu machen beschäftigen sein/ um Morgen oder übermorgen d Laufgraben zu öffnen/ und mit d Belagerung so viel immer möglich zu eilen; sie dürfen aber/ weil d General Major Yvoy als Kommandant eine vortrefflich Ingenieur/ und mit alle wohl versehen/ auch hier mehr Gegenstand finden/ als sie sich einbilden.
d Erbe-Print von Hessen sein verwichen Nacht mit 1100 Mann holländisch Truppe zu Pferd nach d Seite avancieren/ doch hören man noch nicht daß etwas vorfallen/ wiewohl aus d fleißig Ratschlagen unsere Generalität zu vermuten/ daß etwas vor sein.
mit d Voragieren kontinuieren man so wohl unsere als Feindliche Seits täglich/ um/ wie es scheinen/ d Subsistenz einige Zeit allhier zu haben.
d auf einige Zeit beurlauben Graf von Hompesch werden über Mons als Morgen hier erwarten/ und haben d Prinz von Dornig d Kapitulation/ auf welche er Dovay d 8ten übergeben müssen/ zusenden; Remlich: d Kapitulation von Quenoy annehmen/ und er nebst 5. Coloneln und 5. Geißel auf 6. Monat zu beurlauben; d Morelle Pforte d 9. d morgens einräumen/ d 10. ausziehen/ und beiderseits Geißel so lange zu behalten; d Familie d Offizier frei zu lassen/ ihr Bagagie aber nebst d Staat Gut Preis zu machen; d von Camerich und sonst wieder gekommen Gefangene nach Ryssel und Dornig frei absenden; d während Belagerung im Fort und sonst gemacht Gefangene bei ihr Korps wieder zu fügen; vor d in Dovay gemacht Schuld beim Auszug Geißel zu stellen/ und d französisch Geißel los zu lassen.
Mons/ vom 17. Sept.
mit unsere Marsch sein anders nichts effektuieren werden/ als daß man d Verlust von Quesnoy und Bouchain nunmehr vor Auge sehen können.
d Franzose haben alle Kommunikation abschneiden/ und hinter d klein Revier Humon/ d von Bovay gegen Conde in d Schelde laufen/ sich Verretrenchiret.
viel Gutdünken nach/ sein nicht übel sein/ d Feind eher zu attackieren/ weil/ so man dieselbe schlagen/ alle Verlust wieder reokkupieren/ und man noch groß Avantage haben haben; dahingegen/ wann auch d Franzose d unsrige schlagen/ sie wir doch nichts als Quesnoy und Bouchain wegnehmen können.
einige Glied d holländisch Seite sollen sagen haben/ daß jetzt nicht nötig/ bei so nahe seiend Frieden einander d Hals zu brechen; welche bei viel/ so von d Affaire Bekanntschaft haben/ nachdenken geben.
Valencien/ vom 17. Sept.
d circumvallations Linie um Quesnoy sein gestern schon so gut als fertig/ und sagen man/ daß innerhalb 2. A 3.
Tag d Tranchee vor selbig Stadt wohl mögen öffnen werden/ Daferne d regnicht Wetter solch nicht verhindern.
Extrakt eine Brief/ welchen d Prinz Eugenius/ betreffend d Konduite d Graf von Albemarle/ so er in d Aktion bei Denain halten/ an eine vornehm Minister schreiben:
mein Herr!
ich hören mit Verwunderung und Chagrin d Unrecht/ so man an Mylord Albemarle tun/ und alle impertinete Diskurs/ so man wegen seine Konduite führen/ in Ansehung d Aktion bei Denain; ich wissen wohl/ daß d übel berichten Gemeine/ insgemein nach d Vorfall räsonieren/ und daß d Unglückliche allzeit von sie beschuldigen werden; dasjenig aber/ so ich am meiste verwundern/ sein/ daß diese Lästerung/ welche nicht als von seine Feind hervor kommen können/ bei Mensch eine ander Ansehen/ Eingang finden.
ich glauben/ daß ich d Pflicht eine ehrlich Mann zu nahe tun/ wenn ich d Wahrheit/ wovon ich eine Zeuge sein/ verschweigen.
er haben in diese Casu tun/ was eine tapfer/ vorsichtig und vigilant General leisten können/ und wenn alle Truppe ihr Pflicht in acht nehmen haben/ werden d Sache nicht so ausfallen sein/ wenn sie aber/ nachdem sie einmal ihr Gewehr lösen/ durchgehen/ ohne daß man sie wieder halten können/ sein keine General in d Welt/ welche solch helfen können.
ich zweifeln derohalben nicht/ mein Herr werden in diese Gelegenheit kontribuieren/ um d von d Regierung/ so etwan übel verständigen mögen sein/ zu Desabusiren/ und persuadieren zu sein/ daß man mit keine mehrere Hochachtung sein können et_cetera.
von d Friedens-Traktat in England/ und dergleichen.
London/ vom 13. Sept.
man haben verwichen Woche 500 durch Jh. Maj. gezeichnet Schiff-Passe nach Frankreich übersenden/ und erwarten eine gleich Anzahl/ von d spanisch Plenipotentiarien mit unterzeichnet Passe/ wieder zurück.
weil d Stilstand auch mit Spanien schließen/ sollen unsere Kriegs-Schiff im mittelländisch Meer und in Portugal Ordre haben/ heimkehren/ einige ausnehmen/ welche Porto Mahon und Gibraltar zu versichern bleiben müssen.
und sollen d Admiral Jennings seine Dienst präsentieren/ um d deutsch Thron/ ehe d englisch Flotte absegeln/ von Barcelona nach Jtalien wieder zu transportieren.
London/ vom 16. Sept.
d Schiff passen aus Frankreich sein ankommen/ und lassen d ost-indisch Compagnie in alle Eile 3. Schiff von 350 jede/ nebst noch 2. von 300. und 400 Tonne/ ausrüsten/ außer 3. von 450. jede/ so noch an d Werfen liegen.
d Drucker von d fliegend Post sein/ wegen Aufrührischer Reflexion wider d Regierung/ setzen/ und auf Kaution wieder erlassen; eine ander aber/ d gegen Jh. Maj. von Marugs wegen sehr anzüglich und gefährlich Rede führen/ sitzen im Stock-Haus zu Westenmünster.
Lissabon/ d 2. Sept.
d Königin von England haben bei Hof/ d Stillstand annehmen/ sollizitieren lassen; d König aber wollen/ so viel man vernehmen/ von d Alliierte Partei nicht abgehen/ und sein d Proviant-Lieferung vor unsere Truppe auf eine Jahr schon wieder bestätigen.
Haag/ vom 19. September.
d Herr Strafefort halten hier noch täglich Konferenz mit ihr hochmögend Deputierte und d Hn. Rat Pensionaries Heinsius/ um d Obstacula wegnehmen/ die d Fortgang d Friedens-Handlung hinderlich fallen.
vom spanisch Krieg in Portugal.
London/ vom 16. Sept.
an Portugal sollen/ laut Brief von Lissabon vom 2 diese/ 7. algeirisch Räuber/ vermutlich auf d brasilisch Flotte kreuzen; d beiderseitig Lager aber in d Som Mehr-Quartier sich noch still halten.
vom spanisch Krieg in Catalonien.
Mailand/ vom 10. Sept.
man sein hier noch eifrig besorgen/ mehr Succurs nach Catalonien anschaffen/ weil man gegen Ende d Monat noch eine Transport zu tun vermeinen.
indessen avancieren d Feld-Marschall von Starenberg gegen d Feind daselbst/ und haben sie noch verschieden Posten zu verlassen nötigen.
d Marschall von Berwyk hingegen haben von d piemontischen Grenze 10. Bataillon nach Roußillon detachieren.
vom Italienische Krieg/ u. dergleichen.
aus Italien/ vom 14. Sept.
in Savoyen stehen beide Partei gegen einander/ ohne daß man d gering vornehmen/ und sein d Kampagne daselbst so gut als endigen/ daher d Marschall De Berwyck bereits einige tausend Mann zurück nach Deutschland detachieren.
von allerhand staats- und neben- Affäre.
Mailand/ vom 30. Auge.
nachdem d Hinfallen d Pferd in diese Land nachlassen/ so sein darauf eine böse Krankheit unter d erwachsen Person und klein Kind kommen/ welche letztere in groß Anzahl an d 3. und 4. tägig Fieber wegsterben/ so d Medici die Frucht/ welche diese Jahr in Überfluß wachsen/ zuschreiben wollen.
auf erhalten Befehl werden allhier d Königl. Palast zu d Erzherzogin Durchreise nach Barcelona/ und d römisch Kaiserin Anherokunfft/ ausrüsten.
Augsburg/ vom 16. Septemb.
zu Neapolis sein d Vice-Roy Graf Borromeo sehr beschäftigen/ wegen d in diese Königreich sich befindlich viel Malkontente/ alle gehörig Präcautiones zu Men/ und sein zu d Ende/ sonderlich in Abruzo und wieder einige Truppe verlegen werden/ damit man auf d widrig-gesinnt desto gut acht haben können.
inmittel lassen d Sterben unter d Vieh noch nicht nach/ und sein an Hn Vieh allein über 70000. krepieren.
zu Bolognaerwartet man Se. Hoheit d königlich Kur-Prinz von Sachsen fast stündlich von Mailand/ und sein vor dieselbe d Palast d Herr Bentivogli Meubliret und zurecht machen.
London/ vom 13. Sept.
in d schottisch Gebirge sollen 7 a 8000.
Cameronians wider d Einführung d Englische Liturgie und kirchen- Formel d Waffe ergreifen haben/ wogegen einige reguliert Truppe im Anmarsch sein.
eine anders/ vom vorig dito.
d berüchtigt Quäker William Pen/ d verwichen Zeit sein Gut Pensylvanien vor 20000.
Pfund Sterling an d Regierung verkaufen/ haben vorig Woche d Geld empfangen/ nachdem er d vom Lord thesaurieren offerieren Aktie auf d Sud-See nicht annehmen wollen.
Lissabon/ vom 2. Sept.
d Volk von eine vor diese Revier genehmen Hucke rapportieren/ daß 9 algeirisch Räuber von 32. bis 40. Stück an unsere Küste sich aufhalten/ und noch 6. ander erwartet/ um auf d brasilisch Flotte/ die man innerhalb 14. Tag vermuten/ zu kreuzen; auch haben sie schon verschieden Portugiese nehmen.
Hamburg/ vom 23. September.
E. Hochw. Rat diese Stadt/ haben bei jetzig kontagiös Lauf für nötig Undheilsam befinden/ d Verfügung zu machen/ daß d hiesig gewöhnlich/ d 26. Octobr. einfallend Felician-Marckt/ für diesmal nicht anhalten/ sondern gänzlich einstellen werden sollen.
Schiffbeck bei Hamburg.
drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei/ wie auch auf d Börse in Hamburg.
d Woche 2. Stück.
