mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1801.
(am Mittewoche, d 4 Februar.)
num. 20.
Schreiben aus Paris, vom 25 Januar.
d heutig Moniteur enthalten folgend:
"d Waffenstillstand sein am 26sten Nivose (16ten Januar) zu Treviso zwischen d General Brune und d österreichisch General Bellegarde schließen werden.
d Österreicher haben d ganz Land diesseits d Tagliamento räumen.
General Oudinot, Chef d Generalstab, sein von Treviso abreisen, um d Bedingung d Waffenstillstand nach Paris zu bringen."
d Sohn, von welche d Gemahlin d General Murat, eine Schwester d Oberkonsul, entbinden werden, haben diese und d Mamsell Beauharnais zu Paten haben und d Name Achilles erhalten.
am 23sten halten d Kriegsminister Berthier Revue über eine Korps Kavallerie und eine Train Artillerie, welche zu d Observations-Corps d Gironde nach Bordeaux abgehen.
d Konsul haben durch eine Beschluß verordnen, daß vom 22sten März an d 5 National-Fabrik monatlich 4000 Flinte, außer d ander Bestellung, die d Kriegsminister für d Festung und Armee machen mögen, genau nach d Modell von 1777 verfertigen sollen; nämlich d Gewehrfabrik zu Maubeuge monatlich 600, die zu Charleville 900, zu St. Etienne 1200, zu Lüttich 800 und zu Versailles 500 Flinte.
diese Flinte sollen in d Zeughaus von St. Omer, Lille, Luxemburg, Metz, Auxonne, Grenoble und Antibes deponieren und unter keine Vorwand anders, als auf eine Beschluß d Konsul, aus denselben herausnehmen werden.
zu Brest sein noch wieder eine Konvoi von 80 bis 100 Segel mit Lebensmittel und Bedürfnis für unsere Marine einlaufen.
da hier d Nachricht eingehen, daß Se. Rußisch- Kays. Majest. ihr Würkl. geheim Rat und Vizekanzler, Herr von Kalitscheff, welche vormals Gesandte im Haag, zu Berlin und Wien sein, zu ihr Ambassadeur nach Paris ernennen haben, so werden auch unsere Seits, wie man vernehmen, eine Ambassadeur nach St. Petersburg abgehen, zu welchem Posten man d Kriegsgefährte Bonaparte, d Kriegsminister, General Berthier, bestimmen.
da d Herr von Kalitscheff, außer 60000 Rubel zur Reise, als Ambassadeur eine Gehalt von 100000 Rubel von seine allerhoch Souverän und eine zahlreich ambassade- Gefolge erhalten, so werden auch d Ambassade von unsere Seite eine ihr hoch Bestimmung gemäß Glanz erhalten, und d ausgezeichnet diplomatisch Sendung werden, die noch bisher von unsere Seite statt haben haben.
in d letzte Tag sein hier einige Emigrierte von bekannt Name zurückkommen, aber d Sequester von ihr Gut sein noch nicht aufheben.
d Ex- Marquis De Vauparliere, Oberzahlmeister d Prinz von Condé, stehen unter Surveillance.
d Kommissarius d Gouvernement von d Krone Spanien, wegen Erfüllung d 10ten Artikel d Friedens-Traktat, kommen täglich zusammen.
es sein nicht d Gränzverichtigung, sondern d Aufhebung so viel ungerecht Weise angelegt Sequester auf Privatgut, welche d Gegenstand diese Kommission ausmachen.
da d gelind Winter besorgen lassen, daß d viel Insekt, die entstehen werden, groß Schaden anrichten, d Ernte verderben und Viehseuche erzeugen, so sein von d Minister d Innere, Bürger Chaptal, verordnen werden, vor d 20sten Februar d raupen- Nest von d Baum und Hecke abnehmen und sie zu verbrennen d Maire werden für alle diejenige Vernachlässigung verantwortlich machen, die hierbei in ihr Bezirk vorfallen können.
d Absuchen d Raupen-Nest geschehen auf Kosten die, die es versäumen.
d Moniteur enthalten noch auf dritthalb Bogen wieder viel alt diplomatisch Piece, die Ägypten betreffen.
diese schön Kolonie, welche wir zum Ersatz für unsere ander verloren Kolonie dienen können, sollen nun auf alle Art behaupten werden, und d Ansiedlung d Franzose in Ägypten dürfen noch d ausgebreitet Folge für Afrika und Asien haben.
auch d Rußisch-Kayserl. Minister zu Konstantinopel, General Tamara, haben ehemals bei d stipuliert Räumung Ägypten Paß erteilen haben, damit d Franzose sicher nach Frankreich zurückkehren mögen.
bekanntlich aber werden d Konvention von El arisch von d Engländer wieder aufheben.
d Bürger Rudler, ehemalig Regierungs-Commissair in d 4 Rhein-Departements, sein zum Präfekt d Departement von Finisterre, und d Präfekt in d Departement d Nieder-Pyrenäen, Guirabaud, zum Handels-Commissair in Spanien ernennen.
unsere Blatt machen jetzt d Bemerkung, daß 1579 Kaiser Rudolph d Einfuhr alle Englische sein in Deutschland verbieten haben haben.
vorgestern fallen hier zum erstenmal in diese Winter etwas Schnee.
d Bürger Auguste, welche vor einige Zeit Denkmünze auf d Schlacht von Marengo und auf d Heldentod von Desaix prägen lassen, haben auch auf Veranlaßung d am 24sten Dec. gegen Bonaparte vorgewesen Mord-Anschlag, eine schön Medaille verfertigen.
auf d eine Seite sein d sehr ähnlich Brustbild d Oberkonsul; unten stehen:
"Attentat auf d Leben Bonaparte am 3ten Nivose, J. 9."
auf d Rückseite stehen d Wort: "d Bürger eilen er in Menge entgegen.
Freund, sie müssen nicht zu ich kommen; man eilen, man eilen d Unglücklichen zu Hilfe welche Burg d höllisch Maschine verletzen sein mögen."
als Bonaparte d Bürger Chaptal d Ministerium d Innere übertragen, welche er bisher nur ad interim, versehen haben, sagen er zu er: "besondere Umstand haben ich verhindern, eher d Interim aufheben; allein ich bestätigen sie täglich in diese wichtig Ministerio."
aus d Truppe, die bisher bei Dijon sein, sein mehrere Kern-Bataillon, aus Grenadier und robust Leute bestehend, auserlesen werden, die Bestimmung noch nicht genau bekennen sein.
bei Sulzbach werden Turenne und auf d rhein- Insel bei Kehl d General Desaix eine Monument errichten.
d Staatsrat, Regnault, De St. Jean, D'Angely und Rhedon sein nach Brüssel und Lüttich abreisen.
auch an d belgisch Küste haben d Engländer bisher schon viel dänisch und schwedisch Schiff nehmen und nach d Engel.
Hafen bringen.
d Waffenstillstand in Deutschland sein nun stillschweigend verlängern.
hier behaupten man, daß durch d groß Verbindung gegen England, demselben d Kommunikation mit d fest Land überall sehr erschwern, wo nicht unmöglich machen werden dürfen.
d Plan wegen Verminderung d Friedensrichter Istnun im Tribunat durchgehen.
Schreiben vom OberRhein, vom 27 Januar.
Konklusum d oberrheinisch Kreisversammlung vom 17 Januar.
da d Lage und Umstand d oberrheinisch Kreis durch immer mehr sich ausgedehnt Okkupation d Feind sich so sehr verschlimmern haben, daß beinahe alle Zufluß aufhören, die wenige, was an Beitrag noch eingehen, zur Bestreitung d ständig unvermeidlich Ausgabe nicht hinreichen, einige Stand aber eigenmächtig sich ihr kreisverbandmäßig Obliegenheit entziehen, und, alle Verwendung ungeachtet, zu nichts vermögen werden können, mithin d Kosten zur Unrerhaltung d Staabs und d Artillerie bei beide Kreis-Regiment nicht mehr aufbringen sein, so sein bei eine hoch Reich armee- General-Kommando hierüber d Vorstellung zu machen, und auf d Entlaßung d beide Kreis-Regiment oder d gesamt Kontingent diese Kreis als solch antragen, mit d Zusatz jedoch, daß d Stand, die ihr Mannschaft forthin unterhalten können, diese lediglich überlassen bleiben, gleichwie d Reichs-General-Armee-Commando anheim geben werden, wegen d Kommando diese Mannschaft d erforderlich Verfügung zu treffen.
sodann hiermit an alle Restant d Ersuchen zu bringen, daß sie d Berichtigung ihr Rückstand längerhin nicht mehr verschieben mögen, indem d bisherig Willigung d auf d Verfassung gegründet Ausgabe auf d genau angemessen sein sein, d fern Verweigerung d Beitrag aber es unmöglich machen, auch d unvermeidlich Ausgabe zu bestreiten, und mithin d gänzlich Verfall d Kreis-Kassawesen nach sich ziehen.
von d Anteil, d sämtlich höchst- hoch- und löblich Stand an d Kreisverfassung nehmen, sein demnach zu erwarten, daß sie auch hierin ihr Obliegenheit um so mehr erfüllen werden, je angeliegen es sie sein müssen, in d jetzig Zeit d gemeinsam Verband aufrecht zu erhalten.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 31 Jan.
als d Generalmajor, Graf von dannenschiold- Löwendahl, von hier nach St. Petersburg abreisen, haben sich d gesamt Offizier d Marine-Corps auf d Königl. Schießbahn außerhalb d Stadt versammeln, um ihr allgemein beliebt Chef noch vor seine Abreise d uneingeschränkt Hochachtung zu bezeugen, und er zu d bevorstehend Reise Glück zu wünschen.
d geheim Legationsrat und Minister-Resident Olsen, welche nach NordAmerica gehen, sein bereits von hier nach Hamburg abreisen.
d Engel.
Cutter, welche bei Helsingør ankommen sein, sein nun nach d copenhagener Reede heruntersegeln.
d 52ste Geburtstag unsere König sein hier diese Tag mit d gewöhnlich Feierlichkeit zelebrieren werden.
Cuxhaven, d 1 Februar.
diese Morgen sein Capt. Ph. Deane Jun. mit d Brief vom 23sten zum zweitenmal, und kappen.
Thompson mit d Brief vom 27sten Januar von hier nach Yarmouth abgehen.
vermischt Nachricht.
d Vernehmen nach sein zu Berlin von Königl. preußisch Seite d dasig Englische Gesandte, Lord Carysfort, in Hinsicht d Embargo, welche man in d Englische Hafen auch auf d dänisch und schwedisch Schiff legen haben, unterm 30sten Januar eine Note übergeben werden, die sich gegen jen Maßregel auf eine sehr gründlich und nachdrücklich Art äußern.
gedenkt Gesandte haben jen Embargo kurz vorher mittels eine Note anzeigen.
in d Gefolge d nach Paris ernennt rußisch- Kayserl. Ambassadeur, Herr von Kalitscheff, befinden sich unter ander 3 Rußisch-Kays.
Starsrat, worunter d Herr von Novicoff und D'Oubril d alt, nebst 2 Adjutant Sr. Kayserl. Majestät.
d Paß für d Herr von Kalitscheff sein von d Französ. Gesandte, General Beurnonville, zu Berlin, bereits ausfertigen, und nach einige Bericht haben selbig seine Reise nach Paris schon antreten.
auch haben General Beurnonville, die wegen diese Ambassade von d Rußisch-Kayserl. Gesandte zu Berlin, Herr Baron von Krüdener, eine besondere Notifikation erhalten, eine Kurier nach Paris absenden.
d sich jetzt in Berlin befindend Erbeprinz von Mecklenburg-Schwerin Hochfürftl. Durchl. haben von Sr. Königl. preußisch Majestät d schwarz Adler-Orden erhalten.
von gelehrt Sache.
neu allgemein deutsch Bibliothek, d lvi. Band erst Stück.
erst bis viert Heft.
Berlin und Stettin, bei Fr. Nicolai.
1801. gr. 8.
es können d literarisch Publieum nicht gleichgültig sein, daß Hr. Nicolai d Verlag d Bibliothek, die er ihr Entstehung, Fortdauer und Nutzbarkeit danken, wieder übernehmen haben.
über d Ursache davon geben er in d Vorrede Rechenschaft, welche aber auch noch weit wichtig Nachricht liefern; denn sie enthüllen d Geheimnis d Bosheit, welche eine Zeitlang dahin arbeiten, sich d Regent zu bemächtigen und dadurch d Segen d Aufklärung, die schon so weit gedeihen sein, wieder zu vernichten.
wenn nach d leidig Erfahrung d vergangen Zeit noch etwas unglaublich sein sein, so werden es d heillos Verbindung d Wahrheitsfeind und Beförderer d Geistessklaverei sein sein, die hier schildern werden.
aber d Tatsache zeugen dafür, daß nichts unversucht bleiben und nichts schonen werden, um d schändlich Absicht zu erreichen, worunter auch d Verfolgung gegen d Allg. D. Bibliothek und ihr Verleger gehören.
Heil d Preuß. Staat und ihr edel Beherrscher, daß man von d alle nunmehr als von eine vergangen Sache reden und sich wieder d hell Licht d literarisch und religiös Aufklärung erfreuen dürfen!
noch sein in diese Stück ausführlich Bemerkung über d Streit d Prof.
Schelling mit d Allg. Litt. Zeitung in Jena und über die neu Naturphilosophie, desgleichen über Herr Tieck poetisch Journal sehr interessant.
diese Stück kosten in d hamburgisch Buchhandlung 2 mk. 4 SSl.
bei Joh. Fr. Unger in Berlin sein d 6te, 7te und 8te Stück von Geschichte und Politik, eine Zeitschrift, herausgeben von K. L. Woltmann, erscheinen.
d Inhalt vom sechst Stück sein: 1.
d deutsch Krieg, Fortsetzung; vom geheim Legationsrat Woltmann.
2. Johann Georg Büsch; vom Assessor Heerwagen in Berlin.
3. Bemerkung über d Leben Francesco Sforza, Herzog von Mailand; vom geheim Archivar Heß in Coburg.
4. Erinnerung aus Münnich Feldzug; von Friedrich Ludwig, Graf zu Solms-Wildenfels.
Inhalt d siebent Stück:
1. Aktenstück d angefangen Friedens-Unterhandlung zwischen Großbritannien und d französisch Republik.
2. über d Aufnahme historisch Aktenstück in Zeitschrift; vom geheim Legationsrat Woltmann.
Inhalt d 8ten Stück:
1. Bemerkung über d Geschichte d Fronde; vom gehen.
Archivar Heß.
2. Mendoza; vom Professor Buchholz.
3. Gemälde und Reliquie, als Preis d Sieg; vom Regierungsrat von Halem.
4. über d Einfluß d stehend Heer auf d Kultur; vom Staabs-Capitain von Boyen.
5.
d deutsch Krieg, Schluß; vom geh. Legationsrat Woltmann.
klein Ideen-Magazin für Gartenliebhaber, oder Sammelung von Idee, die mit wenige Kosten ausführen sein.
enthaltend klein lust- und Gartenhaus, Tempel, Einsiedelei, Hütte, Brücke, Gartensitz, Ruine, Portal, Monument, Prachtkegel, Winzerwohnung, Weinbergshauschen, Vermachung, Ha-Ha's, Voliere, Türe, Stuhl, Gondel, Bank, Pavillon, Brunnenverzierung etc., besonders für solch Liebhaber bestimmen, die ohne groß Kostenaufwand etwas geschmackvoll und Neu in ihr Garten zu besitzen wünschen.
herausgeben von J. G. Grohmann, Prof. d Philos. in Leipzig.
viert Heft.
11 Kupfert. Gr. 4. nebst Text.
(2 rthlr.)
Leipzig, bei Baumgärtner.
diese Sammelung geschmackvoll und leichtauszuführend Idee schreiten zwar langsam, aber wie Recens. versichern können, mit gleich nutzbar und elegant Auswahl fort.
wir nehmen jede neu Heft mit Vecgnügen in d Hand, und finden, daß d Verlagshandlung diese zweckmäßig Unternehmen mit Fleiß und Sorgfalt zur allgemein Zufriedenheit fortführen wissen.
d erst schätzbar Bemühung, Garten und landschaftlich Gegenstand gefällig Form und erhöht Naturreiz zu geben, verdanken wir bekanntlich d Engländer; aber wenn wir gerecht sein wollen, so müssen wir gestehen, daß d deutsch Kunstfleiß d Britische in diese Fach bereits weit hinter sich zurück lassen.
mit Bewunderung sehen man jetzt eine Menge sonst wild und vernachlässigt Landsitz unsere deutsch Vaterland binnen wenige Jahr in klein Paradies verwandeln, in die Gefilde d Philosoph wie d Mann von Geschmack seine Mußestunde mit eben so rein als innig Lust verleben.
es sein wohl offenbar, daß d Bemühung unsere gereift Künstler zur Vollendung diese Wunder ungemein viel beitragen, und so sein wir sie denn, insofern sich d Produkt ihr Fleiß, wie d vor wir liegend, als besonders angenehm, schön und leicht ausführbar empfehlen, wahrhaft Dank schuldig.
freilich sein d jetzig Zeitumstand d Genuß d schön Natur und d mit sie so nahe verwandt edel Kunst nicht hold; wallen aber erst völlig d Genius d beseligend Frieden wieder über unsere Vaterland, dann werden es wahrscheinlich zu d angenehm und wünschenswert Genuß d elegant Welt gehören, d ländlich Wohnsitz, mit die eine günstig Geschick sie beschenken, nach und nach immer mehr zu veredeln.
-- d oben ausführlich angegeben Titel besagen schon, was man alle in diese Ideen-Magazin finden, und Rec. bezeugen, daß fast auf jede möglich Gegenstand gehörig Bedacht nehmen werden sein; nur wünschen er, in d Folge doch auch einige geschmackvoll Vorschlag in Ansehung d öfters so nötig Blendung und Verdeckung von Wirtschaftsgebäude oder ander widrig ins Auge fallend Gegenstand tun zu sehen. --
auf d 11 Kupfertafel d gegenwärtig 4ten Heft befinden sich auch 70 Zeichnung zu Kabinett, Gartentüre, Altar, Brunnenbekleidung, Landhäufer, Denkmal, Pavillon, Fischerhütte, Bank, Vogelhauschen, Blumengestell, Gartensofa, Gartenstuhl u. s. W., die sicherlich d Erwartung d Publikum in alle Hinsicht befriedigen werden.
(sein hier bei Perthes zu haben.)
Concert-Anzeige.
mit hoch obrigkeitlich Bewilligung werden Demoiselle Dieschern, eine gehohrne Hamburgerin, d Ehre haben, d 7ten Februar im Französ. Schauspielhaus eine vocal- und Instrumental-Konzert zu geben, und sich in selbig auf d Fortepiano hören lassen, so wie d Herr Bingener auf d Violine und d Herr Meier auf d Flöte.
Musikliebhaber, welche diese Konzert mit ihr Gegenwart beehren wollen, erhalten d Entree-Billet dazu auf d heil. Geist-Kirchehof No. 107 und beim Eingang.
Meinen Gönnern und Freund zeigen ich hierdurch d durch d Tod meine innig geliebt Gattein erleiden unersetzlich Verlust an.
seit 26 Jahr sein sie meine treu Gehilfein und Freundin.
sie sterben d 11ten diese nach eine 10tägigen Krankenlager an eine Brustentzündung im 61sten Jahr ihr Alter.
d teilnehmend Mitleiden alle, die sie kennen und ich und d meinige wohl wollen, gewiß, verbitten ich ich alle schriftlich Beileidsbezeugung, und empfehlen ich und meine Kind zu fern Gewogenheit und Freundschaft.
Eisenach, d 14ten Januar 1801.
Christian Friedrich Roese, Fürstl. S. Eisenachischer Hof-Agent und Kaufmann.
am 13ten d. M. sterben bei ich an d Brustkrankheit im 59sten Jahr seine Alter mein vieljährig getreu Hausfreund, Johann Brand, Sohn d ehemalig Kaufmann, Herr David Brandt, aus Goldingen in Kurland.
diese ich sehr betrübend Todesfall machen ich alle Freund und Bekannte d Verstorbene, da seine leiblich Verwandte in seine Vaterland längst vor er sterben sein sollen, mit d Anzeige bekannt, daß d Verewigte gering Nachlaß vom hiesig Gericht versiegeln, zu eine anständig Begräbnis unzulänglich befinden und d Fehlende von ich aus Hochachtung gegen diese rechtschaffen Mann sehr gerne ersetzen werden.
Großen-Brütz im Herzogtum Mecklenburg-Schwerin, d 26sten Januar 1801.
F. L. Cölltzow, Prediger hieselbst.
Horneburg im Bremische, d 30 Januar 1801.
mit betrübt Herz machen ich hierdurch d schmerzhaft Verlust meine geliebt Ehemann, d Königl. und Churfürstl., Rittmeister Georg Heinrich von Hartwig, im löblich viert Kavallerie-Regiment von Schulte, seine und meine Verwandte und Freund, unter Verbittung d Beileidsbezeugung, bekannt.
er sterben am heutig Tag in seine 45sten Jahr an eine auszehrend Fieber.
M. von Hartwig, gebären von Düring.
Unterzeichnete melden ihr abwesend Bruder, d Sänger und Schauspieler Elmenreich, d Tod ihr Mutter, und bitten er recht sehr, wegen Auseinandersetzung d dadurch veranlaßt Familien-Verhältnis sie bald von seine Aufenthalt zu benachrichtigen, so wie sie auch seine Freund und Bekannte ersuchen, Inhalt diese er gütig bekannt zu machen.
Altona, im Januar 1801.
Katharina Elmenreich, Schauspielerin, wohnhaft in d Breitenstraße No. 394.
Gott gefallen es, meine geliebt Ehefrau, Walburga, gebären Van d danken, aus Aelst in Belgien gebürtig, am 31sten vorig Monat nach eine 21tägigen böse Fieber in d Alter von 45 Jahr zu sich zu nehmen.
solch für ich und meine Kind schmerzhaft Verlust haben meine Verwandte und Freund hiermit bekannt machen wollen.
Lübeck, d 1sten Februar 1801. J. Bauwens.
heute früh um 6 Uhr sterben unsere alt Sohn, Frans Johann Julius, an d Folge eine bösartig Blatternkrankheit im 6ten Jahr seine Alter.
diese für wir so schmerzlich Verlust machen wir alle unsere Verwandte und Freund statt d gewöhnlich Ansagen hiermit bekannt.
Hamburg, d 2ten Febr. 1801.
Julius Heinrich Wohlleben.
Anna Marg.
Francisca Wohlleben, geb. Erdemann.
am 28sten vorig Monat endigen meine Frau, Katharina Margaretha Kochen, geb. Landroden, ihr irdisch Laufbahn im 66sten Jahr ihr Alter, welche wir unsere Freund und Bekannte hierdurch ergeben bekannt machen.
d 1sten Februar 1801.
Johann Koch und die Kind.
Meinen Verwandte und Freund zeigen an, daß meine Frau d 31sten vorig Monat von eine Sohn glücklich entbinden sein.
Burchard Christian Meyer.
Meinen auswärtig Verwandte und Freund machen d heutig glücklich Entbindung meine Frau von eine E R gesund und wohlgestaltet Tochter hierdurch bekannt.
Hamburg, d 31sten Januar 1801.
Johannes Becker.
am 3ten Februar werden meine Frau von eine tot Knabe entbinden.
J. E. F. Westfalen.
Lüneburg, d 2 Februar 1801.
unsere gestern vollziehen ehelich Verbindung zeigen wir unsere Verwandte, Freund und Gönner ergeben an, und empfehlen wir die fern geneigt Andenken bestens.
Johann Heinrich Krumstroh, gold- und Silber-Arbeiter.
Charlotte Henriette, gebären Rabe.
unsere Verlobung machen wir hiermit unsere Gönner, Anverwandte und Freund ergeben bekannt.
Christian Gottlieb Stolle, Richter d Rittergut zu Wendorff.
Doroth.
Sophia Friederika Scheifler, Tochter d Prediger zu beberow.
für Gartenbesitzer.
in d sommersch Buchhandlung in Leipzig sein in Kommission zu haben: neu Erfindung, wie man mitten im Winter Ananas, Spargel, Melone, Gurke, Erdbeere, Radi und ander Vegetabilien, desgleichen Rosen, Veilchen, Hyazinthe und eine Menge ander Blume ohne Mistbeet und sogar in Zimmer erziehen und zur Reife bringen können.
herausgeben von C. H. Dietrich.
mit 1 Kupfer, binden 16 Gr. oder 1 fl. 12 kr. rheinl.
diese Methode erfordern wenige Kosten, weit wenige Mühe, als d gewöhnlich Mistbeete, sein in d klein Garten, wie in d groß und sogar in Zimmer anwendbar, und empfehlen sich besonders durch Reinlichkeit und Bequemlichkeit, werden also Besitzer von groß und klein Garten und besonders d letztere willkommen sein. NB.
man unterscheiden diese Ausgabe wohl von eine ander Beschreibung, die, wie man ich versichern haben, d nämlich Titel führen, wohlfeil, aber fehlerhaft, und also von gar keine Nutzen sein sollen.
C. H. Dietrich.
Anzeige.
Ewald, J. L., d Kunst, eine gut Mädchen, eine gut Gattein, Mutter und Hausfrau zu werden.
eine Handbuch für erwachsen Tochter, Gattein und Mutter.
mit 7 Kupfer, von Romberg zeichnen und Ridley in London stechen, und neu Musik von F. Fränzl, 2 Band, zweit vermehrt Auflage, auf Schreibpapier 2 rthlr. 12 Gr., und Velinpapier 3 Rthlr.
diese vortrefflich Buch, die nach d Wunsch d unparteiisch Rezensent in d ganz Weiberwelt von alle Regierung unentgeltlich verteilen zu werden verdienen, sein in alle Buchhandlung Deutschland zu haben.
Joh. Georg Büsch, weiland Professor in Hamburg, Volker-Seerecht.
diese für d jetzig Moment so äußerst wichtig und für jede Kaufmann, d Seehandlung treiben, und bei d jetzig Verhältnis im Norden in Besorgnis sein, äußerst nützlich und wichtig Werk, sein vom sel. Prof. Büsch schon vor einige Jahr entwerfen und mit Hilfe handschriftlich Zusatz aus seine Nachlaß, wie man sicher hoffen, zur allgemein Zufriedenheit ausarbeiten werden.
sein in Hamburg allein bei Rabe im Brotschranne, und in Altona, grün Straße No. 188, bei Vollmer, für 20 SSl. zu haben.
so eben sein bei ich erscheinen:
Leitfaden zum christlich moralisch-religiös Unterricht für Konfirmand.
d im vorig Jahr herausgekommen "kurz Leitfaden" erscheinen hier neu umarbeiten.
d in jen nur angedeutet Begriff sein gehörig erklären und zum Teil in bequem Ordnung und eine für d Jugend faßlich Sprache vortragen; auch sein überall d nötig biblisch Beweisstelle hinzufügen.
Preis 3 Gr.
Magdeburg, d 26sten Januar 1801. G. Ch. Keil.
Ursache und Wirkung.
unter diese Titel empfehlen wir d Publikum zwei bunt Kupfer.
-- Beschreiben lassen sie sich nicht, man müssen sie sehen und man werden d Gedanke d Künstler belächeln.
d Preis sein 16 Gr. in alle kunst- und Buchhandlung zu haben.
Jndustrie-Comtoir in Leipzig.
Lesebibliothek.
d erst Verzeichnis d Buch, welche in meine Lesebibliothek zu bekommen sein, sein fertig.
es enthalten d vollständig Titel von 482 Band historisch und geographisch Literatur; 1380 Band Roman; 183 Band Schauspiel und Gedicht; 221 Band vermischt Literatur -- und seitdem d Katalog anfertigen werden, sein schon wieder mehrere 100 Band hinzukommen; auch sein manche bei d Anfertigung d Verzeichnis übersehen werden.
was daher d Leser im Verzeichnis noch nicht finden, können ich vielleicht schon haben, oder täglich bekommen.
ich bitte also nur um eine Angabe die, was sic lesen wollen.
von Lafontaine und ander beliebt Werken haben ich doppelt und dreifach Exemplar anschaffen, um d Wunsch d Leser leicht befriedigen zu können.
nicht nur d Lectürfreund in Hamburg, sondern auch d auswärtig empfehlen ich mich und meine Bibliothek, bereitwillig, jede Auftrag nach Wunsch und Vorschrift zu vollziehen.
Hamburg, d 2ten Februar 1801.
Carl Hermann Hemmerde, Pelzerstraße No. 89.
Avertissement.
zu d von ich verfertigt Kupfer, d Ausfall d Hannoveraner aus Menin, haben ich auf d Tapferkeit d hannoversch Truppe eine Gegenstück verfertigen, und verfehlen nicht, diese eine geehrt Publikum bekannt zu machen.
diese Stück sein d edel ehrewürdig Krieger weil.
General d Infanterie v. d. Busch widmen.
es stellen d vorzüglich Paßirung d zweimalig Zurückwerfung d Franzose über d Waal vor et_cetera.
während d würdig Held mit d Pfeife Tabak in d Laufgraben spazieren, und mit d Wort:
unsere Leben stehen in Gott Hand, entreissen er eine Kanonenkugel nach 9 Minute sein ruhmvoll Leben; seine 3 mit dienend Sohn etc. eilen herbei und tragen er an eine sicher Ort, wo er aber während d Tragen schon verscheiden.
diese Szene bilden d Hauptgruppe d Kurfers 3 rechts stehen d Ober-Adjutant v. d. B. im Begriff, zu Pferd zu steigen; links stehen einige Offizier im Gespräch über diese Vorgang; im Vordergrund sitzen einige verwundet, über d Tod ihr General betrübt Soldat; im Hintergrund befinden sich einige hannoversch Bataillon aufmarschieren et_cetera.
unweit d Waal-Ufer stehen eine noch dampfend Haus, welche d Franzose zur Deckung ihr Rückzug in Brand stecken haben, und wo jenseits d Fluß d Feind noch mit d Ausschiffung beschäftigen sein et_cetera.
durch treffend Ähnlichkeit d Person haben ich demselben d möglichst Interesse geben.
d Subskription sein, wie bei d Kupfer: d Ausfall von Menin vorstellen, auf d erst Abdruck d Stück 2 Louisd'or.
für d übrig Abdruck d Stück 1 Louisd'or.
auf 6 Exemplar erhalten man d 7te frei.
hier in Hannover nehmen ich und d Königl. Jntelligenz-Comtoir, in Hildesheim d Hof-Kammerrat Golsch, in Weimar d Geber.
Gädicke, in Hamburg d Zeitungsspediteur Schrader an d hoch Brücke, in Frankfurt J. G. Reinheimer, in Braunschweig d postsecretair Kellner und in Berlin Hr. Millra Subseription an.
Hannover, d 1sten Febr. 1801.
J. G. Huck, Kupferstecher.
Herr Buchhändler T ....... in M ...... werden hiermit zum letztenmal erinnern, seine ausgestellt Wechsel vom 8ten Juni 1798 über 150 Rthlr.
Ld'or zu berichtigen und d Geld dafür einsenden.
geschehen diese in Zeit von 4 Woche nicht, so haben er zu gewärtigen, daß sein ganz Name und sein nicht rühmlich Verfahren in alle Zeitung bekannt machen werden sollen.
Berlin, d 1sten Februar 1801.
J. F. Unger.
Aufforderung.
ich sehen mich nötigen, d Herr Hauptmann E. F. v. W ......... hiermit öffentlich ausfedern, ich nicht nur d Ort seine jetzig Aufenthalt anzeigen, (indem ich sämtliche Brief an er von d Ort seine angeblich Eingenthums in sch. mit d Bemerkung:
er sein nicht mehr da, durch d Post retour erhalten haben,) sondern auch hauptsächlich binnen dato und Ende d kommend Monat Februar d bewußt Dokument ohne fern Aufschub bei ich, nebst Berichtigung d Interesse und verursacht Kosten einlösen, widrigenfalls ich nicht lang anstehen werden, nach Verlauf d anberaumt Termin er mit Nennung seine Name und Bemerkung mehrere dabei obwaltend Umstand er noch öffentlich dazu auffordern.
ich hoffen indes, diese für ich unangenehm und für d Herr Hauptmann gewiß sehr nachteilig Schritt nicht tun zu dürfen.
Leipzig, d 21sten Januar 1801. M. G. Martini.
Herr Carl Ulrich Geyde in Riga werden hierdurch zum letztenmal auffordern, d bewußt Geld, welche er ohne Einwilligung benutzen haben, an Herr Joseph Kastanie zu bezahlen, wo nicht, so widerfahren er die gewiß, wie er schon benachrichtigen werden sein.
Gut zum Verkaufe in SüdPreußen.
d Gut Sulmirzyce und Osini, 3 Meile von Widawa, 4 Meile von d schlesisch Grenze und 5 von d flößbar Strom Pilica belegen, sein, nebst eine neu Steinhaus in Petrikau, aus frei Hand zu verkaufen.
es gehören dazu sehr ausehnlich Waldung an laub- und Nadelholz, und d Flächen-Inhalt diese Gut betragen 20000 Magdeburgische Morgen.
ihr Wert sein laut gerichtlich Taxe zu 170000 Rthlr. ausmitteln, wovon Verkäufer noch ansehnlich ablassen werden, wenn er jetzt bald mit eine Käufer Handel einig werden können. 68000 rthlr.
Schuld bleiben darauf stehen.
wenn etwa eine Dritter diese Handel zu stande bringen, offerieren Verkäufer 2000 Rthlr. und sein übrigens Riß und Anschlag bei er selbst, d ehemalig polnisch Tribunalsschreiber von Siemiontkowski in Kalinowe, bei Kalisch, einsehen.
um Landgut ankaufen, wollen man sich gefälligst untenstehend Adresse bedienen.
d Verschiedenheit d daselbst niedergelegt Jnventarien werden sehr wahrscheinlich jede Satisficiren.
Johan Friederich Lampe, Hamburg.
Brock 24.
am Montage, d 16ten diese, nachmittags um 2 Uhr, sollen an d Südseite d Pallmaille d groß Haus, worin vormals d Oberpräsidium sein, zum Abbrechen und um in 4 Woche rein Platz zu liefern auf d e r Stelle öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden.
die nähern Bedingung, worunter besonders d sein, daß d Käufer d Schutt nicht wegfahren lassen dürfen, werden d Käufer beim Verkaufe bekannt machen, und sein diese Haus 8 Tag vorher alle Tag zu besehen.
Altona, d 4ten Februar 1801.
Frisch, Auktionsverwalter.
Auktions-Anzeige.
am 9ten März d. J. und folgend Tag werden in Frankfurt am Main eine merkwürdig Bibliothek von alt und neu Buch, aus alle Fächer und in vielerlei Sprache, öffentlich versteigern.
sie enthalten nahe an Zehntausend Band, worunter mancherlei kunst- und Prachtwerk, auch einige groß Chartensammelung befindlich sein.
mit d Wert d vorzüglich inner Gehalt verbinden diese Bibliothek d wichtig Vorzug d äußer Schönheit, indem viel Buch darin prachtvoll, alle aber -- einige wenige alt ausnehmen -- von d vollkommen Erhaltung sein.
auch Liebhaber d schön Lektüre, Lesegesellschaft und Besitzer von Lesebibliothek finden darin an Unterhaltungsschrift eine gut gewählt und ziemlich reich Vorrat.
d ausführlich zeigen d 300 Seite in Gr. 8. stark Katalog, welchen d Liebhaber sich an folgend Ort verschaffen können:
in Frankfurt am Main:
bei d Herr Farrentrapp und Wenner, Eichenberg und Hacker.
Anspach, bei Hrn. Prof. und Schloßbibliothekar gießen.
Augsburg, b. H. Konrektor Bachmeier.
Bayreuth, bei H. Postmeister Fischer.
Berlin, bei H. Sone, Kön. Pr. Auctious-Commissair, und b. Hrn. Bücher-Commissair Kralowsky.
Braunschweig, b. H. Antiq. Feuerstake.
Bremen, b. H. Reichspostverwalter Schubart.
Breslau, b. H. Kunsthändler Leuckard.
Celle, b. H. Postsecretair Prall Jun. Cleve, b. h. buchh. hannesmann.
Köln, d. H. Oberpostsecretair Kreier.
Krefeld, b. Hr. Buchhändler Schüler.
Danzig, b. H. Buchhändler Troschel.
Deutz, b. H. oberpostamts- Sekretär Dietz.
Dresden, b. H. Antiquar Ronthaler.
Duisburg, b. H. Konrektor Cramer und H. Prediger Spieß.
Elberfeld, b. h. chr. theod. Wuppermann.
Emmerich, b. H.
zur Nieden.
erfurt, b. h. proclamator hendrich.
Geldern, b. H. Prediger Eckenzweig u. H. Caßirer Heinin. Göttingen. b. H. Schneider.
Gotha, in d Expedition d Reichsanzeiger.
Halle, b. H. Auktionator Kaden u. b. d. H. Antiquar Lippert, Schuchard, Mette.
hamburg, b. h. aug. fr. ruprecht. h a nnover, b. h. commissair freudenthal.
Helmstedt, b. H. Fleckeisen.
Jena, b. H. Hofcommissair Fiedler.
Königsberg, b. H. Geobel und Unzer.
Leipzig, b. H. Antiquar Meyer, b. H. Auctions-Caßirer Rau u. h. auctions-acceßist Mros.
Meurs, bei H. Rektor Krummacher.
Nürnberg, b. H. Notar u. Antiq. Lechner.
Prag, bei H. Caspar Widman.
Salzburg, b. H. Prof. u. Bibliothekar Viertaler.
Stuttgart, b. H. Antiquar Cotta.
Ulm, b. H. Professor Schmidt.
Venlo, b. H. Buchh. Bontemps.
Wesel, b. H. Buchh. Bredow.
Wien, b. H. Buchh. Binz.
medizinisch Anzeige.
über d seit 30 Jahr in gut Ruf gewesen Heilmittel, nennen: allerbest Hilfsmittel, durch d Praxis d Sel. Hrn. Doktor Med. von Lattorff erfinden, und bei die hinterlaßen Erbe einzeln als bei Quantität zu haben sein; diese d menschlich Leben sehr heilsam Arznei, und besonders für diejenige, so nicht Gelegenheit haben, sich eine geschickt Arzt zu bedienen, können für eine gering Auslage durch d Gebrauch diese Arznei sich baldigst Hilfe versprechen.
d Haupt-Tugend von diese sein besonders, d Reinigung d Geblüt, wie auch im Magen und Gedärm sich aufhaltend schleimig Wesen, durch gelind Abführung, und vertreiben dadurch d Magenkrampf, Leibschmerz und Pleuresie; da selbig auch auf d Urin wirken, so heben sie lenden- nieren- und Rückschmerz.
besonders anwendbar sein sie in Coliken, Erkältung, Kopfschmerz, Ausschlag, Schwindel, Fluß, Heisrigkeit, kalt und faul Fieber, Geschwulst d Bein und offen Schaden, in Gelbsucht und Gallenfieber.
bei see- Krankheit, als Skorbut und ander epidemisch Zufall sein sie eine unverbesserlich Mittel, wie auch in d rot Ruhr.
bei Kind in Blattern und ander Zufall, führen ab d Wurm, und geben sie Schlaf und Ruhe.
da d meiste Krankheit von Verstopfung und Faulung d Geblüt und verschleimt Magen entstehen, so können man sich bei d Gebrauch diese Arznei in kurz wieder helfen.
sie sein für beide Komplexion, als für manns- und Frauensperson, jede apart einrichten, und dienen für letztere mit in weiblich besondere Zufall, worüber d Gebrauchs-Unterricht eine mehrere enthalten.
d Glas von diese allerbest Hilfsmittel werden in Lotglas zu 8 SSl. hiesig Kurant verkaufen, oder für 15 Glas 1 Species-Ducaten, und für 26 Glas 5 Rthlr. in Louisd'or bezahlen; übrigens werden auf Partei d gewöhnlich Rabatt geben.
diese Arzneimittel sein auch bei d Herr Fedder Karstens auf d Zollenbrücke in Kommission, wie auch in Augsburg bei Hrn. Chirurg Kohlhaus; in Bautzen bei d Herr C. A. Hirte; in Kopenhagen bei d Hrn. J. Veith; in Dresden bei Sel. Hrn. G. Müllers Witwe; in Dessau bei d Herr C. F. Borenkessel; in Leipzig bei Herr J. C. puckern und kommen.; in Lübeck bei Hrn. J. H. Herrmann; in Lyck bei Hrn. Bürgermeister Taureck; in Netlitz bei Zerbst bei Hrn. J. G. Raunig; in Reval bei Herr C. F. Stricker; in Regensburg bei Hrn. J. M. Wendler; in Schwerin bei Hrn. Eringhaus; in Sorau bei Hrn. Überschaar; in Verden bei Osnabrück bei Hrn. J. M. Schöning; in Warschau bei Herr E. C. Bormann; in Wiefenthal bei Hrn. G. Meyer; in Quedlinburg bei Herr S. J. Ernst.
von Lattorf Et Erbe, auf d Kamp in Hamburg.
Nachricht
von d unter Aufsicht d Arzt, Verfasser d deutsch Gesundheits-Zeitung, verfertigen Gesundheits-Choccolade für Schwäche d Brust, d Nerv und d Verdauung.
diese Choccolade haben eine belebend, stärkend und schleimauflösend Kraft.
sie stärken d Brust, d Magen und d Eingeweide; sie slärkt d geschwächt, zu reizbar System d Nerv, und vermehrt d Energie d sinkend Lebenskraft.
in Krankheit, die von Schwäche und Ohnmacht begleiten sein; da, wo widernatürlich Ausleerung alle Art d Quelle d Leben zu vernichten drohen, wo durch Ausschweifung entnervt, von nächtlich Pollution Gemarrert, d Kraft d Mannheit verlieren gehen; frauenzimme r n, die am weiß Fluß und überhaupt an Nervenschwäche, histerischen Zufall und Krampf leiden, bei Engbrüstigkeit und langwierig Schleimhusten haben d Genuß diese nährend und balsamisch Getränk d vortrefflich Dienst leisten.
diese erwärmend und nährend Eigenschaft machen sie alt Person so heilsam, die sie frisch Kraft und belebend Wärme mitteilen, und eben dadurch verschaffen sie Säugende d nötig Milchzuschuß.
sie sein, wie bisher, einzig und allein bei d chur- hannoversch Postverwalter, Herr Schilling, in ganz und halb Pfund zu haben.
d Pfund kosten 4 Mk. 8 SSl. oder 1 rthlr. 20 Gr., in louisd'or à 5 Rthlr.
bei obig Herr Postverwalter sein auch folgend Schrift und Mittel d Arzt zu haben:
1) eine leicht und faßlich Heilmethode für diejenige von beide Geschlecht, die an eine Schwäche d Geburtsglied und Nerv, nebst d traurig Folge d Onanie heimlich leiden, à 1 Mk. 8 SSl. oder 14 Gr. in Louisd'or.
d diese Krankheit vollständig heilend Mittel kosten 5 Rthlr., in louisd'or à 5 Rthlr.
2) kurz und bündig Beschreibung alle Stufe d venerisch Krankheit und ihr Folge, nebst d Anweisung zur sicher Vorbeugung und Heilung ohne Hilfe eine Arzt, à 1 Mk. oder 10 Gr. in Louisd'or.
d Mittel kosten mit jen Buche 5 Rthlr.
Kurant oder 5 rthlr. 20 Gr., in ld'or à 5 Rthlr.
d schriftlich Konsultation über diese, so wie über alle ander Krankheit, werden unter Franco Couvert d Herr Postverwalter Schilling unentgeltlich fortsetzen.
zum maskiert Ball
empfehlen sich Christian Leutnant seine Freund bestens mit Vermietung alle Art neu verfertigt Charakter-Habit, sowohl für Herr als Dame; ingleichen alle Sorte Maske zu d allerbillig Preis.
zugleich zeigen er diejenige, so er mit ihr Gegenwart beehren wollen, aus gegründet Ursache an, daß d Eingang zu seine Haus nur allein sein auf d heil. Geist-Kirchehof in No. 112.
d 25sten u. 26sten Februar sollen allhier eine beträchtlich Partei virginia- und maryland- Blatt und Englische Cardus-Toback in Auktion verkaufen werden.
Avertissement.
da mein Sohn Christian Roschech, rothgärber- Gesell, schon seit beiläufig 2 Jahr ich keine Nachricht geben haben, so ersuchen ich hiermit alle ehrsam Gerbermeister und jedermann, die sein Aufenthalt bekennen sein mögen, ich davon Anzeige oder meine Sohn wißend zu machen, daß es von groß Wichtigkeit für er sein, ich unverzüglich zu schreiben, indem es er sonst widrigenfalls zu nicht gering Nachteil gereichen werden.
Arbon, in d Schweiz, d 15ten Januar 1801.
Johannes Roschech, Rothgärber.
d Bäcker-Geselle, Johann Petersen, aus alt- Strelitz, werden ersuchen, oder diejenige Menschenfreund, die irgend von er Nachricht zu geben wissen, ergeben bitten, seine Lehrmeister, die Becker Borchert Senior in Strelitz, seine Aufenthalt bekannt zu machen, weil er er eine sehr angenehm Nachricht erteilen können.
Basthorst, im Lauenburgischen.
auf d hiesig Feld stehen zum Verkaufe eine beträchtlich Vorrat frisch aufgehauen Büchen kluft- und Knüppelholz, so wie auch mehrere hundert stark Büchen-Blöcke, in verschieden Länge, welche zu rutz- und Stabholz vorzüglich brauchbar sein und die Absatz nach Hamburg sehr bequem sein.
Liebhaber können daher diese Holz täglich in Augenschein nehmen und sich wegen d Erhandelung auf d adlig Hof nah melden.
daß ich d von meine Sel. Manne G. Hab unter seine Name geführt commißions- und Speditions-Handlung ferner, und zwar in Gemeinschaft mit Herr Carl Friederich Klüpfel unter d Firma von G. Hab Witwe Et Klüpfel fortsetzen werden, machen ich hiermit bekannt.
Hamburg, d 2ten Febr. 1801.
Anna Cornelia Hab, gebären Becker.
ob es gleich seine Richtigkeit haben, daß ich meine Tuchhandel haben niederlegen müssen, so zeigen ich doch eine geehrt Publikum hiermit an, daß ich nunmehr eine neu Handlung von Tabak, Zichorie in Viertel, Pfeife, Kapper, Olive, Parmesan-Käse, Frankfurter Nudel, hallisch Mehl und Wind-Ofen, unter göttlich Hilfe etablieren haben; bitte dieserhalb um geneigt Zuspruch.
da mein Haus an d Messe liegen, so sein ich gewillt, für d jüdisch Nation diese winter- und folgend Messe eine Tisch zu etablieren, daß sowohl portionsweise als außer d Haus bei ich speisen werden können.
sollen Meßhelfer verlangen werden, so können ich für unsere Nation auch damit dienen.
Braunschweig, im Januar 1801.
Hirsch Herz Samson, Hof Faktor.
Avertissement.
zur 7ten und letzte Haupt-Klasse d Herzogl.
Braunschweiger Waisenhaus-Lotterie, welche d 9ten Febr. ziehen werden, und worin nunmehr alle groß Gewinn vorkommen, als 30000, 15000 und 8000 Rthlr. und dergleichen ansehnlich Gewinn mehr, so sein noch einige ganz Original-Los zu 60 Mk., halb zu 30 Mk. und Viertel-Los zu 15 Mk. Kurant in meine haupt- Kollekte zu haben, welche ich hierdurch ergeben anzeigen.
Hamburg, d 24sten Januar 1801.
Israel Joachim Kallmes, in d Drirten elbstraße no. 154.
meine auswärtig Interessent erhalten d Ziehungs-Liste, worauf sich ihr Nummer befinden, aufs prompt.
Hotel de la sablonniere, leicester square, maison suisse à Londres.
da neidisch Mensch d falsch Gerücht verbreiten haben, gesagt Gasthof sein nicht mehr; so nehmen sich Herr Jagnier, d Eigentümer dieselbe, die Freiheit, d Publikum und seine Freund von d Ungültigkeit diese Sage zu benachrichtigen und sie zugleich anzeigen, daß meine Wirtschaft weit gut im Stand sein, als sie bisher sein.
es sein schön Zimmer für einzeln Person und ganz Familie beständig einrichten.
es sein ferner eine Restauration zu eine billig und bestimmt Preis da, d gut Wein et_cetera.
man sprechen bei er alle gebräuchlich Sprache.
von d Königl. preußisch Gouvernements-Gericht d Festung Graudenz werden hierdurch alle etwaig unbekannt Erbe und Erbenehmer d hieselbst versterben Königl. preußisch ober, Herr Ludwig Withelm von Kruse, vorladen, a dato innerhalb 9 Monat, und spätestens in Termino d 6ten Mai 1801, ihr erberechtlich Anspruch anmelden, die zu ihr Legitimation dienlich Beweis beibringen, mit d sich gemeldet Erbe über die sie etwa nah oder gleich nahe zustehend Rechte ad protocollum zu verfahren, und die rechtlich Erörterung, so wie in Entstehung eine gütlich Übereinkommen rechtlich Erkenntnis, Außenbleibende falls aber zu gewärtigen, daß sie mit alle ihr etwaig Anspruch an d Nachlaß d gedenkt Herr ober von Kruse, welche außer d hier befindlich Mobiliar annoch in eine an d Churfürstl. sächsisch Grenze nahe d Stadt Gubben belegen Allodialgut Germersdorf bestehen, präkludieren, und sie gegen d sich gemeldet und d Nachlaß unter sich verteilend Erbe eine ewig Stillschweigen auferlegen werden sollen.
Signatum Festung Graudenz, d 3ten Julii 1800. Königl. Preuß. Gouvernements-Gericht.
Pirch, Sr. Königl. Majestät von Preußen bestallt Oberster bei d Armee und Kommandant zu Graudenz.
Meyer, Gouv.
Auditeur.
(mit eine Beilage.)
Beilage zu No. 20. d Hamb. unparteiisch Korrespondierende.
am Mittewoche, d 4 Februar 1801.
bei K. F. Köhler in Leipzig sein so eben erscheinen:
d klein Geograph, oder: geographisch Spaziergang Leonhard mit Wilhelm und Henriette.
8. binden 14 Gr.
neu italienisch Briefmuster über d gewöhnlich Geselle bei d Handlung, für jung Leute, die sich d Korrespondenz in diese Sprache widmen wollen; mit viel Erkerende deutsch Note versehen.
8. 21 Gr.
erstere können sowohl Kind als die Erzieher nicht anders als willkommen sein; -- und letztere werden eine schon längst verspüren Bedürfuiß gewiß zur Genüge abhelfen.
(in Hamburg bei C. G. Kratzsch, auf d Plan No. 121, so wie in alle solide Buchhandlung Deutschland zu haben.)
Anzeige für Freund eine unterhaltend Lektüre.
d Höhle d Tod, a. d. Französ. von Caroline Friederike Schlegel, mit Kupfer, 8. Leipzig, bei W. rein, 1800.
16 Gr.
diese Buch mit seine mannigfaltig und schandehaft Abenteuer, die d Erwartung d Leser bis zum Ausgang in Spannung erhalten, dürfen gewiß auf d Beifall Anspruch machen, d alle Schrift verdienen, welche eine angenehm Erholung in d Stunde d Muße gewähren.
in d meyersch Buchhandlung zu Breslau erscheinen Ende Fedruars eine deutsch Übersetzung von a concise view of all the most important facts which have hitherto appeared concerning cow-pox, by C. R. Aikin.
London 1801.
literarisch Anzeige.
Piepenbrings, D. G. A., Anleitung zur Kenntnis d Acker-Erdart.
8. Hannover, in d Ritscherschen Buchhandlung. 14 ggr.
man betreiben bisher d Ackerbau größtenteils mehr nach zufällig Erfahrung, als nach rein geprüft Grundsatz.
d Verfasser Absicht sein, eine Beitrag zur Verminderung diese Übel zu geben.
er untersuchen gründlich d inner Bestandteil d Boden und ihr Verschiedenheit; er erteilen sicher Mittel gegen d Fehler dieselbe.
so führen er d Leser zu richtig Begriff über d Lehre von düng- und Verbesserungsmittel, und decken mit Scharfsinn und Sachekenntnis d Irrtum auf, welche darüber bei d meiste Ökonom noch herrschen.
Allen Landwirt sein daher diese Buch sehr zu empfehlen, und wer an G R Ündlicher Kenntnis d Ackerbau etwas liegen, die mögen es nicht entbehren können. (in Hamburg bei Villaume, Berg No. 205, zu haben.)
es sollen eine stark und schön, zwei Meile von Leipzig und eine Meile von Wurz, auf d Poststraße nach Dresden gelegen Rittergut aus frei Hand verkaufen werden.
seine Lage und übrig Eigenschaft nach sein diese gut eins d schön und vorzüglich in dasig Gegend.
es besitzen d ober- und Erbegericht und d Juc Patronatus, Fasanerie-Gerechtigkeit, so wie auch d hohe- mittel- und Niederjagd.
ferner haben es stark Feldbau, eine stark brau- und Brennerei, eine äußerst vorteilhaft eingerichtet Ziegelbrennerei, eine stark, ganz spanisch Schäferei und d scheu schweizer- Kuh, eine sehr einträglich Fischerei, ansehnlich und vortrefflich Holzung schön und gut besetzt Jagd, eine d bekannt, groß und schön, mit sehr ausehnlich Gartengebäude dekoriert Englische Garten, nebst Gewächshaus und Ananas-Treiberei, eine sehr groß gut gelegen Küchengarten, groß Baumschule, so wie auch sehr groß und schön obstbaum- Pflanzung.
ferner befinden sich daselbst eine sehr romantisch gelegen Tiergarten, welche vollständig, mit fast alle und zum Teil selten Art Wildbret besetzen sein.
d Tiergarten selbst sein mit mehrere Wiese durchschneiden und mit eine Jägerhaus im Englische Stil versehen.
d Wohnhaus auf gedenkt Gut stehen am Garten an, von d Wirtschafts-Gebäude absondern, von eine angenehm Wasserspiegel umgeben, wobei es massiv, groß und im jetzig Geschmack Meublirt, auch, so wie alle übrig Wirtschafts-Gebäude, in vollkommen gut Stand sein.
Käufer können sich bei d Churfürstl. sächsisch General Accise-Jnspector, Herr Kreysig, zu Leipzig in Auerbach Hof melden.
unsere geehrt Freund zeigen wir hierdurch folgend ergeben an:
da Herr Cramer, nach einstimmig Übereinkunst, sich freundschaftlich von wir trennen, wir hinfür vom 1sten diese anrechnen, die bisher unter d Firma: Willius, Cramer und Comp., von wir geführt Handlung nach unterstehend Firma fortführen werden, wozu wir wir zugleich bestens empfehlen halten.
Werdum, im Amt Esens in Ostfrießland, d 1sten Januar 1801.
Willius und Meyer.
Firma: Willius und kommen.
öffentlich Verkaufe in Bremen.
am Freitag, d 6ten Februar, nachmittags um 3 Uhr, sollen in d Makler Jan Tidemann Haus durch Denselden und d Makler Hermann Hülle d von d Französ. Kaper La Mouche, Capit.
Lefebvre, von Dünkirchen, genehmen und in d Weser gebringt engländische Slop, Commercial bocken nennen, groß ungefähr 50 Last, so wie solch in d Hafen zum Vegesack liegen und daselbst frei zu besehen sein, verkaufen werden.
-- d Inventarium diese Schiff sein bei obgedenkt Makler und in Hamburg bei Herr Joh. Keetman und Co., so wie in Lübeck bei Herr Wm. Gansland und Götze zu bekommen.
am Montage, d 9ten Februar, vormittags um 9 Uhr, und an folgend Tag d Ladung obbesagt Prise Commercial bocken, bestehend in: 10 Ballen Baumwolle -- 25 Ballen Schafwolle -- 9 Ballen Geschmack -- circa 75 Pf. Indigo -- 1Integral1 und 39Integral4 Kisten Congo-Thee -- cirea 1200 pf. ciment -- circa 800 Pf. Alaun -- 4 Kiste Lakritzensaft -- 2 Faß Tran -- 2Integral2 Bote Baumöl -- 3 Quart.
Rüböl -- 3 Faß Syrop -- 20 Faß Porterbier -- 3 Piepen Rum -- circa 1000 Tonnenstab -- 20 Bund Tonnenband -- circa 900 Pf. Sohlleder -- 6 Ballen Hopfen -- 14 Stück schwarz und Coul.
Tuch -- 5 Stück Coul.
Casimir -- 12 Stück weiß Serge -- 1 St. rot Boye -- sodann noch eine klein Quantum von Farbeholz, Krapp, Engl. Rot -- brod- und Farin-Zucker -- Amidam, Schwefel, Pottasche -- Hagel -- Kaffee, Pfeffer, Plment, Kümmel, Reis, eine Käse, fein Tee -- seine Baumöl -- Consituren -- Likör -- eine eisern Kamin -- verschieden Stuhl, Tisch und ander haus- und Küchengerät -- Bett, Matratze, Spreedecken, Zitz, Kattun, seiden Tuch, Band, Strohhut, Pelzwerk, allerhand Kleidungsstück -- Prätiosa -- circa 800 Lot Silbergerät -- schreib- und Packpapier und einige Kiste und Koffer.
weit Nachricht geben mehrbenennt Makler -- und d Verkaufe von alle geschehen gegen bar Bezahlung.
Antrag
zum Verkaufe d frei Allodial-Erbe-Standes-Herrschaft Königsbrücke in d Ober-Lausitz.
diese schön und wichtig Herrschaft liegen 3 Meile von Dresden in eine angenehm und bevölkert Gegend.
sie bestehen
A.
aus eine schön, groß, massiv, modern eingerichtet Schloße, in welche sich über 70 Piece befinden, nebst Kanzlei, Archiv, d Amtshaus, groß Pferdestall, schön Garten, Orangerie, und Treibhaus, Weinberg, Jagdhaus, Fasanerie etc.
b. d wohlgeba u ten schön Stadt Königsbrücke mit 2 Kirche, eine Rathaus, Postamt, rent- und Zollamt, Gräfl. Hospital et_cetera.
C. zehn Dorf, eine Menge Mühle und Schenke et_cetera.
d. d Schloß-Vorwerk mit wichtig brau- und Brennerei;
E. d herrschaftlich Vorwerk Steinbeere, Schmorkaue, Zeisholz, Neukirchen, Gottschdorf und Weisbach;
F. d Dominial-Gründe bestehen aus
2545 Dresd. Schfl. à 150 []R. Feld;
630 -- -- -- -- Wiese;
2826 -- -- -- -- Forst;
173 -- -- -- -- Garten und Weinberg;
g. 6 Mühle und 14 Schenke (außer d Stadt), eine Menge Dienst, Getreide und ander Abgabe und viel bar Hebung.
d Herrschaft haben alle möglich Regalien, ober und nieder, geistlich und weltlich Gericht, Zoll, hoch, Mittel und klein Jagd u. s. W.
Kauflustige melden sich direkt an Endesunterzeichnete, als dazu besonders Kommittierte; nur wirklich, sich selbst nennend Kauflustige werden d Anschlag mitteilen, aber auch diese können sicher Rechnung auf jede nur möglich Aufklärung und Bedingung machen, so wie sie d Untersuchung und d Handel erleichtern werden.
Schloß Königsbrücke, d 6ten Januar 1801.
zur standesherrlich Justizkanzlei Verordnete.
Flor, Justiz-Kanzlei-Direktor.
auch geben d Herr Schramm, Kerstens Et kommen. in Hamburg darüber nähern Unterricht.
am Montage, d 16ten Februar, vormittags um 10 Uhr, sollen hieselbst am Rathausmarkt in d Haus d versterben Buchhändler Kaue d sehr ausehnlich Lesebibliothek d Defuncti in Folle und auf gerichtlich Approbation öffentlich verkaufen werden.
die nähern Bedingung sein bei d Administrator Massae, Herr Christian Meyer, auf d groß Freiheit No. 28 zu erfragen, so wie dieselbe auch von d dabei vorhanden Kundschaft Nachricht erteilen; wie denn bei d Auktion selbst d sonstig Kondition bekannt machen werden.
Altona, d 24sten Januar 1801.
Frisch, Auktions-Verwalter.
A. L. Keyzer Witwe, Gumpel Samson und Mr. J. Schimmelpenninck, in Qualität als vom Justiz-Committe d Stadt Amsterdam angestellt Curatores d Massa d weiland Herr Gumpel Samson, Advertiren alle diejenige, so etwas schuldig sein oder zu fordern haben an vorernennen Massa, davon vor d letzte d Erstkünftige Monat April Aufgabe zu tun, ans Comptoir d Notarius Mr. C. R. S.
Toelaar auf d colveniers Burgwal in Amsterdam.
Nachricht.
d erfahren und gelernt Wissenschaft, allerlei Sorte rauch- und Schnupftabak zu fabrizieren, so wie solch in Dünkirchen und Holland verfertigen werden, auch alle Sauce zu machen und was dazu für Ingrediens und Material nehmen werden, sehr nützlich für Fabrikant und Anfänger diese Art Handlung.
d versiegelt Exemplar kosten 1 Spec. Dukaten.
d Verfasser, eine gebären Holländer, die viel Jahr eine d groß Fabrik in Dünkirchen und Holland vorstehen haben, erbieten sich, jede d Kaufgeld zurückgeben, wenn sein Arkanum nicht probat befinden werden, nachdem damit d Versuch anstellen werden, oder wenn man d Verfasser beweisen können, daß solch schon anderswo in diese Qualität zu finden sein; auch erbieten er sich, d Probe für eine bestimmt Geld zu machen.
auch d Blatt auf Virginische Art hier im Land Z U ziehen und zu pflanzen, in Stapel oder Banse oder Schimmel oder Fäulnis zu bewahren, sehr nützlich für d kauf- und Landmann, kosten 12 Ggr.
um von andere zu unterscheiden, sein seine echt Buch alle mit seine Petschaft und mit schwarz Siegellack versiegeln; auch sein diese Buch nicht anders in Kommission zu haben, als bei August Schmeisser bei d neu Köterhaus in Hamburg, bei Fr. Nonnenkamm auf d Brand in d 3 Krone zu Hannover, bei Jonas Walter im golden Dechsel in Bremen, bei d Advokat Kellermann in Nordhausen, bei d Gastwirt Martin Recke auf d Fallerschleberstraße in Braunschweig, und bei Johann Christian kühn in d golden Kugel in Magdeburg.
Brief und Geld erbitten man postfrei.
auf Befehl Sr. Kayserl. Majestät, d Selbstherrscher alle Reuße et_cetera.
werden von eine Kayserl. Curländischen Oberhofgericht, nachdem d erst Angabe-Termin in d suhrsschen edictal- Sache bereits ablaufen sein, auf fern Anhalt d hochwohlgeboren Rußisch-Kayserl. geheim Rat und Ritter Otto Hermann von d Haue, alle und jede, welche an die er gnädig Donirte und von Hochdemselben unterm 21sten August diese Jahr d Wohlgebärene George von Behr verkaufen, im Windtausch Kirchespiel d goldingsch Oberhauptmannschaft belegen Gut Suhr und die att- und Pertinentien -- bloß mit Ausnahme diejenige respektiv Gläubiger, die Schuldforderung bis zum 21sten Julius diese Jahr nach eine bei diese Oberhofgericht eingeliefert, aus d goldingsch Instanz Extradirten Jugrossations-Verzeichnisse bereits ingroßirt sein, und nach d seitdem statt gehabt Abzahlung und Deletion annoch zusammen an Kapital d Summe von 105156 Fünfsechstel Reichstaler Alberts und 15500 Rubel Banconote betragen -- gewiß allgemein oder besondere Anspruch und Anforderung, unter welchem Rechtstitel und Vorwand es immer sein mögen, haben oder machen zu können vermeinen und sich in d erst Termin nicht angeben, hiermit nochmals zu d 25sten, 26Sten und 27sten Februar d 1801sten Jahr, als d von eine Kayserl. Curländischen Oberhofgericht mittels Bescheid vom 16ten diese Monat und Jahr festgesetzt zweit und präclusiv- Angabe-Termin, dergestalt edictaliter sub poena praeclusi et perpetui silentii. Adcitiret und auffordern, daß sie in diese Termin vor gedenkt.
Oberhofgericht zu Mitau entweder in Person oder genugsam Vollmacht, auch wo es nötig, in Assistenz und Vormundschaft ganz Unsehlbar erscheinen, sich mit ihr etwaig Anspruch und Forderung an diese verkauft Gut Suhr und die att- und Pertinentien daselbst angeben und d darüber habend Dokument, Instrument, Kontrakt, Obligation, Pfandverschreibung, Vertrag und Vergleich, auch sonstig rechtlich Befugnis und Beweistümer zum Protokoll bringen; hiernächst aber d weit Rechtliche überhaupt und besonders d Eröffnung d Präclusiv - Bescheid und d Festsetzung d etwa nötig disputations- Termin gewärtigen sollen.
wonach sie sich zu achten haben.
urkundlich unter eine Kayserl. Curländischen oberhofgerichts- Insiegel und d gewöhnlich Unterschrift.
Gegeben zu Mitau, d 28sten November 1800.
w. andreae, canzley-secrs. loco proto-secr.
blancetum citationis (l. s.)
edictalis ad judicium aulicum supremum.
d durchlauchtig großmächtig Fürst und Herr, Herr Georg d dritt, König d vereinigt Reich Großbritannien und Irland, Beschützer d Glauben etc., Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, d Heil. römisch Reich Erzschatzmeister und Kurfürst, wir, zur Justiz-Kanzlei d Fürstentum Lüneburg verordnet Direktor und Rat fügen hiermit zu wissen:
demnach d Drostin von Rodenberg zu Wolsenbüttel anzeigen, daß verschieden ihr zustehend Obligation über einige im estorff-neezeschen concurse claßificirte Kapital abhanden kommen, und sie alle diejenige, welche daran aus irgend eine Grund Anspruch und Forderung zu haben vermeinen, Edictaliter vorladen bitten, sothanem Gesuch auch von wir statt tun; als werden alle und jede, welche
1) an d Posten von 600 Rthlr. N. Zweidrittel samt Zins n zu 4 Prozent seit d 15ten Mai 1767, womit d Drostin von Rodenberg am 8ten Mai 1797 Sub No. 2. in d in Konkurssache d Gläubiger weil.
Landrat Ernst August von Estoff auf Netz Liquidtante, C. d estorff- neezeschen curatorem bonorum et ad lites Canzley- procura t or gössel liquidaten, allhier abgeben n. Prioritäts-Urtele claßificiret werden, und welche von weiland Hofrichter Otto von Estorff, behufen Tilgung eine auf d gut Netz haftend Lehnsschuld, mit Einwilligung sämtlich Agnat am 20sten April 1702 und in Octavis Micholis 1704 ausleihen und durch verschieden Succeßive Zession auf sie kommen sein;
2) d an d Posten von 1000 rthlr. n.
Zweidrittel samt Zins zu 4 Prozent seit d 18ten Julit 1767, womit d Drostin von Rodenberg daselbst Sub No. 3 Claßisiciret werden, welche ex jure cesso d Kloster Ebstorff auf sie kommen und von gedenkt Kloster weil.
Hofrichter Otto von Estorff laut hypothekarisch Schuldverschreibung. vom 23sten Oktober 1705 vorleihen sein, und endlich
3) d an d Posten von 500 Rthlr. N. Zweidrittel samt Zins seit d 18ten Julii 1767, womit d Drostin von Rodenberg ebendaselbst Sub No. 4 Claßificiret werden, welcher Gleichfell ex jure cesso d Kloster Ebstorff auf sie kommen, und von solch Kloster d weil.
Hofrichter Otto von Estorff, in Octavis Weihnachten 1726 vorstrecken sein,
aus irgend eine Grund Anspruch zu haben vermeinen, am 2ten März nächstkünftig, morgens um 10 Uhr, zu Angabe und Klarmachung dieselbe auf hiesig Königl. und kurfürstlich Justiz-Kanzlei zu erscheinen, Sub. poena praeclusi et perpetui silentii vorladen, gestalten gleich nach abgelaufen Termin d über diese Forderung sprechend Dokument mortifizieren werden sollen.
urkundlich d hierunter gebrockt Königl. Churfürstl. Kanzlei-Insiegel.
Zelle, d 17ten Januar 1801. (L. S.) F. A. v. Voigt.
reinklug.
d durchlauchtig, greßmächtigsten Fürst und Herr, Herr Georg d dritt, König von Großbritrannien und Irland, Beschützer d Glauben, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, d Heil. römisch Reich Erzschatzmeister und Kurfürst etc. Sr. Königl. Majestät und Chursürstl.
Durchlaucht zum Gerichts-Schulzen-Amt d alt- und Neustadt Hannover verordnet Rat und Amtschreiber fügen hiermit zu wissen
demnach in Debit-Sache d hiesig Schutzjude und Hofjuwelier Nathan, Moses Levy d Notdurft erfordern, daß sämtliche in termino profeßionis et liquidationis am 30sten vorig Monat und Jahr sich melden habend Gläubiger über diejenige Vergleichs-Vorschlag, die von d Schuldner in eodem termino machen werden, ihr bestimmt Erklärung abgeben und dann dazu Terminus Peremtorius auf d 3ten.
März d. J., werden sein d Dienstag nach d Sonntag Reminiscere, bei d hiesig Gerichts-Schulden-Amt abrahmen werden; so werden sämtliche vorgedenkt Gläubiger d Schutzjude und Hofjuwelier Nathan: Moses Levy Kraft diese vorladen, in d präfigiert Termin.
morgens 10 Uhr vor hiesig Königl. kurfürstlich gerichts- Schulzen-Amt zu erscheinen und ihr bestimmt Erklärung. über obig Vergleichs-Vorschlag, unter die sie damit angedroht Präjudiz, daß sie widrigenfalls pro Consentientibus achten werden sollen, abgeben.
urkundlich d hierunter gelegt Königl. kurfürstlich Gerichts-Insiegel und otrigkeitlicher Unterschrift.
Hannover, d 6ten Januar 1801. (L. S.) Kaufmann.
Meier.
nachdem d bisherig hiesig Bürger Georg Ludewig Döling unverehelicht versterben, so werden hiermit alle diejenige, welche an die Nachlaß als Erbe oder sonst aus irgend eine ander Grund Anspruch zu haben vermeinen, ingleichen diejenige; welche annoch Capitalia, Geld oder Pfand von selbig besitzen, öffentlich und bei Verlust ihr Rechte zitieren und abladen T , sich damit am 26sten Februar d. J., morgens 11 Uhr, gehörig zu Rathaus zu meldem.
decretum. a senatu Mölln, d 15ten Januar 1801.
in Sidem J. H. E. Evers, Secr.
wir Friederich Franz, von Gott Gnade Herzog zu Mecklenburg, Fürst zu wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin, d Land Rostock und Stargarde Herr et_cetera.
Laden auf untertänig Bitte d Kammerherr von Pritzbuer auf Woserin, alle diejenige, welche an d von er mit unsere landeslehnherrlich Genehmigung an d Kloster Dobbertin verkaufen Lehngut Woserin und Schloeve, nebst die von d Gut Dinnies d gut Schloeve beigelegt Tannenhölzung, Wiese, auch die am repersmühlschen See belegen Gebäude, so wie an d d Vater d Supplikant zugehörig, zwar nicht mitverkaufen, jedoch d Käufer d ebenbenennt Gut, zur Sicherheit für d von bülowsch Lehns-Anspruch an dieselbe, eventualiter mit haften sollend Lehngut Dinnies cum pertinentiis, ex jure dominii, crediti, hypothecae, vel quocunque alio capite, dinglich Anspruch und Forderung zu haben vermeinen, hiermit Peremtorie gnädig und wollen, daß selbig am 25sten März diese Jahr, morgens um 10 Uhr, auf unsere hof- und Landgericht erscheinen, und ihr Forderung sodann Specifice angeben und rechtlich Art nach bescheinigen, sub praejudicio Semmel pro semper comminato, daß gesamt latitirende Gläubiger, und zwar -- so viel d an obbenennt verkauft Lehngut Woserin und Schloeve, Cum Pertinentiis, Anspruch zu machend betreffen -- mit ihr Forderung und Anspruch für stets präkludieren und abweisen zu werden, so viel dagegen diejenige aus d Landrat von Pritzbuer zugehörig Gut Dinnies zu fordern habend betreffen -- d Nachsetzung gegen d Kloster Dobbertin, wegen die für d von bülowsch Lehnsanspruch vom Verkäufer versprechen Sicherheit, gewärtigen sollen.
jedoch bedürfen es von Seite
a) d eng Ausschuß, wegen alle und jede Contribuendorum;
b) d Prediger und Küster zu Woserin und zu Techentin, sowohl wegen alle und jede praestandorum, als insbesondere wegen d d woserinschen Kirche zugehörig kirchen- Kapital von 500 Gulden,
c) d Hof Borckow, wegen d Mahlzwang von Woserin;
d) diejenige Gläubiger, die Forderung in d bei unsere Lehnkammer in Schwerin über d Gut Woserin, Dinnies und Schloeve niedergelegt Hypothekenbuche eintragen sein, wovon indessen zwei Kapital von Resp.
400 und 440 Rthlr.
43 SSl. N. Zweidrittel, aus zweien von d Landrat von Pritzbuer an d unverehelicht von Linstow zu Malchow und d jetzig Legationsrat von Neumann hieselbst Ausgesiellteu, von diese Termino Antonii 1792 an d U Nverehelichte Dorothea Louisa von Wollen zu Hannover zedieren und nach die Absterben auf die Schwester, d Landmeisterin Buning daselbst, Abt, selbig termino antonii 1800 zwar bezahlen, von ihr aber nicht ausgeliefert, sondern angeblich eine dritt versetzt, Pag. 12 d erwähnt Hypothekenbuchs eingetragen Obligation, nicht anerkennen werden;
und endlich
E) diejenige Gläubiger, die Forderung auf d unter unsere hof- und Landgerichts-Insiegel sie vorzuzeigend Postenzettel sich verzeichnen befinden, keine Meldung, wenigstens werden dafür keine Liquidationskosten erstatten werden.
wonach man sich zu richten.
Gegeben Güstrow, d 9ten Januar 1801. (L. S.)
ad mandatarium serenissimi proprium.
vt. C. v. Holstein. J. H. Wulffleff.
alle diejenige, welche an d Nachlaß d versterben Schäfer-Knecht Johann Heinrich Brumm hieselbst, aus Erberecht, Schuld, oder sonst Ansprache machen wollen, sein ad prositendum et liquidandum auf d 3ten März d. J. sub poena praeclusi vor d hiesig Gericht laden.
Neuhoff, Amt Wittenburg im Mecklenburgische, d 10ten Januar 1801.
Gericht daselbst.
A. T. Berner, Adv. P. T. just.
d Bäckergeselle Johann Christian Marquard, welche vor reichlich 23 Jahr von hier in d Fremde gehen sein, und seit diese Zeit keine Nachricht von seine Aufenthalt geben haben, werden von ich, seine einzig Verwandte und Tante, die vor ungefähr 3 Jahr erfolgen Ableben seine Schwester in Eckernförde, nicht allein anzeigen, sondern er, die ich vor meine ebenfalls herannahend Ende nach gerne einmal zu sehen und zu sprechen wünschen, auch auffordern, sich Baldmög li chst bei ich einladen.
zugleich picken ich jede Resp. Behörde und jede Menschenfreund insbesondere, daß wenn jemand von d Aufenthalt, Leben oder Tod d eingangsgedenkt Bäckergeselle Johann Christian Marquard, welche gegenwärtig ungefähr einige 30 Jahr alt sein können, etwas bewußt sein sollen, ich davon gefällig Nachricht zu erteilen; mit d Versicherung, daß d desfallsigen Kosten von ich mit d verbindlich Dank erstatten werden sollen.
Rendsburg, d 19ten Januar 1801.
Katharina Margareiha Marquard, verwitwen Jürgensen.
es haben d Herr Kammerherr Christian Reichsgraf zu Stolberg, Erbherr zu Windebye, ich anzeigen, daß er seine Erbepachtshof zu Tremsbürtel verkaufen und sich dabei verbindlich machen haben, seine Käufer eine rein Protokoll zu liefern, mit d Bitte, daß alle diejenige, welche außer die im schuld- und Pfand-Protokoll versichert Posten einige Ansprache daran zu haben vermeinen, durch eine gerichtlich Proclama laden werden mögen.
da nun diese Bitte von ich Stadt geben werden:
so werden hierdurch alle diejenige, welche an d, von ermeldet Herr Kammerherr Reichsgraf zu Stolberg bisher eigentümlich besessen Erbepachtshof zu Tremsbüttel, außer die im dortig schuld- und Pfand-Protokoll versichert Posten, einige Anspruch, es sein aus welchem Grund es wollen, zu haben vermeinen, hierdurch laden, daß sie sich damit, und zwar d Einheimische binnen 6, d auswärtig aber binnen 12 Woche a dato hujus proclamatis, bei die auf d Amtstube zu Tremsbüttel darüber abzuhaltend Protokoll, unter Bestellung etwa erforderlich Procuratur und mit Zurücklaßung gehörig Abschrift von d etwaig Beweis-Dokument, melden, demnächst auch am 15ten April diese Jahr, sein d Mittwoch nach d Sonntag Quasimodogeniti, bei d vorgedenkt Amtstube ihr Angabe gehörig rechtfertigen, mit d Warnung, daß diejenige, welche hierunter etwas versäumen, mit ihr Anspruch nicht weiter gehören, und sie eine ewig Stillschweigen auferlegen werden sollen.
wonach d Beikommende sich zu achten und für Schaden zu hüten haben.
Gegeben auf d Schloße zu Reinbeck, d 15ten Januar 1801. von Hobe.
pro vera copia: martens.
eine wohllöblich Niedergericht haben Srs. Joh. Berenberg, Goßler Et Co. Implorando anzeigen, da d nach d Tod d selig Johann Hinrich Goßler mit desselben Witwe und d derzeitig Gesellschafter, unter Beibehaltung d Firma: Joh. Berenberg, Goßler Et Comp., geschließen Handlungs-Verbindung mit d Ende d vorig Jahr ablaufen, und d Frau Witwe Elisabeth Goßler, gebären Berenberg, aus solch Sozietät scheiden, dahingegen nach d d alt Sohn bereits vor einige Jahr gehabt Teilnahme an solch Handlung nunmehr auch d zweien Sohn in besagt Handlung eintreten sein, daß d bemeldete Handlung jetzt von Srs.
Johann Nicolaus Goßler, Franz Friederich Krukenberg, Ludewig Erdwin Seiler und Johann Hinrich Goßler unter d alt Firma fortsetzen werden.
wie nun Jmplorantes, in rechtsgeziemend Befolgung hiesig gesetzlich Vorschrift diese respektiv Ausscheid aus d Handlung und Eintreten in dieselbe nicht nur zu jedermann Wissenschaft öffentlich bringen, so Ergienge auch an E. Wohllöbl. Gericht um Erkennung eine öffentlich Proclamatis die Bitte dahin: daß alle und jede, welche gegen d Witwe Elisabeth Goßler, gebären Berenberg, Ausscheid aus d Handlung:
Joh. Berenberg, Goßler Et Comp., etwas einwenden wollen, und desfalls, oder aus irgend eine ander Ursache an d genennt Handlung einige Ansprache und Forderung haben oder zu haben vermeinen, sich damit in eine von gerichtswegen sub poena praeclusi et perpetui silentii anzusetzend Termin gehörig Ort zu melden und erforderlich Fall ihr etwaig Angabe zu justifizieren, auowärtige aber procuratorem ad acta zu bestellen schuldig sein fallen.
diese Petito Proclamatis sein von gerichtswegen alle Inhalt deferieren und d 11te März d. J. pro Termino Peremtorio Anberahmet werden, welche hierdurch öffentlich bekannt machen werden.
Hamburg, d 24sten Januar 1801.
