mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1801.
(am Mittewoche, d 18 Februar.)
num. 28.
Schreiben aus Paris, vom 9 Februar.
d vorgestrig Moniteur enthalten folgend:
"Se. Rußisch-Kayserl. Majestät senden d Herr Graf von Kalitschew mit ihr Vollmacht nach Paris.
er werden von d Etatsrat von Novikow, von d Rat D'Oubril, von d Hofrat von Magnitski und von zweien Adjutant Sr. Kayserl. Majestät, d Herr von Hibrow und von Bachilow, begleiten."
"d Bürger Cassarelli, Chef d Generalstab d Garde d Konsul, sein von Paris nach d Grenze abreisen, um daselbst d Herr Graf von Kalitschew zu empfangen und nach Paris zu begleiten.
Ehren-Eskorte sein in alle Ort veranstalten, durch welche diese Ambassadeur passieren werden."
zweihundert Mann d Konsular-Leibwache sein am 6ten von hier abgehen, um d ankommend russisch Botschafter an d Grenze zu empfangen.
gestern Abend sein d Oberkonsul nach Morsontaine abreisen, von wo er heute nach St. Quentin abgehen werden, um d Zustand d dortig Canals in Augenschein zu nehmen.
er werden 2 Tag daselbst verweilen, und sodann wieder nach Paris zurückkommen.
Monge und Berthollet sein in seine Gefolge.
d Minister d Innere sein schon vorgestern nach St. Quentin abreisen, um d Oberkonsul daselbst zu erwarten.
Kanal, sagen Bonaparte neulich, sein eine d erst Bedürfnis d Republik.
d Kanal von Bourgogne, welche d Yonne mit d Saône verbinden sollen, werden d inner Schiffahrt zwischen d nördlich und mittäglich Departement vollenden; sein einmal diese beide Kanal fertig, so können eine von Amsterdam ausgelaufen Schiff durch d Innere von Frankreich ohne ausladen bis nach Marseille gehen.
man sagen, General Berthier sein zum Botschafter d Republik in Rußland ernennen und General Dessolles werden an seine Stelle d Kriegsministerium erhalten.
General Brune sollen zurückberufen und sein Kommando d General Macdonald übertragen sein.
d See-Präfekt von Brest haben durch eine telegraphisch Depesche melden, es sein gewiß, daß d Engländer d Auslaufen d Flotte d Contre-Admirals Gantheaume nicht bemerken haben.
gedenkt Escadre sein nach ander Nachricht schon Cadix passieren.
d Baron von Stael sein letzte Freitag Morgen wieder vom Schlage treffen werden.
d link Seite werden lähmen.
gestern fürchten man für sein Leben, heute Morgen haben man wieder einige h o ffnung, er zu retten.
Baron Sprengport, sein Freund und Verwandte, besuchen er d Tag etlichemal.
d Gesetz wegen d Special-Gericht, wogegen d Opposition machen werden, sein nun vom gesetzgebend Korps mit 192 Stimme gegen 88 annehmen werden.
in d heutig Moniteur befinden sich eine offiziell Aufsatz über England, worin es unter andere also heißen:
"seit eine Jahr suchen Frankreich alle alt Bande d europäisch Gesellschaft wieder anknüpfen und England bemühen sich, sie durch seine Gewalttätigkeit oder seine Jntriiguen zu trennen.
es nehmen eine stolz Ton gegen jen Regierung an, die durch ihr Weisheit berühmt und d Genius eine d groß Minister d neu Zeit treu bleiben sein; gegen jen Regierung, die zu edel sein, um Beleidigung zu dulden, aber d nicht stark genug sein, um nicht alle Vorsicht zu gebrauchen.
Dänemark haben sehen, daß seine Schiff im mittelländisch Meer insultieren werden, haben sehen, daß d Engländer eine seine Fregatte unter d Eskorte eine Konvoi nehmen.
vergebens berufen sich d Herr von Bernstorff, die würdig sein, d Ehre seine Name zu behaupten, in eine Note voll Achtung, aber voll Entschlossenheit, auf die von alle Publizist anerkennt und durch d Völkerrecht geheiligt Grundsatz.
vergebens stellen er d Kabinett von St. James vor, daß d kriegführend Macht keine Recht haben, d Schiff d neutral Macht zu visitieren, wenn sie unter Konvoi gehen; d Kabinett von St. James antworten nur durch Drohung: sein Ambassadeur, Lord Whitworth, sparen keine Beleidigung und d britisch Kanone, die schon gegen d Fort von Kopenhagen richten sein, schweigen nur in d Ostsee, um nicht d Hof von St. Petersburg zu alarmieren, die Gesinnung damals noch unbekannt sein."
"allein Rußland können es nicht mit Gleichgültigkeit ansehen, daß befreundet Flagge auf Meer beleidigen werden, die seine Schutz anvertrauen sein, und d d erst Flotte Peters d Große tragen haben.
Rußland sein dazu machen, um im Norden d Stelle einnehmen, welche Frankreich im Süden einnehmen werden.
Rußland müssen daselbst d Seele alle edelmütig Unternehmung sein, und werden unfehlbar künftig seine groß Bestimmung erfüllen.
d Charakter seine Kaiser sein Bürge dafür."
"Paul I. sein diejenige Souverän, welche in d jetzig Zeit beständig d Grundsatz eine großmütig und uneigennützig Politik folgen sein.
alle sein in seine Betragen bieder und edel sein.
als er sich gegen Frankreich Bewassnete, stehen selbig unter eine unterdrückend und verachtet Gouvernement.
d Held, d selbig jetzt mit Ruhm erfüllen und mit seine Genie beschützen, sein aus selbig entfernen; aber nach seine Zurückkunft ändern sich d Sache, und Gerechtigkeit und Würde leiten d Schritt d russisch Souverän."
"Holland werden von d vereinigt Armee von England U Nd Rußland angreifen.
sein bei diese Expedition bloß Russe gebrauchen werden, so werden d Sieg zwischen Widersacher, die würdig sein, sich mit einander zu messen, lange zweifelhaft bleiben sein.
1500 Russe sein in Holland zu Gefangene machen.
d erst Konsul wollen sie gegen eben so viel in England befindlich gefangen Franzose auswechseln.
die heißen Tapferkeit gegen Tapferkeit auswechseln.
England verwerfen diese Vorschlag, und d erst Konsul sehen bloß, wie Paul I, auf Ehre und schicken er seine Brave zurück, um er eine Zeugnis seine vorzüglich Hochachtung zu geben."
"alle Aufopferung Rußland erfordern wenigstens eine Entschädigung.
Malta sollen dazu dienen.
Malta sein erobern und d Engländer verlangen d Besitz dieselbe.
so gehorchen also d Engländer d mittelländisch Meer und d Ozean zugleich, und haben d Eis d Ostsee ihr Flotte nicht aufhalten, so werden jetzt d Sünde, so wie d Straße von Gibraltar, von sie nach Willkür offen oder schliefen sein."
"nie werden d Seemacht durch eine groß Gefahr zu eine gemeinschaftlich Verteidigung einladen, als jetzt.
d 3 nordisch Staat, welche d bewaffnet Neutralität unterzeichnen, haben dadurch eine Beweis ihr Mut und ihr Weisheit ablegen.
diese bewaffnet Neutralität sein keine feindlich Herausforderung.
ihr Zweck sein Verteidigung und nicht Angriff."
"England antworten durch eine Kriegs-Deklaration auf diese gar nicht kriegerisch Maßregel, welche auf Neutrale nehmen haben; es legen Embargo auf d Schiff zweier Macht, die nie dazu Anlaß geben haben.
schon haben d Admiral Nelson und Parker Befehl, d Rache ihr Gouvernement zu dienen.
schon werden eine geheim Expedition gegen d dänisch Kolonie ausrüsten."
"Europa haben keine Augenblick Zeit zu verlieren.
es müssen d beide groß Lehrmeister d Nation, d Interesse und d Erfahrung, um Rat fragen.
sie werden er sagen, daß es sich conförderiren müssen, um seine noch übrig Handlung und See-Unabhängigkeit zu verteidigen."
"d Souveränität d Meer sein nur eine Traum d Stolz und Wahnsinn.
d Meer gehören alle, da es ohne d Arbeit d Mensch für alle groß genug sein.
es sein nur eine Weg d Kommunikation zwischen d verschieden Teil d Welt.
die sein d Grundsatz d Recht d Natur."
"d Volk d fest Land haben ihr Grenze, die sie nicht ohne Gefahr überschreiten können.
Gehen sie darüber weg, so schwächen sie sich.
d Natur, welche stark als ihr Ehrgeiz sein, führen sie, nach alle ihr Bemühung, zwischen d Fluß, Meer und Gebirge wieder zurück, die sie sie zu Grenze haben anweisen wollen.
auch können sie nicht kämpfen, ohne sich gegenseitig zu erschöpfen; und ihr Sieg entkräften sie eben so gut, wie ihr Niederlage.
Unglück und Vorteil befehlen auf beide Seite früh oder spät d Landmacht, nach ihr Streit sich wieder zu nähern; oder eine Insel bewohnend Volk fühlen keine solch Bedürfnis; es bereichern sich durch d Verlust alle übrig, gründen d Flor seine Handel auf d Ruin d fremd Kommerz, und wünschen sich zu seine Ruhe, mitten im allgemein Umsturz, Glück."
"man sagen zuweilen, daß Engländ in eine erschöpfen zustande sein:
aber diese Insulaner haben unerschöpflich Quelle in ihr orientalisch Besitzung, und d Ressource und Subsidien, die sie aus diese unermeßlich Eigentum ziehen, sein so ansehnlich, daß d englisch-ostindisch Compagnie nicht hinreichend sein, sie in England einführen.
man müssen sie also früh oder spät in diese Centro ihr Reichtum und ihr wahr Macht zu schwächen suchen."
"diese groß Zweck können erreichen werden, wenn einst Ägypten alle europäisch Volk d Handelsweg d alt Welt wieder eröffnen.
dann werden d Reichtum Indian ihr gemeinschaftlich Anteil sein; aber England widersetzen sich diese groß Projekt und suchen noch eine neu Zuwachs in d Eroberung Ägypten.
sollen d Expedition von Sir Abercromby eine glücklich Fortgang haben, so werden Handlung und Gewässer auf immer Sklave sein."
"Europa sein also bei d Aufenthalt d Franzose in Ägypten interessieren.
indessen können d Englische Macht durch eine Maßregel Einhalt tun werden, die darin bestehen, daß man d Engländer, die alle ausschließend Weise verkaufen wollen, diese Gelegenheit auf einige Zeit abschneiden.
mögen sie alle Meer befahren; sie müssen von alle Hafen zurückweisen werden, ihr Magazin mit Ware anfüllen und so selbst im Überfluß vergehen."
"noch sein_es Zeit.
wenn England auf d Grundsatz seine alt aufgeklärt Staatsmann und Publizist zurückkommen wollen, dann werden es d er drohend Übel zuvorkommen.
es eilen, mit alle europäisch Nation eine Schiffahrts-Traktat zu unterzeichnen, die d Freiheit d Meer sichern und die Grundlage Reziprozität sein.
Frankreich haben dazu bei d Allianz, die es mit Amerika schließen, d erst Beispiel geben.
verwerfen England diese, so werden d Folge nicht ausbleiben.
wenn d Neutrale bei ihr System beharren, so sein ihr Unabhängigkeit sichern."
aus eine ander Schreiben aus Paris, vom 9 Februar.
hier behaupten man, daß sich auch Truppe eine groß nordisch Macht gegen d Besitzung d Engländer in OstIndien in Marsch setzen dürfen.
bei d Unruhen im Piemontesische, welche nun wieder dämpfen sein, sein auch d Anschlag machen, d klein französisch Garnison in mehrere Platz zu ermorden.
hier geben man jetzt d Vermögen, welche d Friedensfürst in Spanien besitzen, auf 250 Million Franken an.
in eine öffentlich Audienz, die neulich d Oberkonsul geben, werden d Oppositionsglied im Tribunat Insurgent nennen.
bei d künftig Erneuerung d gesetzgebend Macht werden d Senat 20 Mitglied im Tribunat und 60 im gesetzgebend Korps entfernen und andere an ihr Stelle kommen lassen.
d Rußisch-Kayserl. Gesandte zu Konstantinopel nehmen sich jetzt d französisch Kriegsgefangene in d Türkei sehr an.
d Bürger Otto sein zu London besonders notifizieren werden, daß d Engländer wieder d Fahrzeug d Französ. Schiffer nehmen werden, da viel Klage gegen sie entstehen.
nach d hiesig Blatt werden General Dumouriez als Feldherr wieder auf d Schauplatz treten.
d Gerücht, daß sich Admiral Bruix selbst auf d batavische Flotte einschiffen werden, bedürfen noch Bestätigung.
bei d westlich Armee sein mehrere alt Ernennung bestätigen.
O'Connor sein demnach Bataillons-Chef.
das consol.
Drittteil sein auf 60 Franken 25 Centimen steigen.
d Bürger Belleville haben d Charakter eine französisch Geschäftsträger in Toskana annehmen.
er erlassen eine lang Schreiben an d toskanisch Regierung worin er versichern, daß d Willensmeinung d erst Konsul dahin gehen, d Sicherheit und d Wohl von Toskana zu erhalten.
in Ansehung d Kontribution geben er zu erkennen, daß solch d jährlich an d Großherzog zu bezahlend Kontribution nicht übersteigen sollen.
er laden sie ein, er d Vergeudung und Mißbrauch bei d Requisition anzeigen, und erklären, daß d Regierung in d Wahl ihr Beamte ganz frei sein sollen.
Schreiben aus Salzburg, vom 5 Februar.
es heißen, General Moro sein von d Erzherzog Carl zu eine Besuch nach Schönbrunn und Wien einladen werden.
mehrere französisch Truppe ziehen sich jetzt nach d in zurück.
in d Welsche Tirol, wo d Seidenbau eine Haupt-Nahrungszweig ausmachen, sein auf lang Zeit groß schade dadurch anrichten werden, daß d Franzose aus Mangel an Brennholz viel Maulbeer- Baum verbrennen haben.
d Kayserl. kriegsgefangen Offizier, die bisher noch in Schwabe und Bayern sein, kehren jetzt mit Erlaubnis d General Moro auf ihr Ehrenwort nach Österreich zurück.
Se. Römisch-Kayserl. Majestät haben an d ungarisch Insurrektions-Armee wegen ihr bezeigt Patriotismus, da diese Armee so schleunig organisieren sein und vorrücken, als Feindesgefahr drohen, eine besondere Belobungsschreiben erlassen, worin sie d Königl. Wohlgefallen (Complacentia) darüber bezeugen werden.
d Graf von Elz gehen nun ehestens als K. K. Botschafter nach Madrid ab.
Höxter, d 9 Februar.
am 6ten d. M. brechen hier eine schnell um sich greifend Feuersbrunst aus, wodurch nicht allein 12 aneinander stehend Haus mit d Apotheke, sondern sofort d ganz Stadt in d groß Gefahr geraten.
durch d Anstalten d gesamt Bürgerschaft und Nachbarschaft, bei d geschwind Ankunft Sr. hochfürstlich- bischöflich Gnade von Corvey noch mehr anstrengen, sein doch nur 4 Haus einäschern werden. Se. Hochfürstl. Gnade halten es in diese Gefahr nicht unter ihr Würde, mitten unter d Bürger und Bauer selbst unermüdet bis zum Ende Hand anlegen, andere aufmuntern und Anordnung zu treffen.
höchstdieselbe haben auch gleich eine ansehnlich Beitrag zur Unterstützung d Unvermögende, andere zum Beispiel, hergeben.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 14 Febr.
d schwedisch Admiral Cronstedt sein nun hier ankommen, um wegen d gemeinschaftlich Rüstung und auch wegen Befestigung d Insel wenn Verabredung zu treffen.
an d schwedisch Küste werden bei Helsingborg Batterie anlegen, und d schwedisch Scherenflotte werden zum Teil nach d Belt kommen.
d Elefant von 70 Kanone werden als Blockschiff auf d hiesig Reede stationieren.
d Regiment d Erbeprinz Friedrich und d seeländische Regiment haben Befehl erhalten, übermorgen nach Helsingør zu marschieren, um d Festung Cronburg zu besetzen.
vierzehn unsere Linienschiß sein beinahe völlig ausrüsten, ohne d Fregatte zu rechnen.
d Matrose werden noch zum Teil aus Norwegen erwarten, und gehen durch Schweden.
d Armee werden komplettieren, und überdem noch zur Verteidigung d Land eine Miliz-Armee von 40000 Mann errichten.
auf Amak und auf d Insel Sproe im Belt werden Batterie errichten.
es heißen, daß d König von Schweden im Frühling nach Dänemark kommen, und daß er d Macht kommandieren werden, die er Dänemark zum Beistand geben; vielleicht d Scheeren-Escadre.
man sagen so eben, Se. schwedisch Majestät werden unter d Name eine Graf von Hage schon diese Tag hier eintreffen, begleiten von d General Toll und d Oberstallmeister, Baron Ralamb.
d diesjährig Ausbeute d Aktie in d hiesig See-Assecuranz-Compagnie sein zu 4 Prozent oder 40 Rthlr. Pr.
Aktie bestimmen werden.
von d hiesig asiatisch Compagnie sein mehrere von d d Compagnie gehörend alt Schiff kaufen werden, um als Blockschiff bei d jetzig See-Ausrüstung benutzen zu werden.
in diese Tag werden unsere nach Berlin bestimmt Gesandte, Herr Graf von Baudißin, dahin abgehen.
Schreiben aus Helsingør, vom 14 Febr.
nach eine Schreiben aus Gotenburg sollen eine preußisch Schiffer eine englisch Kriegsflotte von 30 Schiff unweit d norwegisch Küste sehen haben.
man versichern, eine Abteilung d schwedisch Scherenflotte werden bei Landskrona stationieren werden, um d Sünde mit zu verteidigen.
d König von Schweden werden, wie man sagen, täglich zu Kopenhagen erwarten.
Schreiben aus Berlin, vom 14 Februar.
hier haben man d Bestätigung d Nachricht, daß zwischen Rußland und Dänemark jetzt wieder d vollkommen Einverständnis herrschen.
d Rußisch-Kayserl. Gesandte, Herr von Lisakewitsch, reisen diese Tag wieder von Hamburg nach Kopenhagen zurück.
d hiesig Rußisch-Kayserl. Gesandte, Hr. Baron von Krüdener, sein nach Leipzig abreisen, um daselbst eine Unterredung mit d Herr von Kalitscheff zu haben, die als Rußisch-Kayserl. Ambassadeur nach Paris gehen.
d König haben d Pfarrer katholisch und evangescher Religion in Südenpreuße aus eigen Bewegung eine stark Verminderung ihr Abgabe von Pfarrgut, Zehende etc. zugestehen, (welche Abgabe schon zu polnisch Zeit sein.)
diese erlaßen Abgabe betragen an 60000 Rthlr.
d König werden im Juni nach Franken und nach Westfalen reisen und über Magdeburg zurückkommen.
Herr Carl von Saladin sein d 7ten diese ihr Königl. Majestät und die Familie vorstellen werden.
er sein zwei Tag vorher von Rheinsberg zurückkehren, wo er sich bald nach seine Ankunft allhier hinbegeben, und allda eine Woche bei Sr. Königl. Hoheit, d Prinz Heinrich, zubringen haben.
d politisch Überblick auf d fest Land, (le coup d'oeil politique sur le continent) wovon Hr.
Carl von Saladin d Verfasser sein, gefallen hier außerordentlich und sein in keine Buchladen mehr zu bekommen.
es sein d Arbeit eine Schriftsteller, die sowohl durch seine persönlich Charakter als auch durch seine äußer Lage völlig unabhängig sein,
aus d Hannoversche, vom 15 Februar
in d Herzogtum Bremen und Verden sein im vorig Jahr 6889 Mensch gebären, 4890 begraben und 1694 kopulieren werden.
es sein also 1999 Mensch mehr gebären als sterben.
in d Superintendentur Bremen werden gebären 1191, begraben 768; in d Superintendentur Verden geb. 1069, begraben 719, in d Stadt Stade gebären 216, begraben 172, kopulieren 67. in d Domsgemeinde zu Verden sein im ganz verflossen Säkulum 1954 Mensch mehr gebären als sterben. --
in Horneburg haben man d Kuhpocken mit Erfolg inokulieren.
in d Grafschaft Schaumburg, fürstlich hessisch Anteil, werden in d Jahr 1800 überhaupt 1118 Mensch gebären, 979 begraben und 287 Paar getrauen.
Cuxhaven, d 15 Februar.
vorgestern sein Capt. P. Deane sein. mit d Brief vom 10ten von hier gehen.
-- kappen.
Bridge haben d Brief vom 13ten am Bord und werden, wenn d Schneegestöber es nur irgend zulassen, noch heute in See gehen.
vermischt Nachricht.
d Vernehmen nach sein am 13ten Februar zu Berlin von d Königl. Preuß. Staats-Ministerium d Englische Gesandte, Lord Carysfort, eine neu Note übergeben werden, worin die befremden d Königl. preußisch Hof darüber zu erkennen geben werden, daß man in England d Verbindung d nordisch Macht als eine feindselig Maßregel haben betrachten können, da sie doch nur d Beschützung d neutral Handel zum Zweck haben.
es werden in d Note d Unparteilichkeit und Notwendigkeit d Grundsatz darstellen, welche d Basis d nordisch Konvention ausmachen.
zugleich werden darin d Mißbrauch d Seemacht und d Willkür, die man sich erlauben haben, berühren.
d Note schließen mit d Erklärung, daß, da Preußen d nordisch Konvention beitreten sein, es selbig durch alle stipuliert Mittel unterstützen werden.
man hoffen von d Billigkeit Sr. britisch Majestät, daß sie die auf d dänisch und schwedisch Schiff gelegt Embargo wieder aufheben lassen werden; sollen diese aber nicht geschehen, so werden sich Se. preußisch Majestät in d Notwendigkeit setzen sehen, sich d Mittel zu bedienen, welche d Vorsehung sie verleihen haben, um ihr Freund und Alliierte Gerechtigkeit zu verschaffen.
d condeische Korps werden in Triest einschiffen.
d Oberstlieutenant Duhamel sein dort eintreffen, um d Embarquement vorbereiten.
eine Kurier aus London werden entscheiden, ob es nach Ägypten oder nur nach Malta gehen.
ihr Königl. Hoheit, d verwitwet Herzogin von Braunschweig, befinden sich sehr unpäßlich.
Ludwig Bonaparte sollen von Berlin zu Braunschweig ankommen sein.
zu Landshut in Bayern sein d geheim Rat, Freiherr Bueler von Buel, erwählt Großprior d weltlich Stifts-Ritterorden St. Joachimi, in d hoch Alter von beinahe 80 Jahr mit Tod abgehen.
eine Schweizer, die als französisch Schriftsteller bekennen sein, haben folgend Vers auf Lavater machen:
a la cour de louis c'eaut été fénelon, platon dans le lycee, et saint jean dans zion. --
amour divin, tes feux nourrirent son génie:
ces memes feux, helas, ont consume sa vie.
Herr von Heß, die sich durch verschieden mit Beifall aufgenehmen Schrift, z. B. Versuch, zu sehen, Durchflug etc. rühmlich bekannt machen haben, erhalten im vorig Monat auf d Universität zu Königsberg d Würde eine Doktor d Arzneigelahrtheit.
seine Disputation handeln:
de actione venenorum in corpus humanum, und er haben selbig seine Freund, d groß Philosoph Kant und d Philofisch Arzt Metzger und Reimarus zueignen.
(beim Schluß diese fehlen d Englische Posten vom 6ten und 10ten Februar.)
von gelehrt Sache.
Versuch eine physisch-medizinisch Beschreibung von Hamburg.
von J. J. Rambach, Doktor d Medizin etc. Hamburg, bei Bohn. 18 Gr.
mit wahr Vergnügen zeigen Rec. d Erscheinung eine Buch an, die niemand, die sich für Physik, Arzneiwissenschaft, medizinisch Polizei, oder für Hamburg interessieren, ohne Nutzen und vergnüngen lesen werden.
wenn auch gegen d Plan selbst einiges zu erinnern sein mögen (worüber d Verfasser selbst sich in d Vorrede Erklrärt) und einzeln Gegenstand vielleicht an ander Ort bequem haben abhandeln werden können, so sein doch keine Gegenstand von einige Bedeutung vergessen werden.
d Sachkundige können nicht umhin, d mühsam Fleiß zu bewundern, welchen d Verfasser bei d Abhandlung einige Kapitel haben anwenden müssen, da d Daten bei d gänzlich Mangel von Vorarbeit mühsam zusammensuchen werden müssen, und d bloß Leser finden sich für d in d Sache liegend Trockenheit diese Kapitel durch d munter und anziehend Behandlung diejenige entschädigen, die Gegenstand nur einigermaßen eine gefallend Form fähig sein.
-- d Hamburger werden in diese Werk mit Freude mit d Befaßer in d Beifall einstimmen, welchen er so manche vorzüglich Einrichtung nicht versagen können.
d Patriot aber werden es mit Dank erkennen, daß d Sasse nicht zu d unbedingt Lobredner Hamburg gehören, und daß er d öffentlich Aufmerksamkeit auf d Mangel und Gebrechen unsere medizinisch Polizei und unsere Hospital lenken.
mögen jetzt d Hindernis wegfallen sein, welche bisher Herr Senator Günther, die diese Werk zueignen sein, abhalten haben, d letzte Hand an d von er entwerfen Medizinalordnung zu legen, die von d ganz wissenschaftlich Publikum mit Ungeduld, und von d hamburgisch als eine dringend Bedürfnis mit Sehnsucht erwarten werden.
mögen jetzt unsere Hospitalverwaltung d einleuchtend Notwendigkeit nachgeben und eine Totalreform nicht lang aufschieben!
meine Lebensgeschichte, von J. Ch. Brandes, 1r, 2r, 3r Teil.
8. Berlin, bei Fr. Maurer.
eine interessant Werk, als diese Lebensgeschichte, sein gewiß seit mehrere Jahr in Deutschland nicht erscheinen.
ohne Zweifel sein es eins d schwer Problem, sein eigen Biograph zu sein und dabei d historisch Wahrheit treu zu bleiben.
d d Mensch angeboren Hang, sich in d Auge d Welt stets von d vorteilhaft Seite zu zeigen, verleiten nur zu oft d Selbstbiograph, seine Handlung zu verschönern, ihr Motiv zu veredeln, d wahr Gesichtspunkt zu verrücken, und wir in eine dealische Welt zu versetzen.
auf diese Art gehen aber d Hauptwert solch eigen Lebensbeschreibung verlieren. und d Publikum erhalten, statt interessant Beitrag zu d Annalen d Menschheit, nur Roman, die d denkend Leser doch unbefriedigt aus d Hand legen und gestehen müssen, daß d Mensch so nicht in d wirklich Welt handeln, und nur selten tragen eine Selbstbiograph d verschönernd Tinte seine Gemälde mit so viel Feinheit auf, daß sie nicht d geübt Auge d Menschenkenner d psychologisch Schwäche d Schilderung verraten sollen.
diese sein selbst d Fall bei Rousseau Bekenntnis und Lavateer Tagebuch.
Brandes Lebensbeschreibung bitten daher eine sehr groß Wert für d M Eschenbeobachter.
mit d ungeheuchelt Treuherzigkeit erzählen er wir sein an mancherlei interessant Begebenheit so reichhaltig Leben; enthüllen er uns d Fehler seine v Ersttand, d Schwäche seine Herz, und suchen sich bei keine Gelegenheit in eine ander als wahr Lichte darstellen.
Dankbar erinnern er sich alle diejenige Person, die er auf irgend eine Art Beweis d Wohlwollen, d Zutrauen und d Freundschaft geben haben, und ohne Prahlerei erwähnen er darunter viel d erst deutsch Fürst und Fürstin, und eine groß Anzahl d vorzüglich deutsch Gelehrte und Schriftsteller, z. B. Lessing, Wieland, Engel et_cetera.
treuherzig Freimütigkeit sein d Charakter diese Werk, wodurch es sich auf eine sehr vorteilhaft Weise von viel andere unterscheiden.
Brandes Leben gefallen d Leser ohne Schminke, und es werden jede Freund eine belehrend Lektüre viel angenehm Stunde gewähren, reichen Stoff zum Nachdenken übrig lassen und d nun versterben ehrlich Brand gewiß noch Achtung im Grab erwerben.
v -- SS.
August Lafontaine moralisch Erzählung, 5ter Band.
mit eine Kupfer und eine Titelvignette.
8. Berlin 1800.
im vorig Jahr kommen eine neu verbessert Ausgabe d moralisch Erzählung von A. Lafontaine, unter d Titel: "klein Roman und moralisch Erzählung," in sechs Bandchen in d Herr Sander Verlag heraus.
diese 6 Bandchen enthalten mehrere Erzählung, die in d früh Ausgabe, d 4 Band moralisch Erzählung, welche in d voßischen Buchhandlung zu Berlin herauskommen sein, nicht stehen.
d Besitzer diese vier Band können es daher nicht anders als willkommen sein, diese neu hinzugekommen Erzählung in diese fünft und bald folgend sechst Bande in gleich Format zu erhalten.
diese 5te Band enthalten: 1)
d gefährlich Probe.
2) Liebe und Dankbarkeit. 3)
d Stärke d Vorurteil.
4) Verbrechen aus Leichtsinn. 5)
d Hochmuth. 6)
d Rätselspiel. --
d lesend Publikum sein mit d eigentümlich Vorzug und Schönheit d lasontaineschen Dichtung schon zu bekannt, als daß, außer d Versicherung, es werden dieselbe auch in diese Erzählung unter mannigfaltig edel Form wieder finden, mehr zu sagen hier nötig sein.
(sein in Hamburg bei Fr. Perthes zu haben.)
Predigt nach d am 13ten August 1800 in Bublitz erfolgt groß Brand, halten von Ch. G. Harder.
Propst.
zum Besten d Abgebrennte.
(Preis 8 Gr.)
diese Predigt zeichnen sich vor viel ander ähnlich Inhalt durch eine kräftig und rührend Sprache, durch Popularität und Zweckmäßigkeit aus, und verdienen deshalb gewiß auch außerhalb d für sie zunächst bestimmt Kreis lesen zu werden.
d König von Preußen Majestät haben sie, laut eine Cahinetsschreibens, d. d. Potsdam, 11ten November, sehr gnädig aufnehmen.
(obig Predigt sein zu finden bei C. G. Heute in Stargardt, bei Leich in Stettin, bei Hande und Spencer in Berlin und bei Perthes in Hamburg.) --
zum Besten d obig Abgebrennte werden an denselben Ort und in alle Buchhandlung verkaufen:
"Versuch über d Steigen d Preis von alle Grundstück."
8. 1798. 8 Gr. über Nützlichkeit, Notwendigkeit und Ausführbarkeit eine Kreditsystem für Bie bürgerlich Besitzer d Grundstück, und über Sozietät, wodurch Unglücksfall vom Ganze übertragen werden können.
8. 1799. 8 gr.
d Zeitung für d elegant Welt,
wovon in wöchentlich Lieferung d Monat Januar komplett und mit drei schön Kupfer etc. zieren erscheinen sein, sein zu haben bei
August Campe, Buchhändler in Hamburg, in d Bohnenstraße.
Concert-Anzeige.
mit hoch obrigkeitlich Erlaubnis werden Herr Kirchner d Ehre haben, Sonnabend d 21sten Februar im deutsch Schauspielhaus eine groß vocal- und Instrumental-Konzert zu geben.
Billett sein bei Herr Kirchner im Opernhof und bei Herr Caßirer Bartels zu haben.
Le 19 de ce mois mouraut d'une fièvre nerveuse monsieur Michel pongowski age de 33 ans.
un homme qui aux exellentes qualites d'esprit, joignoit encore Au plus haut degre celles d'un bon Citoyen, D'un Tendre Frere, et d'un ami rare. --
ses manieres douces, et engageautes le faisoient aimer au premier abord, et lui gagnoient tous les cœurs; ainsi il n'y-avoit personne dans cette contree qu'il ne regrettat sa mort prematuree. --
ce qui est à nous, nous comptons sa perte parmi des plus grandes, qu'on peut essuier dans la vie privée, et que le siecle passe sie second en toute sorte des malheurs avait produit.
-- persuades avec assurance, que nos amis communs epars dans les diverses parties de l'europe partageront avec une egale douleur les regrets de ce triste evenement; nous croyons donc en le publiant de rendre par cela l'hommage à l'amitie.
petricovie en prusse meridonale, le 24 janvier 1801.
Amis Du Defunt.
d 31sten Januar, d morgens um 1 Uhr, sterben meine innig geliebt Gattein, Sophie Dorothee, gebären von bissig, im 67sten Jahr ihr Alter an eine gänzlich Entkräftung.
39 Jahr leben ich mit ihr in d glücklich Eintracht, in d voll Genuß häuslich Glück!
was ich also jetzt bei ihr Verlust empfinden, und was mit ich meine Kind und Kindeskind fühlen, die in ihr d sorgsam, zärtlich Mutter beweinen, können sich diejenige um so lebhaft denken, die d Selige kennen.
sie leben nur für ihr Pflicht und für d Glück ihr Nebenmensch.
gerecht sein also mein tief Schmerz und natürlich d Wunsch -- von d Teilnahme meine gütig Verwandte und Freund überzeugen -- meine Kummer durch schriftlich Beileidsbezeugung nicht noch erneuern zu sehen.
Wolfshagen, d 1sten Februar 1801.
O. A. Graf von Schwerin.
heute entschlummern nach viel Leiden an d Folge eine Schlagfluß unsere teuer Mutter und Schwiegermutter, d verwitwet Frau Generalin von Holwede, gebären Schulze, in eine Alter von 56 Jahr und 10 Tag, welche wir unsere auswärtig Freund und Verwandte, unter Verbittung d Kondolenzbemühung, ganz ergeben anzeigen.
Gnesen in SüdPreußen, d 3ten Jan. 1801.
Ferdinand von Holwede, Leutnant im Dragoner-Reg. v. Brisewitz.
Caroline von Linstow, gebären von Holwede. von Linstow, Major im jnfanterie- Regiment von Mannstein.
an d Folge epileptisch Zufall, welche vom höchst schwer Zahnen herrühren, sterben mein geliebt Sohn, Hermann Heinrich, in eine Alter von 49 Woche am 26sten Januar.
diese ich höchst schmerzlich Verlust machen ich meine auswärtig Verwandte und Freund, unter Verbittung alle Beileidsbezeugung, gehorsam bekannt.
Buxtehude, 1801.
Sophia Hut.
am 6ten diese gefallen es d göttlich Vorsehung, ich meinen geliebt Mann, Berend Kodbrede, im 45sten Jahr seine Alter und im 16ten unsere ehelich Verbindung durch eine sanft Tod von d Seite zu nehmen.
ich erfüllen d traurig Pflicht, diese für ich und meine einzig Sohn sehr schmerzhaft Verlust meine Freund und Verwandte bekannt zu machen, und von ihr gütig Teilnahme versichern, verbitten ich alle Beileidsbezeugung.
zugleich bemerken ich, daß d bisher geführt Handlung von ich unter d Firma: Witwe Berend Kodbrede, fortsetzen werden.
Quakenbrück, d 7ten Februar 1801.
Witwe Berend Kobrede, geb. Fete.
nach eine dreiwocheentlich Krankenlager versterben zu Neisse am 9ten d. M. im 37sten Jahr ihr Alter d verwitwet Frau Majorin von Scheidt, gebären Bayer.
mit innig Betrübnis machen ich diese für mich so schmerzhaft Todesfall alle Verwandte und Freund bekannt, und von gütig Teilnahme überzeugen, verbitten ich alle Beileidsbezeugung.
Frankenstein, d 10ten Februar 1801. von Hagen, Leutnant im Regiment v. Sanitz.
wider Erwarten entreissen wir d Tod unsere geliebt Mutter, d verwitwet Frau Anna Sophie Becker, gebären Mohrmann, plötzlich am Stickfluß d 11ten diese Monat im 53sten Jahr ihr Alter.
wir verbitten uns d schriftlich Beileidsbezeugung, weil wir von d Teilnahme unsere Freund überzeugen sein, und diese unsere herzlich Schmerz nur immer erneuern werden.
zugleich zeigen wir ergeben an, daß d unter d Firma von Joh. Gottfr. Becker von unsere selig Mutter bisher geführt Weinhandlung von die alt Sohn auf d bisherig Fuß fortsetzen werden.
Lüneburg, d 12ten Februar 1801.
d fünf nachgebleiben beckersch Kind.
Gott gefallen es, meine innig geliebt Ehefrau, Dorothea Elisabeth Möller, geb. Erg, am 12ten Februar nach ihr Entbindung und nach eine zwölfwocheig böse Nerven-Schleimfieber in d Alter von 23 Jahr zu sich zu nehmen.
solch für ich und meine klein unmündig Tochter schmerzhaft Verlust haben meine Verwandte und Freund ergeben bekannt machen wollen.
Lüneburg, d 14ten Februar 1801.
Johann Joachim Möller.
ich entledigen mich hiermit d traurig Pflicht, meinen werten Anverwandte und Freund d heute früh um halb 6 Uhr erfolgt Tod meine lieb Gattein Christiane, gebären Kallmever, bekannt zu machen.
sie sterben nach eine Krankenlager von wenige Tag an eine Nervensieber, verbinden mit eine Entzündung im Kopf, im 23sten Jahr ihr Alter und im 4ten d mit ihr so glücklich geführt Ehe; viel zu früh für ich, meinen beide klein Kind und ihr Mutter, die einzig Kind sie sein.
ihr Verlust werden wir unvergeßlich sein.
Magdeburg, d 12ten Februar 1801.
Johann Carl Costenoble.
am 12ten diese Monat enden ihr irdisch Laufbahn Sel. Johann Christoph Meyer Witwe, Hedwig Sophia, gebären Gaefke, welche ich ihr Verwandte und Freund hiermit bekannt machen.
Lübeck, d 13ten Februar 1801.
c. h. kindler, lt. als kurator funeris et hereditatis.
d Wirtschaft behalten vorläufig ihr unverändert Gang.
Sanft entschlummern zu eine gut Leben am 12ten Februar mein geliebt Ehemann, Johann Peter Siegbrand, an d Folge eine Brustkrankheit im 75sten Jahr seine Leben.
Hamburg, d 17ten Februar 1801.
Katharina Elisabeth Siegbrand, gebären Zahn.
unsere Anverwandte und Freund zeigen wir mit betrübt Herz d Tod unsere alt Tochter, Johanna Henriette, in eine Alter von 2 Jahr und 7 Monat hiermit an.
Hamburg, d 15ten Februar 1801.
H. H. von Bargen. Cath. Marg. von Bargen, geb. Söhlmann.
d 17ten Februar sterben unsere gut Mutter im 78sten Jahr ihr Alter.
unter Verbittung alle Beileidsbezeugung machen diese Sterbefall im Name seine Geschwister bekannt
J. P. Fay.
d d 3ten diese erfolgen glücklich Entbindung seine Frau von eine Sohn zeigen seine Verwandte, Gönner und Freund gehorsam an
Salzwedel, d Kammerherr von Ledebur d 5ten Febr. 1801. auf Mühlenburg.
d am gestrig Tag erfolgen glücklich Entbindung meine Frau von eine Sohn zeigen ich hierdurch alle auswärtig Anverwandte und Freund ergeben an.
Hamburg, d 14ten Februar 1801.
Andreas Hermann Backenberg.
unsere am 3ten diese Monat vollziehen Verlobung melden wir ergeben und verbitten d Bezeugung d Glückwunsch.
Danzig, d 10ten Februar 1801.
d Witwe Rat, geb. Anthony. J. J. Wiebe, von Liverpool.
unsere am 13ten Januar vollziehen ehelich Verbindung machen wir hierdurch alle unsere Verwandte und Freund ganz ergeben bekannt.
Sagan, d 15ten Januar 1801.
Gerhard Wiskott.
W. F. Wiskotz, geb. Willeman.
seine d 8ten diese vollziehen ehelich Verbindung mit d verwitwet Amtsratin Schlesier melden, unter Verbittung d Glückwunsch, ganz gehorsam
d Amtmann Friedrichsdorff.
Adelich Kuczwalli, d 31sten Januar 1801.
unsere auswärtig Verwandte und Freund machen wir Hienut unsere heute vollziehen ehelich Verbindung ergeben bekannt.
Langenberg bei Elberfeld, d 8ten Febr. 1801. Johann Bleckmann.
Johanna Bleckmann, geb. Hoddik.
auf d früh Tod d Herr Gustav Noreus.
im Lenz d Leben betreten er d Weg durch
d Grab finster Gemach; -- da erscheinen
plötzlich eine wohlwollend Genius an d
Wanderer Seite, und öffnen er d Tor
zum lichtvoll Tempel d Unsterblichkeit. --
...... n.
es werden eine Reisegesellschafter nach Flensburg oder Hadersleben suchen.
d nah in d Obergesellschaft.
d Comptoir von W. J. D. Weller sein nach d Cremon No. 51 verlegen.
d Comptoir d spanisch Konsulat werden am 20sten diese Monat von d Reichenstraße nach d Betersstraße No. 277 verlegen.
bei Anton Jocham, Bohnenstraße No. 7. sein d bei Röhs in Schleswig neu herausgegeben Karte von Herzogtum Holstein, d Gebiet d Reichsstadt Hamburg und Lübeck für 4 Mk. zu haben.
um meine nosologischen Polyglotte eine prachtvoll und Bibliothek recht zur Zierde gereichend Ansehen zu geben, werden selbig nun in Folio erscheinen.
sie sein bereits unter d Presse und werden zur Ostermesse fertig.
d Pränumerationspreis bleiben, ungeachtet d verändert Format, 1 Duc. Holl. bis Ostern.
von Ostern an, folglich auch schon zur Messe, werden d Verkaufspreis 1 Louisd'or sein. --
vom Pränumerationspreis können ich keine Rabatt, sondern nur d siebent Exemplar frei bewilligen.
d Auflage werden nun noch klein, als fünfhundert, werden.
Hamburg, im Februar 1801.
Nemnich.
da ich von London eine groß Assortiment Bruchband mit Uhrfeder, welche rund um d Leib gehen, erhalten haben; so zeigen ich diese hiermit an, und daß diese Bandage sehr leicht, bequem und passen sein.
diese Art sein von ganz neu Erfindung.
Professor Le Febure, M. D., wohnhaft auf d Berg No. 205 im erst Stock.
Aufforderung.
im Tod bitten ich meine geehrt zahlreich nahe Namensverwandtschaft von Ledebur, die am 17ten Januar a. C. allhier begehen schwarz Greulthat männlich zu rächen.
im Weg rechtens haben ich d Sache bereits durch d Herr doctores juris conrad Schielen und Ernst August Wilhelm Cavemann zu Osnabrück anhängig machen.
auch können jedermann nah Erkundigung einziehen bei meine angenehmen Sohn und Liebling, meine Neveu, d Königl. preußisch Leutnant im Grenadier-Bataillon von Sobbe zu Herford, Alexander von Ledebur.
Arenshorst bei Bomte, im Hochstift Osnabrück, d 4ten Februar 1801. (L. S.)
Ernst August von Ledebur, Königl. Großbritannische und Churfürstl. Braunschw. Lüneb. Kämmerer.
Bekanntmachung.
vergebens haben d Empfänger zweier im Oktober 1800 erlaßen Schreiben bis hierher d unbekannt Freund, die er solch mit eine darin befindlich Anweisung verdanken, ausforschen suchen.
daß er sich aber deshalb wirklich alle Mühe geben, und noch immer eine gerührt Herz Empfindung zu erklären wünschen, die wollen er denn so laut sagen, wie es nur geschehen können, damit d, welche eine treu Herz suchen, solch bei d Dankbare finden zu können sich versichern halten.
Hamburg, im Februar 1801.
Anzeige.
d Bürger Cirodde, Rechtsverständiger, Exavoue beim Kassations-Tribunal zu Paris, übernehmen Sollizitation bei d Konsul d Republik und d Minister, d Besorgung alle Bittschrift, Betrieb streitig Rechte, Liquidierung von Erbschaft, Abrechnung mit d Schatzkammer, Reklamation von Kaper und Kauffahrtey-Capitainen, Erhebung von Rente, Pension, wechseln oder treten, und alle Art von öffentlich Akte und gerichtlich und außergerichtlich Auftrag, so wie d Ankauf und d Veräußerung von liegend Grund.
man können sich unter seine Adresse, Rue Baucher, No. 3, près Öl d Bourdonois, zu Paris, jedoch in postfrei Brief an er wenden.
Avertissement.
d im Mecklenburg-Schwerinschen ritterschaftlich Amt Grevesmühlen belegen Hof Meiersdorf sollen am 24sten März laufend Jahr zu Schwerin in d Haus d Herr Hofrat Tiedemann, vormittags um 11 Uhr, zur Verpachtung auf 14 Jahr öffentlich aufgedungen werden.
d Bedingung sein bei genennt Herr Hofrat und beim Herr Notarius Lehmann in Wismar 14 Tag ante terminum zu inspizieren.
d Pachtstück selbst sein auf Nachfrage beim Voigt zu Meiersdorf zu besichtigen, und wenn vor d Lizitation eine Verpachtung unter d Hand statt haben, werden es bekannt machen werden.
Joseph Atkinson, neu Globe Taverne And Hotel, Stubbenhuck Hambro'.
regs leave to return his gratesull thanks to those numerous friends, who have already given him their kind support; and he assures them, and the public in general, tat may please to honour him with their commands, tat it will bei his co ns tant endeavour to merit the continuance of their favours.
j. a. has every accomodation for familys travelling ohne the continent, likewise an english dinner provided every day precisely at ½ part 3 o'clock.
NB.
wante either a man or woman cook tat is well qualified and can speek english.
Joseph Atkinson, neu Globe Taverne And Hotel, Stubbenhuck, in Hamburg,
statten hierdurch d zahlreich Freund, die er bisher mit ihr Besuch beehren haben, seine ergeben Dank ab und erteilen sie und d Publikum überhaupt, welche er mit Besuch und Auftrag beehren werden, d Versicherung, daß er sich stets bemühen werden, d Fortdauer ihr Wohlwollen zu erhalten.
er haben alle möglich Logements-Bequemlichkeit für Familie, die auf d fest Land reisen, und halten eine Englische Table-D'Hotte, wo täglich präzis um halb 3 Uhr speisen werden.
NB.
es werden bei er eine Koch oder Kochin von gut Eigenschaft suchen, d Englisch sprechen.
neu bremisch Adreßbuch auf 1801, worin eine genau Liste alle unter Bremer Flagge fahrend Schiff, so wie auch d Name d Korrespondierende d Schiff, ingleichen eine Anzeige alle seewärts eingekommen Ware befindlich, sein für 2 Mk. zu haben bei J. Schramm im Scheelengang an d Neuwallsbrücke im Haus No. 144.
schön aufrichtig Braunschweiger zungen-schlack- oder Mettwurst sein zu billig Preis zu haben bei J. Schramm in Hamburg im Scheelengang an d Neuwallsbrücke im Haus No. 144.
in meine bekannt Niederlage von englisch Steinzeuge sein auch vorzüglich schön englisch Senf in Glas billig zu haben.
Joh. Heinr. Kien.
in d Ankündigung wegen gut Einrichtung d Feuerspritze (sehen Beilage zu No. 12 d. Zeit.) lesen man statt: 10 bis 16 Kubikfuß -- 10 bis 60 Kubikfuß.
(mit eine Beilage.)
Beilage zu No. 28. d Hamb. unparteiisch Korrespondierende.
am Mittewoche, d 18 Februar 1801.
neu Verlagsartikel von Voß und kommen. in Leipzig, welche im Jahr 1800 erscheinen und in alle Buchhandlung zu haben sein.
Ansicht von Leipzig, zeichnen von Thormeyer, in Aqua Tinte von Aubertin. No. 1. à 2 Rthlr.
Ansicht von Pillnitz, in 4 Blatt, zeichnen von Thormeyer, in Aqua Tinte von Aubertin. No. 1 und 2. à 1 Rthlr.
Becker, W. G., d seifersdorfer Tal, mit 40 Kupfertafel, zeichnen und stechen von Darnstedt, enthalten Ansicht und Anlage diese Tal, für natur- und Gartenfreund.
2te ganz umgearbeitet Auflage. Velinpapier. 4. 5 Rthlr.
Bilderbuch, botanisch, für d Jugend und Freund d Pflanzenkunde, mit Deutsche, Französische und englisch Text, herausgeben von Fr. Dreves u. F. G. Haine.
16r u. 17r Heft. à 16 Gr.
Dolz, M. J. Chr., neu Catechisationen über religiös Gegenstand.
3te und 4te Sammelung.
8. à 16 gr.
Hahn, M. J. H. Z., Politik, Moral und Religion in Verbindung.
1r Teil. 16 gr.
Heft, Öconomisch-Veterinärische, von d Zucht, Wartung und Stallung d vorzüglich haus- und Nutztier, herausgeben vom Kommissionsrat J. Riem und Prof. J. S. Reuter.
nebst Zeichnung zu Stall, Haus und Hütte, mit Grundriß, Aufriß und Durchschnitt zum Aufbewahren diese Tier, entwerfen und erläutern vom Architekt S. A. Hein.
Dritter und viert Heft.
4. 5 rthlr. 8 gr.
Hochheimer, C. F. A., allgemein ökonomisch-chemischtechnologisch haus- und Kunstbuch, oder Sammelung ausgesucht Vorschrift zum Gebrauch für haus- und Landwirt, Profeßionischist, Künstler und Kunstliebhaber.
3r und letzte Band. Gr. 8. 2 rthlr. 6 Gr.
Kretschmann, K. L., klein Roman und Erzählung, 2r Teil.
8. mit 1 Kupfer von Penzel. 1 rthlr. 20 Gr.
Krügelstein, D. J. Fr., vollständig System d Feuerpolizeiwissenschaft, 3r u. letzte Theil. Gr. 8.
mit Kupfer und eine vollständig Sacheregister über d ganz Werk.
2 Rthlr.
Lese-Schule, neu, für Knabe, oder Unterricht in d Buchstabenkenntnis und im Lesen nach eine neu und leicht Methode.
mit 24 Illum. Pferdeabbildungen. Kl. 4. 2 Rthlr,
Netto, J. F., zeichner-mahler- und Stickerbuch, zur Selbstbelehrung für Dame, welche sich mit diese Kunst beschäftigen.
3n Teil 3s Heft. Qu. Fol.
mit 8 Illum. und schwarz Kopf.
mit Illum. Modellblatt 2 Rthlr.
mit eine auf Linon, mit Gold und Seide gestickt Modelltuch 5 Rthlr.
hiermit sein d 3te Teil und d ganz Werk komplett.
Netto und Lehmann d Kunst zu stricken in ihr ganz Umfang, oder vollständig und gründlich Anweisung, alle sowohl gewöhnlich als künstlich Art von Strickerei nach Zeichnung zu verfertigen.
mit 50 Illumin. und schwarz kupfern. qu. fol. 2 Teil, komplett 10 Rthlr.
Pferdeliebhaber, d klein, eine Lesebuch für Knabe, mit 12 ausgemalt Kupfertafel. Velinpapier. 4. 3 Rthlr.
plaus et desseins tires de la belle architecture ou representations d'edifices executes ou projettes, avec les explications necessaires; le tout accompagne d'un traite abrege sur le beau considere en lui meme, par le dr. chr. l. stieglitz. 9e et derniere livraison.
Prix Ord. 6 Rthlr.
prix de subscr.
5 Rthl.
complet 56 rthlr.
Tenne, D. J. G., Anleitung, mit Dephlogistisirter Salzsäure zu jede Jahrszeit vollkommen wissen, geschwind, sicher und wohlfeil zu bleichen.
nebst eine kurz Anweisung, wie man diese Mittel beim gewöhnlich Waschen und beim Kattundruck, in d Färberei und beim Papiermachen mit Nutzen anwenden können.
mit 12 Kupfer.
dritt ganz umgearbeitet, vermehrt und verbessert Aufl. Gr. 8. 2 Rthlr.
voyage pittoresque de l'istrie et de la dalmatie etc. avec estampes, cartes et plans. gr. in fol. 11me et 12me livraison. à 4 rthlr.
Zeichnung aus d schön Baukunst, oder Darstellung ausgeführt und idealisch Gebäude mit ihr grund- und Aufriß, nebst eine Abhandlung über d Schönheit diese Kunst, von Dr. Stieglitz.
Velinpap.
Royal-Fol. 9te und letzte Lieferung.
ord. 6 rthlr.
Prän.
Preis 5 Rthlr.
complet 56 rthlr.
ich machen es mich zur Pflicht, auf nachstehend Schrift, welche nächstens in meine Verlag erscheinen werden, d gesamt medizinisch Publikum aufmerksam zu machen:
Archiv für medizinisch Erfahrung, von Ernst Horn, Doktor und Prof. d Medizin zu Braunschweig.
traite de l'inoculation vaceine avec l'expose et les resultats des observations faites sur cet objet à hannovre et daus les environs de cette capitale par mr. ballhorn, d. m., medecin de la cour, et stromeyer, chirurgien de la cour.
Avec Sigures.
an eine deutsch Übersetzung von diese wichtig Werk werden auch schon arbeiten, und sie werden bald hernach mit Anmerkung in meine Verlag erscheinen.
Braune, Doct.
Christian Gottfried Carl, über d masern- und Scharlach-Epidemie zu Leipzig.
Kuhpocken, die, bei Gelegenheit d erst Impfung zu Leipzig.
mit Kupfer.
Brief an d Bürger Baudelocque über einige Stelle seine Entbindungskunst von Dr. kantisch.
aus d Französ. mit eine eigen anhängen von Dr. Franz Heinrich Martens, oder:
Erläuternde und verbessernd Anmerkung zu Baudelocque Entbindungskunst.
als eine notwendig Anhang zu diese Werk.
1r Band.
fast werden ich fürchten müssen, d Publikum zu beleidigen, wenn ich bei d evident Nützlichkeit diese Schrift (die Titel gewiß nicht mehr versprechen, als d Inhalt zukommen,) noch eine Lobpreisung dieselbe hinzufügen wollen, welche ich auch schon d bloß Name ihr Urheber unnötig machen werden, welche sich bereits eine sehr gerecht Zelebrität erringen haben.
Leipzig, d 20sten Jan. 1801.
W. rein.
bei reinnicken und Hinrichs in Leipzig sein unter d Presse und werden in kurz erscheinen:
d Ganze d venerisch Krankheit, von Dr. A. B. Berlinghieri, Professor d Medizin in Pisa.
Frey bearbeiten und mit Anmerkung und Zusatz versehen von Dr. J. C. F. Leun.
Abhandlung über d entzündlich Gefäßfieber von F. Aygaling, mit Anmerkung von Dr. J. C. F. Leun.
voyage dans l'interieur de l'afrique dans les aunecs 1781 jusqu'à en 1797, par c. f. damberger. 2 vol. av. cartes et planches enluminees.
Prix 3 Ecus.
d hoffmannsch Buchhandlung nehmen Bestellung darauf an.
in d schrödersch Buchhandlung in Braunschweig sein folgend für Medizin und Chirurgie gleich wichtig Werk erscheinen:
Collomb medizinisch-chirurgisch Werk.
A. d. Franz. mit Anmerkung von Dr. Harke, prassen.
Arzt in Braunschweig. 2 Bde. Gr. 8. 1800. 2 rthlr.
man halten es für Pflicht, d ärztlich Publikum auf diese Werk, die eine reich Fülle medizinisch und chirurgisch Beobachtung enthalten, aufmerksam zu machen.
d vom Dr. Harke hinzugefügt Anmerkung enthalten manche lesenswert, lehrreich Wink und Idee, die d Ganze eine noch groß Wert geben.
sein in Hamburg in d hoffmansch Buchhandlung zu bekommen.
Kampagne d François en jtalie, en 1800, sous le commandement Du premier konsul Bonaparte et de berthier, avec Porträt et cartes militaires ou sont marques les marches et les Position d arm, le plan de la bataille de casteggie ou de montebello, et notamment celni de bataille de maregno. prix 1 rthlr. 12 Gr. pour servir de suite à la Kampagne des austro russes en italie en 1799. 3 Cahiers av. Porträt Et 24 Plan.
3 rthlr. 8 gr.
les premieres livraisons de cet ouvrage aussi agreable qu instructif ayant été favorablement accueillies du public; des personnes du plus haut rang nous ayant encourage même à le continuer, nous ne croyons pas trop presumer d'esperer que ce nouveau cahier plus interessant encore, et ou le lektor trouvera une esquisse de tous les evenemens militaires de la kampagne à jamais memorable de 1800 en jtalie, n' aura pas un moindre succès.
les gens du métier, la jeune noblesse que le courage a fait voler à la defense de la patrie, en un mot les citoyens de toutes les klassen liront avec plaisir une relation fidelle et detaillee de cette kampagne qui, après tant d'orages, annonce aux deux mondes l'aurore d'un beau jour.
Quant Au Stil, nous dirons seulement qu'il est corrut, simpel, Mais vif Et rapide.
ecrit par une plume impartiale, cet ouvrage ne peut que plaire aux autrichiens et aux françois.
pour plus grande intelligence, ohne y a ajoute des cartes et des plans tres-bien executes, et qui ne se trouvent point dans les autres relations imprimees en france.
la partie typographique est tres-soignee.
reinicke et hinrichs, libraires à leipzig.
sein auch bei Herr Perthes, Bohn und Hoffmann und in alle Buchhandlung Deutsch unter d Titel: Feldzug d Österreicher, Russe und Franzoseu, in 4 Heft, 4. mit 2 Porträt, 28 Plan und Karte, um 4 rthlr 16 Gr. zu haben.
preservatif anti-venerien, infaillible, pour les deux sexes.
le preservatif que nous proposons, est une liqueur alkaline, qui attaque le virus, le decompose, et forme avec lui un sel neutre.
sa manière d'agir est de detruire le virus et d'occafionner une nouvelle combinaison de ses parties constituantes, etant applique immediatement sur les parties infectees.
il s'introduit aisement par les pores, il atteint le virus avec d'autant plus de facilite, qui'l n'a pas en le tems de penetrer bien avant, ni de faire des progres.
ceux qui ont quelque connoissance des principes de chymie, des rapports ou affinites des corps, savent avec quelle promptitude les acides et les alkalis se penetrent et se combinent ensemble pour former de nouveaux corps mixtes, qui en perdant leurs proprietes primitives, en acquerent de nouvelles.
il en est ainsi du virus venerien, qui perd sa qualite corrosive, et se neutralise en se combinaut avec la liqueur fondante et preservative avec laquelle il forme des sels neutres. m. de cezan, docteur regent de la faculté, en l'universite de paris etc. à qui nous devons cette eau precieuse de securite, dit "que les epreuves qu'un nombre insini de personnes dignes de foi en ont faites, lui donnent une juste consiance de le presenter."
on indiquera la manière de se servir de cetto eau, qui est fort fimple.
esAdresse Chez C. F. Hubel, a b C-Straße No. 157.
da ich vor einige Zeit d Wirtschaft im Kurfürst von Brandenburg in d Steinstraße No. 1, F. 6, antreten, so empfehlen ich alle Reisende und Fuhrleute, die bei ich abtreten belieben wollen, bestens; ich haben nicht allein gut Zimmer zum Logieren und können sie mit Essen und Trinken zu jede Zeit aufwarten, sondern auch viel Raum für Pferd und Wagen, und versprechen in alle d gut und billig Bedienung.
Hamburg, d 13ten Februar 1801.
Christian Andreas Meyer.
von d Pupillenrat d St. Petersburgischen kaiserlich Erziehungs-Haus werden eine ausländisch Harfenist, Name Simon Hartmann, welcher Ao. 1784, 1785, 1786 und 1787 etliche Kapital in d Depot-Kasse d hiesig Haus auf Interesse zu seine Nutzen eintragen, darüber verschieden Obligation erhalten, und seit d Zeit sich weder persönlich noch durch eine Gevollmächtigten zum Empfang d Geld melden haben, Hiemittelft zu d Ende bekannt machen, daß er, nach d allerhöchst bestätigt Gesetz d Depot-Kasse laut die d Erziehungshaus mit keine fremd Gut sich bereichern, weit wenige dasselbe verhehlen können, sich melden und d er ausgestellt Obligation vorzeigen, weil, wenn eine Eigentümer binnen 5 Jahr, zum Empfang seine Kapital mit Interesse, nicht erscheinen, er nach oberwähnt Gesetz zum neu Akkord durch Zeitung auffordern werden müssen, sich beim Pupillenrat binnen eine Jahr U Nd Tag, vom dato diese Publikation anrechnen, persönlich oder durch seine Gevollmächtigten wegen neu Akkord einfinden, oder schriftlich demselben seine Willen zu erkennen zu geben.
falls er aber versterben sein sollen, so müssen es diejenige, die er seine Kapital zur Disposition überlassen, oder seine Erbe, die seine Tod U Nd ihr Erbschaftsrecht durch zuverlässig Zeugnis gerichtlich zu bescheinigen haben, bewerkstelligen.
sollen d Fall eintreten, daß innerhalb gesetzt Termin niemand zum Akkord sich melden, noch schriftlich seine Willen wegen d Geld wissen lassen, so sollen d ausgestellt Obligation d Depot-Kasse außer alle Kraft und Gültigkeit setzen und d Kapital samt Rente, zufolge d Gesetz, zum Besten d Waise anwenden werden.
von d Magistrat d Königl. Preuß. Stadt Heilsberg im Ermlande werden d seit lang denn 10 Jahr abwesend Exjesuit, Jgnatz Albrecht, und die etwaig unbekannt Erbe und Erbenehmer öffentlich vorladen, sich binnen 9 Monat, längstens aber in d auf d 28sten Mai 1801 anberaumt Termin, vormittags um 9 Uhr, auf d Rathaus vor d Magistrat daselbst, entweder persönlich oder schriftlich, oder durch eine mit gesetzlich Vollmacht und hinreichend Information versehen Bevollmächtigte, wozu er d hiesig Landvoigt, Gerichts-Assessor Manitius, in Vorschlag bringen werden, unfehlbar zu melden, und weit Anweisung zur Empfangnehmung d er zugehörig Vermögen zu gewärtigen, unter d Verwarnung, daß, falls er sich nicht spätestens in besagt Termin melden, er, d Verschollene, für tot erklären, und die sich bereits als Erbe gemeldet oder sich sonst noch meldend und sich gehörig legitimierend Erbe für d rechtmäßig Erbe annehmen, sie als solch d Vermögen d Verschollene zur frei Disposition verabfolgen, und d nach erfolgt Präklusion sich etwa erst noch meldend nah oder gleich nahe Erbe alle Handlung und Disposition d als rechtmäßig angenehmen Erbe anerkennen und zu übernehmen für schuldig, auch nicht für berechtigt erachten werden sollen, von die als rechtmäßig angenehmen Erbe Rechnungslegung oder Ersatz d gehoben Nutzung zu fordern, vielmehr verbinden zu sein, sich lediglich mit d, was alsdann noch von d Nachlassenschaft vorhanden sein mögen, zu genügen.
Heilsberg, d 19ten julii 1800.
Bürgermeister und Rat.
da d in d Kirchedorf Pürte bei Stralsund versterben Fischer Johann Paul Berg einzig Sohn, mit Name Friedrich Christoph Berg, bereits im Jahr 1774 von Haus reisen und nachher im Jahr 1776 nach Batavia in OstIndien gehen sein, auch während diese ganz Zeit überall keine Nachricht von sich erteilen haben, nunmehr aber von seine noch lebend Mutter auf die Todes-Erklärung und d Erlaßung d zu solch Endezweck nötig Proclame antragen werden, diese Gesuch hierauf bewilligen und nachstehend öffentlich Ladung erkennen sein:
so werden hierdurch d abwesend Friedrich Christoph Berg, oder wenn er nicht mehr im Leben sein sollen, werden auch die unbekannt Erbe vorladen, sich binnen 2 Jahr, welche vom heutig Tag an rechnen, zu eine präclusivischen Frist setzen werden, vor d Kammer persönlich oder durch eine Bevollmächtigte zu stellen, letztere auch angeweisen, ihr Recht zur Erbschaft hinlänglich zu beglaubigen; wie denn d Präclusiv-Erkenntniß d 9ten Februar 1803 erlassen, und durch dieselbe, insofern sich niemand melden haben werden, d gänzlich Abweisung erfolgen, auch d verschollen Friedrich Christoph Berg für tot erklären werden sollen.
Stralsund, d 14ten Januar 1801.
Verordnete Camerarii d Stadt Stralsund.
wann d aus d stadt- und hospitalgut Kirchedorn gebürtig Peter Mührer, welche auch häufig in hiesig Gegend Mürbe aussprechen werden, im Jahr 1764 oder 1765 als Schiffszimmermann nach Gotenburg und Amsterdam, und von da, d Vernehmen nach, nach OstIndien gehen, seitdem aber von seine Aufenthalt, Leben und Tod nicht d gering Nachricht einziehen sein, nunmehr aber von die nächst Verwandte auf die Todeserklärung und d Erlaßung d dazu erforderlich Ladung antragen werden;
Solchemnach zitieren, heischen und laden wir jetzt verordnet Inspektor d Hospital zum heilig Geist d verschollen Peter Mührer aus Kirchdorf und die etwaig unbekannt Erbe und Erbenehmen hierdurch öffentlich, und wollen, daß er oder sie sich innerhalb zwei Jahr, von d heutig Tag an rechnen, mithin vor d 25sten Julii 1801, vor d Hospital-Gericht Gestell, und von seine oder ihr Leben und Aufenthalt glaubhaft Nachricht erteilen, im widrig Fall er oder sie zu gewärtigen haben, daß durch d am 31sten Julii 1801 zu erlaßend Präclusiv-Urtheil d vorgeladen Peter Mührer aus Kirchedorf für tot werden erklären, und sein Vermögen die angegeben nächst Verwandte, nach vorgängig gehörig Legitimation, zuerkennen werden.
Greifswald, am 25sten julii 1799. (L. S.)
Inspektor d Hospital zum heilig Geist.
wir Friederich Franz, von Gott Gnade Herzog zu Mecklenburg, Fürst zu wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin, d Land Rostock und Stargarde Herr et_cetera.
Laden auf Submisseste Bitte d Kanzleirat Marraff hieselbst, als Bevollmächtigte d Geschwister von Weltzinn aus klein Teßin, alle diejenige, welche an d Nachlaß d vor einige Zeit zu klein Teßin versterben Hauptmannin von Weltzinn, geb. von Blesse, aus Herzberg, aus irgend eine Grund Forderung oder Ansprache zu haben vermeinen, hiermit Peremtorie gnädig und wollen: daß selbig am drei und zwanzigst April diese Jahr, morgens um 10 Uhr, auf unsere hof- und Landgericht erscheinen, und ihr Forderung liquidieren und rechtlich Art nach bescheinigen; widrigenfalls aber mit Auflegung eine ewig Stillschweigen auf stets präkludieren und abweisen zu werden gewärtigen sollen.
wonach man sich zu richten.
Gegeben Güstrow, d 16ten Januar 1801. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium.
vt. C. A. v. Kielmannsegge. J. H. Wulffleff.
wir Friederich Franz, von Gott Gnade Herzog zu Mecklenburg, Fürst zu wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin, d Land Rostock und Stargarde Herr et_cetera.
Tun hiermit zu wissen, wie wir wir auf untertänig Bitte d Justizrat von Raven, qua executoris testamenti d auf Klein Lunow versterben Hauptmann Gerber, bewegen finden, zum Verkaufe d obgedenkt Gut Klein Lunow nachbenennen Termin, als d 24sten Februar zum erst, d 19ten März zum zweit, und d 18ten April d. J. zum dritt Termin ansetzen.
Laden demnach alle diejenige, welche obbenennt, hier unten nah beschreiben Gut Klein Lunow zu kaufen geneigt sein mögen, hiermit gnädig und wollen, daß selbig an vorgedenkt Tag, morgens um 10 Uhr, auf unsere hof- und Landgericht erscheinen, bieten und überbieten zu Protokoll abgeben, und demnächst gewärtigen, daß d im letzte Termin annehmlich meistbietend -- falls in d beide vorhergehend Termin nicht annehmlich gebieten werden sollen -- obbenennt Gut, nach erfolgt Zustimmung d Interessent, bis auf unsere landeslehnherrlich Genehmigung, werden zuschlagen werden.
die gut sein, nach zuvor geschehen Meldung auf d Hof daselbst, zu alle Zeit in Augenschein zu nehmen, und d Verkaufsbedingung sein zu Klein Lunow bei d Hauptmannin Gerber, zu Samow bei d Rittmeister von Altrock, in Rostock bei d Doktor Tadel d jung, in Malchin bei d Advokat Franck und in Güstrow bei vorgedenkt Justizrat von Raven einsehen, und gegen Erlegung d Copialgebühren in Abschrift zu haben.
wonach man sich zu richten.
Gegeben Güstrow, d 28sten Januar 1801. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium.
vt. C. A. v. Kielmannsegge. J. H. Wulffleff.
Beschreibung.
d Lehngut Klein Lunow liegen im Amt Gnoyen, 5 Meile von Rostock, und sollen an steuerbar Hufe nach d Vermeßung zwei Einviertel Hufe und 60 Scheffel halten.
nach d jargowschen Hufen-Verzeichnis enthalten Klein Lunow [] Ruten und 150 bonitiert Fuder Heu.
d Wohnhaus sein erst vor wenig Jahr neu bauen werden; d übrig hof- und Dorfgebäude sein zum Teil neu, zum Teil in gut Stand.
d Acker sein durchgängig von d vorzüglich Güte.
d aus 67 Kuh bestehend Holländerei sein à Kuh zu 9 Rthlr. N. Zweidrittel verpachten.
Holz und Torf sein zum Bedürfnis d Gut vorhanden.
d Onus Realia und öffentlich Last d Gut sein unbedeutend, so wie d priester- und Küster-Gebühr.
bei d Besichtigung d Gut werden sich eine jede durch d Augenschein überzeugen, daß diese gut keine Empfehlung bedürfen.
wir Friederich Franz, von Gott Gnade Herzog zu Mecklenburg, Fürst zu wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin, d Land Rostock und Staraard Herr et_cetera.
Laden auf untertänig Bitte d Hofrat Krug hieselbst, als Vormund, und d hiesig Advokat Lettow, qua litis curatoris d minderjährig Sohn unsere versterben hof- und Landgerichts-Prokurator Nonnemann, alle diejenige, welche an d Nachlaß d Verstorbene überhaupt, besonders aber an die hieselbst in d glevinschen Straße Beleg Wohnhaus aus irgend eine Grund rechtlich Ansprache machen zu können vermeinen, hiermit Peremtorie gnädig und wollen, daß selbig am sieben und zwanzigst März diese Jahr, morgens um 10 Uhr, auf unsere hof- und Landgericht erscheinen und ihr Forderung Specifice angeben und rechtlich Art nach bescheinigen, widrigenfalls aber mit Auflegung eine ewig Stillschweigen auf stets präkludieren und abweisen zu werden gewärtigen sollen.
wonach man sich zu richten.
Gegeben Güstrow, d 19ten Januar 1801. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium.
vt. C. A. v. Kielmannsegge. J. H. Wulffleff.
darum, im Land Wursten.
zum anderweitig gerichtlich Verkaufe d d Witwe können hieselbst zugehörend und an d lang Straße belegen Haus Cum Pertinentiis, die sich sowohl zu eine bequem Wohnung, als zur Wirtschaft oder zum Handel sehr empfehlen, sein Termin auf d 23sten künftig Monat Februar, morgens 10 Uhr, in gedenkt Haus Anberahmet.
königl. kurfürstlich voigtey-gericht.
Lüneburg.
wider alle, die sich am 2ten Februar mit ihr Anspruch an d Bürger und Viehschreiber Jürgen Heinrich Dürkop im Gericht nicht melden, sein Decretum Praeclustum erkennen.
E. E. Rate d Stadtchen Bergedorf haben Sophie Margaretha, d versterben Hinrich Daniel Biehl Witwe, gebären Martin, Cum Curatore, Nicolaus Hinrich Biehl in Hamburg, Susanna Maria, Wirtwette Stammer, gebären Biehl, Cum Curatore, Johann Georg hasten Uxor. neu.
Maria Elisabeth, geben.
biehl, und johann hinrich franck, curat noie.
Hermann Michel Biehl, per procuratorem implorando anzeigen, daß im Dezember vorig Jahes hieselbst d hiesig Bürger Hinrich Daniel Biehl versterben, und sie, Jmploranten, und respektiv ihr Ehefrau und curandus, als Witwe und leiblich Geschwister d Verstorbene, d einzig rechtmäßig Intestaterbe d Nachlaß werden sein.
so wenig d Jmploranten, bei d Ordnung, worin solch sich befinden, Schuld zu vermuten haben, so wollen sie dennoch, um denselben gehörig unter sich verteilen zu können, und in rechtlich Gewißheit zu setzen, daß niemand Forderung daran haben, um eine Behusiges öffentlich Proclama bitten haben; E. E. Rat haben ihr Petito deferieren; heischen und laden demnach alle diejenige, welche an d versterben Hinrich Daniel Biehl und die Nachlaß einige Forderung oder Ansprache, solch rühren her aus Rechnung, Schuldverschreibung, bürg- oder Pfandschaft, oder woher sie wollen, zu haben vermeinen, daß sie solch vor E. E. Rate hieselbst spätestens bis zum 5ten Mai diese Jahr, als d angesetzt termino peremtorio et praeclusivo, und zwar Aluswärtige durch eine hiesig Mandatarium anzeigen und auf Erfordern Justisiciren, widrigenfalls sie gewärtigen sollen, daß sie nachher nicht weiter damit gehören, sondern präkludieren und sie eine ewig Stillschweigen auferlegen werden.
Bergedorf, d 27sten Januar 1801. (L. S.)
Bürgermeister und Rat d Stadtchen Bergedorf.
eine hiesig wohllöblich Niedergericht haben Sr. Berg und Comp. Mand neu.
Sr. Johann Gabriel Hunzicker in Aarau im Kanton Aargau, abermals Implorando zu vernehmen geben, welchergestalt am 30sten Sept. 1800 hieselbst Franz Gabriel Hunzicker unverehelicht und ohne eine Testament zu hinterlassen versterben sein.
wenn nun gleich die leiblich Vater und einzig gesetzlich Intestaterbe, Johann Gabriel Hunzicker, in Aarau im Kanton Aargau, keine Bedenken tragen haben, d Erbschaft seine gedenkt versterben Sohn pur antreten, so erachten er es dennoch zu seine Beruhigung und um d vom Löbl.
Zehnten-Amt unter Siegel genehmen Verlassenschaft mit Sicherheit in Besitz nehmen zu können, zumal da d Verstorbene außer seine eigen Geschäft auch d Handlungs-Angelegenheit d Gebrüder Hoeslin in Triest betreiben und besorgen haben, welche letztere, da d mandatum des defuncti durch diese Tod erlöschen, anjetzt von d eigentlich Erbschafts-Gegenstand separieren werden müssen, für nötig, durch sie, Jmploranten, als seine gehörig konstituiert Mandatarie, nach Ablauf d erst um d Erkennung eine 2ten Proclamatis geziemen zu ersuchen, wodurch alle und jede, welche an d Verlassenschaft d hieselbst versterben Franz Gabriel Hunzicker ex capite hereditaris, vel crediti, vel ex alio quocunque capite vel causa Anspruch oder Forderung zu haben vermeinen, diese vermeintlich Anspruch mögen nun d von d Defuncto für eigen Rechnung, oder auch d von demselben zwar auf seine privativ Name, jedoch als Geschäftsträger d Gebrüder Hoeslin in Triest besorgt Angelegenheit konzernieren, zur Angabe und Justifikation dieselbe und zwar auswärtig per Procurat. ad acta constitutum, in eine von gerichtswegen anzuberahmenden Termin sub poena praeclusi et perpetui silentii auffordern, und angeweisen werden.
diese Petito 2di proclamatis sein gerichtlich deferieren und darauf d 23ste März 1801 pro Termino Peremtorio Anberahmet werden; welches hiermit notifizieren werden.
Hamburg, d 4ten Febr. 1801.
da d Ökonomie in d im vorig Jahr zu Lilienthal bei Bremen neu errichtet Bade-Anstalt öffentlich verpachten werden sollen, so sein d Verpachtung auf d 28sten diese Monat Februar ansetzen, und können sich d Pachtliebhaber d Bedingung und ander sie zu wissen nötig scheinend Nachricht wegen an eine d Unterschreibene wenden.
Bremen, d 7ten Februar 1801.
Heineken, Dr. Falguerolles, Doktor.
