mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1801.
(am Freitag, d 4 Februar.)
num. 21.
Schreiben aus London, vom 30 Jan.
Folgende sein d
Note, übergeben am 27sten Dezember 1800 von d Englische Charge D'Affaire, Herr Drummond, in Kopenhagen, an d Staatssekretär, Graf von Bernstorff.
"da d Hof von London unterrichten werden, daß feindlich Negoziation gegen d britisch Reich sehr lebhaft betreiben werden, so halten er es unter diese Umstand für seine Pflicht, sich an d Minister Sr. dänisch Majestät zu wenden, um von demselben eine freimütig und genugtuend Erklärung zu fordern.
an alle Hof Europa sprechen man öffentlich von eine Konföderation zwischen Dänemark und mehrere ander Macht, um d Ausübung d see- Grundsatz mit Gewalt zu hindern, auf welchen d Ansehen d britisch Reich zur See vorzüglich beruhen, welche in alle Krieg von alle See-Staat befolgen werden und durch die Tribunal anerkennen sein.
Se. Majestät, im Vertrauen auf d Loyalität Sr . dänisch Majestät und auf d Beobachtung d neulich zwischen beide Hof eingegehen Verbindlichkeit, haben von sie keine Erklärung über diese Punkt fordern.
es sein die Wunsch, zu erwarten, bis Dänemark es für Pflicht halten werden, diese Gerücht zu widersprechen, welche die Treue und Glauben so nachteilig und mit d Erhaltung d gut Verständnis zwischen beide Land so wenig verträglich sein.
d Betragen und d öffentlich Erklärung eine diese Macht, welche, wie man behaupten, d Konföderation eingehen sein, erlaucht jetzt Sr. Majestät nicht, lang d bisherig Stilschweigen zu beobachten.
d Unterzeichnete finden sich Daber verpflichten, von Sr. Exzellenz, d Graf von Bernstorff, eine deutlich, offen und befriedigend Antwort über d Beschaffenheit, d Gegenstand und Inhalt d Verbindlichkeit zu fordern, welche Se.
dänisch Majestät eingehen sein, oder über d Negoziation, welche in Betracht eine Sache statt finden, die d Würde Sr. britisch Majestät und d Wohl ihr Volk so sehr interessiert.
Se. britisch Majestät, Ftets bereit, d Beweis d Freundschaft zu erwidern, welche sie von Sr. dänisch Majestät erhalten werden, hoffen jetzt, in d Antwort d dänisch Hof auf diese Verlangen eine neu Veranlaßung zur Erzeugung neu Freundschaft zu finden.
bei d Note; bedienen sich d Unterzeichnete d Gelegenheit, seine voll Hochachtung zu bezeugen, mit welche er d Ehre haben zu sein et_cetera.
(unterz.) drummond."
Antwort d Herr Graf von Bernstorff.
"nachdem unterzeichnet Staatssekretär d auswärtig Angelegenheit d König, seine Herr, von d Inhalt d Note benachrichtigen haben, welche Herr Drummond er d Ehre erweisen, er unterm 27sten diese zustellen, so sein er bevollmächtigen werden, folgend darauf zu antworten:"
"d londoner Hof müssen sehr unrichtig Nachricht erhalten haben, daß er eine Augenblick im Stand sein sein, zu glauben, daß Dänemark feindlich oder solch Projekt gegen er entwerfen haben, die mit d Erhaltung d gut Einverständnis, welche zwischen d beide Krone bestehen, unverträglich sein; und d König sein Sr. britisch Majestät sehr dafür verpflichten, daß sie er Gelegenheit verschaffen haben, auf d positiv Anführung zu widerlegen, die eben so ungegründet, als d entscheidend Gesinnung d König zuwider sein."
"d Negoziation, welche zu St. Petersburg zwischen Rußland, Preußen, Schweden und Dänemark betreiben n werden, haben keine ander Endezweck, als d Verbindlichkeit zu erneuern, welche in d Jahr 1780 und 1781 von eben diese Macht zur Sicherung ihr Schiffahrt eingehen, und die damals alle Hof von Europa kommunizieren werden."
"da Se. Majestät, d Kaiser von Rußland, d nordisch Macht vorschlagen, diese Verbindlichkeit in ihr ursprünglich Form wieder herstellen, so haben Dänemark um so wenige Bedenken tragen, dazu beistimmen, da es d Grundsatz, welche 1780 erklären werden, nie aufgeben, da es für seine Pflicht halten, sie zu behaupten und sie bei alle Gelegenheit geltend zu machen, und in Rücksicht dieselbe keine ander Modifikation als diejenige zulassen, welche aus seine Traktat mit d kriegführend Macht entstehen."
"weit entfernt von d Wunsch, diese Macht in d Ausführung d Rechte zu stören, die sie d Krieg erteilen, haben Däunemark bei d Negoziation mit seine Alliierte keine ander Absicht, als solch, die defensiv, friedlich und unfähig sein, irgend eine Macht zu beleidigen oder zu reizen.
d Verbindlichkeit, die es eingehen werden, werden auf d streng Erfüllung d Obliegenheit d Neutralität und d Verpflichtung, welche er seine Traktat auflegen, gründen werden; und wenn es wünschen, seine unschuldig Schiffahrt vor d offenbaren Mißbrauch und Gewalttätigkeit zu sicher, die d Seekrieg nur zu leicht mit sich bringen, so glauben es, daß es seine Achtung gegen d kriegführend Macht durch d Voraussetzung bezeugen, daß, weit entfernt, solch Mißbrauch autorisieren oder dulden zu wollen, sie ihr Seits d gut Maßregel ergreisen werden, selbig zu verhindern und zu unterdrücken."
"Dänemark haben über keine Gegenstand seine Negoziation, über die Beschaffenheit man d londoner Hose einiges Mißtrauen einflößen, d Geheimnis beobachten allein es haben zugleich gedenken, daß es nicht von d gebräuchlich Form Abgienge, wenn es wünschen, d definitiv Resultat davon abwarten, um d kriegführend Macht davon offiziell zu benachrichtigen."
"da Unterzeichnete nicht wissen, daß eine d in d Negoziation begreifen Macht eine Erklärung machen oder auf d Gegenstand d Negoziation beziehend Maßregel nehmen haben, worüber Großbritannien Anstoß nehmen oder Argwohn schöpfen mögen, so können er auf diese Punkt d Note d Herr Drummond, ohne eine weit Erklärung dieselbe, nicht antworten."
"noch wenige können er begreifen, in welcher Hinsicht d durch d vorläufig Konvention vom letzte 29sten August eingegangnen Verbindlichkeit als die zuwider ansehen werden können, welche Dänemark im Begriff sein, mit d neutral und vereinigt Macht d Norden eingehen.
in alle Fall, wo er auffordern werden sollen, d Zweifel zu bekämpfen oder zu entfernen, die man in Rücksicht d gut Treue d König hegen mögen, werden er diese Geschäft sehr leicht finden, so lange auf d ander Seite diese gut Treue bei d Vorwurf oder Verdacht statt finden, die man gegen Se. Maj. in Anregung bringen mögen.
er schmeicheln sich, daß d englisch Regierung, wenn sie d verlangt Aufklärung erhalten haben, d Freimütigkeit haben werden, zu gestehen, daß d provisorisch und augenblicklich Aufgebung nicht eine Prinzip, (d Frage in Hinsicht dieselbe bleiben unentschieden) sondern eine Maßregel, die Recht nie sein streitig machen werden, und nie streitig machen werden können, nicht im gering mit d allgemein und beständig Prinzip im Widerspruch finden werden können, in die Rücksicht d nordisch Macht im Begriff sein, eine Cooporation zu errichten, welche, weit entfernen, ihr Neutralität zu kompromittieren, allein bestimmen sein, sie zu befestigen."
"Unterzeichnete mögen gerne glauben, daß diese Erläuterung d Hof von London befriedigend scheinen werden, und daß letztere d Absicht und Gesinnung d König und besonders d unveränderlich Wunsch Sr. Majestät werden Gerechtigkeit widerfahren lassen, durch alle in ihr Macht befindlich Mittel d Freundschaft und d gut Einverständnis zu erhalten und zu befestigen, welche zwischen Dänemark und Großbritannien obwalten."
"er haben d Ehre, d Herr Drummond d Versicherung seine ausgezeichnet Hochachtung zu erteilen.
Kopenhagen, d 31sten Dezember 1800."
(unterz.) bernstorff.
Schreiben aus London, vom 27 und 30 Jan.
Ganz wider d allgemein Erwartung haben Se. Majestät d förmlich Eröffnung d Sitzung d Parlament durch eine Rede noch aufschieben, und man wissen bis jetzt nicht, ob Se. Majestät in d folgend Woche diese Rede halten werden.
Herr Tierney zeigen zwar gestern an, daß er in d Vorausfetzung, daß Se. Majestät in d erst Tag d nächst Woche sich ins Haus begeben werden, über eine wichtig Sache eine Antrag am nächst Donnerstag machen wollen.
es werden er indes über d Wahrscheinlichkeit diese Voraussetzung gar nicht antworten und diese vermehrt d Ungewißheit d Publikum über diese Feierlichkeit.
doch sein man weit davon entfernen, diese Aufschub schlimm zu deuten, sondern hoffen vielmehr, daß etwas vorbereiten werden, die Bekanntmachung d Gemüt freudig überraschen sollen.
man warten noch zu d Königl. Rede auf Depesche vom fest Land.
d Brief von Plymouth melden, daß d Kriegsschiff, welche sich noch in Cawsand Bay befinden, d Befehl erhalten haben, unverzüglich in See zu gehen, um sich mit d Kanal-Flotte zu vereinigen.
drei Linienschiff sein schon absegeln und 2 werden gleich folgen.
d Veranlaßung davon sein d Gerücht von d Auslaufen d Brester Flotte.
nach d von Sir Edward Pelle zuletzt erhalten Nachricht sein d Flotte von 30 Linienschiff nicht nur ganz segelfertig, sondern d Hälfte d Schiff haben nur eine leicht Anker auswerfen.
auf d Division d Französ. Flotte unter d Admiral Villaret, welche mit 3500 Mann Landtruppe nach WestIndien bestimmen sein sollen, und d aus 9 Linienschiff, 2 Fregatte etc. bestehen, auch mehrere Geld am Bord haben sollen, befinden sich auch d jung Bruder von Bonaparte.
auch Lord Nelson sein von Portsmouth absegeln.
in Honduras sein alle Anstalten treffen, eine spanisch Expedition zu vereiteln, die von Vera Crux dahin abgehen sollen.
am Dienstag gehen eine Offizier mit Depesche an General Abercromby ab.
er haben d Befehl, in Venedig eine schnellsegelnd Schiff zu nehmen, und mit demselben nach Rhodos oder Zypern zu gehen, wo er er vielleicht noch treffen werden.
vor einige Tag verbreiten sich d Sage, daß d Gouvernement d Absicht haben, alle bisherig Milizregiment auflösen, und dadurch d regulär Truppe zu vermehren.
diese werden indes durch eine Ministerial-Zeitung widersprechen.
es sein jetzt Erlaubnis geben, alle auf Schwedische und dänisch Schiff befindlich Gut ausladen, wenn es beweisen werden, daß sie noch britisch Eigentum sein.
endlich sein d westindisch Flotte, 150 Segel stark, welche lange durch widrig Winde zurückhalten werden, von Cork absegeln.
in Absicht d Fortdauer unsere Kommunikation mit d fest Land scheinen man hier jetzt nicht wenig besorgt zu sein.
am 28sten flaggen d dänisch Schiff in unsere Hafen; man verbreiten fälschlich, d Embargo sein von sie aufheben; jen Flagge geschehen bloß zu Ehre d Geburtstag d König von Dänemark.
eine preußisch Brigg mit Hering laden sein durch eine Königl. Brigg in Weymouth einbringen.
fortdauern werden eine Menge dänisch und schwedisch Schiff einbringen.
Kaperbrief sein aber noch nicht erteilen.
die denn.
Ostind.
Schiff Vannerne von Batavia, welche zu Falmouth anhalten sein, sollen gegen 100000 Pf. Sterl. an Spezerei am Bord haben.
eine Menge Manchesterzeug, welche nach d Elbe bestimmen sein, sein wieder ausladen werden.
diejenige dänisch und schwedisch Schiff, die von England nach Amerika absegeln sein, um Reis daselbst einladen, sollen nicht nur alle Sicherheit bei ihr Herfahrt erhalten, sondern auch ungestört mit Ballast nach ihr Vaterland zurückkehren können.
in Irland sein es jetzt bei d bevorstehend Expedition d Franzose nichts wenige als ruhig.
diejenige Gut, welche d dänisch und schwedisch Schiff schon nach Holland und Frankreich laden haben, können jetzt zum Versenden auf preußisch Schiff bringen werden.
es kommen hier noch immer mehrere Französ. Kaufmann an, um Ware Außukaufen.
d Gerücht Erne U Ert sich, daß d Herzog von Kent d Graf Cornwallis im Gouvernement von Irland folgen werden.
d Oberkonsul Bonaparte haben d hiesig Gesellschaft d Wissenschaft eine Exemplar von Marchand Voyage, auf öffentlich Kosten in Frankreich drucken, mit eine Brief von d Marineminister begleiten, zum Geschenk machen.
es sein darauf auf Antrag d Sir Josephs Bank eine Danksagungsschreiben an Bonaparte dekretieren werden.
erst heißen es, Bonaparte haben bei diese Gelegenheit selbst an unsere Sozietät d Wissenschaft schreiben haben, und sein Brief sein mit eine Freiheits-Vignette und diese mit d Umschrift: "Freiheit d Meer," versehen sein; diese sein aber ungegründet.
man sprechen wieder von Friedens-Eröffnung, die an Frankreich machen werden dürfen.
d Stock 3 per Cent Cons. steigen am 27sten von 541/4, worauf sie schon gefallen, auf 571/4; am 30sten 57 Dreiachtel.
Kurs auf Hamburg am 27sten 31. 5; am 30sten 31. 8.
von Hamburg fehlen eine Post.
Schreiben aus Wien, vom 28 Januar.
d förmlich Publikation d Frieden sollen bis zum 12ten künftig Monat, als zum Geburtstag Sr. Kayserl. Majestät, verschieben werden.
ob nun gleich d Friede hier noch nicht publizieren sein, so werden solch doch allgemein für zuverlässig annehmen.
-- d Staatspapiere sein seit kurz Zeit um 10 Prozent gut werden.
d Graf von Cobenzl sollen nach beendigt Unterhandlung zum außerordentlich Botschafter nach Paris, und Joseph Bonaparte als Botschafter nach Wien bestimmen sein.
auf d Vorschlag d Erzherzog Carl haben Se. Kayserl. Majestät nicht nur eine jede Offizier d deutsch Armee eine monatlich Gratisgage reichen lassen, sondern auch beschließen, daß, wegen ausgestehen Beschwerlichkeit, nach publiziert Frieden d sämtliche Truppe, vom Gemeine bis zum General, eine monatlich Gratisgage oder Löhnung bezahlen werden sollen.
alle in Österreich gelegen Franzose sein in ihr Station ruhig aufbrechen, und werden morgen, als am 29sten diese, sämtlich über d Grenze gehen sein.
d Herzog Ferdinand von Würtemberg werden, wie es heißen, nun doch nicht als Botschafter nach St. Petersburg abgehen.
d Königl. preußisch Gesandte, Graf von Keller, haben d hiesig Hof eine Note übergeben, nach welche d General Simschen vormals d neutralitäts- Linie in Franken übertreten haben.
eine ander Schreiben aus Wien, vom 28 Januar.
am 25sten kommen eine Adjutant d General Moro im Hauptquartier d Erzherzog Carl zu Schönbrunn an und übergeben demselben Depesche, die, wie man versichern, die zu Luneville abgeschließen friedens- Präliminarien enthalten.
d Adjutant werden an d Tafel d Erzherzog ziehen, haben hier in Begleitung zweier Kayserl. Offizier d Redoute und ander Festlichkeit beiwohnen, sein aufs schmeichelhaft unterhalten werden und darauf wieder abreisen, wie es heißen, mit d Ratifikation d Präliminar-Friedens.
d Graf von Trautmannsdorff haben, wie man versichern, auf eine dritt schmeichelhaft Billet, welche er aus d geheim Cabinet Sr. Majestät erhalten, d Stelle eine staats- und Hosekanzler ad interim annehmen, jedoch ohne Gehalt und ohne d Titel zu führen.
Inde haben d Graf von Trautmannsdorff seine jetzig Anstellung d hiesig diplomatisch Korps noch nicht notifizieren.
d Gerücht, daß d Departement d auswärtig Angelegenheit in d Folge von eine Ausschuß von 3 Minister werden dirigieren werden, beruhen bis jetzt nur auf Mutmaßung.
auf eine Kurier, die hier am 25sten von Luneville ankommen, haben d neapolitanisch Ambassadeur, Marquisde Gallo, seine Reise dahin einstellen.
d Gerücht, daß d Graf von Cobenenzl mit d völlig abgeschließen Friedens-Traktat vorerst selbst nach Wien kommen werden, bedürfen noch Bestätigung.
um unsere Regiment zu komplettieren, sein eine neu Rekrutierung von 60000 Mann anbefehlen.
als d Erzherzog Carl neulich mit d Kaiser im Schauspielhaus erscheinen, werden er mit unglaublich Jubel empfangen, und da die applaudieren fortdauern, nehmen er d Kaiser selbst bei d Hand, damit er sich noch einmal d Publikum zeigen, welche er noch zu sehen wünschen.
da d König von Neapel nicht namentlich in d Italienische Waffenstillstand begreifen werden, so sein jetzt eine zisalpinisch Korps durch d Kirchenstaat gegen Neapel im Anmarsch.
Schreiben aus Frankfurt, vom 31 Jan.
man bezweifeln nun gar nicht mehr, daß d Präliminair-Friede zwischen Österreich und Frankreich zu Luneville abschließen, und daß d Friede zur Ratifikation an d beiderseitig Regierung senden werden.
bei d Conserenz am 19ten Januar umarmen sich d Graf von Cobenzl und Joseph Bonaparte.
Inde bestätigen sich d in unsere öffentlich Blatt Gemeldere Nachricht noch nicht, daß diese d Augerauschen Armee ankündigen werden, und daß schon 18 Bataillon auf d Rückmarsch nach d Rhein sein.
Schreiben aus Regensburg, vom 29 Jan.
eine d Bedingung in d Friedenspräliminarien sollen darin bestehen, daß Österreich in Ungarn d Durchzug von 60000 Franzose verstatten.
man glauben, daß sich dann eine Teil d russisch Armee anschließen, und Russe und Franzose auf Konstantinopel marschieren werden, von wo aus es letztere eher gelingen werden, d Englische ostindisch Besitzung etwas anhaben.
Schreiben aus Stockholm, vom 27 Januar.
d am 16ten Dezember zu St. Petersburg durch d bevollmächtigt Minister von Rußland, Schweden und Dänemark unterzeichnen Konvention, zu welcher Preuße am folgend Tag beitreten, sein ganz nach diejenige einrichten, die 1780 schließen werden.
d merkwürdig Disposition dieselbe sein folgend:
1. d in Betreff d Konterbande zwischen jede d kontrahierend Macht und ander Gouvernement subsistierend Traktat werden aufrecht erhalten, aber für d Zukunft werden zum Grund eine jede zu schliesfenden Kommerz-Traktat festsetzen, daß d neutral Flagge d Ladung neutralisieren.
2. d Garantie d Kommandant d Kriegsschiff sollen künftig d Kauffahrer, welche unter ihr Konvoi fahren, von alle Durchsuchung von Seite d Kriegsschiff d kriegführend Macht befreien.
3. man werden streng Maßregel und Tribunal errichten, die bestimmen sein, zu verhindern, daß keine unerlaubt Kommerz und keine Konterbande unter d Protektion diese bewaffnet Neutralität statt haben.
Schreiben aus St. Petersburg, vom 6 Jan.
vorgestern, am 4ten diese, haben Se. Exzellenz, d Prinz von Belmonte Pignatelli, Staatsminister Sr. sizilianisch Majestät, d Abschieds-Audienz bei ihr Kayserl. Majestät und darauf gestern auch bei d übrig kaiserlich Familie.
außer d sämtliche russisch Orden, womit Se.
Exzellenz wenige Tag nach die Ankunft bekleiden werden, haben diese Minister bei seine Abreise eine neu Beweis d Vergnügen, mit welchem desselben Sendung am hiesig Hof betrachten werden, dadurch erhalten, daß nach beendigt Abschieds-Audienz Se. Kayserl. Majestät in Höchstderoselben Name er eine mit d Monarch Bildnis geziert und reich mit Diamant besetzt golden Tabatiere zustellen lassen.
bei diese Gelegenheit haben auch d Legations-Secretair, Herr Scotti, d Honorair-Johanniter-Kreuz von Jerusalem erhalten.
hier werden aufs neu 3 Linienschiff von 120, 90 und 88, 1 von 54 Kanone und noch eine Fregatte, zu Archangel eine Linienschiff von 74, 1 von 66 und 3 Fregatte von 54, 44 und 32 Kauonen, und auf d Werft am schwarz Meer eine Linienschiff von 110, 1 von 74 und eine Fregatte von 54 Kanone, nebst eine klein erbauen.
Schreiben aus Berlin, vom 2 Februar.
d Rußisch-Kayserl. General-Major von Soulimoff sein nach St. Petersburg zurück, und d Königl. dänisch General-Major, von Löwendahl, von Kopenhagen kommend, hier durch nach St. Petersburg gehen.
Se. Rußisch-Kayserl. Majestät haben d Professor Bode zum Beweis d besondere Wohlgefallen über seine allerhöchstdieselbe zugesendt Himmelscharte eine brillantenen Ring von ansehnlich Wert zu schenken geruhen.
vermischt Nachricht.
d neu Nachricht aus Spanien zufolge, sein d Friedensfürst Generalissimus d spanisch Armee werden, von die eine Teil gegen Portugal bestimmen sein.
Pariser Blatt vom 27sten Jan. sagen, d Erzherzog Carl verdienen jetzt auch im eigentlich Sinn d Name eine Friedens-Fürst.
-- d Konsul Lebrun sein zum Mitglied d National-Institut ernennen.
-- bei d Übergang über d Mincio zeichnen sich Georg Lafayette, eine Sohn d General diese Name, die als Unterleutnant bei d Italienische Armee dienen, sehr durch seine Entschlossenheit aus.
er werden zweimal, aber nur leicht verwunden.
-- d Prozeß von Ceracchi, Arena etc. sein noch beim Kassations-Tribunal anhängig.
sonst enthalten d Pariser Nachricht vom 27sten Januar nichts von Bedeutung.
aus Rendsburg werden noch mehrere Artillerie und Munition nach Glückstadt bringen.
Bekanntmachung.
zur Ehrenrettung d Arzt d braunschweigisch Land finden d Fürstl. Braunschweig-Lüneburgische Obersanitäts-Collegium sich auf d von d Dr. Lenhardt in d Beilage zu No. 8. d hamburgisch Korrespondierende bekannt gemacht Anpreisung seine sogenannt Gesundheits-Trank für Schwangere durch eine, d Angabe nach im Herzogtum Braunschweig lebend Dr. Med. S. E. A. Vollprecht, bewegen, öffentlich bekannt zu machen, daß unter d zur medizinisch Praxis in hiesig Land berechtigt Arzt keine diese Name sich befinden.
Braunschweig, d 16ten Januar 1801. Fürstl. Braunschw. Lüneb. obersanitäts- Kollegium.
Mahner.
(mit eine Beilage.)
Beilage zu No. 21. d Hamb. unparteiisch Korrespondierende.
am Freitag, d 6 Februar 1801.
Schreiben aus Amsterdam, vom 31 Jan.
d Vernehmen nach haben d Ankunft d Französ. Admiral Bruix in unsere Republik auch eine geld- Anleihe zum Gegenstand.
Schreiben aus d Haag, vom 31 Jan.
vorgestern sein d Chevalier D'Aranjo, ehemalig Portugiesische Minister bei unsere Republik, welche sich seit seine Rückkunft aus Dentschland eine Monat hier aufhalten haben, nach seine Bestimmung, nach England, abreisen, und zwar auf eine Parlementairschiff, welche er unsere Regierung zu Rotterdam haben anweisen lassen, und auf welchem zugleich einige englisch Kriegsgefangene mit nach England absenden sein.
diese attention gegen d Minister eine Macht, mit welche wir seit 3 Jahr alle politisch Verhältnis abbrechen haben, und die sich noch im Kriegsstand mit unsere Alliierte, mit Frankreich, befinden, veranlassen mehrere Person zu d Mutmaßung, daß seine Abreise mit irgend eine Negoziation in Verbindung stehen.
vorgestern erhalten wir hier ans Paris von unsere Gesandte, d Bürger Schimmelpenning, durch eine Kurier d Nachricht von d in Italien abgeschließen Wasenstillstand.
man haben glauben, daß nur d Etsch zur Grenzelinie bestimmen werden werden; dazu sein aber nun d Tagliamento ansetzen, hinter welchen sich d österreichisch Armee zurückziehen haben, so daß nun fast d ganz ehemalig venezianisch Staat und d übrig Gegend Jtaliens, wo bisher noch Kaiserliche sein, von d Franzose okkupieren sein.
man glauben, daß d Art, wie Österreich anderwärts zu entschädigen sein, d Definitiv-Friedens-Unterhandlung nun noch etwas mehr in d Länge ziehen dürfen.
d St. petersburger und Berliner Hof verwenden sich bei d Frieden sehr für d deutsch Reich.
d französisch Admiral Eustache Bruix, welche bisher täglich Konferenz mit unsere See-Minister, Bürger Spors, haben haben, auch unsere Directorio vorstellen werden, sein gestern von hier nach Amsterdam abreisen, wohin d französisch General Victor schon vorher abgehen sein!
Admiral De Winter werden im Haag erwarten.
unsere Regierung haben nun Nachricht erhalten, daß Herr Jefferson, eine Freund Frankreich und unsere Republik, zum Präsident d vereinigt nordamerikanisch Staat sein erwählen werden.
aus Erlangen sein hier d württembergisch kriegs- Seeretair, Herr Römer, mit Depesche an d hiesig württembergisch Gesandte ankommen, die Inhalt sich auf d württembergisch Regiment beziehen, welche sich in batavischem Dienst in OstIndien befinden.
d Engländer suchen jetzt d Handel nach Belgien d besonders durch dänisch und schwedisch Schiff E betreiben werden, ganz zu hemmen.
d neu Finanzplan sein nun von d erst Kammer unsere gesetzgebend Korps völlig dekretieren; es stehen jetzt zu erwarten, ob d zweit Kammer er ganz genehmigen werden.
d noch in unsere und in d belgisch Hafen befindlich Dänische und schwedisch Schiß segeln jetzt, nachdem d Embargo in England verordnen werden, bis auf weiter nicht ab.
d Einfuhr spanisch Wolle in unsere Republik, die zu Land durch Frankreich passieren, sein nun unter d Bedingung erlauben werden, daß diese Wolle nicht aus eine Ort in Spanien kommen, wo d Seuche sein.
einige unsere öffentlich Blatt sagen, d Oberkonsul Bonaparte werden im bevorstehend Sommer in d Schloße zu St. Cloud residieren.
d Sendung d Staatsrat Regnauld von Paris nach Brüssel sollen besonders d Konstatierung d Summe betreffen, welche d Belgier noch von Österreich fordern, und wegen die in d bevorstehend Frieden d nah bestimmen werden werden.
Mailand, d 20 Januar.
Folgende sein d Waffenstillstand, welche zwischen d General Brune und d General, Graf von Bellegarde, am 16ten diese zu Treviso schließen werden:
da d Oberbefehlshaber d Französ. und d K. K. Armee in Italien d Blutvergießen in d Augenblick einstellen wollen, in welche beide Regierung an d Schließung d Frieden arbeiten, so haben sie einerseits d B. Marmont, Divisions-General und Staatsrat, und Sébastiani, Chef eine dragoner- Brigade, -- so wie andererseits d Hrn. Graf von Hohenzollern, Generalleutnant, und d Baron v. Zach, Generalmajor, ernennen und mit ihr Vollmacht versehen, um über d Bedingung eine Wasenstillstand einig zu werden, welche sie auf folgend weifen festsetzen haben:
Art. 1.
es werden eine Waffenstillstand in Italien Stadt haben zwischen d Armee d Französ. Republik und die Sr. Majestät d Kaiser und König, bis zu d 4ten Pluviose (24Sten Januar), als d Zeitpunkt, in welche d Waffenstillstand in Deutschland ablaufen.
d Feindseligkeit können die ungeachtet erst 15 Tag nach Aufkündigung d gegenseitig Oberbefehlshaber in Italien wieder beginnen.
Art. 2. in diese Waffenstillstand sein alle Korps begreifen, welche Teil von d Armee von Italien und Graubünden ausmachen, wie auch d Korps von d Kayserl. Armee in Italien und in Tirol.
Art. 3.
d Französ. Armee werden sich übermorgen d 28sten Nivose (18ten Jan.) in Bewegung setzen, um von d neu Linie Besitz zu nehmen.
diese Linie ziehen sich an d link Ufer d Livenza vom Meer an bis zu ihr Ursprung bei Golsenigo, von da steigen sie auf d Hohlspitze d Berg, welche d von d Piave von d Celine trennen, gehen über d Berg Mauri, Croupit, Renda und Raupialspitze hin, steigen von da in d Tal Kany gegen Eich herab, steigen wieder bergauf, um sich in d Drauthal zu Mitland längs d Drau bis Lienz hinsenken, wo sie auf d Scheidungslinie stoßen, welche durch d Wasenstillstands-Übereinkunft in Deutschland festsetzen werden.
Art. 4.
d K. K. Armee nehmen zur Demarkationslinie d recht Ufer d Tagliamento, von d See an bis zu seine Ursprung bei Montemarne.
von diese Punkt steigen d Linie hinauf und folgen d im vorig Artikel beschreiben, welche beide Armee gemeinschaftlich sein.
Art. 5.
d Landstrich, die zwischen beide Demarkationslinie liegen, sein als neutral erklären.
es können keine Truppe Cantonirungsweise dahin verlegen werden, und nur Posten und piken werden dahin ausstellen werden, um d Hauptweg zu bewachen.
diese Posten können über 1 Meile von d Fluß nicht entfernen sein.
Art. 6.
man werden eine Linie ziehen, welche d neutral Landstrich mitten durchschneiden, um Lebensmittel daraus zu ziehen.
diese Linie werden bezeichnen von d Celinebache bis Barco, werden sodann durch Villuta, Portogruaro gehen, und d Limene bis an d See hin folgen.
Art. 7.
d Französ. Armee werden abtreten, d Platz Peschiera, Sermione, d Kastell von Verona und Legnago, d Stadt und Zitadelle von Ferrara, d Stadt und d Fort Ancona unter folgend Bedingung: 1)
d Garnison werden frei mit d Kriegs-Ehrenzeichen ausziehen, Waffe, Equipage und Eigentum mit sich nehmen, um sich mit d Kayserl. Armee zu vereinigen. 2)
alle Artilleriestück von Kayserl. Kaliber, mit ihr Munition, so wie jede ander Kayserl. Eigentum, die in folgend Artikel nicht bezeichnen sein, werden frei ausziehen, und um diese Räumung zu vollziehen, werden d österreichisch Armee 6 Woche zugestehen. 3)
alle Artilleriestück von ander als Kayserl. Kaliber werden samt ihr Munition d Französ. Armee als Eigentum zustellen.
in Betreff d Transport nehmen es d Französ. Armee über sich, d Fahrzeug zu Wasser herbeischaffen, um d Effekten d Festung und Platz von Verona, Legnago und Ferrara bis ins Meer zu bringen.
diese Fahrzeug werden sie gewissenhaft zurückschicken werden. --
d Französ. Armee werden d nötig Mittel darbieten, um d Effekten d Festung und Platz von Sermione und Peschiera nach Verona zu bringen, woselbst sie auf d Etsch werden einschiffen werden.
-- d Teil d gegenwärtig auf d Gardasee befindlich Flottille, welche d Franzose bei d Übergabe von Peschiera wegnehmen werden, werden sie allein wieder erstatten werden; diejenige Teil, welche d österreichisch Armee als Eigentum gehören, können nur durch d Mincio und d Po wegbringen werden, wozu d österreichisch Armee eigen Mittel darbieten werden.
wenn im Zeitraum von 6 Woche, welche zur gänzlich Räumung d Haabschaften d Kayserl. Armee zugestehen werden, sie d Teil d Flottille, die zu ihr Bestimmung bleiben, nicht haben fortschaffen können, machen sie sich verbindlich, solch unversehrt an d Französ. Armee als ihr zukommend Eigentum abtreten. 4)
d Mundvorrat d Platz werden in zwei gleich Teil teilen; eine Hälfte von d Garnison abführen, die andere d Französ. Garnison überlassen werden; d Vieh folgen d Garnison ganz. 5)
diese Platz werden als Unterpfand bis zu d Frieden d Französ. Armee einräumen, welche sie in d jetzig Zustand zu erhalten versprechen.
Art. 8.
es werden auf d Stelle d Befehl zur Räumung d abzutretend Platz abschicken werden.
d Kommandant werden mit ihr Garnison so schleunig als möglich, allerspätestens 3 Tag nach Empfang d Befehl, ausziehen, welche mit außerordentlich österreichisch Kurier sie zusenden werden sollen.
-- d zur Räumung genennt Platz ernennen Commissairs werden bis zum Ende diese Verrichtung mit d für d Magazins-Verwaltung nötig österreichisch Wache daselbst bleiben.
Art. 9.
nur d Commissairs, welche zum Empfang d Arsenal und Magazin bestimmen sein, können vor d Ausmarsch d österreichisch Garnison in d Platz kommen; d Französ. Garnison werden 12 Stunde vor ihr Einrücken nur eine von d Tor jede Platz besetzen.
Art. 10.
d Kranke, welche in d Platz zurück bleiben, werden nicht als Kriegsgefangene ansehen.
d Französ. Armee werden sie verpflegen und zur österreichisch Armee schicken, die d Rechnung für d aufgewendt Kosten zustellen werden werden.
Art. 11.
sollen sich bei Ankunft d vom General Bellegarde abgeschickt Kurier eine oder mehrere d erwähnt Platz ergeben haben, so werden diese keine Veränderung im Ganze d Kapitulation zur Folge haben.
Art. 12.
d Festung Mantua bleiben von Französ. Posten blockieren, welche 800 Klafter von d Esplanade entfernt bleiben.
es werden gestatten, von 10 zu 10 Tag Lebensmittel für d Garnison hinein zu schicken, sie werden auf 15000 Ration Mehl, 1500 Ration Fourage und d ander Lebensmittel im Verhältnis bestimmen werden.
-- d Stadtbewohner werden von Zeit zu Zeit d Freiheit genießen, Lebensmittel, die sie nötig sein, kommen zu lassen.
allein d Französ. Armee bleiben d Recht, Maßregel zu nehmen, die sie für tauglich halten, um zu verhindern, daß d Quantität nicht mehr als d täglich Bedürfnis sein, welche nach d Volksmenge bestimmen werden werden. --
d Kommunikation für Lebensmittel mit Mantua werden über d Po bis Governolo und von da an über d Mincio festsetzen werden.
Art. 13.
man werden d Person, welche mit d österreichisch Regierung verbinden sein, so wie d Eigentum respektieren, und niemand werden wegen politisch Meinung verfolgen werden können.
Art. 14. in d Zwistigkeit, welche sich über d oben beschreiben Demarkationslinie ergeben können, werden d Karte von Dalbe zur Richtschnur dienen.
Art. 15.
zu Abfertigung d nötig Kurier werden d erforderlich Paß erteilen werden.
so geschehen in Duplo zu Treviso, d 26sten Nivose, 9. J. (16ten jan. 1801.)
(unterzeichnen:)
d Graf von Hohenzollern-Hechingen, Generallieut. Sr. Maj. d Kaiser und König.
von Zach, Generalmajor, Gen. Quartiermeister.
Marmont, Staatsrat, Divisions-General.
Orazio Sébastiani, Brigade-Chef.
