Num. 33. Aviso.ao. 1712.
d Holsteinische unparteiisch Correspondente durch Europa und ander Teil d Welt. Xxxiii. Auszug am Mittewoche/ d 12. Octobr.
vom nordisch Krieg in Pommern/ und Stift Bremen.
Wismar/ d 6. Octobr.
aus Greifswald melden jung Schreiben/ daß d Zar seine Reise nach d Carls-Bade noch auf einige Tag ausstellen/ und werden zu eine abermalig Ansatz auf d Insel Rügen alle Veranstaltung machen/ um so mehr/ da sie d Königl. dänisch Flotte in dortig Gegend ehestens vermuten/ unter die Bedeckung und Beihilfe diese Entrepise unternehmen werden sollen; d russisch und sächsisch Regiment/ so hierzu sollen Employret werden/ sein auch bereits ernennen/ und dürfen sie/ wie man mutmaßen/ auch zugleich aufs neu d stralsundische Retranchement angreifen; da aber selbig so wohl als d Insel Rügen mit frisch Volk durch d Transport verstärken werden/ so leben man hiesig Ort d Hoffnung/ daß d Feind an beide Platz vollkommen Resistenz finden mögen.
aus d holsteinisch/ vom 8. Octobr.
wegen d angekommen Transport auf d Insel Rügen haben man Zeitung aus d Mecklenburgische/ daß nicht über 4000.
Mann Debarquiret werden/ sintemal d dänisch Flotte sie an d Debarquiren hindern; dann da d schwedisch Flotte d 25. Sept. gegen Abend unweit Rügen ankommen/ sein d 26. dito zum Debarquiren d Anfang machen/ da aber d 27. d dänisch Flotte unvermutlich erscheinen/ und d schwedisch Kriegs-Flotte Attaquiret/ so haben selbig so fort d Anker kappen/ und nach eine anderthalbstundeig Gefecht sich nach d Colberger Bucht Reteriret/ um von dannen mit d südlich Wind nach Carlscrona zu segeln/ d Transport-Schiff im Stich laßend/ wovon dann d meiste am Strand setzen/ verbrennen und nehmen.
eine anders/ vom 12. Oktober.
aus d Stift vernehmen man/ daß daselbst von alle Kanzel publizieren sein/ daß d Huldigung zu Bremervörde am 18. diese geschehen sollen/ auch 1500.
Bauer aufbieten sein/ welche nach d gemacht Repartition eine Zeitlang d Arbeit an d ruiniert Wall und Werken von Stade mit tun müssen/ ingleichen 100. Wagen ausschreiben/ so d Stein und d Schutt von d Gasse selbig Stadt zu führen beordern werden.
eine Teil von d gefangen schwedisch Garnison aus Stade sein diese Tag über d Elbe bringen/ und stehen dieselbe jetzt bei Risa/ etwa eine klein Meile von Wedel/ von dannen sie in kurz nach ihr destiniert Platz führen werden fallen.
d Königl. dänisch Truppe/ so eine Zeitlang bei Blancke-Nese gestehen/ sein gestern von da aufbrechen/ und haben ihr Lager bei Hamburg/ hinter d Stern-Schanze und Eppendorf/ aufschlagen; was weiter werden vornehmen werden/ lehren d Zeit.
Kopenhagen/ vom 4. Octobr.
d 1. diese d morgens sein unsere Flotte wieder in d kiöger- Bucht vor Anker kommen/ weilen d Schweden niemals Stand halten wollen/ und sich in d Nacht von d 30. auf d 1. tief nach Carlscrona Reteriret.
unterdessen haben unsere Fregatte bei Rügen und d Dorn-Busch über 80. Transport-Schiff/ worunter viel mit Provision und ander Sache beladen sein/ nehmen/ an Strand setzen und verbrennen.
eine schwedisch Brigantin von 18. Kanone sollen sich selber verbrennen haben.
hier sein bis dato in alle von d Transport-Schiff 11. aufbringen/ worunter 4. so mit Korn laden.
Morgen oder Übergen werden unsere Flotto wieder nach d pommersch Küste abgehen/ um d russisch Dessin auf d Insel Rügen zu favorisieren.
Berlin/ d 8 Octobr.
d hiesig polnisch Envoyé haben eine Expreß von d Graf von Flemming erhalten/ welcher versichern/ daß d Dezente auf Rügen mit d erstere ganz unvermutet geschehen sollen/ und haben d Russe diese Tag bereits 10000.
Pferd zur Remontierung ihr Kavallerie/ und 4000.
Rekrut für d Infanterie erhalten/ daß man also sehr nach d Expedition d russisch Dessin verlangen.
Regensburg/ d 26. Sept.
d schwedisch und mecklenburgisch Minister haben wider d Aufschub d Deliberation über d von ihr Prinzipal eingebringt Klage sich hart bei d chur-mayntzischen Directorio beschwern.
diese aber haben darauf antworten: man müssen Dänemark/ als d ander Teil/ auch hören/ ehe man zur Deliberation in d Sache schreiten:
weil nun d dänisch Gesandte seine Gegen-Vorstellung noch nicht zur Hand haben/ so müssen man noch eine wenig Geduld ausüben.
wie denn auch d Königl dänisch zum Hollstein-Glückstädtische Voto bevollmächtigt Herr Gesandte vor 8. Tag um eine kurz Dilation bitten/ mit d Erklärung/ daß er widrigenfalls gegen alle/ was vorher über d schwedisch und mecklenburgisch Gravamen deliberieren werden mögen/ Solennissime protestieren und Quaevis Competentia reservieren müssen /etc. inzwischen obgleich d Deliberation noch nicht vor sich gehen/ so geschehen doch am verwichen Freitag d Proposition/ und werden belieben/ sich künftig drüber zu erklären.
vom Türkis.
Frieden mit Moskau/ und d retour d König in Schweden.
Warschau/ vom 1. Oktober.
am 15. Passato sein d türkisch und tartarische Abgesandte/ welchen d Krone Groß-Feldherr eine ansehnlich Eskorte bis auf eine Meile entgegen geschickt/ in Lemberg angelangen.
d 20. haben sie beide/ in Gegenwart d cron-Unter-Feldherr und viel Magnat/ bei d cron-feldherrn Audienz haben/ wobei jene mit d Contestation eine unverrückt Freundschaft/ gegen hiesig Republique/ und mit Erkennung d König Augusti/ als rechtmäßig Beherrscher diese Reich/ d Anfang machen/ und darauf so wohl d türkisch von d Groß-Vezier/ als d Tartarische von seine Prinzipal/ ihr Schreiben d Cron-Groß-Feldherrn überreichen/ und da hierauf d conferentzien semotis arbitris angehen/ haben man bis dato mehrere nicht erfahren können/ als was gedenkt cron-groß- Feldherr an d cron-Unter-Kanzler und Bischof von Przemisl anher berichten/ daß nämlich d türkisch Abgesandte scharf nachfragen/ ob auch noch einige russisch Truppe im Land sein/ welches er d Cron-Groß-Feldherr widerlegen/ und daß alle Russe nach Pommern markieren/ auch er von keine andere als einige wenige/ so zu Bedeckung ihr Magazin nachbleiben/ wissen/ so aber keine übel Konsequenz nach sich ziehen können.
nach geendigt Konferenz haben sich beide Abgesandte zum Woywoden von Masuren verfügen/ und sein von selb aufs solenn traktieren werden.
Leipzig/ vom 5. Octobr.
d Evakuation von Elbing sollen nun mit d erst vor sich gehen/ weilen alle Schwierigkeit so deshalb noch sein/ zwischen höchstbesagt beide Potentien gänzlich sollen heben sein.
aus Konstantinopel haben man/ von gut Hand/ daß d russisch Gesandte allda so fort nach seine Ankunft bei d Groß-Sultan Audience haben/ und daß d russisch Geißel/ als sie fragen werden/ warum die Truppe nicht aus Polen zurück ziehen/ damit d König von Schweden frei und sicher durch selbig Königreich gehen können/ antworten haben/ daß da gedenkt Se. Majest. Bedenken tragen durch Polen zu passieren/ sein er frei gestehen d Transitum durch Moskau auch mit 50000.
Türke zu nehmen/ wenn sie nur d Lebens-Mittel vor bar Geld bezahlen wollen/ durch welche Sincerationes d russisch Gesandtschaft dann erweisen wollen/ daß Se. Majest. die Abreise von eine Zeit zu d ander nur darum differieren/ um neu Unruhe am türkisch Hof zu stiften.
von d polnisch Trouble.
von d Grenze aus Klein-Pohlen/ vom 1. Oktober.
Brief aus Posen melden/ daß man daselbst beschäftigen sein/ eine und ander polnisch von Adel einholen/ um dieselbe mit Arrest zu belegen/ weil einige gefährlich Korrespondenz gegen ihr Königl. Majest./ unsere allergnädig Herr/ und wider d Ruhestand d Reich entdecken werden/ wovon d letzt-eingebringt/ durch seine bei sich gehaben/ und er abgenehmen Brief/ d Sache eine noch mehrere Erläuterung geben/ und d Konfirmation feststellen.
diese Brief haben eine unbeschreiben Papier gleich sehen/ da man aber d dabei gefinden pulverisiert Materie über selbig reiben/ sein d Schrift ans Tageslicht kommen/ welche sofort durch eine Expreß an ihr Königl. maien übersenden/ d 1200 species Dukaten/ aber so dabei finden/ konfiszieren werden.
von d schweizerisch Unruhe.
Regensburg/ vom 3. Octobr.
gestrig Brief aus d Schweiz bringen mit/ daß d beide Canton Zürich und Bern 2. Deputierte/ und zwar erster d Hrn. Escher/ d ander aber d Hrn. Fischer von Requebac/ d Eltern/ benennen haben/ anher nach diese Stadt zu gehen.
d zwischen erst besagt beide Canton mit Luzern/ Ury Schweiz/ Unter-Wald und Zug getreffen Friede/ sein zu Baden unter jede Canton groß Siegel ausfertigen und auswechseln werden/ also daß an d Formalität nun weiter nichts Abgienge.
d lands- oder Religions-Friede/ haben am 25 Passato in die gemeinschaftlich Ort publizieren werden sollen.
man verlangen aber zu vernehmen/ wie solch in die Ort/ wo d Hr. Bischof von Konstanz d ober oder nieder Jurisdiktion haben/ ablaufen sein werden; d Herr Abt von St. Gallen aber wollen nicht anders/ als mit Approbation ihr käyserl Majest. traktieren.
vom niederländisch Krieg/ u. Dergl.
im Lager zu Neuville/ d 3. Oct.
d General Tilly sein sehr krank/ und gehen morgen nach Brüssel/ und werden d erb- Prinz von Hessen an seine Stelle im Lager kommandieren.
von d Infanterie gehen einige Regiment nach Beton/ Arien/ und ander Platz/ und zu Pferd einige nach d Maes.
wie man vernehmen/ tun d Feind auf Quesnoy groß Effort/ und sollen d bedeckt Weg im Sturm erobern haben/ nun aber in d Wall d Stadt Bresche schießen/ so daß sie in kurz Meister davon sein werden.
auch sollen Bouchain berennen sein/ und d Tranchee davor bald eröffnen werden.
d Fourage müssen wir zum Teil weit holen.
d General Yvoy sollen hart blessieren sein.
d Feind geben vor/ daß sie vor Endigung diese Kampagne Beton noch belagern wollen.
brüssel/ vom 6. oct.
nachdem d Feind zwischen d Maes und Sambre sich bewegen/ und an Huy Ombrage geben/ als sein ehegestern aus d Armee vier Regiment zu Pferd allhier passieren/ so von andere sollen folgen werden/ d Feind d Auslanffen zu verwehren.
d dritt d morgens haben d Franzose von d Batterie aufm bedeckt Weg Bresche in d Wall von Quesnoy zu schießen anfangen/ und sollen ihr Linie vor Bouchain nun fertig sein/ um d Belagerung mit Ernst fortsetzen.
so gleich erhalten man mit Brief aus Valencyn/ daß d Obrist-Lieutenant St. Martin ehegestern Abend aus d Lager kommen mit Bericht an d Kurfürst von Köln/ daß d Garnison von Quesnoy nachmittags um 3. Uhr d Chamade schlagen/ und sich zu Kriegs-Gefangene ergeben.
Gent/ vom 5. Octobr.
in Dovay sollen d Bürger von d Soldat übel traktieren werden/ und wo eine sagen/ daß es bei d Alliierte gut sein/ als jetzt bei d Franzose/ müssen er d Stadt räumen/ desgleichen jagen sie auch alle Reformierte aus d Stadt weg.
Haag/ d 8. Octobr.
d Kayserl. Minister/ Hr. Baron von Häm/ sein nach Amsterdam wieder abreisen/ um daselbst eine gewiß Summa Geld zu negotiiren.
d hier residierend polnisch Minister haben auf Ordre seine hoch Prinzipal an ihr Hochm. deklarieren müssen/ daß im Fall dieselbe nicht schleunig Ordre zu Bezahlung d sächsisch Truppe stellen/ Jhr. Königl. Maj. nötigen sein werden/ gedenkt Truppe zu revozieren.
Antwerpen/ vom 7. Octobr.
Brief von Berg in Hennegan vom 5. diese berichten/ daß d Stadt Quesnoy verwichen Dienstag Nachmittag um 3. Uhr auf Diskretion an d Franzose übergehen.
von d friedens- Traktat in England/ und dergleichen.
London/ vom 30. Sept.
man glauben insgemein/ daß d Friede zwischen Groß-Brittannien und d zwei Krone von Frankreich und Spanien d 5ten Octob. abkündigen werden sollen; jedoch finden sich einige staats-kundig/ welche solch noch nicht glauben/ ob sie gleich nicht zweifeln an d Schluß und Ratifikation dieselbe.
weil d Lord Lexington zuvor d authentiquen Abstand/ welchen d König Philippus/ nebst d Staat von Spanien/ von d Succeßion d französisch Krone tun werden/ ansehen/ und selbig unterschreiben müssen/ wie auch d Herzog von Hamilton in Frankreich/ d Akte d Abstand/ welchen d König vor sich und sein ganz Haus auf d spanisch Krone tun sollen/ wozu aber d Tag d Abreise diese Herzog noch nicht nennen werden; und sein man von Meinung/ daß dieselbe allein bestimmen werden/ um d Alliierte/ und zufordern d general- Staat zu verpflichten/ sich zu resolvieren/ bei J. M. zu bleiben/ und d General-Frieden zu befördern.
Haag/ vom 7. Octobr.
Brief von Utrecht geben/ daß in d vorig Woche zwei Konferenz zwischen d großbritannisch Minister und die vom Staat halten/ welches bei einige ander Minister einige Ombrage verursachen.
man versichern aber/ daß es abermals sein/ d Differenz zwischen d Graf von Rechter und Monsr.
Menage beilegen/ wiewohl vergebens/ dieweil d Franzose bei ihr gefordert Satisfaktion verbleiben/ und gar nicht zufrieden sein wollen mit d Resolution ihr.
Hochmögende/ wovon sie d Copia nach ihr König senden.
d Rat vom Staat sein jetzt in kontinuierlich Deliberation begreifen/ d Land in gut Stand zu setzen.
man wollen/ daß d Alliance sollen erneuern sein/ und daß noch dabei apart Traktat machen/ als mit seine Majest. d König von Dänemark/ Sr. Majest. d König von Preußen/ Ser. Churfürstl. Durchl. von Hannover/ und seine Durchl. d Land-Graf von Hessen Kassel/ und mehr andere/ und daß obgemeldet Landgraf/ zu eine eminent Charge vom Staat wohl mögen erheben werden; man können aber nicht glauben/ daß d Staat zu Erwählung eine Kapitän General schreiten werden.
man reden auch von d Anbau von 12. kriegs- Schiff/ und Anwerbung von 16000.
Mann außer d Rekrut/ etc. ingleichen von Ausfindung neu Auflage.
unterdessen sollen d Staat von Holland und einige ander Provinz/ bereits in d Forderung vom Rat von Staat/ um eine gewiß Summa Geld zum Unterhalt d Esquadre in d mittelländisch Meer/ worüber d Hrn. Deputierte d Admiralität etliche Mal mit ihr.
Hochmög.
Deputicten in Konferenz sein/ ihr Konsens geben haben.
einige geben hier vor/ daß ihr Käyserl. Majestät/ sehend/ daß alle die Ansuchung/ d Reichs-Fürst zu persuadieren/ mehr Volk und Geld zum Wohlstand ihr Vaterland/ gegen Frankreich zu furnieren/ ganz fruchtlos bleiben/ an d Graf von Sintzendorff Ordre senden/ in d Stillstand d Waffe zu konsentieren/ und auch auf eine gewiß Teil von seine Prätention auf d spanisch Monarchie abstehen.
es finden aber diese wenig Glauben/ und zwar um so viel wenige/ da besagt Minister anjetzt wirklich hier im Land auf d Einkünfte von Schlesien/ Geld Negotiiret/ unter d Vorwand/ daß es zu Ausführung d Krieg sollen employret werden.
Bordeaux/ vom 28. Sept.
d Herr von Pontchartrain haben bei Sendung an unsere Admiralität wissen lassen/ hinfür alle englisch Schiff/ ob sie schon mit keine französisch Paß versehen/ in unsere Hafen zu lassen/ und nicht zu visitieren/ weil eine Übereinkunft zwischen d König von Frankreich und d Königin von England machen sein/ um unsere Schiff auf selbig Weise zu handeln.
Köln/ vom 7. Octobr.
eine am Dienstag von Wien in Commißis gekommen und nach Düsseldorf gegehen Käylerl.
Hauptman sagen aus/ daß man in d Käyserl. Erbe-Landen stark werben tun/ und sollen ihr Käyserl. Majest. resolvieren haben/ noch 25000 Mann anwerben/ um d Krieg mit alle Vigeur fortsetzen.
von allerhand staats- und nebeu- Affäre.
auf d algierischen Reede/ d 11. Jul. vom Kommandeur Roos Au d General-Staat.
nachdem ich mit einige vom Vize-Admiral Pieterson detachiert kriegs- und 2. Präsent-Schiff d 16. Julii auf d Reede allhier arrivieren/ werden darauf d 18. d Friede mit gewöhnlich Solennität ausrufen/ und d 25. beiderseits ratifizieren/ Nachhin mit Ausschiffung d Präsent eine Anfang machen/ so daß wir heute im Stand sein/ bei erst Gelegenheit nach Tunis und Tripoli d Reise fortsetzen.
vor einzuführend Ware werden wir/ gleich d Engländer/ 5. pro Cent bezahlen müssen/ und haben man algeirisch Seits inständig anhalten/ sie.
Hochmög. mögen doch Vorsorge tragen/ daß an keine/ als Einheimische/ Paß-Port verleihen werden/ dagegen man dieselbige beständig und intim Freundschaft versichern.
Schiffbeck bei Hamburg.
drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei/ wie auch auf d Börse in Hamburg.
d Woche 2 Stück.
