Anno 1721.
Num. 32. Staat/ Gelehrte und ordentl. Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent durch Europa und ander Teil d Welt. Xxxii. Stück / am Freitag/ d 15. August.
von nordisch Affäre, und d Schweden Krieg mit Moskau.
Kopenhagen/ d 9. Augusti.
mit gestrig Post haben wir Brief von d Königl. Suite aus goldig, welche melden, daß Jh. Königl. Majest. unsere allergnädig König nebst d übrig Königl. Herrschaft bei Abgang d Post nach Claesholm gehen, und glauben man, daß mit d Reise von eine Stadt zur ander noch wohl 14. Tag verstreichen werden, weswegen man nicht gewiß wissen können, wie bald ihr Königl. Majest. auf Geotorf eintreffen werden.
ihr Hoheit Prinz Carl und d Prinzessin Sophia Hedwig befinden sich annoch auf Wemeltoft, woselbst ihr Excell. d Hr. geheim Rat von Holsten bei diese Reise nach Holstein einsprechen, und sich daselbst einige Tag aufhalten.
diese Tag sein ihr hochgräflich Exzellenz von Larwig mit die Gemahlin in erwünscht Zustand aus d Bad zurück kommen, und machen sich gedenkt Herr Graf fertig mit d ehest Jhr. Königl. Majest. zu folgen.
gestern sein d Auktion d ost-indisch Wahren auf d hiesig Börse endigen, und sein selbig hoch steigen, als man im Anfang sich vorstellen.
d schwedisch Envoyé von Adlerfeld sein von seine vorgehabt Reise nach Geotorf, wohin er bereits aufbrechen sein, durch eine erhalten Expreß von seine Hof verhindern, und haben man von die Mitbringen bis daher nichts in Erfahrung bringen können.
auf hiesig Rede sein eine groß Teil Schiff so wohl aus d ost- als Nord-See angelangen, so alle mit divers Sorte von Provision für diese Stadt laden, und fangen nach und nach an in d Hafen zu legen, und ihr wahr ausladen, welche d ziemlich gesteigen Preis eine groß leicht machen werden.
d Schloß Rosenburg werden für d Königl. Herrschaft Meubliret, um darauf bei die Zurückkunft vors erst zu residieren, bis d neu Gemach auf d Schloße recht getrocknet sein werden.
aus Lieffland/ d 30. Julii.
man werden gewiß versichern, daß ihr czaarische Majest. in d mit d Krone Schweden geschließen Frieden diese ganz Groß-Herzogtum nach alle seine Einteilung, wie sie solch jetzt im Besitz haben, für sich und die Erbe ausbedingen, und nebst eine Teil von Finnland, als Wyburg und Helsingvoß, welche d gut Hafen sein, eigentümlich behalten.
also haben nunmehr diese Monarch eine gut Fuß auf d Ost-See.
alle sich in Schweden aufhaltend Edelleute sollen ihr hier liegend Gut wieder bekommen, nur d in Carelen und Jngermanland ausnehmen; weil diese beide Land vor Alter zu groß- Rußland gehören.
d ander Puncta und was für ihr Hoheit d Herzog von Hollstein ausmachen werden, wissen man noch nicht zu melden, weil zur Zeit noch alle gar geheim halten werden; auch sein d Ordre, welche d von Petersburg hierdurch gegehen Kurier an d hier und in Kurland stehend Truppe neulich bringen haben, noch unbekannt.
Kontinuation d in vorig Zeitung angeführt Journal, so von d russisch Gen. Lieut.
Lessy halten werden.
nach Verheerung d Gegend Pily erhalten durch ihr.
Czaaris. Majest. Ministro und Plenipotentiarios, d Hn. General Feld-Zeugmeister Graf von Brüfs und d geheim cantzeley- Rat Ostermann eine Ordre von Sr. Czar. Maj. worin befehlen werden, daß weilen d in Neustadt befindlich schwedisch Minister bei vorgemeldet Herr Gevollmächtigten so wohl durch mündlich Konferenz als auch schriftlich Memoriale ihr Czaaris. Majest. um eine waffen- Stillstand ansuchen, und daß Jh. Czaar. Maj. gnädig darin Placidiret, sollen also nichts feindlich mehr tentieren werden, sondern wir nach die finnisch Küste zurück ziehen.
d 15. Juni morgens um 4. Uhr gehen wir also von Uspele bei Pity wieder rückwärts, und kommen um 2. Uhr nach Mittag in d Gegend Borum Klübom, so von Uspele 16. Meile.
d 16. dito um 1 Uhr nach Mitternacht ziehen wir wiederum d Segel auf, und gehen in eine Strich 12. Meile, bis an d Gegend Ratihavan; um 9. Uhr aber gehen wir von dannen d Nacht durch, und kommen
d 17. dito um 1. Uhr nach Mittag 13 Meile, bis in d Gegend Suderwik, wo wir mit die Galeere still liegen, um d hintengebleiben, nebst die andere so genennt Scheerböten, zu erwarten.
um 5. Uhr gehen wir wieder zu Segel, und kommen um 8 Uhr Abend zu Wasa an, welche von Suderwik 11/2 Meile abgeliegen.
im übrig haben d bei Gevel ertappt Gefangene aussagen, daß sich zu Gevel 4. General aufhalten, als Hamilton, Erenfeld, Labar, und Essen, welche, so bald sie von d Ankunft unsere Galeere bei Escrün erfahren, von Stunde an Ordre nach Elsingland und ander Ort expedieren, vermögen welche alle da stehend Regiment nach Gevel berufen werden; daraus dann abnehmen, daß d Feind unsere Seits keine Dezente vermuten sein, zumal auch d Bürgerschaft in d Stadt sehr wenig von d ihrige in Salvo bringen haben.
d Gefangene sagen gleichfalls aus, daß d Daherum stehend feindlich Macht ungefähr in 8000. regulairer Mannschaft bestehen.
NB.
d Summa, was in alle verwüsten und verbrennen werden, sein schon in d 28. Stück diese holsteinisch Zeitung benennen.
kaiserlich Affäre.
Wien/ d 4. Augusti.
man wollen hier sagen, als ob d Hr. Graf von Windisch-Grätz, die sich unweit Brüssel auf d Land aufhalten, und nach Cammerich auf d Friedens-Kongreß zu gehen, bestimmen sein, wieder zurück berufen werden; d Ursache die wissen man zwar nicht eigentlich, doch meinen etliche, daß dieselbe wohl an eine ander gewiß Hof dürfen absenden werden.
d Hrn.
Graf Stephan von Kinski, die am 24. Passato nachher Petersburg abgehen, sein ausdrücklich befehlen, seine Reise best möglichst zu beschleunigen, weil gedenkt Herr Gesandte am czaarischen Hof über gar wichtig Sache zu handeln haben, die keine Verzug bei jetzig Zeit leiden wollen.
am 27. Juli haben d Kardinal Czacky bei ihr Kayserl. Majestät Audienz, und sein darauf Willen, seine Reise nachher Ungarn zubefördern; ihr Kayserl. Majestät haben er aber zu verstehen geben, daß er noch eine Zeitlang hier verbleiben mögen, um so etwan eine Gesandtschaft auskommen mögen, sich seine Person bedienen zu können; und glauben man daher, daß er wohl d Hrn. Graf Erdödi, als Botschafter, bei d Krone Polen ablösen dürfen; weilen diese letztere wohl schwerlich wieder zurecht kommen werden, indem d eine Arm und Fuß bis dato noch lahm verbleiben, und durch keine Bade-Cur noch ander Mittel wieder zurecht zubringen sein; daher auch vor wohlgedenkt Herr Graf Erdödi, Bischof zu Neutrum, die Trentschier-Baad nunmehr verlassen, und sich nach eine seine Gut begeben haben.
d hiesig geheime- und conferentz-raht Fürst Trauthon haben sich auch vor etlich Tag nebst seine Gemahlin auf seine Gut begeben.
übrigens sein diese Tag einige Adgeordnete von d Dom-Capitul zu Minden hier ankommen, welche sehr groß Beschwerde wieder d König in Preußen eingeben.
d zwischen Spanien, Frankreich und England errichten neu Kommerzien-Traktat sein Ursache, daß Jh. Käyserl. Majest. gnädig resolvieren haben, die geheim Rat, Graf Conrad von Starenberg, wieder nach England abschicken, um Jh. Käys. Maj. Interesse zu observieren.
d nordisch Frieden wollen man allhier nunmehr so gut als richtig zwar halten, jedoch verlauten, daß d Zar nur eine Teil von Finnland mit d unlängst abgebrannt Abo d Krone Schweden restituieren, an statt d übrig Land aber eine Summa von drei Million bezahlen werden.
laut Nachricht aus Mähre haben d Graf von Rottal d 18. Passato, vermögen getan Gelübde, zur Auferbauung eine herrlich Kirche auf eine hoch-gelegen Berg, Hostie nennen, in Beisein viel hoch, geist- und weltlich Person, d erst Stein mit gewöhnlich Zeremonie legen, und nachher auf seine gleich dabei gelegen Schloß in d Stadt Bistritz, d Geistlichkeit und alle Adel herrlich traktieren.
auf diese Berg sein ehemals viel 1000 Christ bei d Tartarrisechen Einfall in Mähre flüchten, und nicht allein aus eine hart Steinfelsen mit Wasser auf eine wunderbar weise erquicken werden, sondern haben auch hernach d Tartar, unter eine übernatürlich entstehen Ungewitter, sämtlich schlagen, und d Rest in d Flucht jagen.
von Pohlnis. und Türkis.
Affäre.
kaminiec/ den 17. julii.
d 24. Hujus werden hier d Land-Tag halten werden, um auf demselben wegen d Grenze und Festung eine Schluß zu fassen, wie man selbig in defensions- Stand setzen, und so wohl mit mund- als kriegs- Notdurft versehen sollen.
d Türke fahren noch geschäftig fort mit d Befestigung von Chocim, wo auch d äußerst Tor bewachen werden, so daß keine ohne vorher gegehen Anmeldung hinein lassen werden, welche bis daher noch nicht also halten werden.
brzezany/ den 22 julii.
in Konstantinopel sein d Leben Mittel sehr teuer, so daß man daselbst vor eine Auge oder türkisch Pfund Fleisch 2. Fl. geben müssen; man haben deshalb von Kilia 60. Fahr-Zeuge mit Viktualien beladen nach Konstantinopel bringen, und sollen noch ander 60. Fahr-Zeuge nach Kilia abgehen, um allda aus d angelegt Magazin, Fleisch, Brot und ander Lebens-Mittel nach oberwähnt Konstantinopel zu bringen; diese Teuerung haben eben die Türke Gelegenheit geben, die von die Polen aufgekauft Vieh einbehalten, und weiterhin keine an dieselbe zu verhandeln, zumal sich auch d Pforte in Ansehung gewiß Anzahl Viehe anheischig machen, ihr Kayserl. Majest. vor d bar Geld zu liefern.
desgleichen haben auch d Pforte die Fischer am schwarz Meer und alle ander Fluß gebieten lassen, sie sollen sich nicht unterstehen einige Art von groß Fisch an d Pole und Wallach zu verhandeln, sondern selbig vielmehr auf d Donau die notleidend Platz zu zuführen.
ins Budziackische sein auch einige Türke ankommen, um allda etliche 100. Pferd a 14. bis 15. Löwentaler zu kaufen und nach Konstantinopel treiben zu lassen.
Posen/ d 1. Augusti.
d Gniazdowski haben über alle polnisch Fahne, die hier gestehen, d Kommando erhalten, da denn selbig, wenn d General Munsterung bei Kollo werden halten werden sein, d 15. diese ihr Marsch nach Kaminiec antreten sollen; desgleichen haben auch unsere Garnison Ordre erhalten, ebenfalls nach gedenkt Kaminiec zu marschieren, weswegen sich d Kompanie zusammen ziehen, so daß auch gestern eine aus Preußen anher kommen sein, um sothanen Marsch in kurz antreten.
Warschau/ d 1. Augusti.
d allhier seiend russisch Sekretarius berichten wir, daß d Friedens-Geschäft zu niesen in Finnland gänzlich abbrechen sein, weswegen auch beiderseits Gevollmächtigte auseinander gehen sein.
von d Reichs-Versammlung zu Regensburg.
Regensburg/ d 5. Augusti.
d chur- sächsisch Herr Direktor haben eine neu Religions-Beschwerde durch d Druck weltkundig machen, wie nämlich d Römisch-Gesinnte eine gewiß lutherisch Kirche wieder haben schließen lassen.
als dieselbe neulich durch d chur- pfälzisch Gesandte befragen werden:
ob d Herr von Reck auf Ordre d evangelisch Corporis wieder nach d Pfalz kehren sein, haben besagt Herr Direktor antworten? daß er darauf nichts gewiß sagen können, seine Meinung aber wollen er er wohl Discours-Weise entdecken: es müssen diese Gevollmächtigte in d Pfalz so lange bleiben, bis er ordentlich zurück rufen werden; welche Antwort aber jen nicht wohl gefallen.
man vernehmen auch, daß seine Königl. Majest. von Preußen aufs neu d Dom zu Minden sollen haben sperren lassen, aus Ursache, weil es mit Chur-Pfaltz wegen d völlig Wiederherstellung d evangelisch zu keine end- Zweck gelangen wollen, und d Kurfürst noch immer neu Hindernis herfür suchen.
diese Nachricht haben man gewiß aus d Pfalz, daß es mit wieder Erstattung d entnehmen kirchen- Gut noch gar nicht fort wollen; ja daß d Pater Standacker d Kurfürst wissen machen, er können ohne schwer Beleidigung seine Gewissen d Kirche Gut nicht wieder geben, welche ja artlich lauten.
Allerhand staats- u. neben- Affäre.
Dresden/ d 8. Augusti.
d in d Schloße Pillnitz angefangen Königl. Lustbarkeit kontinuieren noch immer, wie denn vorgestern d gänse- und Entenschießen auf d Elbe, gestern d bogen- und Wasserschießen nach d Scheibe, heute aber d Taubenschießen im Flug sein; anbei erlustigen sich d hoffen täglich d Abend mit Komödie.
gestern sein d Beilager mit d Königl. dänisch Kronprinz und d Marg-Gräfl. Brandenb. Bayreuth-Culmbachischen Prinzessin in d Schloße Pretzsch halten werden; zu d Ende d Hr. General Feld-Marschall Graf von Flemming, d Herr Ober-Consistorial-Präsident von Leipziger, und d hiesig Ober-Hoff-Prediger Hr. Docter Pipping, vorgestern dahin reisen sein.
Nieder-Elbe/ d 14. Augusti.
wie man aus d holsteinisch vernehmen, so sein am 5. diese von Itzehoe d Leiche ihr Hoch Fürstl. Durchl. d Gottseeliga Herzogin und Äbtissin d hochadlig Fräulein-Kloster daselbst von dannen nach Glücksburg in d Hochfürstl. Begräbnis abführen werden.
sie haben heißen Dorothea Louisa, sein aus d Hochfürstl. Haus Augustusburg Anno 1663. d 11. Oktober gebären, und 1686. zur Äbtissin desselben hochadlig Stift erklären; aber sterben am 2. April diese Jahr, und sein also 57. Jahr und etliche Monat alt werden.
laut Nachricht aus Bayern haben d Kurfürst von Bayern 10 Million Fl. von seine Untertan fordern, zu Einlösung seine in Holland versetzt jubeln; d Land-Stand haben aber kaum d Hälfte bewilligen können, obgleich so wohl geistlich- als Weltliche ihr Anteil tragen, und d Jesuit allein 100000. fl. aufbringen sollen.
zu Bologne in Italien sein so eine schrecklich Gewitter sein, dergleichen Mensch nie wissen, dabei Hagel-Stein von 4. 5. bis 9. Pfund gefallen, und allein in d Stadt mehr als für 150000.
Rthlr.
Schaden tun, ohne was auf d Land geschehen, da d Baum aus d Erde reissen und d Haus einstürzen werden.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
zu Florentz
werden jetzt cassiodori senatoris complexiones in epistolas & acta apostolorum & apocalypsin, gedrucket.
d gelehrt Scipio Maffey haben diese Werk aus eine alt Cod. Membran. abschreiben lassen, hie und da Anmerkung Hinbey fügen, und d Vorrede hinzu tun, in welche er unter andere von eine durch seine Bemühung entdecken, und zu Zeit Caroli Magni gesammelt Bibliothek Nachricht geben.
Hamburg.
in d schiller- und kisnerischen Buchhandlung sein nunmehr d unlängst verheißen poetisch Werk unter folgend Titel wirklich zu haben: Hn. B. H. Brockes, Lti.
reip. hamb. sen. Irdisch Vergnügen in Gott; bestehend in verschieden aus d natur- und Sitten-Lehre hergenehmen Gedicht, nebst eine anhängen etliche hierher gehörig Übersetzung von d Fabel d Hn. de la Motte.
herausgeben und mit eine Vorrede versehen von C. F. Weichmann.
wer diese Buch d berühmt Herr Licent.
Brocks mit Nachsinnen durchlesen, werden gestehen müssen, daß nicht nur d fürtrefflich Materie und edel Gedanke, sondern auch ins besondere d mit gehörig Kunst sehr wohl ausgeschmückt Beschreibung, Gleichnis und anständig Beiwort, so in diese irdisch Vergnügen antreffen, eine geheim und angenehm Vergnügen bei er selbst erwecken.
man legen sonst beide d alt als auch neu Römer insgemein d Lob bei, daß ihr Poesie in diese Stück für andere d Vorzug haben; allein Hr. Weichmann, eine geschickt Beurteiler und Liebhaber d deutsch Poesie, haben mit angeführt Probe in d diese Werk vorgesetzt Vorrede dartuen, daß d Hn. Lic. Brocks Poesie d ihrige völlig gleich kommen.
man haben um so viel mehr Ursache, d fürtrefflich Herr Verfasser alle gemühts- und leibes- Kraft anwünschen, die unter Hand habend groß physikalisch Werk, wovon in d Vorrede gedenken werden, künftig zum Stand zu bringen.
hierbei folgen jedesmal d nachmittags noch eine a partes Blatt ohne Entgelt.
num. 32 Verfolg d holsteinisch Zeitung/ am Freitag / d 15. August. 1721.
Engelländische Affäre
London/ d 5. Augusti.
d Gouvernement d Castteil von Hurst, in d Grafschaft Southampton, welche durch Absterben d ritter Fristtram Dillington ledig sein, sein d ober Huske auftragen werden.
es sein eine Patent d Siegel passieren, wodurch d ehrewürdig Hr. Matthias Craword Prediger zu Jnchinnan in Schottland zum Professor d Kirche Historie beim Collegio zu Edenburg an statt d versterben Hn.
Guilliam Dunlop verordnen werden so sein auch eine ander Patent siegeln, nach welchem die Herr Jean Senex, Jean Harris und Henry Wilson allein d Verkauf und Nutzen eine neu sehr nützlich Erfindung bei d Schiffahrt, die Globularshart nennen, so durch d gut Astronomos und see-kundig billigen werden, zugestehen werden.
d Schiff nennen d König Salomon, welche d königlich afrikanisch Compagnie gehören, sein auf d Themse ankommen, und haben eine sehr vorteilhaft Reise tun, die werden täglich noch mehr erwarten.
d reich Herr Jale, so diese Tag sterben sein, haben unter ander Zierrat, 40000.
Stück Schilderei, womit seine Haus auszieren sein von oben bis unten aus, 100. stehend Uhrwerk, jede von besondere Fasson, und 300. gülden und silbern Taschen-Uhr nachlassen.
d jung Prinzessin sein völlig herstellen, und werden sich künftig Woche nach Kensington begeben.
holl- und niederländisch Affäre.
Haag/ d 11. Augusti.
man haben bisher zu groß Verwunderung in 5. Posten keine Brief von d Herr Pesteer aus Brüssel haben, und hoffen, daß solch nächst von desto groß Wichtigkeit sein werden.
alle die bisherig Unterhandlung mit d Marquis De Brie sein fruchtlos sein, daher etliche meinen, man müssen ander Mittel ergreifen, und d Ehre, Reputation und Autorität diese Republik Mainteniren.
d Gerücht, als ob zwischen England, Spanien und Frankreich eine neu Allianz schließen, bedürfen mehrere Gewißheit; wiewohl es Wunder sein, daß d Ratificationes über d vorgegeben nur vorläufig Vergleich nie zum Vorschein kommen, daher sich auch d Kaiserliche Ministri an alle Versicherung und Vorwand, daß solch Vergleich ohne einige Nachteil d Kaiser nur über d Kauf-Handel treffen, nicht kehren wollen, sondern deswegen noch immer etwas anders besorgen.
in d Sache d General-Major Graf von Rechteren werden ehestens im Ober-Gericht eine Urteil fällen werden.
Frankreich Affäre.
Paris/ d 4. August.
als am erst diese freitags d Doctores von d Sorbonne ihr monatlich Versammlung halten, lassen man sie eine Brief unterm königlich Siegel vor, darin vom König verbieten werden, aus gewiß Ursache sich vor d September Monat nicht mehr zu versammeln; worauf sie sofort ohne etwas weiter zu beschließen aufstehen, und von einander gehen.
über 80. Doctores so wider d Regestration d königlich Erklärung, d Bulle Unigenitus betreffend, sein, haben eine Supplik an d Parlament übergeben wegen d gewesen Syndikus Ms. Jolain, die außer d Zeit absetzen sein, auch wegen ander Beschwerde mehr.
die häufig herum gehend kupffer- Geld machen unbeschreiblich groß Klage und Unordnung unter d hiesig Krämer, als welche für ihr Wahren bei hoch Strafe es annehmen müssen.
daß wichtig Sache zu Madrid von unsere Gesandte d Marquis De Moulevrier verhandeln werden, können man daraus abnehmen, weil neulich von er an d Herzog Regent etliche Expreß senden werden, davon man doch nicht d gering erfahren können.
auch dürfen d Erklärung d Gesandte eine hoch Potentat, die neulich an unsere Minister geschehen, d Fortgang d Kongreß zu Cambrai, noch lange aufhalten; wie man dann gewiß sagen, daß d spanisch Gesandte von Cammerich weggehen, und eine Reise hierher, hernach auch wohl nach Italien tun mögen.
am 2ten diese sein d türkisch Gesandte endlich von hier abreisen.
eine anders/ vom 7. Auge.
d am 31. passato jh. königl. majest. in d Messe überfällen schwer Unpäßlichkeit von d Colica und Fieber, welche anfänglich weder Arznei noch Aderlaßen haben wollen, jedoch durch eine Brech-Mittel etwas lindern werden, daß Jh. Majest. d 3ten diese, als d Sonntag Nacht, wohl ruhen, haben sich bisher noch immer mehr und mehr bessern, also, daß sie.
Majestät gegenwärtig schon wieder in d Kammer herum spazieren, und Visite empfangen können; worüber groß Freude am Hof sein.
italienisch Affäre.
Rom/ d 26. Julii.
wo es wahr sein, was man hier vorgeben, daß nämlich d Kardinal Aquaviva vom König in Spanien Ordre erhalten haben, sich in alle Stille von hier weg zu begeben, so müssen es wohl was wichtig zu bedeuten haben, und wollen auch einige vorläufig wissen, daß es darum geschehen, weil d Papst d Handlung wider eine gewiß hoch Puissance nicht mit billigen wollen.
ihr Heiligkeit wollen d Ritter Spada und Capa als Gouverneur an unterschiedlich Ort d Kirchen-Staat absenden, um daselbst d Verwaltung d Gerechtigkeit gut einrichten; sie haben d schön Bibliothek d Advokat Jsold, die in 20000.
Buch bestehen, an sich kaufen.
d Kardinal Alberoni haben fast jedermann Gunst sich zu Weg bringen, dazu er sehr schicken sein müssen, weil man hören, daß er allenthalben geloben werden.
man sagen, daß d Kardinal von Rohan er neulich in d Nacht unbekannt Weise besuchen haben.
am Sonntag besuchen d Papst d Nonnen-Kloster Theresiä, und erteilen d beide Tochter d Prinzessin Ruspoli, die er in seine Kardinal Stand einkleiden, d Nonnen Schleier, lassen auch nachgehend d Karmeliter Nonne alle zum Fuß-Kuß.
Mittwoch nehmen d Prätendent mit seine Gemahlin beim Papst Abschied, weil er sich auf eine kurz Zeit nach Albano begeben wollen.
kaiserlich Affäre.
Breslau/ d 4. Augusti.
Weilen d heutig Tag zum endlich Beschluß d sich hier so lang verziehen Fürsten-Tag bestimmen werden, so haben sich Jh. Excell. d hochgebären Herr, Johann Anton, Schafgosch nennen, d heilig römisch Reich Graf und Semper-Frey von und auf Kynast, Freiherr zu Trachenberg, etc. als bestellt Präses zu d heutig Fürsten-Tag, und d Hochlöbl. Kayserl. und Königl. Ober-Amt in Corpore nach Allhiesigem Rathaus begeben, wo d Herr Gevollmächtigten und Verordnete die hoch- und wohl-löblich Herr Fürst und Stand versammeln sein; und nachdem d hochansehnlich Kayserl. und Königl. Fürsten-Tags-Commission durch Abgeordnete zu diese Handlung ablegen werden, als haben sich auch d hoch- und wohlgebären Herr, Herr Frantz, d heilig römisch Reich Graf von Hazfeld und Gleichen, edel Herr zu Wildenberg, Herr zu Crottdorff, Schönstein, blanckenhayn, krannigsfeld, Rosenberg, Haltenberg, und Stetten, etc. d R. Kayserl. Majestät Kämmerer; wie auch d wohlgebären Herr Heinrich Gottfried, Freiherr von Spatgens, Herr auf Merzdorff, Koppiz, Waldau, Tiefensee und Breitenstück, d R. Kayserl. Majest. Königl. Ober-Amts-Raht im Herzogtum Schlesien, beide hochansehnlich Fürsten-Tags-Commissarii in d Mittel d versammelt hoch- und Wohl-Löbl.
Herr Fürst und Stand erheben, und d fürsten-tag- Schluß, Kraft die d willfährig Willigung d treu-gehorsam Erbe-Land folgend Masse, wie allhier unten folgen, ausfallen, aus die Hand eine Hochlöbl. Kayserl. und Königl. Ober-Amt übernehmen; wie dann diese solenn Aktus solch gestalten durch d, gewöhnl.
Masse, von mehrgedenkt Freiherr von Spatgens fasten Schluß-Rede endigen werden.
d Disfals überreichen Landes-Konklusum aber sein von d hochansehnlich Käyserl. und Königl. Kommission, vermittels eine nach Hof abgefertigt Kavalier, zu Hand ihr Kayserl. und Königl. Majest. unsere allergnädig erb- Landes-Fürst und Herr, alsogleich abschicken und befördern werden.
1. für d ordentlich und außerordentlich Krieges-Staat 1700000. Fl.
2. wegen d allergnädigst-verlangten recroutir- und Remontierung sein d allergnädig Ansinnen schon Alleruntähnigst befolgen werden.
3. für d Kammer 30000. Fl.
4. zu Konservierung d im Land befindlich haltbar Platz 10000. Fl.
5. d Reichung d Servizien nach d letzthin diesfalls getan Erklärung.
6. d Pflegung d Militarisch-Quatemberl. Rechnung.
7. d zu d Grenze-Commission verlangen Liefer-Geld von 8884. Fl. sollen in Bereitschaft halten werden.
Schiffbeck bei Hamburg, drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei; werden auch verkaufen in Kiel auf d Hoch-Fürstl. Post-Haus.
d Woche 2. Stück.
