Anno 1721.
Num. 31. Staat/ Gelehrte und ordentl. Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent durch Europa und ander Teil d Welt. Xxxi. Stück / am Dienstag/ d 12. August.
von nordisch Affäre, und d Schweden Krieg mit Moskau.
Kopenhagen/ d 5. Augusti.
ihr Königl. Hoheit Hoheit Prinz Carl und d Prinzessin Sophia Hedwig haben sich vor einige Tag mit die Hof von Jägerspreis nach Wemeltoft erheben, wovon dieselbe eine Reise nachher Judeland tun werden.
mit Brief von d königlich Suite haben man, daß dieselbe weiter nach Judeland hinein gehen, und glauben man nicht, daß sie vor d 19. diese auf Geotorf eintreffen werden; wohin sich gestern d Herr geheim Rat Wiebe Exzellenz auf d Reise begeben, die heute d Herr Justitz-Raht Neve und d schwedisch Envoyé Baron von Adlerfeld folgen; d Herr geheim Rat Holsten und Etats-Raht von Hagen sein bereits vor einige Tag abgehen, und sein also alle, so ihr Königl. Majest. zu folgen beordern nach Hollstein abreisen.
ihr Exzellenz d Herr geheim Rat Adeler haben seine Abschied erhalten, und werden auf seine Gut leben, an die Stelle ihr Königl. Majest. d Herr Baron Gersdorf, so bei d Gottseeliga Königin Louisa Ober Hof Meister sein, zu die geheim Rat und Stifts-Amtmann in Seeland gnädig ernennen.
d Herr General-Major Lützou, so vor einige Zeit allhier aus Norwegen angelangen, sein zu Wasser nach Lübeck gehen, um eine Reise nach Mecklenburg zu tun.
d Offizier, wovon man vorher melden, tödlich blessieren zu sein fangen an sich wieder zu gut und haben man groß Hoffnung zu die wieder Genesung.
diese Tag lassen ihr Majestät eine Plakat publizieren Kraft die ihr Majestät d Königin d Perlen-Fang in Norwegen übertragen, und zwar auf eben d Art, als es d gottselig Königin haben.
d Herr General-Major Bude stehen in Bereitschaft mit seine Gemahlin zu Land nach Norwegen zu kehren.
ihr hochgräflich Exzellenz Graf von Larwigen sein man nebst die Gemahlin erst Tag aus d Bad vermuten, weil man Nachricht haben, daß dieselbe bereits Hamburg passieren sein, außer daß d Graf vielleicht vorher eine Reise nach d königlich Suite vornehmen mögen.
aus Schweden/ d 25. Juli.
nunmehr glauben man gewiß, daß d Friede schließen, weil d letztere Kurier, wie man für gewiß sagen wollen, etliche groß gülden Münze mit bekommen, welche sonder Zweifel die Hn. Bevollmächtigte zu diese Friedens-Schluß Andenken austeilen werden sollen; und da auch d meiste Teil d Stand wegen ihr Hoheit d Herzog von Hollstein in d Nachfolge diese Königreich zu Frieden, so glauben man, daß auch diese Sache ihr Richtigkeit haben, zumal d Zar gar stark darauf bestehen haben sollen.
d König nebst d Königin Majest. befinden sich jetzt zu Carlsberg gänzlich wieder gesund.
d Hr. Admiral Norris haben neulich bei Sr. Maj. Audienz haben, und werden d englisch Flotte in kurz wieder nach Haus segeln.
man meinen, daß d Moskowiter bereits Anstalt machen lassen, Finnland an unsere Krone abtreten.
kaiserlich Affäre.
Wien/ d 2. Auge.
verwichen Donnerstag haben Jh. Kayserl. Majest. in d Favorit verschieden ausländisch Kavalier Audienz erteilen; gestern aber sich hinter Brün mit eine Hirschbürste belustigen.
es sollen keine Einziehung d Kayserl. Regiment, sondern nur eine Veränderung vornehmen werden, indem Jh. Käyserl. Majest. zu genugsam Bedeckung die groß Erbe-Land viel Truppe von nöten haben, man auch noch nicht ergründen können, was eine oder ander See-Puissance oder auch d ottomannifche Pforte im Sinn haben, sintemal selbig d Jhr. Käyserl. Majest. gerecht zustehend Wasser-Macht mit scheel Auge ansehen.
es machen auch groß Ombrage, daß Spanien und Frankreich eine neu Präliminair-Tractat schließen, weswegen d bisher am Frantzösis.
Hof gewesen Käyserl. Minister, Bentenrieder, hier erwarten werden, um von alle, was er desfalls in Erfahrung bringen, mündlich Nachricht abstatten, und neu Jnstructiones zu d diese Monat noch vor sich gehend Friedens-Kongreß zu Cambrai einholen; wiewohl einige fast zweifeln wollen, ob Jh. Käyserl. Maj. solch beschicken werden, besorgend, daß d Affäre wegen d Surceßion Toscana, Parma u. Piazza aufs Tapet bringen werden dürfen, hiervon aber Jh. Käyserl. Maj. keineswegs abstehen gedenken, sondern vielmehr d Ordre nach Italien senden, so ferne sich einige italienisch Puissancen im gering vor Spanien erklären mögen, d Käyserl. Truppe sofort zusammen ziehen werden, und sich die Land bemächtigen sollen; woraus abnehmen, daß es in Italien eine neu Unruhe nach sich ziehen dürfen.
d Vernehmen nach sein d nach Petersburg abgegehen kaiserlich Gesandte Hrn. Graf Kinski zu seine Equipage und Reise 20000. Fl. auszahlen, folglich aus d schlesisch Kammer monatlich 1800. Fl. zu erheben anweisen werden.
er haben sich auch zu diese Ambassade, so jedoch nur 1. Jahr dauern sollen, dergestalt kostbar einrichten, daß man dergleichen zu Petersburg wohl noch schwerlich sehen haben dürfen, wie er denn auch 50000. Fl. an Wechsel-Brief von seine eigen Mittel mitnehmen, wiewohl er diese Gesandtschaft sehr ungern antreten.
von Pohlnis. und Türkis.
Affäre.
Warschau/ d 2. Auge.
ungeachtet man von d Ottomannißchen Pforte noch alleweil flattieren werden, daß sich hiesig Krone keine Bruch zu befürchten haben, so lassen doch d Krone groß-feld- Herr d Fahne zusamen rücken, welche zu mehrere Sicherheit in d Gegend Caminieck campieren sollen; ingleichen d Ritterschaft zum 2Tenmal anermahnet werden, sich zum Aufsitzen fertig zu halten, um sich die auf benötigt Fall bedienen zu können, absonderlich, da sich d Budziakische und Crimmische Tartar zusammen sie, und man also besorgen, daß sie mit gesamt Hand in Polen einfallen dürfen, messen sie gegen hiesig Nation wegen d von d polnisch Fahne beim Tartarrisechen Einfall geleistet Widerstand sehr verbittern sein, mithin solch zu rächen drohen haben.
allein wie man vernehmen, so haben d Groß-Sultan d Tartar haben anbefehlen lassen, die Krone Polen unbeleidigt zu lassen; so auch bereits so viel ausrichten, daß sie damit schon einige Zeit einhalten, wie lange aber solch dauern mögen, stehen zu erwarten.
jh. czaarische majest. haben an Jh. Maj. unsere König schreiben, daß sie d cron-regenten Dune als Ambassadeur nach Moskau nicht neigen sein, derohalben denselben Gesandte nicht annehmen noch hören, sondern eine andere an sich abgeschickt wissen wollen.
Brzezan/ d 22. Jul.
d Krone Feld-Herr befinden sich jetzt allhier; die Kommissarius von Niester gestern zu er kommend erzählt, daß d Türke d Brücke über d Donau noch nicht schlagen, wiewohl d Holz dazu zu Obloczycz fertig liegen.
d Türke hohl ihr lebens- Mittel zu Schiff aus Kily nach Konstantinopel, und d Tartar sollen sich nunmehr unterwerfen haben, d erfordernd Contributiones an d Pforte willig zu zahlen.
von d Reichs-Versammlung zu Regensburg.
Regensburg/ d 1. Auge.
d Reichs-Stadt Speyer haben wieder an d Kaiser klagen, daß als d Magistrat eine gewiß Verstorbene Nachlassenschafft d Erbe wegen versiegeln lassen, so haben d hoch Stifts-Regierung sich mit Gewalt ins Sterbe-Haus eindringen, d Stadt-Siegel abbrechen, und d bischöflich daran hängen.
derohalben sie an Jh. Käyserl. Majest. demütig zu erkennen geben, daß diese sehr alt und getreu Kayserl. Reichs-Stadt eher keine Ruhe zu hoffen, bevor d Hochfürstl. Regierung wieder in d Bistum, dahin sie, und nicht in eine Reichs-Stadt gehören, versetzen werden.
neulich sein d wolffenbüttelsche Gesandte hier wieder ankommen.
italienisch Affäre.
Rom/ d 24. Julii.
d Kardinal Alberoni haben Erlaubnis bekommen, einige Schrift durch d Druck zur Rechtfertigung seine vorig Aufführung heraus zu geben.
Se. Eminenz sollen nach Parma gehen, und daselbst eine wichtig Sache schlichten.
hier haben dieselbe 30. arm Mädchen aussteuern, und jede 100. Rthl. zum Brautschatz geben.
er haben auch eine groß Summa Geld an hiesig Gouverneur senden, arm Mensch, so Schuld halb gefangen sitzen, damit frei zu machen.
Frankreich Affäre.
Paris/ d 3. August.
man haben zwar meinen, daß d Konstitutions-Sache fast beilegen sein, allein dieselbe machen gegenwärtig mehr Gerücht und Verwirrung als jemals, weil sich eine groß Haufen neu Appellant hervor tun; haben also d Hof mit alle seine Ausbannung noch nicht viel ausrichten.
d Herzog Regent Geburts-Tag, die in d 46. Jahr treten, sein gestern mit groß Freude und Herrlichkeit feiern werden.
d Käyserl. Gesandte Hr. Baron von Bentenrieder, sein in oft Unterredung mit unsere Minister, von die Aufbruch aber nach d cammerichschen Kongreß hören man nichts gewiß.
es sein 2000.
Livres versprechen an d, die d berüchtigt Cartouche ergreifen werden, welche sich nach eine paar Woche lang Abwesenheit wieder um diese Stadt auf d Dorf sehen lassen.
d türkisch Gesandte sein noch nicht abreisen.
und wegen d neulich gemeldet Buchs d Arabi.
Philosophie vernehmen man noch, daß besagt Gesandte solch irgendwo auffinden sich schon groß Mühe geben; da er es nun in lateinisch Sprache in d königlich Bibliothek sehen, haben er danach eine groß Verlangen bezeugen; weshalb dann d König es aufs schön einbinden er verehren.
in ganz Frankreich finden sich_es nur noch einmal, welche nun wieder in d Königl. Bibliothek sollen bringen werden.
viel verwundern sich, daß diese eifrig Muselmann es so emsig suchen, da doch d Autor an eine Ort diese Wort sollen setzen haben:
d christlich Religion sein allein möglich, d jüdisch kindisch, und d Mahometanifche vor d Schwein; worauf er also schließen:
es sterben meine Seele d Tod d Phisosophen.
Allerhand staats- u. neben- Affäre.
livorno/ den 13. julii.
eine Schiff, so von Tunis, und letztens von Port-Farini kommen, haben für d römisch Kaiser 14. trefflich Pferd, 16. Gazelle, welches morgenländisch Tier, die eine Geiß-Bock fast ähnlich sein, nebst 4. so genant Mammon Katze mit bringen.
d vorgefallen Treffen zwischen d Armee d Bey zu Tunis, und d Rebell Johann Coggia seine sollen sehr blutig sein, und d letzte doch Meister vom Feld bleiben sein.
Nieder-Elbe/ d 11. August.
wie Mecklendurgische Nachricht geben, so wollen d dasig Adel noch nicht allerdings glauben, daß es Jh. Hochfürstl. Durchl. eine recht Ernst sein, sich mit sie zu vergleichen, sondern vermuten aus gewiß Ursache noch einige Weitläufftigkeiten.
d Zigeuner-Gesinde haben sich auch wieder bei Malchim fest setzen, und meinen etliche, daß darunter wer anders verbergen.
zu Stettin in Pommern sein alle nötig Anstalten machen werden, Jh. Königl. Maj. von Preußen mit die Gefolge wohl zu empfangen, welche auch bereits daselbst angelangen sein.
von Dresden sein am 26. Jul. d holländisch Abgesandte nach d Haag wieder zurück gehen.
man sein daselbst entschließen, an statt d hölzern post- und stunden- Säule dergleichen steinern auf d Straße zu setzen, und zwar rund umher mit Sitz, zur Bequemlichkeit d Reisende.
zu Bühlheim werden d chur-pfältzischen Werbung stark fortsetzen, und sollen jede Compagnie auf 120 Mann stellen werden.
zu Lissabon in Portugal sein am 28 Juni d sardinisch Minister Marquis De Catadour über England angelangen, und sollen, wie sagen werden, die durch d Hn. Del espen, ehemalig Savoyschen Sekretär auf d Kongreß zu Utrecht, angefangen Handelung wegen eine Heirat d Prinz von Piemont mit d Infantin Donna Francisca, d König einzig Schwester, zum Schluß bringen.
d in Kurland stehend czaarische Truppe sollen Ordre zum Marsch bekommen haben, wohin aber, sein unbewußt.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
zu Braunschweig sein vor einige Zeit ans Licht treten:
H. A. E. G. v. D. poetisch Neben-Stunde, bestehend in satirisch Ehre und vermischt Gedicht.
verlegen Ludolpf Schröder, 8. man sehen gar leicht, daß d berühmt Herr Rat Eckart Autor von diese Werk sein; dabei man gestehen müssen, daß diese Gedicht allerdings ihr Hochachtung verdienen; und ob zwar hie und da einige wenige poetisch Freiheit, die gar zu genau Beurteiler vielleicht als Fehler ansehen mögen, welche aber dabei zu bedenken haben, daß viel leicht sein, eine Gedicht zu tadeln, als zu schreiben, mit unterlaufen, so sein doch dieselbe so beschaffen, daß sie d Auctori d Lob eine sinnreich und geschickt Poet keine Weg streitig machen können.
d Beschreibung seine bei jung Jahr vorgenehmen Reise sein anmutig und wohl zu lesen, und d Übersetzung von d Dicht-Kunst Horatii weisen verständigen gar leicht, daß d Herr Auctor auch hierin was fürtrefflich zu leisten fähig sein.
Herr Philipp Heinrich Zollmann aus Zeitz gebürtig, so bereits 1715. eine Lebens-Beschreibung d vorig König in Schweden in 8. drucken lassen, arbeiten jetzt an d Leben d jetzig Zar.
man haben sich hiervon viel Gut zu versprechen indem d Autor dazu allerhand kurios Nachricht bekommen.
d am 24. Martii diese jetzt laufend Jahr versterben Syndikus d Akademie zum Kiel, petrus Musäus, haben d Licht diese Welt erblicken Anno 1660. d 9. Januarii.
sein Vater sein d gelehrt und berühmt theologus petrus Musäus, die zu Rinteln, Helmstedt und Kiel d Profess. Theol. und auf d letztere Universität auch d Procancellariat viel Jahr verwalten.
d Mutter aber Anna Margaretha, eine Prediger zu Hameln, M. Henr. Sannemann Tochter.
nachdem er nun in seine jung Jahr eine aufgeweckt Geist, die zu begreifen und Erlernung nützlich Wissenschaft erfordern werden, blicken lassen, so werden er d Studieren widmen; und obgleich seine Eltern er, da er nur 15. Jahr alt, alle beide bereits von d Seite reissen, legen er doch durch gut Fleiß auch nach die Tod so gut Fundamentum, daß er nachgehen von jedermann tüchtig und geschickt halten werden, d Akademie mit gut Nutzen zu besuchen.
insonderheit muntern er auf d vorleuchtend Exempel seine fürtrefflich Bruder Simon Henr. J. U. D. und berühmt Professoris zum Kiel, die seine stattlich Verdienst, und ins besondere die heraus gegeben Schrift de jure caesaris in parmam & placentiam halb, in d Adelstand von ihr Kayserl. Majest. glorwürdig Andenken erheben werden.
zu d Ende bedienen er sich zuvorderst d öffentlich und Privat-Lektion d weltberühmt Mann namentlich Morhofii, Rachelii, Martini, Reihere und andere mehr.
hierauf und zwar im Jahr 1680. erwählen er d Universität Giessen zu seine Aufenthalt, die Lehrer, und sonderlich Nitscius, Hertius, Kulpisius, seine Begierde, etwas gründlich zu erlernen, auf alle Art und Weise eine Genüge zu leisten sich bemühen:
von Giessen begeben er sich nach Leipzig, und von da nach jen diese er rühmlich Vorgesetzte Zweck völlig zu befördern.
nunmehr sein es Zeit, die so wohl aus Buch, als auch Erfahrung und mündlich Unterrichtung geschöpft Klugheit und eingesammelt Wissenschaft, seine Vaterland in d Ausübung hinwieder mitteilen.
wann er nun eben dadurch sich eine sonderbar Ruhm bei verständigen erwerben, und dann d Akademie zum Kiel Sothane Gabe d Herr Musaei in Betracht ziehen, so werden er 1689 zum Secretario und 1707. zum Syndico dieselbe ernennen.
solch übernehmen Bedienung haben er bis ans Ende seine Leben mit Nutzen und Ruhm vorstehen.
wie denn auch insonderheit d holsteinisch Noblesse in die Angelegenheit sich seine klug Rat und Fleiß fleißig bedienen.
und gleichwie er d Sache welche sein Vaterland Angina, sehr wohl inne haben; so bemühen er sich auch sehr, alle diejenige Buch und rar Mss. allerwärts auftreiben, welche hierzu dienen.
seine hinterlaßen auserlesen Bibliothek können hiervon eine unverwerflich Zeugnis ablegen.
seine Krankheit betreffend, so werden er vom Nieren-Stein sehr angreifen, welche Krankheit denn auch dergestalt über Hand nehmen, daß er ungeachtet alle angewendt hülffs Mittel daran zu groß leyd- Wesen d Akademie und d seinigen verschieden.
wegen Vielheit d Materie folgen hierbei noch 2. Blatt ohne Entgelt.
num. 31 Verfolg d holsteinisch Zeitung/ am Dienstag / d 12. August. 1721.
Journal d Herr General-Lieutenant Lessy, welches er über seine Expedition an d schwedisch Küste vom 16.
Mai a. C. bis zum Waffen-Stillstand halten.
d 16.
Mai gehen wir auf Jh. Czaarischen Majest. hoch Ordre mit die Galeere, so mit 5000.
Mann Regulairer Milice und 370. Kosak besetzen sein, von Aland nach Gevel zu, und da wir noch selbig Tag um 9. Uhr d Abend von d Gegend Husfeln absegeln, so kommen wir Tag darauf, als d 17.
Mai um 11. Uhr in d Nacht, in d Gegend Escrün an, welcher Ort ungefähr 1. Meile oberhalb die Batterie von Gevel liegen sein, wo wir zu Anker gehen, und d zurück gebleiben Galeere erwarten, da wir bereits 26. Meile über d See zurück legen haben; in welchem Kurs wir 3. groß Fahrzeug mit drei Mast, welche aber nur kauffarthey- Schiff sein, die nach Stockholm gehen, ansichtig werden.
wie wir aber von dannen zu Segel gehen, und Gevel passieren, schossen d Feind von die Batterie mit 2. Kanon auf unsere Galeere, und zünden d am Strand gesetzt Backe an.
d 18.
Mai avancieren wir von 1. Uhr nach Mitternacht an bis 9. Uhr morgens auf 6 Meile von dannen, bis an d Gegend Hoßholmer, wo wir 2. Bauer antreffen, darauf setzen wir d Kosak mit ihr Kommandeur nebst 1000.
Mann Infanterie an Land, es werden aber nur d Kosak allein Auscommandiret, welche 21/2.
Meile von Gevel d Kirchespiel Hamarun ruinieren und einäschern haben, und bringen auch noch gefangen mit sich 1 Kapitän, 1 Feldwebel, 1 Compagnie-Schreiber, 1 Korporal, 1 Priester und 3. Bauer.
d 19.
Mai gehen wir um 1. Uhr nach Mittag weiter fort, und kommen um 3. Uhr 1. Meile von dannen bis gegen Kahlweger, wo wir zwei schauen mit Fisch und Salz laden wegnehmen, die eine von NordBoden nachher Gevel, die andere aber von Gevel nach NordBoden segeln wollen, ingleichen werden noch eine ander Schaute in d See, welche aber nur mit Holz beladen, wegnehmen.
d 20.
Mai gehen wir um 1. Uhr nach Mitternacht wiederum zu Segel, und um 6. Uhr morgens erreichen wir d Gegend von Lüssinabrück, sein 3. Meile von obgedenkt Kahlweger, und daselbst setzen man abermals eine Partei Kosak an Land, um alle was sie an Dörsfern, Hof und Gebäude auf eine schwedisch Meile weit vom Strand vor sich finden, teils zu ruinieren, teils zu verbrennen, zu die Sicherheit Debarquirte man gleichfalls 2040.
Mann regulär Soldat; als sich aber d Galeere in etwas vom Land abziehen, kommen eine Partei Feindl.
Dragoner anrennen, so bald man aber einige Kanon-Schuß von die Galeere auf selbig tun, kehren sie wieder Sporenstrich um, außer eine, die sich freiwillig die unsrige ergeben.
darauf setzen wir um 5. Uhr nach Mittag d Kurs weiter fort.
d 21.
Mai um 2. Uhr nach Mitternacht gelangen wir 3. Meile von dannen bei eine Flecken Suderhalm an, wo d Einwohner selbig Ort, da sie d Herrannäherung unsere Galeere gewahr werden, dieselbe verlassen, nebst Hinterlaßung 2. Batterie und 7. Kanon, und davon laufen; da dann gedenkt Flecken, samt eine Gewehr-Manufaktur, und was sonsten an Schiff und ander Fahrzeug im Hafen sich befinden, total ruinieren und verbrennen werden.
Uberdas kommandieren man auch eine Partei Kosak weiter ins Land, welche über 2. Meileweg alle kahl machen.
um 10. Uhr folgend morgens, sein d 22.
Mai, gehen wir von dar ab, und übersegeln bis gegen 8 Uhr Abend 6. Meile, und setzen daselbst bei Brukam Longuin eine Partei Kosak aus, um auf eine Meileweg im Land herum alle zu ruinieren und zu verbrennen.
d folgend 23.
Mai morgens um 3. Uhr verlassen wir diese Gegend, und sein selbig Morgen um 8. Uhr 2. Meile avancieren bis Watisse, von wannen wir, ohne wir lange aufhalten, um 4. Uhr nach Mittag wieder abgehen, und bis in d Nacht um 10 Uhr 3. Meile von Watisse bei d Flecken Hudwikswall ankommen.
bei Herrannäherung werden man von die Galeere einige Feindl.
Infanterie, 7. Fahne stark, nebst einige Kavallerie, an d Ufer ansichtig, und wie wir sie ziemlich nahe kommen, begunten sie auf unsere Galeere aus 4. klein Kanon zu feuern.
als man sie aber von die Galeere auf gleich Weise begrüßen, und gegen d Ufer zurudern, so verlassen d Feind ihr Kanon, und retirieren sich hinter besagt Flecken.
darauf setzen wir so gleich einige regulär Milice nebst d ganz Kosak Korps an Land, welche letztere d Feind bald einholen, schlagen, und nebst Eroberung eine Fahne, 1 Major und 1 Leutnant gefangen bekommen, ohne was sie von d Feind in d Flucht nieder machen; noch erobert sie 4. Fahne in gedenkt Flecken Hudwikswall.
und haben sie nicht allein solch Ort, und d umliegend Dorfschaft, Hof und ander Gebäude, sondern auch d in d dortig Hafen befindlich gewesen Fahrzeug Gäntzl. ruinieren und verbrennen.
d 24.
Mai um 4 Uhr morgens gehen wir von dannen weg, und arrivieren um 7. Uhr 3. Meile davon in d Gegend Gutland.
dieselbige 24Sten um 11. Uhr in d Nacht gehen wir wiederum zu Ruder, und kommen d 25. morgens früh um 3. Uhr in d Gegend Osterholm an, welcher Ort von d vorig 9. Meile entlegen.
d 25.
Mai um 4. Uhr nach Mittag quittieren wir solch Ort, und d 26. um 3. Uhr nach Mittag sein wir 10. Meile von dannen bei eine Stadt Sunswall angelangen; wo sich an d Ufer einige Feindl.
Kavallerie sehen lassen, wie aber unsere Galeere in d Hafen zu rudern Begunten, stecken d Feind ihr Magazin, welche mit Proviant, als getrocknet Fleisch allerhand eingesalzen Fisch, Hafer, Gerste und Heu, so nach Gevel destinieren, wie auch noch eine ander, so mit Muskete, Degen und Huf-Eisen anfüllen sein, selbst im Brand, und indem d Galeere bereits ans Ufer legen, und nur eine Kanonschuß auf d Feind tun, nehmen sie Reiß-aus über d Fluß, und retirieren sich nach Abwerfung d Brücke bei d hinter gedenkt Stadt an eine Überfahrt gemacht Batterie, so mit 8. klein Kanon besetzen sein.
d Feind Force bestehen in 100. Mann Reiterei, 150 Mann armiert Matrose, unter Kommando eine See-Offizier, eine Schwarm gewaffnet Bauer, so 4. Fahne bei sich haben, und einige Mann von d Bürgerschaft zu Pferd und zu Fuß.
noch vor unsere Ankunft aber haben d Feind 6. in d Hafen gewesen neu, und zum Auslauf nach Gevel ganz fertig liegend Galeere, oberhalb gedenkt Batterie in d Strom in vermeint Sicherheit bringen.
darauf gehen d Kosak an Land, und eilen nach gedenkt Überfahrt zu; sie werden aber durch d Feind kanonieren nötigen, von obgemeldet Batterie sich wieder zurück zu ziehen; doch als d Feind unsere Infanterie von die Galeere auch im Anmarch sehen, zünden sie in hoch Eile ihr 6. Galeere selbst an, verlassen d gemeldet Paß, und gehen Land ein.
d Kosak aber schwimmen mit ihr Pferd über d Strom, und setzen sie dergestalt nach, daß d meiste Teil Feindl.
Kavallerie niederhauen, d Rest aber fangen werden.
unter die auf d Platz gebleiben befinden sich eine Major.
Blessierte und gefangen genehmen sein 1. Leutnant, 1. Kornett und 2. Trompeter, wobei dann auch eine Fahne erobern werden.
d Feindl.
Infanterie aber verlaufen sich in d Wald.
worauf nicht allein mehrgedenkt Stadt und d noch im Hafen angetreffen Fahrzeug, sondern auch auf 2. bis 3. Meile im Land herum alle Hof, Dorf und Gebäude in d Asche legen werden.
und darauf gehen wir noch selbig Nacht um 12. Uhr von dannen ab, und kommen d 26.
Mai um 5. Uhr nach Mittag bei d Insel eine an, welche 21/2 Meile von Sunswall liegen, wo d Kosak ebenfalls über 2. Meile Auscommandiret sein, d bewohnt Platz zu ruinieren und zu verbrennen.
um 12. Uhr in d Nacht segeln wir wieder fort, und setzen d 27sten um 6. Uhr nach Mittag, nachdem wir 3. Meile zurück legen, in d Gegend von Turoneysund abermals an Land, da dann d Kosak auf 11/2 Meile im Land ihr General Ordre nach zu Werk gehen.
d 28.
Mai morgens um 6. Uhr gehen wir weiter, und nachmittags um 1. Uhr erreichen wir 11/2 Meile von gedenkt Turoneysund d Gegend Starbum.
d 29.
Mai bleiben wir wegen konträr Wind daselbst liegen, und Tun indessen d Kosak, über 3. Meile Weg im Land mit brennen und Ruinierung die Werk so viel Schaden als sie können.
d 30. morgens um 2. Uhr gehen wir 3 Meile von dannen an d Stadt bis Ernssund, wo wir Nachmittag um 1. Uhr ankommen, aber d Feind allda nicht antreffen, so daß sich d Bürger selbst unsichtbar machen, bis auf 3. Person.
da denn d Stadt, nebst eine über d Strom geschlagen Zugbrücke, und im Hafen gelegen Fahrzeug, wie auch alle umliegend Dorf und Hof über 3. Meile im Land total ruinieren und verbrennen werden.
und ob ich zwar Ordre stellen haben, daß d Kirche vom Brand verschonen bleiben sollen, auch zu d Ende 20. Hof von d Kirche ab, zu konservieren befehlen, so nehmen dennoch bei d damalig stark Sturm d Feuer überhand, und können selbig Kirche unmöglich retten werden.
d 31.
Mai um 6. Uhr Nachmittag gehen wir wieder ab, und weil d Wind konträr sein, können wir bis ander Tag um 10. Uhr Vormittag nicht mehr als 1. Meile vorwärts kommen, bis in d Gegend Himsund, nachmittags aber um 4. Uhr kommen wir nach Angermaland, wo d Kosak über d 3. bis 4. Meile ins Land kommandieren werden, d Feind alle möglich Schaden und Abbruch zu tun.
d 1. Juni um 2. Uhr Nachmittag gehen wir wieder ab, und kommen abends um 6. Uhr bei Loewiksholm an.
d 2. dito gehen wir um 2. Uhr nachmittags von dannen wieder zu Segel, und erreichen um 2. Uhr nach Mitternacht d Gegend Kumerswik, sein von d vorig Platz ungefähr 8. Meile, wo d Casacken über 4. Meile im Land herum streifen und unsäglich Schaden tun.
Gingen also d 3. dito um 10. Uhr in d Nacht wiederum ab, und gelangen d 4. dito morgens um 9. Uhr in d Gegend Stakhinem an, sein 6. Meile von obgedenkt Kumerswik, wo d Kosak abermals über 21/2 Meile im Land herum ihr Ordre gemäß hausieren.
d 5. dito avancieren wir von 12. Mittag bis 8. Uhr abends 6. Meile, bis an d Gegend Grunsand, 2. Uhr Mitternacht aber gehen wir weiter, und avancieren
d 6. dito bis 11. Uhr gegen Mittag 5. Meile bis in d Gegend Narmalin, wo d Kosak über 3. Meile im Land herum alle ruinieren und verbrennen haben.
in gedenkt Narmalin treffen sie eine Wache an, so von Uma dahin kommandieren, selbig bestehen in 40. Mann Reutern, unter Kommando eine Rittmeister, welche aber gleich auf Herrannäherung d Kosak solch Platz verlassen, nichts desto wenige werden bei eine Überfahrt eine Reuter von die Kosak ertappen.
d 7. gehen wir um 1. Uhr nach Mitternacht wieder ab, und kommen um 11. Uhr mittags, nachdem wir 4. Meile passieren sein, an eine Insel, die Name man nicht erfragen können, welche wir aber um 3. Uhr Nachmittag wieder verlassen, und um 11. Uhr in d Nacht 2. Meile von dieselbe in d so genennt Proram von Uma anlanden.
d 8. dito gehen wir um 6. Uhr morgens von dannen 3. Meile bis in d münden d Fluß so von Uma kommen, und drei viertel Meile von d Stadt in d See fällen, und von d vorig Ort 11/2 Meile entlegen sein; daselbst zeigen sich einige feindlich Kavallerie wie auch Infanterie, welche letztere sich verschanzen und mit spanisch Reuter versehen haben; so bald wir aber d Feind erblicken, verlassen er Schanze und alle, und retirieren sich hinter eine Defilee.
darauf werden d Kosak als auch einige Infanterie dahin kommandieren, welche letztere aber d Feind nicht erwarten, sondern sich bei Zeit davon machen.
d Kosak nehmen dennoch im Nachjagen 4. Mann gefangen, und erbeuten ingleichen etliche von die Bagage-Wagen.
d 10. Juni segeln wir um 2. Uhr morgens von d bei Uma in d See fallend Strom ab, und kommen, nachdem wir 11/2 Meile zurück legen, abends um 10. Uhr in d Gegend Lifund an, wo wir wegen konträr Wind liegen bleiben.
d 11. dito abends um 9 Uhr gehen wir wieder von dannen ab, und nachdem wir 20. Meile übersegeln haben, kommen wir d 12ten um 1. Uhr nach Mitternacht in d Gegend Pkagrunt.
noch denselben Morgen um 5. Uhr verlassen wir gedenkt Gegend; weilen aber einige Galeere ziemlich zurück bleiben, gehen wir, ohne an Land zu legen, in d See zu ankern, und wie jene nachkommen setzen wir um 6. Uhr nach Mittag von dannen unsere Kurs weiter fort, und ohne wir irgendwo aufhalten kontinuieren wir solch Kurs bis d 13. dito um 1. Uhr nach Mitternacht, da wir dann, um d recht fahr- Wasser zu suchen, Anker werfen; wie viel Meile wir aber von Pkagrunt segeln, wissen d Lots-Leute nicht zu sagen, nur daß es noch drei Meile bis Pity sein.
darauf gehen wir wieder zu Segel, und kommen um 9. Uhr abends in d Gegend Uspele an, welche nur 3 Viertel Weg von Pity liegen, wo wir uns in d Enge eine Fluß zu Anker legen.
allhier haben d Feind eine Schanze aufwerfen, und liegen über d Revier einige groß mit eisern Band zusammen gebinden Balken.
so bald wir nun daselbst ankommen, geben d Feind in gemeldet Schanze aus 2. Kanon auf unsere Galeere Feuer, gegen welche einige Galeere, worauf d Pferd Stunde, wie auch einige mit Kriegs-Volk kommandieren werden, welche über gemeldet Schanze an d Strand ansetzen und d Schanze attackieren sollen, d übrig Galeere aber gehen Cecta vor d Schanze, um auf selbig zu feuern.
als d Feind solch Vorhaben gewahr werden, verlassen er d 14. dito morgens früh selbig Schanze, und retirieren sich nach d Stadt neu Pity nennen.
Weilen man aber gegen d stark Stohm, und wegen d seicht Wasser mit d groß Galeere weiter nicht gehen können, so werden 6. klein Galeere, d Kosak aber und etliche Soldat zu Land dahin kommandieren.
so bald d Feind unsere Galeere gewahr werden, retirieren er sich eine halb Meile weiter nach alt Pity, da man er dann d Kosak nachschicken.
durch welche Nachricht einkommen, daß d Feind Mannschaft in 300. Regulairer Milice und einige bewaffnet Bauer bestehen.
zu d Ende werden 600.
Mann Infanterie kommandieren; solch d Feind ersehen, verlassen d beide Pity so gleich; allein d unsrige setzen selbig nach, und als sie er nahe genug kommen, kommen sie zur Aktion, in welche von die Feind bis 20.
Mann auf d Platz bleiben.
Gefangene sein 1 Korporal, 1 Feldscher, 3 Soldat; d übrig haben sich in d Wald verkriechen.
unsere Seits sein bleiben 1 Sergeant, 2 Soldat, 1 Kosak.
blessieren 1 Leutnant, 1 Fähnrich, 1 Sergeant, 7 Soldat, 4 Kosak.
oberwähnt Flecken aber alt und neu pity, nebst die im Hafen liegend Fahrzeug, wie auch alle selbig Ort umliegend Hof und Dorf sein verbrennen und ruinieren, ingleichen d Schanze Demoliret; auch haben man d hin und wieder über d Revier Geworffen-Gewesene Balken durchgehends verbrennen.
Lista von alle was allhier ruinieren und verbrennen:
neu pity, - - - 1
alt pity, - - - 1
Mühlen-Hof - - - 5
dörffer - - - 32
korn- und Heu-Magazyns - 44
neu schauen - - - 5
Wind-Mühlen - - - 3
Brücke - - - - 1
Proviant-Schiff - - - 3
Batterie oder Schanze - - 1
d Kontinuation diese Journal folgen in Nähester Zeitung.
Engelländische Affäre.
London/ d 3. Augusti.
am 30. Passato sein d Bischof von Winchester, welche noch d einzig von die 7. durch weiland König Jacob nach d Tour gesendt Bischof, die am Leben sein an eine Colique gar plötzlich sterben.
d berühmt Bildhauer Noel haben d metallen Statue d König Georgii zu Pferd bereits verfertigen, und sollen eine d schön sein, die man in Europa sehen; sie sollen auf d Brücke D' Essex in Dublin aufrichten werden, weil sie auf Kosten bemehlt Stadt machen sein.
man sagen, daß auf d Dienstag d König d verfertigt Bills zu Akte machen, und d Parlament aufschieben, hernach aber wohl gar aufheben, und künftig Sommer eine neu berufen werden.
d Bill, auf d zivil Liste 500000. Pf. zu heben, sein zum 3Tenmahl lesen, und nach einige Glied hart Widerspruch, dennoch passieren; auch sollen sie.
Majestät, die Erbe und Nachfolger autorisieren sein und Macht haben, alle Geld, so darauf nach und nach einkommen, zum Gebrauch d civil Liste gut zu tun durch eine Abziehung von 6 Schelling A Pf. auf d Besoldung, Pension und ander Cron-Ausgaben.
d Prinz von Wallis alt Prinzessin Tochter Anna befinden sich von d Masern beinahe wieder herstellen.
holl- und niederländisch Affäre.
Haag/ d 6. Augusti.
man sein hier nicht wenig neugierig zu erfahren, aus was Ursache ihr.
Czaarische Majestät d jung Graf von Galleoffskin nach d spanisch Hof absenden haben, und wollen viel, daß es auf eine commercien- Traktat zwischen Moskau und Spanien abzielen.
wegen d Zoll am Rhein haben d Staat eine nachdrücklich Entschließung nehmen, und solch d Hn. Meynertshagen, preußisch Minister, kommunizieren.
allhier sein eine Minister vom Kurfürst von d Pfalz ankommen, welcher ihr Hochmögende zu bereden suchen, daß sein Herr d Kurfürst alle Beschwerde d Protestant völlig abtuen haben, etc. weil man aber hier durch eine Abgeordnete aus d Pfalz eine ganz ander und gewiß berichten sein, so lassen man sich damit nicht einnehmen, sondern glauben, daß zur Hilfe diese Unterdrückte eine nachdrücklich Schluß werden fasen, und so wohl mit d König von England, als von Preußen, d nötig Mittel ergreifen werden, diese Übel einst abhelfen.
Schiffbeck bei Hamburg, drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei; werden auch verkaufen in Kiel auf d Hoch-Fürstl. Post-Haus.
d Woche 2. Stück.
