Num. 34. Aviso.ao. 1712.
d Holsteinische unparteiisch Correspondente durch Europa und ander Teil d Welt. Xxxiv. Auszug am Sonnabend/ d 15. Octobr.
vom nordisch Krieg in Pommern/ und Stift Bremen.
aus d Mecklenburgische/ vom 12. Oktober.
in d russisch und sächsisch Lager werden groß Präparatorin machen zu eine groß Dessin/ ob es aber auf eine Dezente/ oder sonsten etwas anders ansehen/ können man nicht erfahren.
d Transport sein zwar auf Rügen angelangen/ aber nicht so stark/ wie man meinen/ und befinden sich viel Kranke darunter.
so sein man auch besorgen vor groß Mangel an Subsistenz/ weilen wohl Volk/ aber wenig Proviant debarquiret werden/ auch d übrig Proviant-Schiff/ welche nicht erobern oder ruinieren/ mit d Kriegs-Flotte nach Carlscrona wieder zurück gehen sein.
vor einige Tag sein über 100 Proviant-Wagen durch Lübeck nach d dänisch Lager passieren/ woselbst noch einige 1000 Mann erwarten werden.
cöpenhagen/ vom 8. oct.
man sehen allhier eine Liste/ von diejenige/ was in d Aktion unweit d Insel Rügen/ zwischen d Königl. dänisch Fregatte und d schwedisch Transport-Schiff vorgehen/ vermögen welcher 46 Schwedische Fahr-Zeuge verbrennen/ 17. nehmen/ eine ziemlich Partei stranden/ und ungefähr 50 Eschappiret sein.
d Reiterei/ so in Pommer an Land setzen/ rechnen man auf 2000 Pferd/ und d Infanterie auf 4000 Mann/ d übrig Infanterie sein auf d kriegs- und Transport-Schiff/ so wieder zurück gehen/ bleiben.
Berlin/ vom 10. Octob.
in Pommern sein d Kampagne in so weit zu Ende/ weil d groß Herr Decampiren/ und wegen d angekommen Transport/ d Dezente auf d Insel Rügen unterbrechen werden.
Amsterdam/ vom 12. Octobr.
von Elsinguos haben man/ daß 6 Schwedische/ d Küste von Finnland zu bewahren destiniert Kriegs-Schiff/ durch konträr Wind zu Reval arrivieren/ mit d ehest aber nach Elsinguos wieder absegeln werden/ um d Russe von hinnen zu vertreiben.
vom Türkis.
Frieden mit Moskau/ und d retour d König in Schweden.
Berlin/ vom 10. Octobr.
ihr czaarische Majest. haben Ordre erteilen/ daß alle die Truppe/ so noch in Polen gestehen/ eiligst nach Pommer marschieren sollen/ indem d jüngst wieder angekommen türkisch Aga/ mit alle Ernst darauf dringen/ daß d Königreich Polen von die Russe evakuieren werden müssen.
von d polnisch Trouble.
aus groß-pohlen/ vom 6. oktober.
die bei Zduny gestaut Regiment Infanterie/ d Herr General-Feld-Marschall von Flemmings/ haben Ordre bekommen heute nach Preuße zu marschieren/ um wie man sagen/ Elbingen in Possession zu nehmen.
ob solch nun geschehen werden/ lehren d Zeit.
von d schweizerisch Unruhe.
aus d Schweiz/ vom 29. September.
d Herr Abt von St. Gallen Gesandte/ haben nunmehr von seine Prinzipal Ordre erhalten/ eine gütlich accommodement anhören/ jedoch mit diese ausdrücklich Reservation/ daß alle Abgehandelte auf ermeldet Herr Abts und seine Konvent Ratifikation beruhen sollen; wie weit man nun in diese Sache kommen werden/ dürfen sich bald zeigen/ weilen auch ihr Kayferl. Majest. d in d Togaburger Sache am 5ten diese abgegeben Reichs-Gutachten konfirmieren/ und in ihr und d Reichs Name/ d Kommission zu gütlich Verlegung d Streitigkeit/ zwischen ermeldet Herr Abt und die eidgenössisch Stadt/ Zürich und Bern/ Chur-Pfaltz/ und d Herr Bischof zu Würzburg/ so dann d Herr Herzog zu Würtemberg und d Herr Markgraf zu Baden Durlach auftragen.
inzwischen sein d Rat zu Baden andeuten werden/ daß weder dieselbe noch d Bürgerschaft/ ohne Beisein oder Erlaubnis d Land-Vogt/ einige Zusammenkunft halten sollen.
so sein auch Ordre ergehen/ daß auf Kosten d Stadt Zürich und Bern/ d erobern Platz/ zu mehrere Sicherheit/ stark besetzen/ und von Zürich d Kommendant zu Weil/ Bremegarten und Kaisers-Stuhl/ von Bern aber d zu roschach/ Rappersweile und Mellingen bestellen werden sollen.
Kür/ vom 27. Sept.
nach genehmen viel Umweg und Ausflucht/ haben d römisch-gesinnt Graubinder doch endlich zum Vergnügen d Reformierte eine Endeschluß fassen/ und d zu Folge/ durch wieder abgelegt conföderations- Eid/ d Verbund mit Zürich und Bern erneuern/ so daß nun alle hier in Frieden und Ruhe bleiben werden.
d päpstlich Nuntius sein noch hier/ um wie man sagen/ seine fern Verhalten halber nähern Jnstructiones von Rom zu erwarten/ weil er so zu d römisch Canton nicht wiederkehren dürfen/ indem er d verbittert Bolck/ seine übel anisgeschlagen Rat halber/ schon drohen haben.
Schaffhausen/ vom 2. Oct.
d/ mit Vorbehalt d Ratifikation d Abt und Kapitel/ d 29 Passato zu Baden angefangen Unterhandlung/ sein schon wieder abbrechen/ weil seine Deputierte/ was sie allbereits zugestehen/ wieder leugnen; worauf d Versammlung zur Stunde scheiden.
vom niederländisch Krieg/ u. Dergl.
im Alliierte Lager zu Belian und Novelle/ vom 6. Octobr.
nachdem d 4. diese zu Quesnoy eine groß Bresche legen/ d Graben davor ausfüllen/ und d Galerie zum Stand bringen werden/ auch alle Granadiers d feindlich Lager zum General Sturm parat Stunde/ und darauf d Marschall De Villars d Stadt auffordern lassen; haben d Garnison/ da sie 16. Tag nach geöffnet lauff- Graben tapfer aushalten/ und nun aufs äußerst bringen werden/ um 5. Uhr nachmittags endlich d Chamade schlagen/ und weil keine Entsatz zu hoffen/ zu Kriegs-Gefangene sich ergeben müssen.
einige Brief melden dabei/ daß am selbig Tag nachmittags um 4. Uhr d Tranchee vor Bouchain öffnen werden.
dovay/ vom 8. oktober.
wir haben hier Zeitung/ daß eine detachement Holländer aus Ostende sich vorgestern früh/ bei Eröffnung d Tor/ durch Surprise von d Fort Knoque/ oberhalb Jpern/ Meister machen.
gent/ vom 9. oktober.
mit Rysselischen Brief von gestern haben man/ daß d groß Teil von die Alliierte Truppe/ welche in und bei selbig Stadt liegen/ d vorig Tag mit eine groß Konvoi von mund- und Krieges-Provision nach d Fort Knoque markieren sein/ d Vorhaben/ diese avantagieusen Posten gegen d Franzose zu mainteniren.
brügge/ vom 7. oktober.
am vergangen Freitag ziehen aus Ostende d Partisan de la rue mit 3. Offizier und 60 Soldat in d Stille nach d Seite d Forts Knoque aus/ marschieren d ganz Nacht bis an d hoffen d Gouverneur ermeldet Fort/ woselbst er still halten.
bei Öffnung d Tor kommen d Schildwacht heraus.
diese Partei senden eine Kundschafter aus/ welche sich mit d Schildwacht ins Gespräch einlassen; als diese aber einig nachdenken bekommen/ wollen sie Alarm machen/ werden aber so fort von d Abgesandte tot stechen/ worauf d ander aus d Hof kommen/ und sich d Fort bemächtigen.
diese Zeitung haben zu Jpern eine groß Alarm verursachen/ welche so fort Nachricht davon an d Marschall De Villars geben haben/ welcher eine groß detachement/ um selbig Fort wieder zu erobern/ senden haben, dieweil man aber sagen/ daß solch Dessin vom Prinz Eugenio formieren sein/ und er dahin eine Succurs marschieren lassen/ als stellen man fest/ daß d französisch Succurs zu spät/ um etwas fruchtbarlich ausrichten/ werden ankommen sein.
haag/ vom 7. oktober.
d Rat vom Staat haben heute bei d Generalität einliefern eine Petition von 7946640.
Gülden/ um gegen künftig Früh-Jahr 2. Flotte zur See ausrüsten/ als eine in d mittelländisch Meer/ und eine in d Oceano/ worauf Holland bereits seine Konsens geben und einliefern haben.
von d Friedens-Traktat in England/ und dergleichen.
Utrecht/ vom 9. Octobr.
d groß britannisch Minister haben/ wie man vernehmen/ an d Alliierte nochmals schriftlich Jnstantien tun/ daß sie doch endlich zum Frieden resolvieren mögen/ als welchen d Königin absolut verlangen/ damit sie im Friedens-Traktat/ zu allerseits Contentement/ die Interesse wahrnehmen/ Gelegenheit haben mögen.
aber/ wer sehen nicht/ daß Frankreich jetzund d Traktat aufhalten/ und sich nicht übereilen wollen/ d dazwischen gekommen Differentien beilegen.
London/ vom 4. Octobr.
d Parlament werden künftig Donnerstag sich versammeln; doch/ wie man meinen/ bis d 6. November prorogieren werden.
im geheim Rat sollen/ wie verlauten/ eine Vorschlag/ diese Parlament (weil es doch mehr als eine Session nicht halten dürfen/ und man d Mehrheit d Stimme vor d Hof-Partei zu kriegen Hoffnung haben) zu dissolvieren und eine andere wieder zu berufen/ geschehen/ und allein durch d Mehrheit zweier Stimme verwerfen sein; worüber allerhand Urteil fallen/ doch Glanbt man nicht/ daß d Hof dazu resolvieren werden.
Haag/ vom 7. Octobr.
d Graf von Strafefort haben in seine privat Diskurs zu verstehen geben/ daß nicht allein d König von Portugal/ sondern auch d Herzog von Savoyen/ sich mit d Sentiment d Königin konfirmieren/ und daß dieselbe vors erst in eine Stillstand d Waffe konsentieren/ und nachgehend eine Vergleich mit Frankreich machen werden.
St. Sebastian/ vom 15. Sept.
nach publiziert Stillstand sein alle hier gefangen englisch Offizier/ Soldat und Boots-Knecht auf frei Fuß stellen/ auch werden hier/ d Lord Lexington zu empfangen und bis Madrid zu Defrayren/ alle Anstalten machen/ und in hiesig Hafen d englisch Kaufschiff ehestens vermuten.
Florentz/ vom 17. Sept.
Mylord Peterboroug/ d seine Königin wegen an verschieden Italienische Hof schon sein/ werden in kurz von Lucca allhier erwarten.
Paris/ vom 3. Octob.
d Friede zwischen beide Krone und England sein/ wie man sagen/ schon zeichnen und ratifizieren/ und sollen innerhalb eine Monat/ an eine und demselben Tag/ zu Paris/ Madrid und London publizieren werden/ auch beiderseits schon ernennen Ambassadeur/ um gleich darauf public zu erscheinen/ bei d Hand sein.
man sein also d Herzog von Hamilton aus England allhier ehestens gewärtig/ nachdem Lord Lexington bereits zu Wasser von dannen nach Spanien abgehen; dagegen halten sich d Herzog von Aumont mit d Marquis De Monteleone reisefertig/ um Von wegen Frankreich und Spanien nach London zu gehen.
d Gerücht/ als ob Savoyen und Portugal d Stillstand d Waffe auch annehmen/ scheinen mit d Entreprise gegen beiderseits Land nicht überein zu stimmen; so sprechen man auch von eine Heirat zwischen d Prinz von Piemont/ und eine Nichte d Kaiser; und fürchten/ daß bei Sogestalten Sache mit d Herzog von Savoyen nicht wohl zu traktieren sein dürfen.
vom spanisch Krieg in Portugal.
Madrid/ vom 20. Sept.
alle Offizier von unsere Lager in Estremadura/ haben Ordre/ nach ihr Corpsen ehestens sich zu verfügen/ um eine Belagerung zu unternehmen/ weswegen d Portugiese ihr Truppe nun auch zusammen ziehen.
St. Sebastian/ vom 15. September.
man sagen zwar/ daß Portugal d Stilstand mit eingehen geneigt sein/ doch lassen d Marquis De Bay zu Badajor groß Magazin aufrichten/ und ziehen/ eine Belagerung auf Elvas oder Olivenza zu formieren/ seine Truppe aus d Sommer-Quartier und sonst zusammen.
vom spanisch Krieg in Catalonien.
Schaffhausen/ vom 2. Octobr.
von d französisch Frontier haben man vom 27. Passato/ daß d Feld-Marschal von Starenberg ohne einige Resistenz in d Königreich von Aragonien eindringen.
Saragossa/ vom 8. Sept.
d carolinische Miquelet und Volontär durchstreifen alle Ort von Leide bis hierher/ und treiben auch bis an d navarrische Grenze ihr contributiones eine/ so daß zur philippischen Armee von hier d Offizier und Recronten nicht durchkommen können.
Pampelona/ vom 9. Sept.
d Prinz Tserclas sollen Ordre haben/ mit seine Armee eine Bewegung über d Segra und Mine zu machen/ als ob er d General Starenberg eine Bataille liefern wollen/ um/ wo möglich/ d General Wetzel von Girona abziehen.
Madrid/ vom 20. Sept.
aus Catalonien haben man/ daß d Feind nichts unternehmen können/ nachdem d englisch Truppe sich separieren/ und zwischen Tarragona und Tortosa zu Schiff gehen.
vom Italienische Krieg/ u. dergleichen.
Bern/ vom 2. Octobr.
von Turin haben man/ daß daselbst d kaiserlich Dekret/ wodurch d Äquivalent vorm Vigevanaskischen (so wie es durch d engel- und Holländische Ministro/ als schieds- Leute/ regulieren werden) an d Herzog/ zu die sonderbar Vergnügen/ abtreten und übertragen werden/ endlich ankommen.
Turin/ vom 20. Sept.
d Franzose/ welche sich wieder aus d Ebene von Piemont begeben/ werden noch vor Ende diese Monat nötigen sein/ d Gebirge zu repassieren/ weil es schon sehr mit Schnee bedecken sein/ und d Kälte auch täglich zunehmen.
sie haben mehr als 20. Bataillon/ samt 4. Dragoner-Regiment beordern/ nach Spanien zu marschieren/ wovon auch schon wirklich 10. Bataillon nebst 2. Regiment d March antreten.
d Genenal-Feld-Marschall/ Hr. Graf von Daun/ befinden sich noch hier/ dürfen aber ehestens nach Mailand abreisen/ wohin schon täglich viel deutsch Offizier zurück gehen.
Neapolis/ vom 26. Sept.
vorig Woche sein auf Ordre hiesig gienen oder groß Rats-Versammlung unterscheiden Person/ aus Verdacht eine Correspodence mit d Feind gegenwärtig Regierung/ in Verhaft nehmen werden.
Paris/ vom 3. Octobr.
d Exkursion d Herzog von Berwyck mit seine 27 Battallionen und 30 Esquadronen/ unter die General De Cadrieur/ Silly und D' Arenpes/ mit Intention/ in d Marquisat Saluzes durchdringen/ und allda Kontribution ausschreiben/ haben zu nichts anders dienen/ als d Truppe d König/ so dabei 1400.
Mann verlieren haben/ sehr zu bemühen/ und wenn d Übereilung eine Offizier/ welche eine wenig zu geschwind aus seine Embuscade kommen/ d anderseidig Dessin nicht verraten haben/ sollen d Marschall De Berwyck Gefahr laufen haben/ sich mit seine ganz Armee umringen und einschließen zu sehen:
anjetzt sein d Kampagne durch diese unsere Retirade endigen/ und d Schnee haben d Alpen-Gebürge gänzlich bedecken.
d Detachement nach d Roußilionischen sein bis auf 17. Battallionen verstärken werden.
von allerhand staats- und neben- Affäre.
regensburg/ vom 6. oktober.
hiesig stadt- Magistrat geben gestern d Reichs-Convent Nachricht/ wie daß bei 600 Schwabe aus Österreich zurück kommen/ die über 30000. diese Sommer nach und nach aus Schwabe abgehen sein sollen/ um sich in Ungarn nieder zu lassen; obgedenkt Leute haben nachdrücklich Kayserl. Schreiben bei sich/ um sie nicht allein d Rückkehr zu verstatten/ sondern d arm Leute auch gut zu tun/ und weiter fort zu helfen.
Weilen aber selbig mit gefährlich Krankheit behaften sein sollen/ so haben d Reichs-Convent d Magistrat einraten/ selbig nicht in hiesig Stadt einlassen; daher man nun Sorge tragen/ daß sie auf d ander Seite d Donau aussteigen/ und wollen d Magistrat solch Leute mit etliche 100 Laibel Brot versehen lassen.
es sein auch vorgestern eine Medikus von Ulm anher kommen/ sich d Krankheit halber genau zu erkundigen/ damit man dagegen d Ende d gehörig Anstalten in Zeit vorkehren können.
haag/ vom 9 oktober.
man erwarten allhier in wenig Tag d Prinz Kurakin/ als czaarischen Resident/ an statt d Herr De Mantueof/ welche durch eine Czaarisches Mißiv und eigen Memorial d Herr General Staat seine bevorstehend Abreise/ notifizieren haben/ und vom Baron De Tour/ als Präsident dieselbe/ desfalls d Kompliment wieder empfangen/ mit Bezeugung/ daß/ während 14. Jährige Residente/ seine Person d Staat allezeit höchst angenehm sein.
Venedig/ vom 30. Sept.
wie man mit eine Peoten oder Advis-Jagd von Castelnovo vernehmen/ haben d Montenegriner/ nach gemacht Adjustement/ d Waffe aufs neu ergreifen/ und sein/ da sich d Türke nach d Winter-Quartier retirieren wollen/ in d Arier-Garde gefallen/ wovon sie bei 600 niedermachen/ und viel Bagage wegnehmen; darum daß d Bassa von Scutari/ d gegen sie kommandieren sein/ nach gemacht Vergleich die Geißel (unterm Vorwand Contrairer Ordre von d Pforte) nicht wieder los geben wollen.
Venedig/ vom 30. September.
aus Cefalonia sein gestern 2 Mareilianen oder mittelmäßig Schiff arrivieren/ mit neu Muskat-Nuß/ und Rapport/ daß man heuer dieselbige auf dasig Insel eine reich Ernte haben.
london/ vom 7. oktober.
d Ritter Thomas Williams/ mehr als 100 Jahr alt/ sein in d Land Wallis sterben.
Schiffbeck bei Hamburg.
drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei/ wie auch auf d Börse in Hamburg.
d Woche 2. Stück.
