Num. 37. Aviso.ao. 1712.
d Holsteinische unparteiisch Correspondente durch Europa und ander Teil d Welt. Xxxvi. Auszug am Sonnabend/ d 22. Octobr.
vom nordisch Krieg in Pommern/ und Stift Bremen.
aus d holsteinisch/ vom 21. Octobr.
mit Brief von Kopenhagen werden melden/ daß sich d Königl. dänisch Flotte in d Kiöger-Bucht aufhalten/ um daselbst auf d Schwedische zu vigilieren; und haben man daselbst d Nachricht/ daß d Schweden an ihr Transport von neu mit alle Macht arbeiten:
er bestehen in 100 Schiff/ und sein selbig meist in d Stand bringen/ um auslaufen zu können.
man haben von d dänisch Flotte einige Fahrzeug nach d pommerisch Küste senden/ um d daselbst auf d Strand befindlich schwedisch Schiff zu ruinieren/ von die Expedition man aber noch keine nah Nachricht haben.
aus d Mecklenburgische/ vom 17. Oktober.
mit pommerisch Brief haben man/ daß 2. türkisch Agen daselbst ankommen/ und ihr czaarische Majestät/ da sie dieselbe nicht mehr vorfinden/ nach d Carls-Bade folgen sein; um/ wie man sagen/ zwischen Moskau und Schweden/ in_maßen auch d General Steinbock von seine König hierzu Vollmacht haben sollen/ d Frieden zu befördern.
am Samstag abends um 10 Uhr kommen zu Schwerin eine moskowitisch Gesandte an/ und werden darauf sonntags/ als gestern Abend/ mit voll Pracht zur Audience nach Hof holen/ wohin auch alle Hoch-Fürstl. Ministri berufen werden.
man wollen sagen/ daß von d moskowitisch Gesandte d Winter-Quartier vor etliche 1000 Mann in diese Land/ jedoch vor Bahrer Zahlung/ suchen werden/ weilen in Pommer keine Fourage zu bekommen.
Kopenhagen/ vom 15. Octobr.
unsere Flotte haben wegen letzte groß Sturm einige Jncommodität haben/ und etliche Anker verlieren/ aber sonsten keine Schaden leiden.
unterdessen sein seine Exzellenz d Herr General-Admiral güldenlöw Ordre zusenden/ d See so lange zu halten/ als es d Jahrs-Zeit zulassen wollen.
Berlin/ vom 18. Octobr.
von ihr czaarische Majest. gehen d Rede/ daß selbig innerhalb wenig Woche sich wiederum in Berlin einfinden wollen/ weilen sie d Winter über in Pommern die Aufenthalt zu nehmen/ intentionieren leben/ um von ihr Truppe daselbst/ so in 28000 Mann bestehen sollen/ und über welche d Fürst Menzikoff d General-Kommando führen/ nicht ferne zu sein.
von d Abreise ihr Königl. Majest. von Polen Augusti hören man nichts ferners.
übrigens berichten Brief aus Pommern/ daß d beide Herr general- Feldmarschall/ Steinbock und Flemming/ sich mit einander Abonchiret haben:
wie vermuten werden/ sollen zwischen die kriegend Potentat eine Kartell adjustieren sein/ welches bis dato noch nicht regulieren sein.
vom Türkis.
Frieden mit Moskau/ und d retour d König in Schweden.
Wien/ vom 4. Octobr.
von d türkisch Grenze werden schreiben/ daß sich d Schweden abermals flattieren/ daß es zwischen Moskau und die Türke zum Krieg kommen dürfen/ wozu Frankreich alle Fleiß anwenden/ und schienen d Groß-Sultan zum Krieg sehr neigen zu sein/ daher d groß-vezier Gefahr laufen/ absetzen zu werden.
Venedig/ vom 30. Sept.
mit neu Brief von Konstantinopel vernehmen man/ daß d Türke gegen Moskau verschieden Prätensiones formieren/ und d czaarischen Gesandte/ auf Ordre vom Sultan/ wieder eine Wache vor d Tür legen.
von d polnisch Trouble.
von d Grenze aus Groß-Pohlen/ vom 10 oct.
d russisch Truppe/ so aus Groß-Pohlen gänzlich nach Pommer ziehen/ ziehen sich nun auch aus Preußen/ und sein wirklich d Stadt Thorn von dieselbe befreien/ Elbingen aber wollen d dasig Kommandant/ ob schon d czaarische Ordre vorhanden/ noch nicht quittieren/ sondern prätendieren von diese Stadt 100000.
Preußische Gülden Marsch-Spesen/ mit welche sich d Magistrat wohl werden vergleichen müssen.
von d schweizerisch Unruhe.
Donaustrom/ vom 9. Octobr.
Weilen d beide Stadt Zürich und Bern d zu Regensburg anwesend St.
Gallische Ministrum/ Schnorffen/ als eine Rebell proskribieren/ so vernehmen man im Gegenteil/ daß ihr Kayserl. Maj. ermeldet Ministrum in die und d Reichs Schutz nehmen.
vom niederländisch Krieg/ u. Dergl.
im aiirten Lager zu Belian und Novelle/ vom 13. Octobr.
vor Bouchain sollen d Feind/ fast eben wie wir/ ihr Attaques/ 2. gegen d ober- und eine gegen d unter Stadt formieren/ und bei Eröffnung d Laufgraben nächst d Morast/ viel Volk verlieren haben.
Morgen wollen sie drei Batterie fertig haben/ jedoch nicht mehr als 36. halb Zartanne/ und 10. Mortier gebrauchen.
im Fort Knock sollen nun bis 400 Mann unterm Obrist-Lieutenant Carpenter/ und auf d ganz Winter mit alle wohl versehen sein.
doch sein gestern Morgen unterm Gen.
Major Pritselwits von hier 1500.
Reuter nach d Seite von Dornig marschieren/ auf Gutbefinden d Prinz von Holstein/ ferner oder zurück zu gehen/ nachdem verlauten/ daß aus d feindlich Lager 25. Bataillon/ d Schanze zu Recuperiren/ detachieren werden.
heute sein unter Eskorte von 50. französisch Reuter/ bei 40. Wagen mit Kranke und Blessierte/ wie auch einige Offizier/ Ingenieur und Bagage/ von Quesnoy hier ankommen.
Wetter und Wind machen d Zelt gut Teil unbrauchbar/ und erwecken bei Manniglich/ insonderheit d Gemeine/ eine groß Verlangen nach d Winterquartier/ und haben man Hoffnung/ daß gegen Ausgang d Monat d Lager scheiden werden.
Arras/ vom 14. Octobr.
allhier werden 30. Kanone auf neu hoch Affuyten legen/ auch mehr ander Präparatorin machen/ welche d Vermutung geben/ die vor Beziehung d Winter-Quartier/ gegen Beton noch wohl etwas mögen unternehmen werden/ jedoch glauben man/ daß d stetig Regen/ so seit einige Tag gefallen/ nebst ander Zufall/ diese Dessin genugsam verhindern haben.
von Ypern werden schreiben/ daß es sehr schwer fallen dürfen/ d Fort Knoque diese Winter über wieder zu erobern.
Valencyn/ vom 5. Octobr.
d Truppe welche zu d Belagerung von Bouchain gebrauchen werden/ sein auf 36. Bataillon vermehren.
gestern sein d Belagerer mit ihr Laufgraben bis auf 50. Schritt an d Contrescarpe avancieren/ und werden man trachten d Ort durch fair zu erobern.
unsere Armee liegen noch in ihr alt Post/ d Marschall De Villars aber haben sein Haupt-Quartier von Courgies zu Haspres an d Seele nehmen.
Haag/ vom 12. Octobr.
vorgestern Abend arrivieren allhier d Herr Sena/ Unter-Major von Ostende/ mit Brief von d Herr Brigadier Caris/ d Kommendant von diese Stadt/ an ihr Hochmögende mit Zeitung/ daß gemeldet Kommandant und d Herr Bruel/ Einnehmer d Kontribution in Flandern und Artois/ Nachricht erhalten von d schlecht Zustand d feindlich Besatzung d Fort De Knocque/ und deswegen eine Anschlag formieren/ um sich diese Gelegenheit zu bedienen; dannenher haben d Kommandant am Dienstag als d 4 ten diese d Kapitän Leutnant und Parteigänger De Rue nebst 3 Offizier/ 6 Sergianten/ mit ungefähr 180 Mann aussenden/ welche einige Umweg in d Lager nehmen/ und sich d folgend Abend in 3 Haus zu verstecken wissen/ welche zwischen 4 Fall-Brücke vom Fort De Knocque stehen/ wo sie auf d Donnerstag früh bleiben und nach Eröffnung d Tor sich mit Hilfe einige Gidsen von d 2. nächst gelegen Brücke Meister machen/ und d schild- Wacht überrumpeln.
unterdessen sein unsere Volk in 4 Peloton verteilen/ d erst kommandieren durch d Kapitän-Lieutenant De Rue/ welche in d Geschwindigkeit ansetzen/ und sich eine Tor versichern/ als welches 2. ander Peloton von d 2 übrig Pforte auch tun; d viert Peloton bleiben auf d Platz d Kaserne/ um sich von d Besatzung Meister zu machen.
diese gehen alle nach Wunsch von statt/ daß man mit Verlust 2 Tote und 1 Blessierte diese important Fort erobern/ und d französisch Gouverneur/ d eine Brigadier sein/ und d auf diese Gerücht sich aus d Bett heben/ und aus d Fenster gucken/ und um Quartier bitten/ nebst d Garnison gefangen nehmen.
wie nun d Brigadier Caris von diese glücklich Ausschlag Kundschaft bekommen/ so haben dieselbe d Kapitän und Ingenieur Bernoville nebst 2. Offizier und 50 Mann dahin senden/ um mit die daselbst bereits sich befindlich Truppe d Fort zu besetzen und zu Mainteniren/ als wozu Gelegenheit genug sein/ weil solch nicht allein mit steinern Maure umgeben/ sondern auch rund um mit Wasser umfließen werden können/ also daß es d Feind nicht leichtlich werden wieder kriegen können.
d Herr Deputierte ihr.
Hochmög und d Rat vom Staat haben d General Albemarle/ wegen seine bei d Aktion von Denain geführt Condnite/ examinieren/ welches auf Begehren d Provinz von Seeland/ Utrecht/ Friesland und Gröningen geschehen; da dann d Deputierte bei d Armee zugleich sich auch erklären müssen/ wie diese Affäre eigentlich passieren/ und nachdem also solch fleißig untersuchen werden/ haben sich befinden/ daß gedenkt General/ und alle ander Offizier/ nicht d gering verabsäumen/ und daß sie d flüchtig Soldat/ so sich gleich anfangs retirieren/ auf keine Art und Weise wieder haben zum Stand bringen können/ also sein daraus d Consternation bei d gesamt Corpo sehr vergrössern/ und folglich d Aktion so schlecht vor d Alliierte ausfallen.
von d friedens- Traktat in England/ und dergleichen.
London/ vom 11. Octobr.
d Lord Lexington werden auf Unkosten d König in Spanien sich aufhalten/ um bei d Renunciation auf Frankreich/ welche d König vor sich und seine Deszendent d 6. mit Konsens alle Staat d Reich tun/ und samt sie Solenniter beschwern sollen/ gegenwärtig zu sein/ und davon eine Akte in gehörig Form hierher und nach Frankreich zur Approbation und Regestration d König und alle Parlament in Frankreich zu befördern/ um also d Alliierte zu eine allgemein Frieden desto eher zu bewegen.
inzwischen werden d Commercium mehr und mehr herstellen/ und d Korrespondenz zu Facilitiren/ zwischen Douvres und Calais/ wie zu Friedens-Zeit/ eine Packet-Boht von künftig Montag an gehen/ doch ohne Paß von d Königin niemand in oder aus England lassen werden.
gestern arrivieren eine Expreßer von Ormond und noch eine von Utrecht in wichtig Affäre/ und/ wie man meinen/ wegen eine neu Projekt zum Frieden; d Herzog von Argyte verreisen gestern nach Douvres/ um über Frankreich nach Marsilien zu gehen/ und von seine Gouvernement zu Porto Mahon und Gibraltar Possession zu nehmen/ auch zur Retirade unsere Truppe in Catalonien/ nötig Ordre zu stellen/ worauf er gegen Vor-Jahr wieder Zurlick kommen mögen.
indessen haben man in unsere Gazette bekannt machen/ daß d 18. diese d Proviantierung vor 4000 Mann auf Minorca und 2000 zu Gibraltar (die jede d Woche über 7 Pfund Brot oder so viel Pint Weizen/ dritthalb Pf. ochsen- und 1 Pfund Schweine-Fleisch/ 4. Pint Erbsen/ und 3. Pint Haber-Mehl/ 6. Oncen Butter und 8 Oncen Käse zu genießen haben) auf 6. Monat einrichten werden sollen/ wie auch daß eine General-Auswechselung alle zu Land Gefangene mit d 2. Krone vergleichen sein.
amsterdam/ vom 17. oktober.
von Utrecht vernehmen man/ daß d Graf von Strafefort/ nach dasig Alliierte Minister gehalten samstags- Konferenz/ bei d französisch sein und Abschied nehmen/ um nach d Haag und wohl gar/ auf Erforderung/ nach London zu gehen
haag/ vom 17. oktober.
Graf Strafefort kommen gestern Abend von Utrecht/ und sein so fort beim Rat Pensionaries; heute Vormittag aber bei Graf Zinzendorf/ und darauf mit d Herr von d Regierung in Gespräch.
d anwesend Minister sein heute Mittag im Kongreß/ und beginnen man von d Apparentz zum Frieden schon mehr zu Sprechen. P. S.
Graf Strafefort sollen bereits nach England überfahren/ abgehen sein.
eine anders/ vom obig dito.
gestrig Brief von Utrecht haben bringen/ daß d französisch Ministri sich mit d Resolution von ihr Hochmögende/ wegen d Affäre zwischen d Graf von Rechter und Monsr.
Menage/ konfirmieren haben/ ausnehmen/ daß sie annoch bei d Prätention Verharreteten/ daß d Plenipotentiarien vom Staat en Korps diese Resolution in d Haus eine d französisch Minister/ öffentlich deklarieren sollen.
unterdessen wenden d Englische Ministri alle Mühe an/ d Franzose hiervon abbringen/ und geben vor/ daß künftig Woche wohl mögen eine General Konferenz über d Frieden halten werden.
Paris/ vom 10. Octobr.
d Ratifikation d Traktat mit England/ wegen Auswechselung und völlig Freistellung beiderseits Kriegs-Gefangene vom 29. September an/ sein von dannen ankommen/ und d zu Folge/ durch eine Königl. Ordonnanz vom 27. dieselbe/ d Publikation zu Anfang diese Monat allhier geschehen.
man sagen/ daß/ Kraft diese Traktat/ alle hierher ausgeweichen und verbannt Engländer eine Amnestie von d Königin verleihen/ und vom Parlament bei nächst Session confirmirct werden sollen.
vom spanisch Krieg in Catalonien.
roses/ vom 13. oktober.
in d Nacht zwischen d 10. und 11. diese kommen d General Wetzel mit 2000 Kaiserliche Granadierern und Soldat vor hiesig Stadt/ bemächtigen sich so fort eine Schlag-Baum/ und fangen an/ nachdem er d dabei gefinden Wache von 11.
Mann nebst eine Sergeant teils töten teils gefangen nehmen/ dieselbe zu zerhauen; werden aber darüber von d Leutnant Franco mit d Garnison Attaquiret/ und müssen 200. teils Tote teils blessiert hinterlaßend/ sich zurück ziehen.
wir haben nicht mehr als 9. Gemeine verlieren/ eine Kapitän aber sein blessieren werden.
vom Italienische Krieg/ u. dergleichen.
Neapolis/ vom 20. Sept.
verwichen Woche sein auf Ordre d Rat d Jnconfidenten/ wegen verdächtig Korrespondenz mit d Feind/ verschieden Person inhaftieren; auch zu Pozzuolo einige im Bauern-Habit ertappen werden/ welche aufrührische Brief ausstreuen herumreisen.
am Donnerstag sein wieder eine Konvoi von 30. Tartamen mit viel kriegs- und Mund-Provision/ und 400.
Mann Rekrut/ von hier nach Barcelona absegeln.
Mailand/ vom 1. Octobr.
d Herzog von Savoyen bezeigen sich noch nicht zu Frieden; unterdessen finden Ordre von Wien kommen/ demselben d ganz Vigevanische bis auf 3. Flecken im selbig Distrikt einräumen; Selbiger kontinuieren Alexandria zu befestigen/ wie ingleichen d Casteel Casale/ und weil es bereits in d Berg zu schneien beginnen/ als werden d Deutsche bald aus Piemont marschieren/ und zwischen Valenz/ Novara/ Tortona/ und ander umliegend Ort/ sich einquartieren.
d Marschall De Berwyck haben eine Detachement von 6 Regiment nach Roußilon gehen lassen/ wohin er sich selbst zu kommandieren begeben werden.
d General Zumjungen gehen nachher Wien/ wie man glauben in wichtig Affäre/ und nicht bloß wegen Austeilung d Winter-Ouartire.
von allerhand staats- und neben- Affäre.
Regensburg/ vom 13. Octobr.
gestern sein eine Kayserl. commißions-decret ad dictaturam publicam kommen/ d Inhalt/ daß d Bischof von Konstanz Hoch-Fürstl. Gnade in die alleruntertänigst Gesuch fügen/ und wegen d von viel hundert Jahr her je und alle Weg wirklich und besonders gefürstet Reichs-Abtei Reichenau (welche auch d Reichs-Last bis dato ohne Unterbruch tragen/ d Votum aber einige zeither durch widerwärtig Lauf/ nicht haben haben/ wiewohl sie noch Anno 1612. vom Kaiser Matthia zum Reichs-Tag mit beschreiben werden) ihr oder dieselbe Gesandtschaft dermalen d gebührend Stelle samt Voto im Fürstliche Collegio wieder einräumen werden mögen.
berlin/ vom 17. oktober.
vorgestern Abend am 7. Uhr sein d Leiche d unlängst zu Frankfurt rm Main versterben Sel.
Ober-Kämmerer/ reichs- Graf von Wartenberg/ aus d Hopfen-Garten herein bringen/ und unter Läutung alle Glocke/ in Begleitung etliche 20. Trauer-Karosse/ und Zuschauung viel 1000.
Person/ in sein Gewölbe unter d hiesig reformiert Parochial-Kirche in d Kloster-Straße beisetzen werden.
dreßden/ vom 14. oktober.
über d reich Wein-Ernte/ welche man/ durch d Segen Gott/ in diese Land Geniefset/ sein jedermann höchlich erfreuen/ zumal da sich bei d Vielheit auch noch eine sonderbar Anmut in d Geschmack finden/ welches in viel vorig Jahr nicht also sein/ wozu d heurig schön Sommer und warm Sonnenschein eine groß kontribuieren.
Schiffbeck bei Hamburg.
drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei/ wie auch auf d Börse in Hamburg.
d Woche 2. Stück.
