Anno 1721.
Num. 34. Staat/ Gelehrte und ordentl. Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent durch Europa und ander Teil d Welt. Xxxiv. Stück / am Freitag/ d 22. August.
von nordisch Affäre, und d Schweden Krieg mit Moskau.
Kopenhagen/ d 16. Augusti.
vor einige Tag kommen allhier d königlich Silber-Diener aus Judeland an, welche uns d erfreulich Nachricht am erst mitbringen, daß unsere allergnädig Cron-Printz d 7. diese mit d Prinzessin von Bayreuth-Culmbach zu Pretzsch in Sachsen d Beilager vollziehen; es sollen dieselbe eine reich, schön und gottesfürchtig Prinzessin sein.
und weil man wissen, daß diese Durchl. Paar innerhalb wenig Woche auf Geotorf zu sein gedenken, befördern auch diese d Reise d König, und haben ihr Königl. Majest. die Route solch Gestalt einrichten, um d 19. diese auf jetzt gedenkt Schloße zu sein; wohin von hieraus vieles Silber-Geschirr nebst ander Sache bringen werden, um daselbst die königlich Hoheit nebst die Gemahlin prächtig zu empfangen.
mit d hiesig schloß- Bau werden sehr eilen, weil königlich Ordre an d Bau-Meister kommen, selbig bis Ausgang September im Stand zu schaffen, daß d königlich Herrschaft daselbst residieren können.
und weilen auch an einige gewiß Bediente allhier bereits d Königl. Ordre ergehen, zu bevorstehend prächtig und magnifiquen Einzug eine und d andere zu verfertigen, sein daraus zu schließen, daß dieselbe nicht so lange auf Geotorf verbleiben dürfen, als man bei d Abreise d König vorgeben wollen.
diese Tag passieren eine englisch Kurier, Name Antonie Dagley, durch diese Stadt, welche von d Admiral Norris nach London senden sein.
d Herr Kammer-Junker Benzen, so mit d selig Herr Baron Wyberg eine Reise nach Wien tun, sein gestern von hier auf Norwegen gehen, um selbig Reich zu besehen; von da werden dieselbe eine Reise nach Holland zu Wasser und so ferner nach Frankreich und Italien tun.
aus Schweden/ d 7. Augusti.
weil man allhier Gewißheit haben wollen, daß auf Czaarische Ordre einige Fahr-Zeuge aus Finnland nach Petersburg abgehen, auch viel feindlich Schiff nahe an unsere Küste sollen wieder sein sehen werden, so wollen sich hier in diese Land eine neu Furcht bei d meiste Einwohner rege, als ob wir wohl durch eine abermalig russisch Einfall dürfen heimsuchen werden; zumal, wo sich etwan wegen d viel und hart czaarischen Forderung d Frieden noch stemmen sollen; vornehmlich sollen d Russe Lapstrand zu behalten suchen, woran doch d ganz theer- Handel hangen et_cetera.
man sagen aber, daß nunmehr eine Kurier von Stockholm mit d endlich Antwort nach Nystädt abgehen, und man hoffen, daß bei die Ankunft d Friede zu eine baldig Schluß gedeihen werden, wie diese Zeit jetzt erfordern wollen.
Danzig/ d 9. Augusti.
aus Schweden werden versichern, daß d Friedens-Präliminaria mit Moskau in Nystädt unterschreiben, und sollen sich d völlig Schließung d Frieden daran stoßen, daß d Zar begehren, Schweden sollen von d mit England geschließen Allianz abstehen, und sich hingegen mit d Zar in Bündnis einlassen, und d Herzog von Hollstein bei seine Rechte erhalten.
nach Kurland sollen eine moskowitisch Macht im Anzug sein, zu was Ende sein unbekannt.
kaiserlich Affäre.
Wien/ d 9. Augusti.
d Papst haben nunmehr Dispensation wegen d verwitwet Graf Bräuner, und d Fräulein von Auersberg, als nächst Bluts-Verwandte, daß sie einander heiraten können, erteilen, und werden d 11. diese d Kopulation deswegen vollziehen werden.
d Frau Hof-Cantzlerin Gräfin von Sintzendorff befinden sich wiederum von ihr Maladie befreien.
d Bagage d neu erwartet päpstlich Nuntii allhier, kommen nach und nach an, und sollen dieselbe auf Expreß Befehl d Papst viel prächtig und kostbar als d vorig sich aufführen.
d Graf von Starenberg als Gesandte beim König in Groß-Brittannien stehen in Bereitschaft von hier nachher London zu gehen.
augenblicklich kommen eine Stafette von d Gräfin von Starenberg, die im Carls-Bad vom Schlage rühren werden, und hierher haben sollen holen werden, daß dieselbe, nachdem sie vom Schlage zum andermal überfällen werden, zu Neuhaus in Böhmen verschieden sein.
es scheinen, als wenn d Holländer in weit Streitigkeit mit d kaiserlich Hof wegen d Schiffahrt geraten werden.
am Mittewoche haben d Neapolitanis.
Fürst Dinelle Di Pilmonte, als Grand von Spanien und Kayserl. Majest. wirklich geheim Rat, d gewöhnlich Eid ablegen, und von diese Stelle Besitz nehmen.
man versichern, daß von die Passauischen Einkünfte, so jährlich aus hiesig Land 5000. Fl. betragen sollen, die meiste d hiesig Ertz-Bißtuhm sollen einverleiben, d Bistum Passau aber eine ander Bezirk jenseits d Donau anweisen werden.
d neu Vize-König zu Neapel, Fürst Du Borghese, führen sich bei diese seine hoch Posto gar wohl und klug auf, und geben seine Hofstatt doppelt Besoldung; doch mit d Verbot, keine Heller von eine Neapolitaner, er sein reich oder arm, geist- oder weltlich annehmen, und diese bei Verlust seine Dienst nicht allein, sondern gar bei Strafe d Hängen.
man wollen auch, daß er sich erbieten, verschieden klein Auflage, so d gemein Mann hart ankommen, abstellen, und selbig für d arm Mann, wann kaiserlich Majestät es beliebt, aus eigen Mittel d Kammer zu bezahlen.
von Pohlnis. und Türkis.
Affäre.
Warschau/ d 8. Augusti.
d wirtschaft Land-Tag, welche heute vor 8. Tag eröffnen werden, sein in so weit bestehen, daß man nur d Punkt d Zapfen und Schillings-Geld ausmachen haben, da denn d Administratores aus diese Grund zur Entrichtung d Kopfgeld vor hiesig Regiment 46000.
Tympffen bereits zahlen, und sich anheischig machen, d Rest aus d Revenue künftig zu zahlen.
aus d Wallachey haben man, daß daselbst eine Einladungs-Schreiben vom Wesir an d Hospodar einlaufen sein mittels welchen diese Lehns-Fürst zu diejenige Solennität einladen werden, da man in Konstantinopel d kaiserlich Prinz, nämlich d Sultan Mechmet, Sultan Soliman, Sultan Mustafa, und Sultan Bajazet nach Türkis.
Gewohnheit öffentlich beschneiden lassen wollen.
Tor/ d 14. Augusti.
heute 8. Tag sein eine Compagnie von d elbingischen Garnison hierdurch passieren nach Kaminiec.
vergangen Freitag sein einige von d hoffen Stadt d Kayserl. Gesandte, Graf von Kinsky, die nach Moskau gehen, allhier angelangen, so jenseits d Weichsel stehen, und sein dabei eine Leib-Medikus, Becher nennen, eine Priester Soc. J. eine Hoff-Meister, Stall-Meister, 2. Sekretarie, einige Musikant, 2. Heiduck, und 8. Lakai; sie führen mit sich eine kostbar Chaise, 2. Zug Pferd Rappe, die los gehen, und 3. Reit-Pferd, alle Neapolitanische; d Chaise sein in Wachs-Linnen einnähen, daß man nichts von sie sehen können, auch sein dabei 8. Geschirr reich von Silber und stark vergülden, so schätzen auf 100000.
Kayser-Gülden.
diese alle werden von Jhr. Käyserl. Majest. d Zar zum Präsent schicken.
d Chaise und ander Bagage Wagen werden durch Fuhr-Leute, welche 36. Pferd haben, führen.
d Gesandte selbst gehen nebst 2 Sekretarie und 10 ander Bediente mit d Post über Berlin, Danzig, Königsberg und so weiter, d Hoff-Statt aber Recta nach Petersburg.
d General Poniatowsky sein allhier angelangen, die aber gestern mit d Baron Blumental in seine Fahrzeug, welche eine Schwan präsentieren, zu Wasser nach Bramberg verreisen, um dasig Herrschaft, d gedenkt General Poniatowsky vom General Bauditz für 22000.
Rthlr. erkaufen, in Besitz zu nehmen.
Allerhand staats- u. neben- Affäre.
Dresden/ d 15. Augusti.
bei hoch Anwesenheit ihr Königl. Majest. werden täglich geheim Rat halten.
zufolge Brief aus Pretzsch so werden ihr Hoheit d dänisch Cron-Printz samt die Durchl. Frau Gemahlin, nachdem sie sich bei Jh. Majest. d König durch eine expreß anher gesendt Cavalier beurlauben lassen, heute von dar die Rückreise wieder nach Kopenhagen nehmen.
bei schriftlich Anfrage wegen vorgehabt Heirat und darauf erfolgt Ja-Wort haben ihr Königl. Hoheit d dänisch cron- Prinz die Hochfürstl. Braut eine Präsent von allerhand kostbar Schmuck durch d Hn. Graf von Holsten in eine ganz gülden Käsige von 100000.
Rthlr. wehren überreichen lassen.
vorgestern sein aus Warschau d czaarische Fürst Dolhorucki allhier angelangen, und haben ihr Majestät d König sofort zu sprechen suchen.
Stettin/ d 12. Augusti.
nachdem seine Königl. Majest. in Preußen, unsere allergnädig König und Herr, am verwichen Sonnabend d Hn. Markgraf Christian Ludewigs Königl. Hoheit Regiment d Munsterung passieren lassen, und selbig in ihr Exercitiis nach Vergnügen befinden, haben es dieselbe gnädig gefallen, hiesig löblich Kaufmannschaft d noch niemals gehabt besondere Gnade zu erweisen, daß sie in Gesellschaft d Hn. Markgraf Königl. Hoheit und d anwesend Generalität, die solenn Exercitio in Abschießung d Vogel nicht nur bis Abend die Königl. Gegenwart gönnen, sondern auch selbst mit Schießen sich dabei divertieren.
Folgende Sonntag werden d Aktus d allgemein Erbe-Huldigung vornehmen, da dann höchstgedenkt Se. königlich Majest. sich nach d St. Marie Kirche erheben, und d Predigt, welche d General-Superint. Hr. Doct. Bolhagen über d Text aus d 1 Epistel Petri Cap. 2. v. 17. fürchten Gott/ ehren d König/ halten, mit besondere Devotion anhören.
als nun d Predigt schließen, und hierauf d Hn. Ober-Präsident von Massow Excellence d Anrede tun, geschehen d Huldigung mit gewöhnlich Zeremonie unter Trompete und Pauken-Schall, wie auch 3 Mahliger Abfeuerung d Kanone von die Wall.
Höchstgedenkte seine Königl. Majest. begaben sich nachher aufm Schloß-Platz, und es werden d Eid auch von d daselbst stehend Bürgerschaft ablegen, mithin eine Gedächtnis-Münze auswerfen.
allein ehe diese alle noch geschehen, hören man bereits eine froh Vivat von d versammelt Bürgerschaft erschallen, so gar, daß eine d ander es zuvor zu tun sich bemühen, ja es werden zu Bezeugung ihr zart Liebe gegen ihr Königl. Majestät alle Mittel hervor kehren, wie dann unter ander, nicht nur allerhand inventieuse Illumination d Abend zu sehen sein, sondern es werden auch etliche 30. Kanon auf die Schiff, die zum Zeichen d Freude in ihr Flagge schwarz Adler führen, bis gegen Mitternacht unaufhörlich abfeuern.
alle Deputati werden Magnifique traktieren, und es haben ihr Königl. Majestät hiesig Bürgerschaft auch abermals mit Wein regalieren.
vorgestern und gestern sein d noch übrig 2. Regiment gemunstert werden.
und ob zwar höchstgedenkt ihr Königl. Majest. wir d Glanz die Königl. Gegenwart durch die heutig Abreise entziehen, auch die Reise über Wollin, Ysedom etc. dergestalt einrichten haben, daß sie künftig Sonnabend schon in Berlin sein wollen, so klingen doch gleichsam in die Herz alle die getreu Untertan eine beständig Vivat nach d ander, und unsere Treue, womit wir dieselbe verbinden, werden nicht eher als mit d Tod aufhören.
Nieder-Elbe/ d 21. Augusti.
im holsteinisch sein man zu Geotorf ihr Königl. Hoheit d Dänische Crohn-Printzen ehestens vermuten, nebst die hoch Gemahlin, welche von ihr Majest. d Königin von Polen nebst ander kostbar Hochzeit Geschenk auch einige 100000. Fl. zu eine Braut-Schatz sollen empfangen haben.
Brief aus d Mecklenburgische berichten, daß ihr Hochfürstl. Durchl. dasig Herzog sich zwar schriftlich erklären, d hoch kaiserlich Kommission zu erkennen und annehmen, auch Abgeordnete bei d zu haltend Land-Tag zu stellen; es sollen aber vorher d Reichs-Trauen aus d Land abziehen; welches doch schwerlich noch zur Zeit geschehen dürfen.
zu Berlin sein d Graf von Mannteufel, geheim Rat d König von Polen, unlängst ankommen, und haben einige Stunde lang mit d preußisch geheim Rat von Jlgen, und hernach mit d russisch Envoyé d Graf Gallofskin sich unterreden.
diese moskowitisch Gesandte sollen sich fertig machen von dar nach d braunschweigisch Kongreß zu gehen.
d Königl. preußisch Truppe sollen auch Ordre haben zum Marsch, wohin aber, und warum, wissen noch niemand.
zu Köln haben man am 15. diese d päpstlich Nuncium Hn. Santini, die am 10. zu Roermond zur bischöflich Würde sein einweihen werden, erwarten.
p. s.
gleich jetzt vernehmen man aus d Lüneburgischen, daß ihr Königl. Hoheit d dänisch Cron-Printz, nebst die Durchl. Gemahlin, gestern als am 20. diese durch Lüneburg passieren, und heute Abend oder Morgen früh in Altona sein werden; wo selb bei Ottensen in d Garten d versterben Prinzessin von ost- Friesland wiederum logieren, und daselbst einige Tag verweilen werden
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Herr M. Joh. Heinrich Hoevecker, so Pastor und Inspektor d Kirche zu Kalbe an d Saal, haben verschieden theologisch Werk ausarbeiten, welche er gern, wenn sich eine Verleger finden mögen, gedruckt zu sehen wünschen.
unter welchen d vornehm nachfolgend sein:
1.)
die verteidigen evangelisch Luthertum, wider d unkatholisch Papsttum:
2.) evidenter detecta falsitas dogmatis:
christus jesus cum justis ante judicii celebrationem visibiliter in terra regnaturum:
3.) Gott geheiligt Gnaden-Predigt, aus d gewöhnlich sonn- und Fest-Tag Lektion durch d ganz Jahr, mit anmutig Symbolische Exordiis und Thematibus zur Ausübung d Christentum ausführen.
4.) M. Scriver Seelen-Schatz in Xlv. erbaulich Betrachtung, über d lehr- und trost-reich Parabel von d bußfertig Sünderin und d verloren Sohn Luc. Vii. 36-50.
Xv. 11. 32. nebst eine Jubel-Predigt, von d brennend Lampe d Kluge aus Matth. Xxv. 1. Seqq. 5.)
Pia Soliloquia, gottselig selbst- und Seelen-Gespräch, zur Haus-Andacht einrichten.
man finden eine viel weitläufftigeres Verzeichnis davon in d Leizig. gelehrt Zeitung auf diese Jahr, und zwar im lv. Stück Pag. 439. & 440.
d zu Danzig versterben Prediger Herr Stephan.
Wolters, sein gebären zu Hamburg d 24. Augusti 1665.
sein Vater sein Libert Wolters, d Mutter aber Jacoba Du Bois.
von diese seine Eltern werden er nach Bremen absenden, um daselbst d nötig Fundament gleich anfangs zu legen.
dieselbe üben er nachmals mehr und mehr aus in d Gymnasio seine berühmt Vater-Stadt, wo er sonderlich 1662. unter Anführung d fürtrefflich Esr. Ezardi auf d Philol. Sacr. sich legen.
von dannen ziehen er 1666. nach Leiden in Holland, hören D. Joh. Cocccj. und D. Abrah. Heidan. und nachdem er d übrig berühmt hoch Schule in d vereinigt Niederlanden besehen, so werden er 1670. in d Zahl d candidatorum ministerii auf und annehmen.
in eben diese Jahr erhalten er von d Akademie zu Cambridge, bei seine dasig Aufenthalt, d Würde eine Doktor Theologiae.
hierauf reisten er weiter nach Frankreich, halten sich eine Zeitlang zu Geneve und Basel, Heidelberg und Hamburg, als seine Vater-Stadt, und auch zu Stockholm auf, bis er endlich 1674. zu Danzig zum außerordentlich und 1681. zum ordentlich Prediger an d dasig St.
Petri und Pauli Kirche berufen werden.
er sterben d 15. April, im 74. Jahr seine Alter.
seine Schrift sein: (1) Krone d Gnade Gotte, 8. 1684.
(2)
Tractätlein von d Andacht Petri Jurieu, aus d französisch ins Deutsche übersetzen, nebst eine Anhang verschieden von er selbst ausgearbeitet Predigt, 8. 1687.
(3)
hofarts- Gräuel und Gericht, 8. 1693.
(4) kirchen- und Epistel-Postille, V. Volum.
4. 1697.
(5)
conciones funebres in collegas: d. adrianum pauli & d. michaelem ernestum roetherum.
4to 1685. und 1698.
Notifikation.
die so daran liegen, werden hiermit kund tun, daß nachdem d euthinische herbst- oder Michaelis-Marckt, dadurch, daß dieselbe mit d Oldenburger zugleich einfallen, eine Zeitlang sehr in Abnehmen kommen; von d Herr Bischof Hoch-Fürstl. Durchl. gedenkt Euthinischer Herbst-Markt auf d Montag vor St. Galle ansetzen, und zugleich eine pferde- und Vieh-Markt mit anordnen werden:
wonach Käufer und Verkäufer, so diese Markt besuchen wollen, sich werden zu richten haben.
num. 34 Verfolg d holsteinisch Zeitung/ am Freitag / d 22. August. 1721.
Engelländische Affäre
London/ d 9. Augusti.
d Herzog von Grafton sollen aufn Mittewoche als Vize-König nach Irland gehen.
d König kommen heute nicht ins Ober-Haus, wie man vermuten, weil eine General-Akte von Pardon oder Vergeßenheit alle vor d 24. Julii 1721. begehen Missetat von d Lord Townsend übergeben werden; doch sein d gewesen Directeurs d Süden-See Compagnie, und d Herr Knight, Surman, Grigsby, Aislabie, und Crags davon ausnehmen, ingleichen alle, welche bei d letzte Rebellion in d Waffe sein, außerhalb Land flüchten, oder an Hochverrat schuldig erklären sein, nebst alle mutwillig Mörder, Strauch-Räuber, Meineidige und falsch Müntzer.
zu Oxford sein eine Irländer in Arrest nehmen, die auf d Gesundheit d Prätendent unterm Name vom König Jacob d Iii. trinken, und nach Überzeugung die, sein er geißeln zu werden verurteilen; er haben aber lieber wollen aufhängen sein, weil er d Schimpf schlimm, als d Tod halten, zumal da er aus eine groß Familie in Irland.
man haben er aber bedeuten, daß d Adelstand keine Freiheit geben, jemand scharf als d Gesetz sein zu strafen; darauf auch d Urteil an er vollziehen werden.
eine anders/ vom 12. dito.
gestern kommen d König ins Ober-Haus, und öffnen d neu Session mit folgend Ansprache:
Mylord und edel!
d Ursache so ich haben, um E. L. so bald wieder Zusamm zu rufen, sein, ihr eine Gelegenheit zu geben, d Zustand d öffentlich Kredit zu Überweg und herfassen.
edel vom Unter-Haus!
d Fortgang, d E. L. in diese Sache während letzte Session haben machen, haben eine solch Grund von diese nötig Werk legen, daß d Welt vollkommen überzeugen sein, von diejenige, was redlich Weise bei gegenwärtig Konjunktur können erwarten werden.
Mylord und edel!
ich müssen E. L. eine möglichst Eilfertigkeit in Abtuung d Sache rekommandieren, und sein überzeugen, daß euer Ratschlag in diese Zeit d Jahr sich allein in diejenige sollen einschränken, was bei diese außerordentlich Gelegenheit hauptsächlich nötig sein.
am 9ten werden d Gefangene aus d Tour entschlagen, und gehen Msr.
George Caswell, und Aislabie zum erst heraus; d Graf von Coningsby bleiben aber noch bis heute.
holl- und niederländisch Affäre.
Haag/ d 18. Augusti.
man erwarten hier ehestens von London d Graf Cadogan, die an ihr Hochmögende vorstellen sollen: ob sie in gewiß Traktat mit treten wollen, welche seine großbritannisch Majest. d Ruhe und Frieden, auch d Balantz von Europa zu erhalten, neulich mit einige Potentat machen. hiervon sollen schon d Herr Whitworth bei seine Hiersein d Rat Pensionario Hornbeck, und ander Herr d Regierung Nachricht geben haben.
dergleichen Vortrag sollen auch an diese Staat von Frankreich und Spanien geschehen; weil es aber Sache von d groß Wichtigkeit, werden es Bedenk-Zeit erfordern.
d portugiesisch Minister Graf von Taroucca haben seine Reise von hier nach Cammerich wieder aufschieben, weil es mit d dasig Kongreß noch sehr weitläufig aussehen.
d Herr Bassecourt Pensionaries d Stadt Amsterdam sollen nach Brüssel gehen, um zu sehen, ob er d Streitigkeit mit d Marquis De Brie beilegen können.
man meinen, daß d Land diese Provinz nunmehr gewiß zu d Land gut sollen verpachten werden, in die dieselbe Verwaltung bisher nur 4. Person reich machen, die d Titel ihr Charge als rechen- Meister von Holland führen, wie sie dann auch d Rechen-Kunst meisterlich verstehen.
an diese Sache sein schon lang Jahr arbeiten werden; nun aber mögen man wohl d neu Pensionario Hoornbeck und d Stadt Dordrecht es zu danken haben, als welche diese Entwurf und Vorschlag durch zu treiben suchen, zumal keine ander Mittel sein, aus d Schuld zu kommen.
Frankreich Affäre.
Paris/ d 11 Augusti.
d König Gesundheit halten (Gottlob) beständig an.
man haben einige Person, die etwas frei und verdächtig von d König Krankheit gegen andere sprechen, in Arrest nehmen, und werden man solch andere zum Exempel gar hart strafen.
d Kongreß zu Cambrai sein wieder eine Zeitlang aufschieben.
nunmehr sein d Tabak auf 6. Jahr Pacht, nämlich im erst Jahr für 1300000. Livres, im ander für 1800000, im dritt vor 2. Million, und in d 3. letzte für 3. Million jede Jahr.
mit d Verkaufe d Wahren d Herzog De La Force sein eine Anfang machen werden.
d Marschall von Villeroy lassen am Montage Abend in lauter Ecus-Stücken 20000.
Livres vor d Tür d Haupt-Kirche für erlangt Gesundheit d König an d Arme austeilen. ihr Majest. haben d Pension d 9000.
Liefers d Hn. Doct. Helvetii, als ordinär Medici d König, mit 1000 Livres jährlich vermehren, wegen d gut Rat, die er in d Krankheit erteilen haben.
man versichern, daß d allhier gewesen türkisch Ambassadeur diese Krone, von d Zeit seine Ankunft, bis er zu Cette werden an Bort treten sein, mehr dann 2 Million Livres kosten werden, ohne was d Prinz vom Geblüt und ander Große d Reich bei er anwenden haben.
italienisch Affäre.
Rom/ d 2. Augusti.
seine päpstlich Heiligkeit sollen Willen sein, d Palast d Graf Gerauld zu kaufen, um d Prätendent mit seine Gemahlin darein zu logieren, und d 2000.
Scudo zu ersparen, so d apostolisch Kammer für d Palast, die sie jetzt bewohnen, jährlich zur Hauer geben.
d Kardinal Alberoni sollen seine gemeldet Palast bereits beziehen haben, doch sollen er keine sonderlich Pracht führen; d neulich für 14000.
Scudo gekauft schön Bibliothek haben d Papst an Don Stefano Conti seine Neffe verehren; und seine Bruder d Kardinal Conti zum Groß-Pönitiair machen, auch seine Eminenz neben d Kardinal Tanara zu Deputierte d Versammlung von heilig Officio ernennen.
d Gouverneur von Rom haben durch eine Edikt verbieten, daß niemand aus d kirchen- Staat sollen Teil nehmen an d Lotterei, von Genua, Neapel, Milan und Venedig, oder etwas darein legen.
d Abt Passavini sein durch d heilig Vater ernennen, d Kardinals-Hut nach Paris an d Kardinal Du Bois zu bringen.
noch werden hier öfters mit d kaiserlich Minister Unterredung halten:
ob man nicht eine Mittel ausfinden können, d Kaiser dahin zu bewegen, daß er Commachio wieder zurück geben; woran doch viel zweifeln wollen.
von d Reichs-Versammlung zu Regensburg.
Regensburg/ d 9. Augusti.
d chur- mainzisch Gesandte sein am vergangen Sonntag hier wieder ankommen, und weil künftig Woche alle d Übrige gleichfalls erwarten werden, werden man bald mehrere, was von reichs- und Religions-Sache handeln werden, melden können.
d Kommandant von d Festung Kehl haben durch eine Memorial an d Reichs-Versammlung wissen lassen, was groß Schaden an d Wasser-Bau, und d vorder Hornwerk, die bei jetzig Zeit angewachsen Rhein tun haben, und wo nicht aufs erst eine Ausbesserung geschehen, so sein von diese Werken d ganz Verfall zu besorgen.
zwar haben er alle tun, was seine Pflicht zum Nutzen d Kaiser und Reich erfordern, und eine gut Menge Fachinen lassen zusammen bringen, weil aber d Reichs-Mittel zurück bleiben, haben er keine Kredit mehr, und können also ohne schleunig Hilfe nichts weiter ausführen.
man müssen in d Pfalz überaus empfindlich sein über d Herr von Reck sein Verbleiben daselbst; weil d chur-pfältzische Minister, diese hier für eine Gewaltaht ausgeben sollen, die wieder d Reichs-Konstitution und Freiheit streiten.
besagt Herr von Reck sollen noch nicht viel merken können, was d Kayserl. Minister Graf von Wels allda zu Abtuung d übrig Religions-Beschwerde ausrichten haben, weil es damit noch so langsam, als vorhin, zugehen.
türkisch Affäre.
brzezany/ den 29. julii.
d Herrschaft über d Crimmische Tartarey sollen d Dewlet Gerey bei d Pforte behaupten, und zum Zeichen die vom Kaiser eine Kaftan erhalten, und sich sogleich auf d Weg begeben haben; d aber d alt haben mit eine Kurier eine Schreiben entgegen senden, worin er diese Reichs- kompetent vorstellen: sofern 2. residentz- Platz in d Cremmischen Tartarey vorhanden sein, so mögen er eine in Besitz nehmen, er sollen sich aber hüten in d General Residenz zu kommen, messen er allda d haben sein.
diese Schreiben sollen d Dewlet Gerey an d Pforte abschicken, und sich dabei entschließen haben, d Antwort von dieselbe in Adrianopel zu erwarten; inzwischen aber stehen d ober d Cremmischen Tartar sämtlich bei d alt haben, und befinden sich nebst demselben bei die Czirkassern.
Schiffbeck bei Hamburg, drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei; werden auch verkaufen in Kiel auf d Hoch-Fürstl. Post-Haus.
d Woche 2. Stück.
