Num. 35. Aviso.ao. 1712.
d Holsteinische unparteiisch Correspondente durch Europa und ander Teil d Welt. Xxxv. Auszug am Mittewoche/ d 19. Octobr.
holsteinisch Affaire.
hamburg/ vom 18. oktober.
d Königl. dänisch Lager/ haben nun völlig vor diese Stadt Posto fassen/ so daß man von d Wall d Gezelt eigentlich sehen und unterscheiden können.
selbig Lager bestehen aus 10 a 12000 Mann/ und haben sich in d Rundung von Eymesbüttel bis Eppendorf ausstrecken.
daher sein allhier d Stern-Schanze und andere vorm damm- und Altonaer-Thor gelegen Außenwerk mit Volk vermehren/ auch heute einiges schwer Geschütz und Feuer-Mörsels auf d Wall führen werden.
d dänisch hauot- Quartier sein zu Ottensen.
unsere Rat haben d Bürger und Kaufmann andeuten lassen/ wegen d Stader Elb-Zoll keine andere als d dänisch Kontrolleur zu erkennen/ und sich mit er alleine abfinden.
vom nordisch Krieg in Pommern/ und Stift Bremen.
aus d holsteinisch/ vom 16. Octobr.
aus Strahlsund haben man/ daß d Herr Feld-Marschall Steinbock von Rügen allda zurück kommen/ und ob er gleich sein äußerst anwenden/ d angekommen Truppe aufs fest Land und im Feld zu bringen/ um etwas gegen d Russe und Sachsen zu unternehmen/ so zeigen sich doch so viel Schwierigkeit/ daß es fast unmöglich schienen/ so bald etwas ausrichten.
folgend Schreiben aus Greipswalde/ haben sich auch d Sachsen und Russe in ihr Linie dermaßen postieren/ daß d Schweden es schwerlich Hazardiren werden/ sie darinnen angreifen.
in Wismar sollen eine groß Mangel an Lebens-Mittel sein/ nachdem adern mecklenburgisch Seite/ woher noch immer eine und anders holen werden können/ alle Paß mit preußisch Soldat besetzen/ welche nicht d gering Zwang an die mecklenburgisch Untertan zugeben wollen; es sein dann/ daß selbig sie vor bahren Geld und mit gut Willen etwas zukommen lassen wollen.
aus d Mecklenburgische/ vom 14. Oktober.
ihr czaarische Majest. sollen ihr Königl. Majest. von Polen d völlig Kommando über d Armee in Pommer auftragen haben/ weilen dieselbe ihr Tour nach d Bad fortsetzen/ Willen; und werden Spaigiret/ daß noch diese Campagne eine Dessin wider Strahlsund dürfen vornehmen werden.
berlin/ vom 14. oktober.
von d auf Rügen ausgesetzt Transport haben man hier unterschiedlich Bericht/ die meiste aber kommen damit überein/ daß in alle nicht viel über 6000 Mann aufs hoch ankommen/ d übrig Leute sein mit d schwedisch Flotte/ weilen selbig auf Ankunft d Dänische nicht haben können Debarquiret werden/ wieder zurück gehen.
wie aus Pommern schreiben werden/ so haben d Herr General Allard von ihr czaarische Majest. seine Dimission erhalten/ welche dann in kurz noch einige folgen dürfen.
kopenhagen/ vom 8. oct.
unsere Flotte sein wieder in See/ und liegen unter Bornholm; d Schwedische aber in ihr Hafen/ und werden dieselbe schwerlich noch eine Transport wagen.
vom Türkis.
Frieden mit Moskau/ und d retour d König in Schweden.
Lemberg/ vom 28. Sept.
unsere Ambassadeur/ d Woywode von Mazuren/ haben sich endlich am verwichen Sonnabend auf d Reise nach d Türkei machen/ und sein er von viel Edelleute bis Zubry begleiten werden/ d d Crohn-Vice-Jnstigator Derengowsky/ als Legations-Sekretarius/ nach etlich Tag folgen werden.
d hier seiend türkisch und tartarische Gesandte halten oft Conferentien mit d Cron-Feld-Herrn/ und sein bemühen/ daß d schwedisch Adhärente mit er und andere d König Augusti Favorit mögen vereinigen werden.
auch verlangen sie zu wissen/ ob d Zar mit Vorwissen d Republique d Ukraine an d Pforte verehren haben?
Warte demnach einzig auf d Expedition von d Republique/ alsdann sie ihr Rückreise antreten wollen/ welches in wenig Tag geschehen dürfen/ denn sie Morgen oder Übermorgen ihr secretarium legationis voraus nach Konstantinopel abfertigen werden.
Konstantinopel/ vom 10. Sept.
d capitain- Bassa sein aus d schwarz Meer/ von dar er d Festung Assack in etwas reparieren/ und mit die Notwendigkeit versehen lassen/ auch zugleich d geschehen Exekution die russisch Seits/ Kraft d vor eine Jahr bei d Fluß Brut errichtet Kapitulation/ zu rasieren und evakuieren willigen Festung und Ort/ in Augenschein nehmen/ mit seine in eine ziemlich gut Stand sich befinden Flotte wieder in hiesig Hafen einlaufen.
gleichfalls sein vor etlich Tag eine Russische extraordinär Envoyé mit d Zar Ratifikation hier angelangen/ gegen welche aber schwerlich d Sultan d seinige heraus geben dürfen/ bevor er nicht durch seine unlängst in Polen geschickt Salaghor d in selbig Königreich völlig geschehen Evakuation die russisch Truppe sicherlich vernehmen haben werden.
sonsten d noch immer zu Bender verweilend König in Schweden betreffend/ so erwarten d Pforte d Ankunft d aus Polen auf d reissen hierher sich befinden Groß-Botschafter mit Verlangen/ um mit er/ so er von d König Augusto und selbig Republique mit genugsam Vollmacht versehen sein sollen/ d gedenkt König Rückkehr halber alle vollständig zu traktieren/ alsdann wohl endlich an Tag kommen dürfen/ ob er durch Polen/ auf d abzuhandelnd friedlich Weise/ nach Danzig/ und von dar ferner zu Wasser nach Schweden gehen/ oder aber in Verwerfung die zu eine oder ander christlich Hof/ seine Heimkehr halber/ von neu rekurrieren werden.
vom niederländisch Krieg/ u. Dergl.
im Alliierte Lager zu Belian und Novelle/ vom 10 oct.
d Lauf-Graben vor Bouchain sein gestern
Abend erst öffnen/ d Schanz-Korb und Faschine sein von vor Quesnoy/ d Artillerie aber von Valencyn dahin bringen/ und sollen an d ober und Untern-Stadt 2 Attaques formieren werden.
Villars haben zu Havre sein Quartier; sein Lager aber/ wie vorhin.
Haver und Heu werden zu Landrechies und Barlaimont austeilen.
diesseits haben man zu Tourpe wiederum 1500 Reuter und 600 zu Fuß postieren/ d Feind die furagieren nach d Seite von Dornig zu verwehren; Graf Tilly befinden sich etwas gut.
wie es scheinen werden wir d Campagne allhier wohl endigen/ und gehen unsere Reiterei täglich aus zu furagieren.
nachdem unsere Partei sich d Forts Knocque und d Besatzung Meister machen/ auch d Gouverneur und übrig Offizier/ so sie teils im Bett/ und teils noch im bloß Hemd finden/ gefangen nehmen/ haben man gleich examinieren/ was an Artillerie und Vivres darin vorhanden/ und finden man 9. Stück Kanone mit ihr Zubehör/ 700 gut Flinte/ 1300 gefüllt und 2000 ungefüllt Hand-Granate/ 25000 Pfund Büchsen-Pulver und 13000.
Pf. Blei/ bei 1200 Canon- Kugel/ 2000 Schuppen und Spaten/ 21 Sack Zwieback und einig Mehl.
man haben/ um d lebens- Mittel zu menagieren/ d französisch Soldat mit d gewesen Kommendant/ nachdem er versprechen/ daß sie mit einander Krieges-Gefangene sein sollen/ gleich nach Jpern gehen lassen.
folglich haben man alle Kuh und Schaf/ so daselbst sein/ darein bringen lassen/ und die Bauer anbefehlen/ Korn/ Mehl/ Butter/ Käse und ander eß- Ware/ zu liefern.
valencyn/ vom 11. oktober.
d Marquis De Alegre haben vorgestern in d Nacht d Tranchee vor Bouchain eröffnen lassen/ weil aber d naß Wetter sehr anhalten/ so werden man groß Mühe haben/ diese Platz zu erobern.
d Lager stehen noch in ihr vorig Posten.
gestern sein noch 8. Esquadronen und einige Regiment zu Fuß/ nach d Seite von Jpern marschieren/ um solch zu gebrauchen/ d Fort Knocque wiederum zu erobern.
cortryck/ vom 11. oktober.
von Ypern und Dirmuyden haben man/ daß d Garnison im Fort Knocque bis 400 Mann anwachsen/ und d Kommandant auf 5. bis 6. Monat sich verproviantieren/ nachdem man auch viel Lebens-Mittel und Ammunition genug darinnen vor sich finden.
d von Neuport haben meinen d Wasser d Fort zu entziehen/ d Kommandant dagegen Schiff senken/ und d Wasser von d Blancaert/ Yperle und Yser durch stark Damm aufhalten lassen.
d Kommandant von Ypern haben er auffordern/ und folglich groß Promesse/ wann er sich ergeben wollen/ tun lassen/ endlich auch seine Garnison zum Versuch gegen er aussenden/ aber alle vergebens.
inmittel versammeln sich d Alliierte/ er zu sekundieren/ und wohl gar Ypern einschließen/ wie denn nebst andere aus d groß Lager noch 10000 Mann erwarten werden.
von Ryssel werden nun bei 30. Wagen mit Lebens-Mittel und Matrasse bei eine stark Eskorte unterm General Murrhay dahin gehen.
Ypern/ vom 9. Octobr.
unsere Kommandant und Intendant sein ganz bestürzen über d Zeitung/ daß 160 Mann aus Ostende/ d nachts zwischen d Mittewoche und Donnerstag/ nahe ans Fort Knoque kommen; da denn einige von selbig/ als Bauer kleiden/ d morgens bei Eröffnung d Tor hinein gehen/ und 3 oder 4 daselbst befindlich Schildwacht überwältigen/ und daß d ander gleich hernach folgen/ also daß sie sich diese Platz bemeistern/ ehe d Garnison ins Gewehr kommen können.
diese Fort kommandieren d Kommunikation zu Wasser zwischen Veurne/ dixmuyden/ nieuport/ Duynkirche und diese Stadt; und hierdurch mögen wohl d groß Dasein/ welche man bereits formieren haben/ und wozu auch in diese Stadt groß Magazin aufrichten werden sollen/ zu nichte machen werden.
aus diese Stadt/ Veurne/ nieuport/ wynoxbergen/ und ander Ort mehr/ werden Detachementer aussenden/ um zu verhindern/ daß nicht mehr Volk oder Lebens-Mittel in d Fort bringen werden mögen/ bis daß d Marschall De Villars werden Ordre geben haben ob diese Ort belagern oder blocquiret werden sollen.
man wissen aber/ daß d Prinz von Hollstein/ welche vorgestern mit 15. Bataillon und einige Reiterei bei Deulemont campieren/ schon Volk nach d Fort senden haben/ und daß d Land rund um selbig mit alle überflüssig versehen sein/ so daß d Feind in kurz eine groß Vorrat von allerhand Lebens-Mittel werden bekommen haben.
Paris/ vom 10. Octobr.
kaum sein d König vorgestern von Rambouillet zu Versailles retournieren/ als eine Expreßex von d Kommendant aus Ypern ankommen/ und d gar unangenehm Zeitung überbringen/ daß eine feindlich Detachement von 150. Mann aus Ostende/ am verwichen Donnerstag/ durch eine Krieges-List d important Fort Knoque Erodert/ auch d Besatzung/ so in 3. Kompanie bestehen/ zu Krieges-Gefangene machen und nach Ostende senden haben.
d König schicken sogleich darauf eine Kurier an d Marschall De Villars/ mit d Ordre/ dahin zu sehen/ daß er auf eine oder ander Weise d Feind nötig mögen/ selbig Post zu verlassen; welches aber von die/ so d Terrain kennen/ ausführen/ sehr schwer urteilen werden/ vornehmlich weil d alliiert Zeit genug haben/ Lebens-Mittel und Krieges-Provision hinein zu bringen.
Haag/ vom 14. Octobr.
d Rat vom Staat kontinuieren mit Nehmung alle Präcaution d Krieg fortsetzen/ und haben/ um d Magazin im Stand zu bringen/ und im Früh-Jahr eine Lager daraus zu unterhalten/ d Lieferung d Fourage bereits mit einige Jude akkordieren.
d Graf von Albemarle/ welchen d Beschaffenheit d Frontier-Platz sehr wohl bekannt/ haben auch über unterschiedlich Sache mit besagt Rat Konferenz halten.
man versichern/ daß d Kommissarius/ so wegen seine Aufführung in d Aktion von Denain Untersuchung tun/ nichts zu seine Beschwerung ausfinden können/ und eine ganz favorabel Rapport ihr Hochmögende einliefern.
d Einnehmung d Forts Knocque/ durch d Garnison von Ostende/ können leichtlich Gelegenheit geben zu eine Aktion zwischen 2 groß Detachementer/ von d Prinz Eugenio und d Marsschall De Villars/ so im Dahin-Marsch begreifen.
amsterdam/ vom 14. oktober.
von Suriname haben man/ daß Mr. Cassart mit 8. Kriegs-Schiff und 27 Fahr-Zeuge/ vor d Revier daselbst ankommen/ und am 12 Junit mit 25 Fahr-Zeuge und 1400 Mann d Revier hinauf gehen/ d Fort Zecland zu attackieren; sein aber mit groß Verlust ab- und zurück weisen werden.
von d Friedens-Traktat in England/ und dergleichen.
haag/ vom 15. oktober.
zu Utrecht sein es jetzt bei d Friedens-Handlung ganz still/ messen vor Endigung d Kampagne nichts darin tun werden dürfen/ und lassen sich d französisch Ministri gar vernehmen/ daß d Kongreß aufheben werden sollen.
so sollen auch Frankreich/ laut Pariser Brief/ durchaus von keine Frieden etwas hören wollen/ sondern darinnen bestehen/ d Krieg noch etliche Jahr mit die übrig Alliierte annehmen/ und nicht eher zu ruhen/ bis daß man sich alle die/ was zur spanisch Monarchie gehören/ völlig bemächtigen haben.
Gent/ vom 12. Oct.
von Dünkirchen haben man/ daß d Franzose mitternachts zwischen d 28 und 29. Passato mit d Marine von dannen absegeln/ ohne zu wissen/ wohin.
d Krankheit halten noch an/ und sein von manche Compagnie nicht eine Mann gesund.
d schottisch Garde sein nach England segeln/ und werden d draußen stehend 2. Regiment wieder einziehen.
vom Englische Campement zu Drongen/ so heute scheiden/ sein einige Truppe allhier einkommen.
Wien/ vom 1. Octobr.
gestern werden eine Expreßer mit Brief an d Käyserin und verschieden sehr groß Wechsel-Brief von hier nach Catalonien senden/ woraus man schließen/ daß d Kaiser sein Recht zur spanisch Monarchie sich so leicht nicht werden abzwacken lassen.
Wien/ vom 5. Octobr.
d geheim und sonderlich Kriegs-Conferentzien werden hier immer kontinuieren/ und reden man von groß unter d Hand seiend Allianz:
auch sollen Jh. Kayserl. Majest. resolvieren sein/ die Miliz solch gestalten zu verstärken/ um künftig Kampagne im Stand zu sein/ alle die Feind d Haupt bieten zu können.
Turin/ vom 28. Sept.
d britannisch Minister Graf von Perterborough haben sich allhier wieder einfinden; von Genua sein auch 2 Kommittierte edel ankommen/ und werden von Venedig noch 2. erwarten/ zu was Ende/ wissen man noch nicht.
Paris/ vom 10. Octobr.
d König haben alle Englische/ und d Königin unsere Kriegs-Gefangene zurück senden.
man sagen hier/ daß d Herzog von Savoyen vom wienerisch Hof eine Remisse von 500000.
Ecus sollen empfangen haben.
von allerhand staats- und neben- Affäre.
Cadix/ vom 18. September.
am verwichen Freitag sein d Flottille mit eine favorabel Winde aus unsere Hafen nach Neu-Spanien Abgeseegelt.
auf erhalten Zeitung/ daß d Mohr vor Ceuta eine konsiderabel Renfort von Volk aus Mequinetz erhalten/ haben man vor drei Tag 1400.
Soldat/ worunter 500. Granadiers/ wie auch viel mund- und Kriegs-Provision/ zur Verstärkung d Garnison dahin abschicken.
in diese Hafen werden 12. französisch Orlogs-Schiff erwarten/ zu was Dessin sein unbewußt.
4. Batallions von unsere Garnison und eine Regiment zu Pferd/ sein zu Anfang vorig Woche nach d Guadiana/ zur Verstärkung d Armee d Marquis De Bay/ Abmarchiret.
Dublin/ vom 27. Sept.
nachdem d Herr Ober-Regent unterrichten werden/ daß man in diese Stadt von eine gewiß Haus eine nonnen- Kloster machen/ so haben sie d Lord Major befehlen/ Untersuchung zu tun/ und dagegen nach d Einhalt d Gesetz zu handeln; und wie diese mit d groß-geschwören in bemehlt Haus gehen/ so haben dieselbe verschieden von diese Nonne/ in ihr geistlich Kleidung in Versicherung nehmen/ nebst einige Schrifsten/ woraus zu ersehen/ was für Kloster in diese Königreich befindlich/ ob solch gleich in die Gesetz verbieten sein.
Amsterdam/ vom 15. Octobr.
von Livorno werden berichten/ daß nach eine schwer und hart Sturm allda 5. Tag nacheinander eine solch Hitze und Stille sein/ daß eine jede darüber bestürzen sein/ und können keine einzig Schiff weder ein-noch auslaufen.
Venedig/ vom 1. Octobr.
von Rom haben man mit eine Expreß/ daß d Papst verwichen Montag im Konsistorio 4. neu Kardinal machen/ als nämlich Picco/ Corradini/ Orrigo und Bussi.
Köln/ vom 11. Octobr.
nachdem am Freitag eine Expreßer angelangen/ daß d allhier gewesen Päbstl.
Nuntius/ Comte De Bussi/ zum Kardinal machen werden/ als haben die allhier hinterlaßen Bediente am sambst- und Sonntag vor d Nuntiatur Freuden-Feuer anzünden/ und Illumination machen/ anbei d Volk Wein laufen lassen.
Berlin/ vom 10. Octobr.
ihr Czaaris. Majest. sein endlich gestern Abend um 7. Uhr allhier ankommen/ und haben noch selb Abend bei Sr. Königl. Hoheit d Abend-Essen einnehmen.
Schiffbeck bei Hamburg.
drucken und zu Berommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei/ wie auch auf d Börse in Hamburg.
d Woche 2. Stück.
