Num. 31. Aviso.ao. 1712.
d Holsteinische unparteiisch Correspondente durch Europa und ander Teil d Welt. Xxxi. Auszug am Mittewoche/ d 5. Octobr.
vom nordisch Krieg in Pommern/ und Stift Bremen.
Kopenhagen/ vom 27 Sept.
unsere Flotte/ so d 23. abgehen/ sein erstlich gestern Morgen von Stevens-Klint wieder zu Segel gehen/ und haben ihr hoch excellence/ d Herr General Admiral/ anher wissen lassen/ daß d schwedisch Flotte mit ungefähr 130 Transport-Schiff bei Trompeswich/ so bei d Land Rügen liegen/ und wo sie ihr Truppe Debarquiren wollen/ ankommen/ wohin dann unsere Flotte mit voll Segel abgehen/ selbig angreifen.
man zweifeln im gering nicht/ es werden schon d Attacke geschehen sein/ weilen unsere Flotte nur 10 Meile zu segeln haben.
unsere Flotte bestehen in 22. Kriegs-Schiff von d Linie/ und d Schwedische in 23 Schiff ohne beiderseits Fregatte.
p. s.
so gleich kommen Bericht von Se. hoch Exzellenz d Herr General Admiral/ daß er d schwedisch Flotte mit ihr Transport zwischen Bornholm und d Dorn-Busch antreffen/ und daß er mit eine gut Wind auf sie angehen/ sie zu attackieren.
Stettin/ vom 29. Sept.
gleich jetzt sein d Herr General-Adjutant Düring von Stralsund hier angelangen/ mit d erfreulich Zeitung/ daß 9000 Mann von unsere Transport d 25 und 26. Hujus bei Rügen glücklich arrivieren/ und allda Debarquiret werden/ mit sich habend eine groß Vorrat von allerhand Proviant und Viktualien; und sein d Transport-Schiff so fort wieder zurück nach Carlshaven gehen/ um d ander Hälfte d Transport auch abholen.
so sein auch d König Stanislaus zugleich mit obgedenkt 9000.
Mann überkommen.
berlin/ vom 1. oktober.
Se. Czaarische Majest. haben man zwar schon einige Tag allhier vermuten/ auch sein verschieden Anstalten zu die Empfang machen werden; man vernehmen aber nunmehr/ daß selbig noch bei 8. Tag in Pommer zu verbleiben resolvieren/ um zu versuchen/ ob nicht etwas gegen d Insel Rügen annoch zu tentieren sein/ weil d Königl. dänisch Flotte abermals in See gehen sein; da aber d übel Wetter mit Sturm und Regen fast täglich anhalten/ so mögen diese Campagne wohl bis aufs künftig/ ohne groß Veränderung/ beschließen werden.
aus d Mecklenburgische/ vom 30. Septemb.
weil eine schwedisch Partei/ unter d Kapitän Buken noch immer in d Land herum streifen/ und d Posten bald hie bald da/ insonderheit d Güstrauische anhalten/ und einige Sache/ wie auch etwas Geld/ so nach Rostock und ander Ort destinieren sein/ abnehmen/ auch zum Teil viel Brief erbrechen; als sein heute wiederum eine mecklenburgisch Minister nach Wismar abgehen/ solch zu untersuchen/ weilen von schwedisch Seite promittieren werden/ damit einhalten/ solch aber nicht geschehen/ sondern Anfs neu wieder anfangen.
d dänisch Partei gehen auch täglich aus/ um zu rekognoszieren/ können aber niemals d schwedisch Rencontriren.
d Lager vor Wismar stehen noch im alt Campement/ und hören man noch nicht/ ob es diese Herbst daselbst was tentieren oder wegmarschieren werden.
aus d Mecklenburgische/ vom obig dito.
diese Tag kommen eine dänisch Partei unweit Schwerin/ um Fourage und Provision von d land- lehnen zu hohl/ als sie aber von d Anmarsch 50 in d Nähe befindlich preußisch Volk Nachricht erhalten/ gehen sie wieder zurück.
d preußisch Bataillon Infanterie/ so diese Tag in hiesig Herzogtum einmarschieren/ unter Kommando d Herr ober Schönbeck/ sein in d klein Stadt verlegen/ und in Schwerin stehen 150 und d Regiment Stab; Jhr. Durchl. geben jede monatlich eine Scheffel Rocken/ und weilen d neu Drittel nur 15. Groschen gelten/ so werden sie d Lagie d Geld gut tun.
vom Türkis.
Frieden mit Moskau/ und d retour d König in Schweden.
Lemberg/ vom 14. Sept.
aus Podolien werden vom 5ten diese schreiben/ daß 20000 Russe bei Jachirlicky stehen/ und wider dieselbe d Woywod Kyowsky/ nebst d Sultan Galga/ mit 40000 Tartar ausziehen; item/ daß d Tartar Cham/ auf erhalten Ordre vom türkisch.
Kaiser/ aus Bender eiligst nach Konstantinopel reisen sein.
sie berichten Danebst:
es haben d bei Bender gestanden 6. Baß eine Anschlag machen/ Se. Maj. d König von Schweden/ wann sie er Convoyren werden/ die Russe/ so bei Jachorliky stehen/ in d Hand zu liefern; als aber diese höchstgedenkt König erfahren/ haben er solch Anschlag durch seine zu Konstantinopel sich aufhaltend Resident/ Poniatowsky/ d türkisch Kaiser lassen eröffnen/ d dann selbig Baß zu sich berufen/ und sie/ desgleichen auch d Wesir/ in Konstantinopel enthaupten lassen; et_cetera.
Warschan/ vom 24. Sept.
mit die jung Lemberger Brief werden berichten/ daß ihr Excell. d Herr Woywoda von Mazovien schon bereit sein/ nach d Ottomannißchen Pforte zu gehen/ er haben sich aber annoch in Lemberg aufhalten müssen/ dieweil allda eine groß Abgesandte von d Pforte ankommen/ Name Ahmet Bek/ d türkisch Kaiser Stallmeister/ welche eine Suite von 80. Person bei sich haben; ob nun d gemeldet Abgesandte an ihr Kön. Maj. von Polen/ oder Jh. Czaar. Maj. senden sein/ werden d Zeit lehren.
von d schweizerisch Unruhe.
aus d Schweiz/ vom 22. Sept.
nun sein d 3. Friedens-Instrument verfertigen/ und werden von alle Ort versiegeln; d katholisch Orden werden von Baden verreisen/ Zürich aber haben mit Bern noch einige Negotien.
d Herrschaft von Venedig haben eine gar höflich glück-wunsch- Schreiben an Zürich senden.
mit d abtischen Ministris sein zu Baden noch nichts passieren.
vom Kriegs-Wesen am Rhein.
aus d Kayserl. Haupt-Quartier bei Graben/ vom 23. Sept. gestern 8. Tag sein d Feind 1100 Mann stark/ von Hünningen ausgehen/ und haben man hernach ersehen/ daß die Intention auf Seckingen/ welches eine von d Wald-Stadt/ richten Gewefen; es haben aber solch Anschlag fehl schlagen/ indem früh/ vor Eröffnung d Tor/ gewöhnlich messen einige Mannschaft zu rekognoszieren hinaus schicken werden/ wodurch d Feind verkundschaften und alle alarmieren werden/ mithin anders nichts geschehen/ als daß einiges hinweggetreiben Vieh verlieren gehen.
weil sonsten diese Tag her/ d Wasser von viel Regen so hoch anwachsen/ daß fast eine wie vorm Jahr gewesen Wasser-Ergießung zu besorgen sein; so haben d kommandierend Gen. Hrn. Herzog zu Württemberg Hochfl. Durchl. mit d übrig hoch Generalität für d rathsam- und sicher halten/ mit d Armee lieber in Zeit (welche dann heute geschehen) übern Rhein zu gehen/ auf daß/ sofern d Franzose/ Jüngst-Gemeldtem Gerücht nach/ noch etwas zu unternehmen sich gelüsten lassen/ man unsere Seits sie zu begegnen/ gleich fertig sein/ und nicht etwan durch d aufgeschwellen Strom abschneiden werden mögen.
Landau/ vom 24. Sept.
am verwichen Donnerstag Nachmittag sein unsere völlig Garnison wider hier einrücken: selbig Tag sein d Artillerie von d Armee d Rhein passieren/ die d Bagage folgen/ und gestern d Armee selbst zu folgen anfangen/ womit also d Kampagne diese Ort eine Ende haben.
d Franzose fangen auch hinter ihr Linie zu kantonieren an/ und sein man außer Furcht/ so wohl wegen Belagerung diese Stadt/ als eine Einfall in Schwabe; und sein d Weg von Straßburg bis Weißenburg über Hagenau nur zur Kommodität d auf und abreisend reparieren und applanieren werden.
vom niederländisch Krieg/ u. Dergl.
aus d Lager zu Belian/ vom 26. Sept.
bei letzte Fouragirung bis an jen Seite von Nivelle/ haben d aus Maubeuge/ Name und Charleroy streifend Partei einige Pferd erbeuten/ und ander Fouragiers bis an d Pforte von Löwe verfolgen.
man sprechen schon einige Tag von eine Bewegung d Lager seitwärts/ mit d link Flügel bis an d Sambre/ um d Fourage gut/ auch jenseits d Fluß/ zu haben/ und d Feind mehr zu inkommodieren/ welche ihr Brücke bei Conde abbrechen/ und d Bauer dahin falvirtes Korn gestern und vorgestern Auffouragiret haben; eine Teil ihr Reiterei vom recht Flügel weiden beim Busch von Mormale.
gestern Morgen haben 2. Partei Husar aus Maubeuge d Herzog von Würtemberg Reuter Wacht/ unter Faveur eine dick Nebel/ antasten/ bald aber in hoch Eile sich wieder retirieren.
man erwarten nächstens wieder eine groß Konvoi von Mund-Provision aus Brüssel/ welche zu decken längst d Steinweg zwischen dasig Stadt und Mons einige Truppe verlegen werden.
vor Quesnoy gehen es sehr langsam zu/ indem d Belagerte in d Contrescharpe 1. Batterie von 10. Stück/ und auf d Glacis noch 2. andere haben/ womit sie d Feind/ so wohl als durch Ausfall/ groß Abbruch tun/ so daß d General und Offizier ihr Volk in d Lauf-Graben zu bringen und zu halten/ weil es sehr leiden müssen/ viel Mühe haben.
gestern Morgen haben sie endlich ihr sonst aus d Stadt ruinieren 3. Batterie von 20. bis 30. Stück zum Stand bringen/ und d Royal-Bollwerk zu beschießen anfangen/ auch arbeiten sie noch an eine 4te von 10. Mortier.
d Desertieren nehmen/ so wohl als d Seuche/ in ihr Lager sehr zu/ und vernehmen man/ daß bei 18000.
Kranke in d umliegend Platz verlegen werden.
Dovay/ vom 27. Sept.
heute sein wieder eine Detachement/ Bouchain einschließen/ von hier abgehen/ und werden solch alle 2. Tag ablösen.
Brüssel/ vom 28. Sept.
unsere Armee werden heute/ gemächlich furagieren zu können/ eine Bewegung tun/ und mit d link Flügel gegen d Sambre zu stehen kommen/ d Haupt-Quartier d Prinz sollen zu Rouvroix sein.
am Sonntag Morgen haben d Feind Quesnoy von 3. Batterie zu beschießen anfangen/ die man aber aus d Stadt wieder übern Haufen schießen; sie werden bald nun von diese und eine viert d Stadt mit 80 Kanon und Mortier beschießen/ doch meinen man/ daß sich dieselbe noch 10 a 12. Tag halten sollen.
Valencin/ vom 27. Sept.
vorgestern früh/ mit anbrechend Tag/ haben d unsrige mit 62. Kanone und 38. Mohrtier auf Quesnoy zu schießen d Anfang machen.
unsere Ingenieur flattieren sich/ daß sie d Besatzung/ welche so stark nicht sein/ als man vermeinen haben/ innerhalb 10. oder zum äußerst 12. Tag zur Übergabe zu zwingen gedenken.
d Linie/ so man von d Sambre bis an Denain aufwerfen/ um Bouchain aushungern/ werden innerhalb 2. Tag vollziehen sein.
von d Friedens-Traktat in England/ und dergleichen.
London/ vom 23. Sept.
daß d Cameronianen in Schottland Jh. Maj. samt d Parlament sollen exkommunizieren haben/ halten man vor eine boshaft spargement/ weil sie niemals von ihr Kommunion sein.
in Irland sein beide Haus d Parlament durch d Regent auf Ordre d Königin bis d 2. April prorogieren/ und d Wighs desfalls sehr besorgen.
3. Regiment allda sollen abdanken werden/ und 3. andere von hier an die Stelle kommen/ um d 14000.
Mann/ so man in dasig Reich allezeit unterhalten wollen/ zu komplettieren.
gestern werden von Hof nach Paris 2. Bote abfertigen/ und zwar eine/ d laut nach/ mit d Ratifikation d geschließen Frieden/ welche d Herr Prior zu Paris aus wechseln sollen/ und sein gewiß/ daß in kurz d Friede werden publizieren werden.
sonst gehen eine Gerücht/ daß unsere Plenipotentiarien von Utrecht zurück kommen sollen; wie auch/ daß d Zar alle Engländer in seine Land zu Arresttier/ und ihr Gut zu konfiszieren/ ja alle Handel mit wir auf ewig zu verbieten drohen/ Imfal man d König von Dänemark/ als seine Alliierte/ durch eine Esquadre Kriegs-Schiff zum Frieden zu nötig sich unterstehen.
alle Kriegs-Schiff von mehr als 60 und wenige als 20 Stück sollen auflegen/ und d Artillerie-Bediente in Flandern abdanken werden, d Sekretarius d Herzog von Aumont/ vor d d Leicester-Hauß in alle Eile zubereiten werden/ sein schon hier/ und sollen viel römisch Priester bei sich haben; vom Prätendent werden auch viel/ aber sehr divers sprechen.
Herr Prior/ d als Sekretarius an d friedens- Handlung groß Teil haben/ sollen bei seine Wiederkunft Sekretär vom Staat werden.
heute sollen mit eine Schiff aus WestIndien Nachricht kommen sein/ daß d Franzose auf Montferrat landen/ und d Insel verheern und ausplündern haben.
London/ vom 27. Sept.
Mylord Lexington reisten am Saunabend nach Spanien.
Mau haben Ordonniret/ eine neu Trohn in d Herren-Kammer/ welche d 6. Oktober fertig sein sollen/ mit die Wappen von Groß-Brittannien zu machen/ und haben man d Tapete diese Kammer/ um sie zu reinigen/ aufhenken; und diese sein vielleicht/ welche d allgemein Gerücht/ so in diese Stadt gehen/ daß d Friede zwischen England und Frankreich denselben Tag werden proklamieren werden/ verursachen.
gestern Morgen um 2 Uhr/ sein d Graf von Godolphin/ gewesen Groß-Schatzmeister von England in d Haus d Herzog von Marlborough zu St. Alban/ seine Alter 67 Jahr/ sterben.
man versichern/ daß man in kurz eine Paquet-Booth/ zwischen Dovre und Calais zur Korrespondenz d Brief aufrichten werden.
es liegen auf diese Revier bei 300 mit Korn geladen und nach Bordeaux destiniert Schiff/ segelfertig.
vom spanisch Krieg in Catalonien./
Amsterdam/ vom 30. Sept.
in eine gewiß Stadt diese Provinz sollen Brief von Bilboa sein/ d Inhalt/ daß man daselbst mit eine Expreß von Vittoria Zeitung erhalten/ als ob sich d Stadt Girona/ Roses/ Tortosa und Monson vor König Carl erklären/ und Graf Starenberg mit seine Lager/ so 8000 man stark als d Feindliche/ d Segra ohne Widerstand passieren sein; so daß man spanisch Seits/ vor eine Konspiration besorgen/ d Tor von Saragossa und Pampelona schließen halten/ Won man jedoch mehrere Konfirmation erwarten müssen.
Paris/ vom 29. Sept.
am Sonntag arrivieren aus Spanien eine extraordinär Kurier über dasig Sache.
d Flottille aus Cadix nach neu Spanien sein wegen Gegenwind oder vermerkt Kaper wieder zurück kommen.
Mailand/ vom 15. Sept.
von Barcelona haben man/ daß Girona/ weil keine Succurs zu hoffen/ so gut als erobern/ und d Groß d Armee unterm Marschall von Starenberg an d Grenze von Valenzia stehen.
vom Italienische Krieg/ u. dergleichen.
Turin/ vom 14. Sept.
diese Tag erhalten man Bericht/ daß d Franzose aus d Campement von Orzo aufbrechen/ und nach d Fort Edmont im Anzug sein/ um selbig zu Emportiren: worauf d Herr General Rebeinder sofort einige Batallions/ nach d Seite von Rivoli/ kommandieren/ um Von dar über d eben Feld in alle Eile nach ermeldet Fort zu marschieren.
nicht lang danach laufen d Kundschaft eine/ daß d französisch Lager bei Vinai/ eine gut Meile von gedenkt Fort/ sich niederlassen/ allein die ungeachtet/ kommen 2 Regiment von unsere Dragoner dichten unter dasselbe/ worauf d Feind/ als sie sehen/ daß d unsrige sie zuvor kommen/ nachdem sie einiges Vieh wegrauben haben/ wieder abmarschieren.
als nun d Franzose mit 6000.
Mann durch d Tal sinken Pierre/ nahe bei Saluzzo kommen/ fangen sie stark an zu plündern; inzwischen sein unsere curaßier Regiment von Cavaya 500.
Mann stark/ bereits eine halb Stunde von gemeldet Ort avancieren/ worauf 1000.
französisch Granadiers auf dieselbe anrücken/ und mit sie handgemein werden; doch als eine andere von unsere curaßier Regiment/ Borghe nennen/ solch vernehmen/ ziehen selbig/ wie auch eine Dragoner Regiment/ darauf zu; weshalb d Franzose/ als sie sehen/ daß sie zu schwach/ in gut Ordnung d Retirade nehmen/ nachdem unterscheiden von sie umkommen/ und etliche fangen sein.
Paris/ vom 26. Sept.
aus Chamberg haben man vom 17. diese/ daß d Marschall De Berwik aus d Salutzischen im Piemont/ von d Savoyern Repoussiret/ über Hals und Kopf mit einige Geld und 36. Geißel vor Kontribution/ doch nicht sonder Verlust/ wieder zurück- und also d Gefahr/ von d Feind umzingeln zu werden/ noch entkommen.
von allerhand staats- und neben- Affäre.
Rom/ vom 10. Sept.
am Montag Morgen sein bei ihr Päbstl.
Heiligkeit mehr als 30. Person/ von allerhand Stand/ zur publiquen audience lassen/ und auf ihr eingereicht Suppliquen mit gnädig Erhörung und verstattet fuß- Kuß erfreuen werden.
an bemehlt Tag sehen man auch vorne am Palast d Marquis De Brie/ als Kaiserliche und zugleich spanisch Abgesandte/ eine zwiefach geteilt Wappen aufrichten; und begeben sich dieselbe am Mittwoch/ nachdem er häufig Erfrischung austeilen lassen/ mit eine sehr prächtig Equipage und ansehnlich Suite (wobei auch alle er gewogen Kardinal und Fürst Kutsche mit d Kavalier erscheinen) zur päpstlich Audience.
d Papst sollen auf Instanz seine Nepote/ d Kardinal piazza/ d sich noch immer in Wien aufhalten/ eine Subsidium von 1700.
Scudo bewilligen haben.
Schiffbeck bei Hamburg.
drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei/ wie auch auf d Börse in Hamburg.
d Woche 2. Stück.
