Anno 1721.
Num. 35. Staat/ Gelehrte und ordentl. Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent durch Europa und ander Teil d Welt. Xxxv. Stück / am Dienstag/ d 25. August.
von nordisch Affäre, und d Schweden Krieg mit Moskau.
Kopenhagen/ d 19. Augusti.
diese Tag langen allhier aus Livland mit eine doppelt Chalouppe d Hr. Leutnant Winterfeld an, welchem Tag darauf d Hr. Vice Admiral Bille folgen.
letztere sein so gleich zu Jhr. Majest. unsere allergnädig König nach Judeland abreisen, um von seine gehabt Kommission alleruntertänigst mündlich Bericht abstatten.
jhr. königl. maj. haben d vorig Feld-Post- Meister Mahling zum Sekretär beim missions- Collegio gnädig ernennen, welche Bedienung Sieter Ms. wenden abgegehen, ledig sein.
d hiesig Lotterie avancieren recht wohl, und hoffen man gegen Ausgang diese Monat d Ziehung Termin d erst Klasse fest setzen zu können.
verwichen Mittewoche reisten d Hr. General Major von Leuenörn von hier nach Judeland, und werden von da d Königl. hoch Herrschaft nach Geotorf folgen.
am Sonnabend um 10. Uhr gehen d Groß-Brittannis.
Envoyé Baron von Bothmar von hier nach Hollstein, um bei Ankunft d König in Schleswig zu sein; und wissen niemand, was diese so schleunig Abreise zu bedeuten haben, ansehen keine von die übrig fremd Minister folgen.
mit gestrig Post haben wir keine Brief von jh. königl. maj. suite, welche wir glauben machen, daß sie bereits in Schleswig werden ankommen sein.
Stockholm/ d 6. Augusti.
man wissen nicht, was man von d Frieden, davon bisher so viel gereden werden, machen oder denken sollen, weil sich hier alle aufs neu zum Krieg anschicken.
d hie herum stehend Truppe bewegen sich, und sollen Ordre zum Marsch erhalten haben, desgleichen ziehen sich auch d bei Gefle gestanden Regiment, die schon aus einander haben gehen sollen, wieder mit Macht zusammen; auch sein d Schiffs-Flotte wieder beordern zum Auslauf, zu d Ende alle Officieurs sich auf ihr gehörig Schiff verfügen müssen, und scheinen, daß man wegen eine neu Überfall vom Feind in groß Besorgnis stehen, indem allhier und auch auf d Land eine Gerücht erschallen, daß sich nicht nur eine Menge feindlich Galeere, sondern auch gar die Haupt-Flotte wieder an d Seite unsere Küste sehen lassen:
wo d also, mögen es in kurz hiesig Ort und in diese reich neu Lärmen setzen.
man meinen, daß d czaarischen Forderung allzuhart, und d Alliierte Potenz durchaus nicht gut finden, darein zu willigen; zumal, da man in d meiste Stück fast alle nachgeben, um nur eine Frieden zu erhalten; zwar gehen d Kurier noch hin und her, und wollen etliche doch noch d gut hoffen, welche sich bald weisen werden, weil auch nun d Waffen-Stillstand zum Ende gehen.
kaiserlich Affäre.
Wien/ d 16. Augusti.
bei hiesig Kayserl. Hof werden an eine Opus stark arbeiten, welche auf d am 18. diese einfallend geburts- Tag Jh. Majest. d regierend Käyserin in d Favorit werden halten werden.
man sein nicht wenig über d dermalig spanisch Kriegs-Rüstung konsternieren, weilen an Ausrüstung d Kriegs-Schiff, ingleichen mit die Bau in alle spanisch See-Hafen, nachdem d Duc D' Anjou eine Brief vom Zar erhalten, eifrig fortfahren werden.
für d neu päpstlich Nuncium, so nächst Tag dahier ankommen sollen, werden eine sehr schön prächtig Karosse verfertigen, weil nun solch viel hoch als vorig sein werden, als müssen d Tor in d Nunciatur um eine stark Schuh lang hoch machen werden; diese Nuntius haben vom Papst Expresse Ordre, sich prächtig als vorig aufführen, zu welchem Ende er dann sein Appointement mit etliche 1000.
Scudo vermehren werden sollen.
man haben Nachricht, daß d Türke die Kauf-Leute in Marsilien groß Summe Geld überschicken, um sie in ihr Pest-Bedrängnis unter d Arme zu greifen.
nachdem d Reduzierung 12. Kayserl. Regiment völlig unterbleiben, so haben Jh. Durchl. d Prinz Eugenius anhalten, daß d Hoff-Kammer 2. Million furnieren mögen; zu die Aufbringung dann d Hof-Kammer-Präsident sich anheischig machen.
dagegen obgedenkt Prinz versichern haben, daß sie mit diese Summa d Kayserl. Truppe noch eine lang Zeit in statu quo zu erhalten getrauen, indem unter solch Zeit man vielleicht solch Truppe nötig haben dürfen.
da nun ihr Kayserl. Majest. zu Unterhaltung alle die Truppe jährlich 8. Million auswerfen, so werden dermalen deliberieren, auf was vor eine Fuß selbig am gut zu setzen, und dürfen zwar d Regiment bleiben, d Kompanie adern etwas verringern, und vielleicht eine paar Span.
Regiment Caßiret werden.
aus d württembergisch vernehmen man, daß selbig Herzog kürzlich zu Polltrine eine katholisch Pfarrer aussetzen, und dagegen eine evangelisch mit gewaffnet Hand durch 3 bis 400 Mann wieder einsetzen lassen; worüber d Kayserl. Ministerium nicht wenig alarmieren und solch hoch empfinden haben.
von Pohlnis. und Türkis.
Affäre.
Warschau/ d 16. Augusti.
nachdem diese Tag von ihr Königl. Majest. neu Ordre wegen d Tartar Einfall dahier angelangen, als sein solch d Crohn-Feld-Herrn durch eine Expreß zuschicken werden, vermögen welche er d sämtliche polnisch Fahne nebst die Dragoner Regiment zusammen ziehen und Gewalt mit Gewalt vertilgen sollen, dannenher es gar leicht auf d Extremität ankommen mögen, absonderlich wann d Tartar von ihr Vorhaben ganz nicht abstehen und noch dabei von die Türke unterstützen werden sollen; und obschon man türkisch Seits noch alleweil eine beständig Freundschaft versichern werden, so wollen es je d noch hinfür keine Glauben mehr finden, aus Ursache, weil selbig nicht allein mit Zuführung mehrere Ammunition eifrig beschäftigen, sondern auch ihr Magazin mit Viktualien anfüllen stets fortfahren, so durch eine aus d Türkei bei d Crohn-Feld-Herrn zurück angelangt Kundschafter bestätigen werden, mit fern vermelden, wie daß fast täglich noch immer mehrere Wagen mit Pulver, Blei, Kugel, Bombe und Granate an d Donau anlangen, welche hin und wieder in d Grenze-Festung verführen werden sollen, auch sie in wirklich Arbeit begreifen, eine Brücke über selbig Strom zu schlagen; weil aber diese keine beständig Bau sein, sondern gar leicht durch d Wasser wegreissen werden, als sein selbig zugleich auf ledern Ponton bedachen, zu d Ende alle Ort viel Ochsen-Haut aufkaufen werden, um solch hierzu zu gebrauchen.
Lublin/ d 10. Augusti.
mit d lehmbergisch Post haben man diese Mal über d vorig Zeitung nichts veränderlich, außer daß von Kaminiec berichten werden, d Adel desselben Distrikt sein auf Erfordern d Woywoden von Podolien Zusammeu sein, zur Festung Kaminiec, auch zu Proviants-Anschaffung in d podolische Forte Geld zu willigen; weil sich aber viel hierzu nicht verstehen wollen, sein diese Materie zum einstehend Land-Tag im September verlegen werden.
d Starost von Braclaw, als bestätigt Kommissarius zur Abnahme d polnisch Gefangene und Artillerie in Moskau, welche ihr czaarische Majest. d vorig Ambassadeur, Woywoden von Mazuren, ausliefern versprechen, und diesfalls eine schriftlich Versicherung erteilen, haben d Reise nach Kyow vornehmen; und d Crohn Feld-Herr haben seine Residence von Brzezan nach Miedzyboce verlegen.
hier zu Lublin befinden sich verschieden Senatore, die ihr Rechts-Sache wegen im tribunal- Gericht aufwarten.
italienisch Affäre.
Rom/ d 8. Augusti.
so viel Unruhe als d Konstitution noch bis dato in Frankreich machen, so scheinen es doch, als ob Se. Heil. noch nicht recht ernstlich sich dazwischen legen, oder in diese Sache eine Entscheidung tun wollen.
d Papst haben d Schreiben d Kardinal De Noailles, darin er er zur päpstlich Würde Glück wünschen d Kongregation Del St. Officio übergeben, und wollen dieselbe Gutachten darüber vernehmen.
sonst wollen es etliche übel ausdeuten, und meinen, es schmecken allzustark nach d Affekten, daß d Kardinal Cusani keine Audienz erhalten können, ob er gleich 3. Mal darum anhalten, sondern ohne Abschied nach seine Bistum ins Mailändische haben abreisen müssen, nur weil er sollen sprechen haben, daß d Nepotismus so zeitig einführen, und d Papst Freund so geschwind bereichern werden et_cetera.
man meinen, daß d Kardinal Alberoni, nur d Kaiser alle Verdacht zu benehmen, sein bedeuten werden, sich in keine heimlich Handlung einlassen; übrigens stehen er noch im gut Ansehen und Kredit beim Papst, die neulich aus eigen Bewegung eine gewiß Priester zu Cordua in Spanien eine Beneficium von 1000.
Rthl. Jährl. Einkommen geben, weil er er, da er noch als Nuntius nach Portugal durch gedenkt Ort gehen, in seine Haus logieren, und sehr höflich bewirten haben.
von Religions-Sache.
Ofen/ d 7. Augusti.
endlich sein d Religions-Commission zu Pest auf Kayserl. Erlaubnis auseinander gehen, ohne d Sache auf d Hälfte bringen zu haben; indem man bis dahin nur mit Übernahme beiderseitig Beschwerde und d darauf gestellt Repliquen beschäftigen sein, so auch nicht zu Ende bringen werden.
inzwischen sein in d königlich Mandat beide Partei anbefehlen werden, ihr Beschwerung in Schrift zu stellen, um solch d Kommission, wenn solch zusammen kommen werden, ungesäumt übergeben zu können, wenn aber und an welchem Ort Sothane Kommission wieder anfangen werden dürfen, sein noch unbekannt; viel sein d Meinung, daß es in 2. Monat, und zwar zu Preßburg geschehen werden.
diese sein gewiß, daß d Herr Kommissarius scharf anbefehlen werden, sich auf d erst von ihr Majest. auszustellend Ort und Termin einfinden, so dann d bisher eingegeben Schrift zu examinieren, und nebst ihr gegründet Meinung ihr Majest. zu übergeben, die alle durch die eigen Macht Spruch alsdann entscheiden wollen.
Allerhand staats- u. neben- Affäre.
Dresden/ d 19. Augusti.
abgeweichen Freitag nachts um 12. Uhr haben sich ihr Königl. Majest. ausm Planesche Grund mit sämtlich Suite allhier wieder einfinden.
heute Vormittag erheben sie sich nach d Schloße Groß-Sedlitz, wo ihr Königl. Majest. von seine Exzellenz d General und Gouverneur Hn. Graf von Wackerbarth Magnifique traktieren, und von dar die Reise ferner nach Töplitz fortsetzen werden, um dortig Bade-Cur sich zu bedienen; zu d Ende diese Tag durch d königlich Hofstatt schon dahin voraus gehen, und folgen noch immer mehrere Kavalier und Hof-Bediente nach.
bevor ihr Majest. d König abreisen, haben sich d Königl. Prinz hier eichen Efunden, um die Königl. Herr Vater Majestät zur Töplitzer Bade-Cur zu gratulieren; gestern mittags aber sein ihr Hoheit von hier wieder nach Wermsdorff abreisen.
aus Pretzsch haben man, daß d dänisch Cron-Printz mit seine Hochfürstl. Gemahlin und sämtliche Hofstaat von dar ab- und nach Geotorf reisen sein.
es werden sprechen, daß nach diese Beilager die Kammer-Junker Herr Baron von Gersdorff, eine Fräulein von Erdmannsdorf, und d cron- Prinz Kammer-Diener d frauenzimmer- Mädchen heiraten, welche beide vor d Kopulation von ihr Majest. d Königin d cron- Prinzessin zur Bedienung mitgeben werden. ihr Durchl. d Herzog von Weissenfelß dürfen sich in kurz nach Eisenach erheben, um von dort die Hochfürstl. Gemahlin abholen, und nach die Residenz-Stadt Dahme zu bringen.
man reden, daß d hiesig im Land stehend Regiment Ordre erhalten, sich zum Marsch fertig zu machen.
von die unlängst echappiert 2. Acciß-Einnehmern aus Görlitz, sein d eine, mit Name Kleefeld, in Prag erhaschen, und ins Ampts-Stockhauß anher bringen werden.
Nieder-Elbe/ d 25. Augusti.
am 22. diese gegen Abend langen ihr Königl. Hoheit d dänisch Cron-Printz mit die Durchl. Gemahlin aus Sachsen allhier an, und haben bisher zwischen Hamburg und Ottensen in d hinter Altona liegend Garten d versterben Prinzessin von Ost-Frießland vergnüglich logieren; wollen aber d Vernehmen nach Morgen, als d 26. wo diese schlecht Wetter nicht hinderlich fällen, wieder aufbrechen, und sich nachher Geotorf erheben, wo d ganz Königl. Hofstatt bereits angelangen, und groß Anstalten machen, diese Königl. Paar nach werden zu empfangen.
aus d holsteinisch haben man, daß neulich zu Kiel d hochfürstlich Rat in Unterredung und Beratschlagung sein, über d Mittel, dadurch die Land-Gut, die Meistenthetls ruinieren, zu Hilfe zu kommen, und weil d Eintreibung d Kontribution viel Schwierigkeit machen, gleichfalls eine Mittel aussinnen, auf daß d Land so viel immer möglich nebst die Untertan im Wohlsein und gut Verständnis erhalten werden.
im Mecklenburgische gehen d Rede, als ob ihr Hochfürstl. Durchl. noch wohl eine Reise außerhalb Land tun mögen.
d Schwedische Gevollmächtigte Herr Graf von Wellig haben sich nunmehr nebst seine ganz Suite wieder in Braunschweig einfinden, allda sich wegen dasig Eröffnung d Kongreß neu Hoffnung herfür tun.
zu Berlin sein unterschiedlich Leute von d dasig Spiegel-Manufaktur aus gewiß, doch noch Unbekannte Ursache in Verhaft nehmen; daselbst haben man ihr Königl. Majest. stündlich zurück erwarten.
zu Dresden haben sich zwischen d schneider- Amt und die Geselle eine Streit erheben, deswegen d letztere von ihr Werkstätte ab- und in d 200. zum Tor hinaus gehen, und wollen nicht eher, als bis solch beilegen sein, arbeiten.
d Danziger sein in Furcht und nachdenken, weil d bei lieff- und Kurland gestanden russisch Truppe sollen beordern sein, teils nach Preußen, teils gegen Danzig d Marsch zu nehmen.
am 11. diese sein d chur- bäyerschen Prinz Geburts-Tag, da er in sein 24. Jahr treten, zu München mit groß Freude feiern werden.
wie von Braunschweig berichten werden, so sollen d nach Wolfenbüttel gefänglich eingeführt Weibes-Persohn, die mit eine Hund zu tun haben, und 2. jung Hund zur Welt bringen, nächstens ihr Urteil, lebendig Brand zu werden, empfangen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Leipzig.
allhier sein folgend Schrift von 3. Bogen in 8. heraus kommen:
Prodromus einige unter d Presse sich befindend observationum juris naturae, oder fünf in d Jus Naturae gehörig Präjudizial-Frage, erörtern und heraus geben von Joh. Gottfried Sitte.
d Autor sein keine philosophus qua talis, wie er in d Vorrede erinnern, sondern eine Advokat.
er haben d im Titel erwähnt Observationes Jur. Nat. schon vor einige Zeit zusammen tragen, aber so viel Fatalität damit ausstehen müssen, daß sie bisher nicht zum Vorschein kommen können; endlich aber sein sie doch in d Druckerei kommen, und sollen künftig Michaelis-Messe ans Licht treten.
inzwischen haben einige Freund d MS. d Autoriß lesen, und er erinnern, daß seine Observationes noch hin und wieder können vermehrt und erläutern werden.
da es er nun nicht mehr frei gestehen, d MS. zu ändern oder zu vermehren, er aber doch gedenkt Erinnerung seine Freund vor richtig ansehen, haben er besagt Zusatz zusammen tragen, in etliche Frage bringen, und sie hiermit als eine Prodromum zu d Buche aus Licht stellen.
er führen d Sache darin nicht völlig aus, sondern beziehen sich auf die, was er im Buche selbst mit mehrere abhandeln.
d Frage sein:
(1)
ob die drei praecepta triboniani, honeste vivere, alterum non laedere, suum cuique tribuere, richtig weil es nur ein prinzip juris naturae gibt?
(2)
ob dies das richtige prinzip juris naturae sei:
fac societati necessaria & commoda, contraria omitte?
(3)
ob es aus d Principio Societatis zu erweisen, daß d Incestus d natürlich Rechte zuwider sein?
(4)
ob das axioma: ad jus naturae non pertinent officia hominis erga deum, richtig sei?
(5)
ob Gratiani Maxime, daß man d Kraft seine Verstand vor Leute, die allein klug sein wollen, geheim halten sollen, und d daraus fließend Consectarium, daß man niemand zu sehr widersprechen sollen, als Gesetz d natürlich Recht zu halten sein?
in d Vorrede urteilen d Autor auch von einige Brief, die neulich unter folgend Titel heraus kommen: Untersuchung d Frage, ob eine Fürst wegen anwachsend Macht seine Nachbar d Degen entblößen können?
num. 35 Verfolg d holsteinisch Zeitung/ am Dienstag / d 26. August. 1721.
Engelländische Affäre
London/ d 15. Augusti.
am 12. diese sein d Verjährungs-Tag, da seine Majest. zur Krone gelangen, allhier mit gewöhnlich Pracht feiern werden, und am 13. gehen selb nach Kensington, wohin d 3. Prinzessin, so bald d jung Amalia werden völlig herstellen sein, folgen werden.
hingegen gehen d Prinz und d Prinzessin von Wallis gestern nach Richmond.
als neulich zum erst Mal d Bill, d betrüglich und schändlich Wind-Actien-Handel zu wehren lesen werden, sagen d Herr Hungerford, daß er d Ehre haben bei vorig Sitzung diese Bill vortragen, und glauben, daß wann sie schon vor eine Jahr sein machen werden, diese Nation groß Teil von d Elend, worunter sie jetzt seufzen, werden befreien sein.
er wissen d Geheimnis nicht, warum d Pair diese Bill verwerfen, da er sie doch für sehr gut halten, und wohl zum 2ten Mal mögen lesen werden, welche auch befehlen werden.
d Herzog von Wharton sein in d Mauer-Leute Zunft zum Meister oder Patron machen werden nach gewöhnlich Art, jedoch in eine Herberge bei St.
Pauli Kirche, von dannen er mit eine Leder Schurz-Fell bis nach seine Haus in d Gasse Palmal gehen.
nach Neu-Jorck sein neu Ordre absenden, wegen d Protestantische, Pfälzische und ander verschieden deutsch Partei, die sich in d Provinz nieder setzen haben, allda eine Entwurf machen sein, unter sie Kirche und Schule aufrichten.
holl- und niederländisch Affäre.
Haag/ d 22. Augusti.
man haben Nachricht, daß d hier versetzt Juwel d Kurfürst von Bayern, die dazu d Geld schon sollen übermachen haben, bald dürfen einlösen werden.
d Herr Staat General haben durch d Herr von Borselen zu London klagen lassen, daß bis dato Kaiserliche Seits d geschließen barrier- Traktat nicht vollziehen werden, und weil d gottselig Königin Anna davon d Guarantie auf sich nehmen, sein sie versichern, d König von Groß-Brittannien werden d Kaiser dahin zu bewegen seine gut Dienst anwenden.
was d geldrische Deputierte wegen Ausbesserung ihr Gräntz-Vestungen vortragen, die sein an d respektiv Provinz absenden, damit desfalls eine endlich Schluß abfassen werden.
man haben auch d Staats-Rat Schluß von Vermehrung d Truppe d Land in Betracht ziehen, und wollen d meiste Provinz, daß die Anzahl in d barriere-stät eher vermehren, als zugestehen werden, daß von die subsidien- Geld, die d Kaiser zum Unterhalt d Truppe d Staat jährlich bezahlen, eine dritt Teil nach Bedrohung d Marquis De Brie abziehen werden.
etliche versichern, daß zu eine Allianz zwischen Schweden und Preußen von eine gewiß Puissantze eine Entwurf machen sein, die für Schweden sehr Vortheilig, und ehestens ans Licht kommen werden, welche aber d Frieden mit Moskau wohl aufhalten mögen.
nunmehr sollen d Ratifikation über jüngst getreffen Vergleich zwischen Spanien und England auswechseln, und von d hierdurch aus Madrid nach London neulich gegehen Kurier von d König von Spanien an seine großbritannisch Majest. überbringen sein.
Frankreich Affäre.
Paris/ d 15. Augusti.
es sein gewiß, daß d König gehabt Krankheit von eine Verkältung und Überladung d Magen herkommen, weil Se. Majest. abends zuvor von eine gewiß Art groß Kirsche und ander Frucht zu viel essen; daher auch d Brech-Mittel gut Nutzen und Wirkung tun, indem sie über heftig Magen-Druck und Schmerz klagen.
d Herr Medici haben aber bitten, sich hinfort bei dergleichen Obst etwas mehr zu schonen.
Jh. Majestät sein zwar gestern in d Busch d Palast d Tuilleries spazieren gehen, doch meinen man, an die Gestalt zu merken, daß selb noch nicht völlig herstellen sein, und sein also zu wünschen, daß keine Rezidiv erfolgen; wie dann auch d Herzog von Orléans zuweilen in d König Zimmer sein Nachtlager halten, und d fremd Minister allda Gehör geben.
d Hof sein noch täglich über d Financien-Sachen beschäftigen, dabei jedoch d Meinung d Minister sehr unterscheiden.
nach d in diese Woche ausgegehen Arrest vom Königl. Staats-Rat, sollen alle Gut, die nicht angeben und visieren werden, für null und unkräftig halten werden, und d Einhabe davon nichts zu fordern haben.
man wollen, daß d neu Kardinal Du Bois eine Summa von 800000 Livres nach Rom senden, und d kantisch Familie verehren haben.
d Prinz vom Geblüt haben er zur Erhebung zum Purpur noch nicht komplimentieren; doch dürfen er d Ertz-Bißtuhm von Paris vermutlich bekommen.
eine anders/ vom 18. dito.
am Sonnabend begeben sich d König in Gesellschaft d Prinz vom Geblüt und alle groß Herr d Hof nach d Kirche unsere lieb Frau, um Gott zu danken für d Herstellung seine Gesundheit.
heute werden d Parlament durch einige Abgeordnete Se. Königl. Maj. deswegen komplimentieren.
spanisch Affäre.
Madrid/ d 2. August.
d Marquis De Maulevrier sollen ehestens von Paris zurück rufen werden.
man erwarten am hiesig Hof d verwitwet Königl. Gemahlin Caroli d zweit von Bajonna zurück, und sollen sie d von d hochselig König ihr Gemahl in seine Testament dieselbe vermacht jährlich 400000.
Dukaten nunmehr wieder genießen.
wie man aus Sizilien vernehmen, so haben man daselbst d natürlich Sohn eine gewiß vornehm Person, wegen falsch Münzen, erst Hand und Fuß abhauen, und hernach er aufhängen; wobei merkwürdig, daß sein leiblich Bruder, die eine Geistliche sein, er zum Tod bereiten, und bis an d Galgen begleiten haben.
d groß-britannisch Ambassadeur Stanhope sein von d Escurial in diese Stadt zurück kommen, nachdem er d Ratifikation d geschließen Traktat mit diese Hof auswechseln, und haben am 29. gleich damit eine Expreß nach England abfertigen.
auch sein d Bediente d Erz-Bischof von Cambrai, die diese Tag mit wichtig Brief ankommen, ebenfalls nach Paris zurück senden werden.
italienisch Affäre.
Genua/ d 29. Juli.
aus Provence konfirmieren d Brief, daß in Marseille wiederum einige Person mit d Pest angreifen werden, und wiewohl man dasig Einwohner zu bereden trachten, daß es keine wirklich Pest sein, so haben sich doch schon viel aufs Land begeben, bis man d Versicherung davon haben.
in Arles kontinuieren d Seuche grausam zu hausen, wo es an Arzt und Totengräber mangeln, und liegen d tot Körper auf d Straße, welche diese Ort desto mehr anstecken; in Toulon aber nehmen d Sterben je mehr und mehr ab.
d Stadt Valetta sein an Volk ganz leer machen, und werden fürchten, daß es auch Guardia, raven und Orioles also ergehen mögen, wo schon 1200.
Person Nmkommen.
mit eine von Barcelona allhier angelangt Pinque haben man Brief aus Madrid mit d Nachricht erhalten, daß am dortig Hof alle Augenblick eine außerordentlich Kurier aus Frankreich erwarten werden, mit Zeitung, daß St. Sebastian und Fontarabia sollen restituieren werden, wie dann schon 5. Regiment sich fertig halten müssen, diese beide Platz zu besetzen.
sonsten sollen d Herr Bernardo Cambi nach Biscayen abgehen, um daselbst über d Bau von 5. neu Kriegs-Schiff, zu Dienst d madritischen Hof, d Direktion zu haben.
schweizerisch Vorfall.
Schafhausen/ d 9. August.
nunmehr werden d Versammlung zu Frauenfeld bald zu Ende laufen, und sein d Abgeordnete von Zürich und Bern nach Baden reisen, auch sein d von Basel zurück kommen.
d Eidgenossenschaft werden nicht Genf und ganz Frankreich in d Bann tun, wie d schwäbisch Kreis begehren, weil es d schweizerisch Interesse nicht zulassen, und außerdem Frankreich schon verweigern, die Schweizer Geträidig zuführen zu lassen.
hier sein eine Abgeordnete von Ury angelangen, wo d ander von Zürich, Bern und Luzern auch erwarten werden; und werden man nun bald hören, ob diese d erfordern Mittel finden werden, um d widerspenstig wilchinger Bauer zum Gehorsam zu bringen.
zu Kür sein am 28 Passato d Haupt beisammen sein, und haben d allgemein Bunds-Tag gegen d 7 Septemb. ausschreiben.
d spanisch hoffen haben mehr neu Patent allhier ausgeben, zu Aufrichtung noch einige römisch Schweizer-Compagnie, und gehen d Werbung in d römisch Canton mit Ernst fort.
polnisch Affäre.
Warschau/ d 15. Augusti.
d Leichnam d primatis regni werden ehestens nach Gnesen führen, und allda in desselben längst erhauete Kapelle, die er d Name Ciborium geben, beisetzen werden; seine Verlassenschaft sollen bestehen in 400000.
Tympffen, und an Gold auf 300000. darüber er eine Disposition machen, ohne ander Mobilien und Silber-Zeug; indessen haben man in d Gnesenschen Capitul bis zur Ersetzung diese ledig Würde, d Prälat Kretkowski zum Administrator bestätigen.
Schiffbeck bei Hamburg, drucken und zu bekommen in d höllisch Privilegitten Buchdruckerei; werden auch verkaufen in Kiel auf d Hoch-Fürstl. Post-Haus.
d Woche 2. Stück.
