Num. 37. Aviso.ao. 1712.
d Holsteinische unparteiisch Correspondente durch Europa und ander Teil d Welt. Xxxvii. Auszug am Mittewoche/ d 26. Octobr.
hollsteinischeaffaires
Hamburg/ vom 25. Octobr.
d Königl. dänisch Lager bei diese Stadt/ stehen noch in seine vorig Campement:
es sein aber Ordre in demselben ergehen/ sich alle Stunde marschfertig zu halten; und gehen unter sie d Rede/ daß Morgen oder übermorgen d Aufbruch in 3. Verteilung geschehen werden; wohin aber sein noch unbekannt.
sonst sein wegen die Königl. Dänische Gravaminibus und Satisfaktions-Forderung gegen diese Stadt/ noch nichts gewiß abhandeln werden/ und haben ihr Königl. Majest. unterschiedlich Derer Minister zu Kommissarius ernennen/ mit E. E. Rat weiter darüber zu traktieren.
vom nordisch Krieg in Pommern/ und Stift Bremen.
Berlin/ vom 22. Octobr.
aus Pommern sein nichts sonderlich Remarquables einlaufen/ außer daß d kombiniert Armee fleißig an d Linie arbeiten/ auch mit Baraquen sich versorgen/ damit sie d Winter-Campagne desto bequem mögen überstehen können.
aus d holsteinisch/ vom 25. Octobr.
aus d Mecklenburgische werden berichten/ daß allda d Rede stark gehen/ als wann d Schweden auf d Insel Rügen und zu Stralsund diese Winter über/ wegen Mangel d Lebens-Mittel/ nicht werden aushalten können/ sondern wohl mit d ehest eine Battaille wagen müssen.
von d russisch Gesandte/ welche sich in Schwerin aufhalten/ sein nichts anders zu vernehmen/ als daß selbig um Lieferung d Fourage nach Pommern sollizitieren.
eine anders/ vom obig dito.
es sein eine Gerücht entstehen/ ob sein d Schwedische mit d russisch und sächsisch Armee in Pommer in Aktion sein/ und daß beiderseits viel Volk sollen bleiben sein; d Wahrheit müssen man hiervon mit d nächst Post erwarten.
vom Türkis.
Frieden mit Moskau/ und d retour d König in Schweden.
Warschau/ vom 14. Octobr.
man haben allhier gewiß Zeitung/ daß d russisch Ambassadeur am 20. September zu Konstantinopel arrivieren/ und bei angestellt Feuerwerk/ Musique/ item unter Lösung d Kanone/ zum Zeichen ewig Freundschaft/ sehr prächtig beneventiret und empfangen sein.
Bender/ vom 12. Sept.
Jhr. Königl. Majest. von Schweden sein nunmehr fest resolvieren/ wenn gleich d Transport in Pommer anlangen und alle nach die Wunsch gehen sollen/ d Winter über dennoch allhier zu verbleiben/ weil es sich am türkisch Hof zu eine groß Änderung und neu Krieg gegen Vorjahr anlassen/ d Tartar haben/ mit d sich Jhr. Majest. wohl verstehen/ auch mehr Gehör finden dürfen/ wenn nur d Gros-Vezier erst herunter/ die/ d Abreise zu befördern/ aus d Wallachey anher beordern 300. Wagen Jhr. Maj. wieder zurück kehren lassen.
von d polnisch Trouble.
Lemberg/ vom 5. Octobr.
gestern sein d türkisch und tartarische Gesandte/ nachdem sie d Cron-Feldherr mit kostbar Verehrung beschenken/ von hier abreisen/ welche gedenkt Feldherr heute in Zimnogrod zum Valet traktieren werden.
d Cron-Armee sein auf d Grenze/ um d Winter allda zu stehen/ und d kyowskyschen Partei d Einbruch von Snyatin zu verwehren/ ordinieren.
d türkisch Gesandte lassen sich sehr anliegen sein, d widrig-gesinnt mit d Republique zu reconciliiren; gegen welchen sich d cron- Feldherr erklären/ daß so wohl ihr Königl. Majest./ als auch d Republique/ schon längst sich offerieren haben/ alle die so sich submittieren werden/ zu vergeben/ und sie wiederum annehmen; allein d so häufig zugefügt Schaden und Ruin/ welchen d Magnat und Untertan d Königreich Polen/ Occafione dieselbe/ erleiden/ können/ weil eine jede d seinige gerne restituieren haben wollen/ in keine Vergeßenheit stellen werden. ihr Königl. Majest. von Schweden und d Woywod Kyowsky kontinuieren ihr Residenz annoch in Bender/ woselbst auch d türkisch Armee noch stehen.
d Fürst Michael Wiesnowicky/ d Starost Bobruisky und ander Mittegenosse/ sein etwan mit 150.
Mann nach Soroka/ woselbst sie auf eigen Unkosten leben/ kommen; und d Grudzinsky sein selb 4ter über d Duister nach Bender gehen.
d cron-Unter-Kämmerer/ als General Kommandant in d Ukraine/ haben sich mit eine Partei Volk nach Pollonne begeben.
Warschau/ vom 14. Oktober.
gegen bevorstehend Reichs-Tag/ so d 30. Dezember seine Anfang nehmen sollen/ schaffen hiesig Einwohner/ weil man eine stark Kongreß vermuten/ viel Viktualien an/ und werden auch vor d Herrschaft d Hof und Palast/ ingleichen d Schloß/ reparieren.
Elbingen/ vom 18. Octobr.
gestern sein 200.
Mann Infanterie/ von d Königl. Polnisch-Sächsis.
Regiment d Hn. General Mo/ in hiesig Neu-Stadt einmarschieren/ worauf d Herr Brigadier d russisch Garnison aus selbig und die Vor-Stadt heraus ziehen/ auch heute d Tor und Posten abtreten haben; in d Alt-Stadt und unter d Speicher bleiben annoch eine Bataillon von d Russe/ ohne daß man wissen können/ ob selb mit d Cron-Princeßin ausmarschieren/ oder ob sie d Rückkunft ihr groß- czaarischen Majest. aus d Carls-Bade/ allhier abwarten werden.
vom niederländisch Krieg/ u. Dergl.
brüssel/ vom 20. oktober.
d Feind finden vor Bouchain mehr Werk/ als sie sich einbilden/ und müssen/ d Mine zu entdecken/ durch Sapperunge ihr Attaques tun/ d 17 haben sie auf d bedeckt Weg stürmen wollen.
wenn Bouchain über/ werden d Lager sonder Zweifel scheiden/ und sein d Feind nicht im Stand/ noch eine Expedition/ wie sie vorgeben/ zu tun/ indem ihr Armee durch Fatiguen und Seuche und Mangel an Fourage viel mehr leiden als d unsrige.
man sagen/ daß Prinz Eugenius am Sonntag hier sein werden/ um folgend nach Holland zu gehen/ und arbeiten man an eine musikalisch Opus vor demselben.
d Herzog von Ormond haben alle seine Truppe in Gent und Brügge verlegen.
eine anders/ vom obig dito.
Valencynische Brief vom 17. wollen/ daß sich d Feind vor Bouchain d vorig Abend eine von d Alliierte vor d Contrescharpe neu-angelegt Lünette durch eine Sappe sich bemächtigen/ und noch selbig Abend auf d Contrescharpe links und rechts zu stürmen/ auch/ ohne d halb Mond antasten/ d 24. oder 25. d Orts Meister zu sein vermeinen.
Dovay/ vom 18. Octobr.
d Stadt Bouchain werden seither zwei Tag mit viel schwer Geschütz beschießen/ und d Belagerer werfen beständig eine groß Menge Bombe hinein/ worunter einige sein/ welche über 4. bis 500 Pfund wägen.
d Belagerte wehren sich mit alle erdenklich Tapferkeit/ und töten viel von unsere Volk.
unsere groß Armee/ welche annoch in ihr vorig Posten liegen/ beginnen viel zu leiden/ aus Mangel d Fourage/ d unsere Reiterei 7. bis 8. Meile weit herbei holen müssen.
d Feind campieren auch noch bei Berg.
es passieren täglich einige Detachementer aus unsere Lager hier vorbei nach Ypern.
dornick/ vom 19. oktober.
d Feind haben zwar d Casteel von Antoin drohen; man haben aber dasselbe nun gut fortifizieren/ auch mehr Volk nebst Ammunition und 2. Kanone dahin senden.
hier gehen eine Gerücht/ daß bouchain sich ergeben/ und Bethüne berennen sein/ welche mehrere Konfirmation erfordern; indessen haben man doch seit einige Tag auf und aus Bouchain nicht mehr schießen gehören.
Ypern/ vom 18. Octob.
d Truppe/ welche aus d Armee d Marschall De Villars anher kommen sein/ bestehen in 8. Battallions/ und 3. Regiment zu Pferd; und diese Abend erwarten man noch mehrere Milice/ um d Attacke auf d Fort De Knocque zu unternehmen/ zu welchem Ende unsere Kommandant eine Artillerie von 15. schwer Kanone und einige Mortier fertig machen lassen.
Gent/ vom 19. Octobr.
d Franzose versammeln in d Gegend Ypern eine fliegend Lager/ und geben vor/ daß sie bei Anlangung d Herr De Broglio d Belagerung d Fort De Knocque zu unternehmen sinnen.
d holländisch Kommandant in besagt Forttresse machen groß Anstalten zu eine tapfer Defension; man halten aber dafür/ daß d Franzose/ durch Einwerfung die Bombe/ selbig Platz wieder zu gewinnen trachten werden.
cortryck/ vom 19. oktober.
d Fort Knocque sein mit Proviant und Ammunition auf alle Fall versehen/ und d Land umher/ durch eine in d Fahrt gelegt Dam/ unter Wasser setzen/ so daß man d Fort nur längst 2. Deich nähern können.
doch lassen sich_es ansehen/ als ob d Franzose darauf oder sonst auf eine Ort an d Leye etwas tentieren wollen/ indem aus d Lager einige Regiment zu Ypern schon ankommen/ und noch mehr erwarten werden.
haag/ vom 21. oktober.
d General-Staat haben resolvieren/ d Kapitän Leutnant de la rue/ wegen löblich geführt Konduite in Überraschung d Fort De Knocque/ zum Kommendant dieselbe zu ernennen/ nebst Verehrung von 1000 Ducatons oder 3000 Gülden/ und eine Akte um obrist- Leutnant zu werden/ indessen aber d erst Vacirende Capitains-Charge zu haben.
d übrig Offizier und Gemeine bei diese Expedition werden auch nach Proportion belohnen/ und empfangen jede Soldat 5. eine Sergeant aber 10. Gülden.
von d friedens- Traktat in England/ und dergleichen.
Cadix/ vom 18 Sept.
d Flottille segeln vorgestern abermals aus diese Bay/ bleiben aber wegen still Wetter d ganz Tag in unsere Gesicht/ und nehmen erst gestern ihr Kurs weiter in d See.
sie haben vom König Schreiben bei sich/ nebst eine Copey vom Stillstand/ welche gestern allhier/ zu Gibraltar aber noch nicht abkündigen/ weil d Gouverneur d Ordre aus England noch erwarten.
es sein auch kund machen/ daß künftig alle englisch Schiff/ die schon 3. mit französisch Paß hier angelangen/ in unsere Hafen frei einlaufen/ und von ihr Gut mehr nicht/ als Zeit vorig Frieden/ bezahlen sollen.
sonst haben Jhr. Majest. die Verpflichtung gegen diese Nation zu bezeugen/ unsere Kapitän Gouverneur Ordre geben/ d Lord Lexington/ im Fall er diese Gegend einlaufen sollen/ aufs herrlich zu empfangen/ und bis Madrid frei zu halten.
d nach England destiniert Schiff gehen Morgen ab.
Paris/ vom 17. Octobr.
man sprechen/ daß d König in kurz mit alle seine Prinz im Parlament erscheinen/ und auf d Krone Spanien Renunciiren werden; desgleichen auch d König von Spanien d 6. diese/ in Gegenwart d Englische Minister und alle Deputierte d Reich/ auf d Crohn Frankreich tun sollen.
Berlin/ vom 22. Octobr.
man hören noch nichts von Anwerbung d Rekrut/ dannenher viel solch vor eine groß Marque/ daß d Friede nicht weit mehr sein müssen/ auslegen/ wiewohl hiervon d Schluß diese Kampagne d Ausschlag geben werden.
vom spanisch Krieg in Portugal.
Madrid/ vom 26. September.
aus Estremadura haben man/ daß sich d Truppe bei Badajos stark versammelt/ um d Lager zu formieren; und daß d Portugiese d ihrige bei Elvas zusammen ziehen/ weil sie sich eine Belagerung diese Platz besorgen.
Paris/ vom 17. Octobr.
d 27. Passato haben d Marquis De Bay Campo Major in Portugal berennen.
amsterdam/ vom 21. oktober.
mit eine diese Tag von Madeira im Tassel gekommen Schiffer vernehmen man/ daß d 22. Sept. 2. nach Madeira gehörig Schiff von Brasilien daselbst ankommen/ mit Bericht/ daß sie d brasilisch Flotte/ 150. Segel stark/ nebst 7. Königl. Fregatte/ sehr reich beladen/ ungefähr 60. Meile von dannen bei Tercera lassen/ ihr Kurs nach Portugal fortsetzend/ wohin auch d Gouverneur d 26 eine Expreß mit d Zeitung senden; d englisch Admiral Bäcker kreuzen auch noch auf diese Flotte mit 7. Schiff wieder d Franzose.
von Lissabon haben man/ daß d Fransche und spanisch Truppe Elvas zwar berennen; aber auch/ nachdem d Gouverneur alle Baum umhauen befehlen/ wieder verlassen/ und sich nach d Seite von Campo Major/ Olivenza zu belagern/ ziehen haben.
vom spanisch Krieg in Catalonien.
Madrid/ vom 26. Sept.
d General Starenberg haben zur Versicherung von Tarragona (wohin sich d englisch Truppe/ um einschiffen zu werden/ von d Alliierte wegbegeben)/ d Garnison noch mit 500 Deutsche/ aus d Campement von Cervera/ verstärken.
d Verbitterung d Catalonier gegen d Englische sein unbeschreiblich/ und in d Platz/ wo sie durchmarkieren/ wollen man sie keine Lebens-Mittel verkaufen.
unterdessen tun d Graf von Starenberg/ sowohl d Offizier als Soldat diese Nation/ unter d Hand groß Promesse von Avancement/ wenn sie d Englische Dienst quittieren und in Catalonien bleiben wollen; allein/ es sein wenige d danach hören.
man haben Kundschaft/ daß d Feind einige Vorrat von Leben Mittel an d Seite von Montblanck zusammen bringen lassen/ daher sein man d Meinung/ daß sie wohl eine Bewegung tun mögen/ um d Fläche von Tarragona zu decken.
d Lager d König sein noch unbeweglich in d vorig Situation/ an diese Seite d Segra/ und glauben man/ daß es daselbst bleiben werden/ um allein d Bewegung d Alliierte zu observieren/ und diese um soviel mehr/ weil d groß Mangel an Leben Mittel d Prinz Zerclaes verhindern/ in Catalonien zu subsistieren.
hier laufen eine Gerücht/ daß d Herzog von Berwyck mit 30. Bataillon und einige Esquadronen aus Dauphine nach d Lampourdanischen im March sein; wenn d also/ und er bei Zeit kommen/ so werden man nicht allein Girona behalten/ sondern auch d Graf von Starenberg eine Diversion machen können.
vom Italienische Krieg/ u. dergleichen.
Mailand/ vom 2. Octobr.
d Herzog von Savoyen bezeugen sich noch nicht zu Frieden/ ob schon Ordre von Wien ankommen/ d ganz Vigevanische er zu lassen/ bis auf 3 Flecken im selbig Distrikt.
indessen kontinuieren er/ Alexandria zu befestigen/ ingleichen d Casteel Casale; und weil es nunmehr anfangen/ in die Berg zu schneien/ so werden bald d Deutsche aus Piemont marschieren/ und zwischen Valenza/ Novarra/ Tartane und ander umliegend Ort sich einquartieren.
eine anders/ vom 8. Octobr.
d Kampagne haben sich in Savoyen endigen/ und sein d Franzose zu Oulx Decampiret/ und nachher Briancon marschieren/ nachdem sie Geißel von 3 a 4 Ort mitnehmen/ und 200000.
Scudo Kontribution aus d Maregrafschaft Salutzo ziehen.
d Sterben unter d Ochse vermehren sich täglich/ die im Brescianischen in 15. Tag 1700.
Stück hinfallen/ und kontinuieren auch unter d ander horn- Vieh.
von allerhand staats- und neben- Affäre.
wien/ vom 12. oktober.
d nieder-österreichisch Erbe-Huldigung allhier wollen ihr Kayserl. Maj. anfangs weil d Solennität gar schön/ bis zukünftig Herkunft ihr Majest. d regierend Kaiserin verschieben; weilen aber d zur Seefahrt gefährlich 3 Monat Oktober/ November und Dezember bereits angehen/ und allzu gefährlich sein/ daß ihr Majest. d Kaiserin herkommen sollen/ so haben ihr Majest. d Kaiser besagt Huldigung nicht lang aussetzen wollen/ sondern d 8. November dazu anordnen.
London/ vom 18. Octobr.
weil d Jahrestag ihr Königl. Hoheit d Prinzessin Sophia von Hannover einfallen/ sein dieselbe allhier und in Westenmünster/ durch sehr viel Zusammenkunft von allerhand Stands-Person/ sehr prächtig feiern werden/ welche dann auch d Freuden-Feuer anstecken lassen/ und auf d Wohlsein hochgemeldet Prinzessin/ d Durchl. Haus Hannover/ d Herr General-Staat d vereinigt Niederlanden/ und alle ander getreu Alliierte/ trunken.
alle Brief von Schottland melden von sehr groß Überschwemmung d Fluß/ so daß d Wasser in d Stadt Glasgow bis an d zweit Stockwerk d Haus gestehen/ wodurch eine unglaublich Schaden/ so wohl in d Stadt als platt Land/ geschehen sein.
aus d Holsteinische/ vom 25. Octobr.
Leipziger Brief melden/ daß am 14. Hujus abends um 10. Uhr ihr czaarische Majest. mit eine klein Suite/ unter Begleitung d dasig Jägerei/ daselbst arrivieren/ und zwar in alle Stille/ so daß weder d Wache im Grimmmischen Tor/ noch auch d vor d Fürsten-Haus rangieren Defension/ ihr Spiel rühren/ noch d Gewehr präsentieren dürfen/ weil ihr czaarische Majest. solch Expresse verbieten.
Selbige nehmen darauf in d so genant Fürsten-Haus ihr Logis/ und empfangen von alle anwesend vornehm Herr/ wie auch von die Deputierte d Löbl.
Universität/ und E. E. Rat d Stadt/ d Kompliment.
Schiffbeck bei Hamburg.
drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei/ wie auch auf d Börse in Hamburg.
d Woche 2. Stück.
