Anno 1721.
Num. 30. Staat/ Gelehrte und ordentl. Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent durch Europa und ander Teil d Welt.
Xxx. Stück / am Freitag/ d 8. August.
von nordisch Affäre, und d Schweden Krieg mit Moskau.
Kopenhagen/ d 2. Augusti.
man haben vor einige Tag allhier unterschiedlich Duell haben unter d Offciers, in d Stadt aber sein es am scharf hergehen, indem d eine tödlich verwunden, die andere aber, ungeachtet er 4. a 5. Blessur, entwischen sein; diese sein eine Major, und bringen d Wache er erstlich nach d haupt- Wache, er überreden aber d Wacht habend Kapitän, auf eine halb Stunde nach seine Quartier zu gehen zu erlauben; diese Major aber setzen sich zu Pferd und reiten zum Tor hinaus; worauf d Kapitän mit Arrest in seine Haus belegen werden.
d Auktion d ost-indisch Ware gehen mit gut Vorteil d Compagnie fort, indem alle ziemlich teuer verkaufen werden; man hoffen damit nächstkünftig Woche zum Ende zu kommen.
verwichen Mittewoche sein d hoch königlich Rat zum erst Mal in d neu Kollegium-Haus versammeln sein, wohin d teutsch- und Kriegs-Cantzelley bereits vollkommen bringen sein, und hoffen man vor Ausgang diese Monat d alt Cantzelley und Rente-Kammer völlig quittieren zu haben.
man wollen gewiß versichern, daß ihr Königl. Majest. eine herrlich Haus für d See-Cadets einrichten lassen, und zwar auf eben d Fuß als es d Land-Cadets jetzt haben.
mit gestrig Post haben wir Nachricht von d König Suite, daß selbig sich auf goldig besenden, und erstere Tag davon ferner nach Geotorf gehen werden.
verwichen Mittewoche reisten ihr Exzellenz d Herr geheim Rat Sehestedt von hier nach Geotorf, die ihr Exzellenz d Herr geheim Rat Wiebe bald folgen werden.
gestern erhalten d englisch Envoyé Mylord Gleonarchi eine Estafette aus Stockholm, welche hauptsächlich d Englische Commissair allhier betreffen haben sollen, um für d Flotte d Erfrischung parat zu halten, weil selbig sich fertig machen mit d erst nach England zurück zu gehen.
aus Schweden/ d 20. Juli.
man können noch nicht gewiß erfahren, und also viel wenige melden, ob nur d präliminär Punkt, oder d ganz Frieden mit Moskau richtig sein.
d Senat haben mit d Abgeordnete d Reichs-Stand viel zu tun haben, weil sie über eine und ander Punkt gar nicht einig werden können, und etliche diese, andere jen Partei halten; weil aber d verabredet Waffe Stilstand zu Ende laufen und man befürchen müssen, daß d Zar aufs neu eine Einfall tun lassen mögen, wie man dann hören, daß schon wieder dazu Ordre erteilen und alle Anstalten machen, so haben endlich Jhr. Königl. Majest. erinnern lassen, eiligst eine gewiß Schluß wegen d zu treffend Frieden zu nehmen, damit auch gleich eine Expreßer nach Nystäd abfertigen werden, welchen man ehestens wieder zurück erwarten.
d Zar sollen erklären haben, d Livländer ihr Gut wieder zu geben, und daß d livlandisch Untertan, welche unter schwedisch Gehorsam bleiben wollen, Freiheit haben sollen, binnen 2. Jahr ihr Gut daselbst zu verkaufen.
d Hn. Graf von Dernatte sein vergönnen werden, d Wasser zu Medwich zu gebrauchen. ihr Majest. d König halten sich nebst d Königin noch zu Carlsberg auf.
Regensburg/ d 31. Juli.
wie man versichern sollen hiesig Schwedische Hrn. Gesandte von seine Hof schreiben werden sein, allhier bekannt zu machen, welcher Gestalt ihr Königl. Majest. in Schweden nunmehr mit d Zar eine Frieden treffen haben, die Conditiones, und worauf selbig eigentlich bestehen, er Gesandte nächstens kommunizieren werden sollen.
kaiserlich Affäre.
wien/ den 26. julii.
am Dienstag langen allhier eine Kurier aus England an, über die Mitbringen alsogleich groß geheim Rat, welche über 4. Stunde dauern, halten werden.
und haben ihr Kayserl. Majest. darin präsidieren und befehlen, daß alle Stimme in lateinisch Sprache geben werden sollen; so auch von alle, außer d Erz-Bischof von Valenza, welcher Spanisch votieren haben, geschehen, die Votum aber nachgehen ihr Kayserl. Majest. selbst in Lateinische Sprache übersetzen haben; und sollen besagt geheim Rat d Spanisch und italienisch Wesen, als eine Sache von d groß Wichtigkeit, anbetreffen haben.
so viel man vorhin von Reduzierung einige kaiserlich Regiment, welche die andere einverleiben werden sollen, sprechen; so vielmehr werden jetzt von Anwerdung einige neu Miliz gereden, weil gewiß wichtig Umstand dazu sich zeigen wollen, und man noch nicht wissen, was etwan einige Puissancen, oder vielleicht auch d Ottomannische Pforte im Sinn haben.
eine anders/ vom 27. Julii.
ihr Kayserl. Majest. haben in d Fürstentum Siebenbürge und einverleibt Landschaft d kaiserlich Wallachey, für d Wallach, Grieche und Russe, eine neu Bistum zu Fagaras aufrichten und solch es d Herr Palacky auftragen, auch zu groß Zierde besagt Fürstentum denselben zum Baron erklären.
vergangen Donnerstag kommen von d Herr Kardinal Altan eine Kurier, und am Freitag d Herr Kardinal Zacke aus Rom dahier an, davon d erstere d Nachricht mitbringen, daß d kaiserlich Botschafter, Graf von Kinsky, in Bereitschaft stehen, nächstens nachher Wien zurück zu kehren; in_maßen dieselbe schon bei ihr päpstlich Heiligkeit und d H. Collegio seine Uhrlaubs-Audientz haben, zu welcher selbig mit 214. Kutsche und 62. Kavalier, wie auch viel Offizier zu Pferd sich begeben.
vor einige Tag kommen eine vertreiben katholisch Geistliche aus d preußisch Land, wo er fein Pfaar haben, allhier an, und klagen sowohl bei ihr Kayserl. Majest. als d Reichs-Hof-Raht über d unbillig Verfahren, so d unkatholisch Pöbel er antuen, indem diese solch in seine Haus mit groß Furie überfällen, und dasselbe völlig auspolieren, auch kaum so viel Zeit lassen, daß er d bedürftig Kleidung anlegen und sich salvieren können, und sofern er nicht d Flucht ergreifen, unfehlbar massakrieren werden sein.
d Werbung werden jetzt allhier mehr als sonsten jemals fortsetzen, und sollen alle Regiment in kurz Zeit ergänzen werden. ihr Königl. Majest. von Polen haben anher berichten lassen, daß d Türke und Tartar Streiferei in Polen, je lang, je arg werden, und es zuletzt noch wohl zu eine öffentlich Bruch kommen dürfen.
d kaiserlich Hof sehen d Alliance zwischen Frankreich, England und Spanien, so sie wegen d Handelsschaft zur See sollen errichten haben, mit verdächtig Auge an, und geben daher allhier zu viel Urteil Gelegenheit.
am 18. Julii haben eine Offizier die regierend kaiserlich Majestät im Name d Königin von Portugal eine besonders schön Affe von eine noch nie gesehen Art präsentieren, welche von d Vize-König aus Brasilien nach Portugal Übersand werden sein.
von Pohlnis. und Türkis.
Affäre.
Warschau/ d 25. Juli.
d Universaliud d Cron-Groß-Feld-Herrn sein zum 2Tenmal abkündigen, mitteilen welchen d Ritterschaft beordern werden, d Marsch nach Kaminiec ungesäumt fortsetzen, um allda auf d Fall eine besorglich extrem Not zur gehörig Gegenwehr fertig zu stehen.
d canonici regulares des czerwienischen Kloster haben jüngstens im Capitulo nach d Fundament ihr Rechte d hiesig Präpositum zu sinken Johann und litauisch Schreiber zum Abt erwählen, wozu hingegen von ihr Königl. Majestät d Kaminieckische Nominat, Hosius, ernennen werden sein, so daß nunmehr d Streitigkeit zwischen diese 2 kompetent in Rom werden müssen ausmachen werden.
aus Moskau verlauten, daß ihr czaarische Majest. d Heirat zwischen d Fürsten Menzykofs Fräul.
Tochter und d Sohn d Starosten Bobruyski selbst haben helfen zum Stand zu bringen, so daß gedenkt Starosten Sohn zur wirklich Vollziehung d Ehe nach Petersburg bereits aufbrechen sein.
Lemberg/ d 17. Augusti.
unsere polnisch Fahne ziehen sich auf d Krone groß-feld- Herr Ordre an d Grenze, wo d Woywode von Belsck sich befinden, und auf d Türke stark Bewegung eine wachsam Auge haben; denn obwohl d Cron-Groß-Feld-Herr von d Pforte abermals versichern werden sein, daß Selbe mit unsere Republik friedlich leben wollen, mithin auch d Streiferei in Podolien wirklich einstellen bleiben, so haben man dennoch auch d Nachricht, was Gestalt d Türke im Lager bei Chocim campieren, und daß im Budziackischen d Tartar 100000.
Mann stark marschfertig stehen.
toren/ den 28. julii.
ihr Königl. Majest. haben an d Herr crohn-Unter-Marschall schreiben, daß er unsere Stadt in Erbauung d Brücke auf d polnisch Seite nicht weiter hinderlich sein sollen, sintemal d kauff- Handel darunter leiden, haben er aber einige Forderung gegen d Stadt, so mögen er solch in gehörig Gericht anhängig machen, so werden man er alle Gerechtigkeit widerfahren lassen.
von Religions-Sache.
aus d Pfalz/ d 29. Julii.
es gehen Sint einige Zeit hier in d Unter-Pfaltz so seltsam zu, daß man nicht erraten können, was endlich daraus werden wollen; an statt d noch übrig religions- Beschwerde abtuen, wie noch neulich an d kaiserlich Minister sollen versprechen werden sein, lassen man d Pfaffe betreiben, was sie nur wollen, wie noch unlängst an Ort, da nie zuvor einige römisch Prozeßion sehen und geschehen sein, dergleichen halten werden, alle Protestation ungeachtet.
zu Slugtern halten man d reformiert Schul-Meister noch gefangen, aus bloß Rache-Begierde, weil er d erst sein, die d er entziehen Besoldung wieder bekommen, auf Beschuldigung eine Hure, d 2. Kind außer d Ehe haben, welche vorgeben, daß er d heilig Jungfrau Maria lästern.
wie man hören, so sein d Herr von Reck, Gevollmächtigter vom evangelisch Corpore, von Schwalbach zu Heidelberg wieder ankommen, und haben sich an keine Drohung kehren, sondern wollen seine aufgetragen Verrichtung wahrnehmen so lange bis es er verwehren werden, welche d Zeit lehren müssen.
italienisch Affäre.
Rom/ d 19. Julii.
neulich haben Msr.
Ferrante aus d Lombert im Name seine Heiligkeit unterschiedlich wirken Silberwerk einlösen, welche sie noch in ihr Kardinal-Stand verpfänden; es haben sich ungefähr auf 1500.
Scudo belaufen, welche an d Kardinal Conti, und d Herzog von Poli, Bruder d Papst, und an die Neffe austeilen werden.
man sagen, daß d Kardinal Alberoni d Heirat zwischen d Prinz von Parma und eine Nichte d Papst ganz gewiß zur Richtigkeit bringen und sich damit trefflich in d Papst Gunst setzen haben.
weil d König von Portugal d Model vom Konklave mit alle dazu gehörig Kehle begehren haben, so werden daran stark arbeiten, damit es ehestens fertig sein mögen.
d Gesandte von Ferrara Herr Crispi sein nach seine Vaterland wieder abgehen, weil d Magistrat nicht im Stand sein, diese Gesandtschaft zu unterhalten, als wozu jährlich 6000.
Scudo erfordern werden; hingegen sein an seine Stelle d Advokat Montecuttino zu ihr Agent allhier verordnen mit eine jährlich Traktament von 600. Scudo.
Allerhand staats- u. neben- Affäre.
Nieder-Elbe/ d 17. Augusti.
im holsteinisch wollen man Nachricht haben, daß seine Königl. Hoheit d Herzog von Hollstein zu Petersburg, wo Selbe in d General-Lieutenant Brassen Palast einlogieren sein, vom czaarischen Hof jetzt sehr groß Ehre wiederführen, und bei d nystädischen Frieden Handlung d künftig Succession in d Königreich Schweden für dieselbe ausmachen, und nach Billigkeit zugestehen sein.
zu gedenkt Petersburg sein am 27 Jun. d jährlich Tag d Sieg von Pultawa feiern werden, da d Zar eben dasselbe Kleid anhaben, welche er in d Gefecht tragen, als er d 2 Battallions von d Leib Garde selbst als Oberster anführen.
zu Braunschweig sein d alt Graf von Rantzau ankommen, um d erst Käyserl. Gevollmächtigten d Hrn. Graf von Matsch zu ersuchen, daß er bei d Kaiser zu Weg bringen wollen, damit er gegen seine eigen Untertan Hilfe erzeigen werden.
von Dresden werden unter andere berichten, daß man daselbst auf d Elbe eine neu Fahrt mit Treckschütte, die am Ufer mit Pferd ziehen werden, wie in Holland anlegen wollen, um geschwind hin und her zu kommen.
von Berlin haben sich, laut Nachricht daher, ihr Majest. von Preußen am 5 diese nach Stettin erheben, und allda d schon gemeldet Huldigung empfangen wollen.
zu Brüssel haben d neu Päbstl.
Internuntius Msr.
Spinell am 24 Passato seine Credentiales d Marquis De Brie überliefern, und sollen sein Vorfahrer, d Herr Santini, vor die Abreise nach Köln, da er als päpstlich Nuntius residieren sollen, zu Rüremond erstlich weihen werden:
d Herzog von Modena haben sich zwar wieder mit die Hrn. Vater aussöhnen, auch an dasig Hof zur Vergnügung alle Volk einfinden, weil aber d Marchese von Salvatico, die alle Streit Urheber, noch am Hof erscheinen, sein eine neu Unwille entstehen, und d Erbe-Print nebst die Gemahlin ganz unvermutet nach Sassola wieder abreisen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
in Leiden haben d Herr Van d honen ans Licht stellen: Dessert.
de theologiae propheticae necessitate, ejusque perpetuo in ecclesia usu.
d Verfasser sein jederzeit eine groß Liebhaber und Verehrer d prophetisch Theologiae sein, und Diesemnach haben er in gegenwärtig Schrift auch andere dazu aufmuntern wollen.
man werden auch berichten, daß selbig bei Luchtmann gleichfalls in holländisch Sprache übersetzen werden.
zu Nürnberg sein ins Deutsche übersetzen:
d Muster eine rechtschaffen Edelmann in d Pflicht gegen Gott, gegen d Nächste, und gegen sich selbst; in englisch Sprache beschreiben durch d Auctorem von d ganz Pflicht d Menschen. 1721. 8vo.
Herr M. C. G. Pietschmann haben ans Licht stellen Supplementum Dub.
vexat. hist. eccles. n. T. Prior. Iv. Seculor. oder, noch unterscheiden schwer Ort aus d Kirchen-Historie neu Testam. in d erst 4. Seculis, welche, nebst Anführung unterscheiden Meinung, bescheiden untersuchen, deutlich erklären, und zum Nutzen d wahr christlich Religion zusammen tragen, auch nebst d nötig Register über alle herausgegeben Teil vorstellen werden.
Zittau 1721.
ob zwar einige diese Arbeit d Herr Auctoris nicht wohl aufnehmen dürfen, in Betracht d vorgestellt und abgehandelt Frage, ansehen solch von ander längst gründlich untersuchen und zum Teil widerlegen, namentlich, ob Marias Himmelfahrt gewiß sein petrus in Hispanien kommen, d Historie von d sieben schläfefern wahr sein? u. d. m. so sein dennoch solch Vorhaben d Verfasser um deswillen nicht gänzlich zu verwerfen, weil man allhier alle, was zu d vorgestellt Frage gehören, in eins und zwar in d Kürze beisammen finden; dann auch solch Leute sich die bedienen können, welche d Lateinische und ander Sprache unkundig, und doch davon gerne eine Nachricht zu haben wünschen.
zu Bremen sein vor kurz Zeit d erst Fasciculus d Iv. Class. von d Biblioth. Historico-Philologico-Theologica ans Licht treten.
d Verfasser erinnern in d Vorrede, daß diejenige, welche künftig etwas diese Biblioth. einverleiben einschicken wollen, solch mit alle Fleiß ausarbeiten mögen, damit man sie, wie bereits geschehen, nicht vorwerfen können, als sein d meiste Anmerkung abdreschen, und so beschaffen, daß darinnen nur diejenige wiederholen, was von ander längst auf d Bahn bringen.
sie melden auch, daß d amsterdamer Edition voll Fehler sein, und wünschen, daß d Verleger künftig mehr Vorsorge für d Korrektur tragen mögen.
Notifikation.
die so daran liegen, werden hiermit kund tun, daß nachdem d euthinische herbst- oder Michaelis-Marckt, dadurch, daß dieselbe mit d Oldenburger zugleich einfallen, eine Zeitlang sehr in Abnehmen kommen; von d Herr Bischof Hoch-Fürstl. Durchl. gedenkt Euthinischer Herbst-Markt auf d Montag vor St. Galle ansetzen, und zugleich eine pferde- und Vieh-Markt mit anordnen werden:
wonach Käufer und Verkäufer, so diese Markt besuchen wollen, sich werden zu richten haben.
num. 30 Verfolg d holsteinisch Zeitung/ am Freitag / d 8. August. 1721.
nordisch Affäre.
Petersburg/ d 14. Jul.
d Hr. Stamke, Envoyé von Jh. Königl. Hoheit d Herzog von Holstein, haben von seine Prinzipal Ankunft allhier (die am 8. geschehen) an alle ausheimische Minister Nachricht geben.
Se. Hoheit haben eine Gefolge von etliche 60 Person, worunter die erst geheim Rat d Hr. von Bassewitz mit sein.
auf Ordre J. Czar. Maj. werden Selbe durch d Kammer-Herr Nareskin bedienen, und mit alle hoch Ehren-Zeichen begegnen.
d Feuerwerk, so über d Andenken d Sieg zu Pultowa sein anstecken, stellen unter andere eine manns- Person vor, die zu seine Schirm für d Regen eine Egge auf d Haupt haben, mit eine russisch Überschrift:
eine schlecht Schutz!
Engelländische Affäre.
london/ den 29. julii.
nachdem d Graf von Strafefort vor 8 Tag über eine Stunde lang mit d König allein im Cabinet sein, so hören man eine Gerücht, daß dieselbe wohl als Vize-König nach Irland gehen mögen.
d Prinz von Wallis alt Prinzessin Tochter Anna sein am 25. diese an d Masern krank werden, doch außer Gefahr, und mit d mittel Prinzessin Amalia bessern sich_es täglich und sein fast völlig gesund.
für d jung Prinz William August werden im Palast seine Königl. Hoheit zu Richmond eine Appartement zurecht machen.
d Graf Coningsby, die bisher im Tour gefangen sitzen, sollen, wie sagen werden, diese Woche wieder frei kommen.
als in vorig Woche d verwitwet Gräfin von Strafefort nachts um 11. Uhr von ihr Haus Richmond nach Morlack fahren wollen, werden sie von 4. Straßen-Räuber unter Weg angreifen, welche sie eine gülden Uhr, und ungefähr 80. Pf. Sterling am Geld abnehmen.
d spanisch Gesandte allhier, haben wegen d Vergleich mit unsere Hof in seine Kapelle d Te Deum singen lassen.
man sagen von eine Veränderung unsere Truppe.
d ober Huske sein an statt d versterben Ritter Dillington Gouverneur von d Insel wiegen werden.
d Parlament in Irland sein d 15. Jul. bis zum 6. September, da es wieder sitzen sollen, aufschieben.
am Sonnabend sein wieder 4. ost- indisch Schiff in Duyn angelangen; man sagen, daß diese mit d 3. vorhin eingelaufen d König über 100000. pf. Sterling an Zoll einbringen.
Brief aus Neu-Engelland von Boston bestätigen, was neulich von eine neu Eiland melden, welche aus d See aufkommen, 17. Meile von Tercera, es sollen noch mit Feuer und Dampf brennen, und eine Geprassele machen, als Donner und grob Geschütz, und sollen in d Gegend d See voll Bimsstein sein, welche d Schiff hindern nach diese Seite zu segeln.
d vom Haus d Gemeine haben befehlen, daß d Bille, um d 550000. Pf. zu d civil Liste zu bewilligen, sollen ins rein stellen werden, und daß man eine Clausul sollen anhängen, dadurch d Assurantz-Compagnie von 300000. Pf. frei sprechen werden.
holl- und niederländisch Affäre.
Haag/ d 4. Augusti.
nachdem d hiesig Gerichts-Hof auch d Ausspruch d kriegs- Sache unter seine Verwaltung zu bringen suchen, die in d Staats-Dienst stehend sämtliche General aber, so wohl von d Infanterie, als von d Kavallerie, welche d Kriegs-Rat ausmachen, sich sehr dagegen setzen, so haben diese letztere deswegen eine weitläufig Schrift an ihr Hochmögende eingeben, worin sie mit Grund behaupten wollen, daß d Ausspruch in die von d Staats-Trauen vorfallend Kriminal-Sache einzig und allein von d Kriegs-Rechte abhangen, und werden man nächstens vernehmen, was darauf für eine Schluß folgen sollen.
unsere Resident zu Brüssel Herr Pesteer geben Hoffnung, daß d Verbot, welche d Herr Marquis De Brie haben ausgehen lassen wegen d holländisch Schiff in kurz Zeit werden einziehen und alle auf vorig Fuß stellen werden.
es sein aber wieder eine neu Streit entstehen zwischen d Kaiserliche und unsere Ingenieur, welche d barriere-stät visitieren haben, darin kaiserlich und holländisch Truppe zugleich Garnison halten, welche d Staats-Rat übergeben werden, solch zu untersuchen.
man flattieren sich hieselbst, als ob d kaiserlich Hof noch wohl von d Behauptung d ostendischen Schifffahrt abstehen mögen, weil dieselbe allmählich sehen, daß d Vorteil davon sehr schlecht sein werden.
weil es aussehen, als ob_es mit d cammerichschen Kongreß noch langsam zugehen werden, so werden d portugiesisch Gesandte Graf von Taroucca sich auch nicht eher dahin begeben, bis er von seine Hof desfalls nah Ordre haben.
Frankreich Affäre.
Paris/ d 30. Juli.
d Herzog von Bouillon, Groß-Cammer-Herr von Frankreich, sein zwischen d 25 und 26 diese im hoch Alter Gestorden, die alt Sohn d Herzog von Albert, die auch bereits Groß-Cammer-Herr sein, werden nunmehr d Titel als Herzog von Bouillon annehmen.
Msr.
Catelon Gouverneur vom Louvre sein auch sterben, und d Königl. Kammer-Diener Bontemps an seine Stelle kommen.
am 25 freitags empfangen d Erz-Bischof von Cammerich mit eine Expreß aus Rom d Zeitung, daß er d Papst zum Kardinal machen, davon dieselbe so fort d Herzog Regent Nachricht geben, welche er gleich am Hof als Kardinal d König vorstellen.
man meinen nun, daß Se. Eminenz Premier-Minister, d Graf von Morville aber Staats-Secretair d ausländisch Affäre werden dürfen.
am 21 diese werden Msr.
Jolain, eine künstlich Siegel-Stecher und Bruder d abgesetzt Syndikus von d Sorbonne und Pastori von S. Hilaire (welcher seine gegen d Gewohnheit d Fakultät eingeschieben Nachfolger, die Abt Romigny, neulich d Formular von d Sozietat d Sorbonne nicht ausliefern wollen,) auf Ordre d Regierung in d Bastille bringen, aber am 24. auf Bürgschaft wieder freilassen; man beschuldigen er eine Siegel oder Stempel stechen zu haben, zu eine nachteilig Medaille, doch sein er noch nichts beweisen.
d Jesuit haben längst unter d Hand arbeiten, um Erlaubnis zur Aufrichtung eine Universität zu Dijon zu erhalten; da nun d Glied von diese Stadt-Universität vor einige Tag hiervon Nachricht bekommen, setzen sie sich stark dagegen, ob sie aber solch hintertreiben werden, weil d Jesuit jetzt am Brett sein, stehen zu erwarten.
wegen Eröffnung d Frieden Kongreß zu Cambrai sein nichts gewiß zu melden, und mögen solch wohl so nahe noch nicht sein als viel meinen, weil d Weitläufftigkeiten mit d Kaiser und Spanien täglich groß werden, und d hiersein Kayserl. Minister, Baron von Bentenrieder, machen d zwischen Spanien und England getreffen Vergleich halb groß Bewegung; ob man gleich dagegen versichern, daß solch niemand zum Schaden geschehen.
spanisch Affäre.
madrid/ den 15. julii.
d König, die sich nebst d Hof noch im Escurial aufhalten, haben sich diese Tag über eine Brief, die er vom Zar empfangen, überaus vergnügt bezeigen.
d Zurüstung zu Wasser und Land, werden hier und alle Ort noch mit Fleiß fortsetzen; sonderlich werden in Biscayen, gleich wie in ander Hafen mit Erbauung d Kriegs-Schiff eilig fortfahren.
allhier erwarten man ehestens vom französisch Hof neu Minister, weil d Herr Robin nach Cammerich gehen, und d Marquis De Bonac an d Marquise De Maulevrier Stelle kommen, also auch d Herr De Aubenton, Präsident d Parlament zu Metz, so vormals mit d Herr Amelot allhier sein, an d Herr Robins Stelle kommen sollen.
d Streitigkeit mit unsere und d kaiserlich Hof scheinen so bald noch nicht beilegen werden zu können.
d König haben d Herzog von St. Michel zum Grand von Spanien machen.
d groß-britannisch Minister Hr. Stanhope haben öfters im Escurial geheim Audienz beim König, auch halten dieselbe mit d Frantzös.
Minister viel Unterredung; weil aber niemand in Erfahrung bringen können, über was für Sache handeln werden, so verursachen es bei viel nachdenken.
italienisch Affäre.
Rom/ d 19. Jul.
am Sonntag erheben sich d Cardin.
Aquaviva zum Papst, bei die er außerordentlich Gehör haben, und sollen, wie man sagen, eine eigenhändig Schreiben d König von Spanien, darin er seine Heiligkeit zur Erhebung auf d päpstlich Stuhl, Glück wünschen übergeben haben.
Nachmittag Name d kaiserlich Herr Graf Kinsky öffentlich Abschied bei ihr Heiligkeit und werden mit väterlich Liebe empfangen, und mit viel rar Geschenk und Reliquie begabt.
am 16. Mittwoch haben d Papst im geheim Konsistorio nach Verrichtung viel ander Geschäft und Zeremonie d Herr Abt Du Bois, Erz-Bischof von Cammerich im 62. Jahr, und d Herr Alessandro Albani Kammer-Priester im 28. Jahr seine Alter zu Kardinal ernennen.
Schiffbeck bei Hamburg, drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei; werden auch verkaufen in Kiel auf d Hoch-Fürstl. Post-Haus.
d Woche 2. Stück.
