Anno 1721.
Num. 39. Staat/ Gelehrte und ordentl. Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent durch Europa und ander Teil d Welt. Xxxviii. Stück / am Dienstag/ d 9. Sept.
von nordisch Affäre, und d Schweden Krieg mit Moskau.
Kopenhagen/ d 2. September.
zu folgen d publiziert Königl. Cammer-Collegii Plakat vom 4. Jul. a. C. haben man diese Tag in selbig hoch-preislich Collegio anfangen, d Konsumtion in ganz See-Land zu verpachten, ausnehmen in Kopenhagen; da sich dann viel Liebhaber dazu zeigen:
es werden mit d übrig Provinz als fyn- und Judeland auch so halten werden.
d Schloß-Bau werden nach Wunsch fördern, und hoffen man innerhalb eine kurz Zeit mit ihr Majest. d Königin Gemach zum Stand zu kommen.
mit Jhr. Königl. Hoheit d Kronprinz Gemach aber, woran man diese Tag auch etwas niederreissen, um Selbig zu vergrößern, dürfen es wohl etwas mehrere Zeit erfordern.
diese Tag haben ihr Hoheit Prinz Carl viel Möbel von Jägers-Preis bringen lassen, um auf Charlottenburg gebrauchen zu werden, woselbst dieselbe nebst d Prinzessin Schwester noch vor Ankunft unsere allergnädig König eintreffen werden.
mit gestrig Post haben man Partikulier Brief von Geotorf, welche versichern wollen, daß d Hereinreise d Königl. herschaffen eher angehen werden, als man meinen.
d Einzug ihr Königl. Hoheit mit die Gemahlin sein daselbst am 28. Passato auf d prächtig vor sich gehen, wobei d holsteinisch Adel sich recht fürtrefflich sehen lassen, nur sein zu bedauern sein, daß eben eine regnicht Wetter einfallen.
diese Mittag sein eine Kurier von England diese Stadt passieren, und nach d Admiral Norris gehen; er dürfen aber vielleicht zu spät in Stockholm ankommen, weil d hiesig englisch Kommissarius d Flotte alle Augenblick auf hiesig Rede vermuten.
aus Schweden/ vom 23. August.
bisher sollen zwar noch nichts feindlich von d moskowitisch Flotte, die in d 30. groß Kriegs-Schiff und 200. Galeere stark unter Aland liegen, wider diese Reich unternehmen sein; doch wollen man auch nicht eher trauen, als bis man d gewiß Frieden haben.
es sein am 19. wieder von unsere Gevollmächtigten aus Nystadt eine Expreßer in Stockholm angelangen, und haben man seither aussprengen, als sein alle Friedens-Articuln bereits richtig, und stehen nur darauf, daß selb vollends zeichnen werden.
wo diese wahr, werden solch in hiesig Land eine ungemein Freude verursachen. ihr Majest. d König, die noch dann und wann eine klein doch ohne Gefahr seiend Unpäßlichkeit, verspüren sollen, haben sich nach Ulrichsdahl, wo sich auch d Königin befinden, begeben, doch werden selb bald wieder in Stockholm vermuten.
Riga/ d 26. August.
wie petersburger Brief vom 14. diese melden, so sein d Vize-Admiral Wilster mit seine 2. Sohn am 6. glücklich allda angelangen, und haben bei 2. Stunde lang mit seine czaarischen Majest. sich unterreden, die er versprechen haben sollen, alle, was er in Schweden zurück lassen, aus die eigen Kasse zu vergüten und zu ersetzen.
ferner werden melden, daß d Herr Schweden d Czaarn fast alle einwilligen; nur d Nachfolge d Herzog von Hollstein wollen sie nicht zugestehen; allein man wissen nicht, ob auf diese Weise d Friede erfolgen werden.
am 9. diese sein bereits über 24000.
Mann auf 36. Schiff von Linie und 160. Geolei unter d Groß-Admiral Graf Apraxin zu Segel gehen, und zwar mit d Ordre, d vereinigt Englische und schwedisch Flotte angreifen; dabei sollen d Vize-Admiral Wilster d Avant-Guarde führen, sein alt Sohn aber zum schauen by Nacht erklären sein.
d Herzog von Hollstein Hoheit sollen sich, weil d dasig Luft was streng fällen, zu Peters-Hof befinden, und die Sekretär mit d allerwichtigst Angelegenheit nach Nystädt absenden haben, davon d voll Friedens-Werk abhangen.
unter die Herr Offizier sein auch eine Beförderung vorgehen, und haben ihr Hoheit d Brigadier Ranzau zum General-Major ernennen, auch andere mehr ihr Charge erhöhen.
kaiserlich Affäre.
Wien/ d 27. August.
montags haben d 40. stündige Gebet, zu Überkommung eine Käyserl. Kronerbe, in Alhiesiger Stephans Dom-Kirche d Anfang nehmen.
auch wollen man wiederum versichern, daß bei ihr Majestät d Käyserin sich von neu Zeichen eine gesegnet Schwangerschaft zeigen.
eine aus Frankreich diese Tag hier angelangt Kurier haben mit bringen, daß d Eröffnung d Cambraisechen Kongreß nunmehr nahe sein, und haben d König von Groß-Britannien bei letzte aus London hier angelangt Expreß d schriftlich Versicherung tun, daß in letzte mit Spanien getreffen Traktat im gering nichts, so d Käyserl. Hof nachteilig, oder d quadruplen Allianz entgegen, enthalten sein:
nachdem aber d Auswechselung diese bestätigt Traktat zwischen England und Spanien bereits geschehen, als werden von diese Traktat jetzt viel sprechen, weil die Inhalt diese sein:
d reichs- Lehn von Parma und Toscana in eine ander Form zu gießen, welche aber nicht so leicht geschehen können:
jedoch sollen d italienisch Fürst meistenteils d spanisch Partei halten, Savoyen hingegen hin und her wanken, um sich zu d stark Partei zu wenden, weshalb zubefürchten, daß neu Streitigkeit in Italien ausbrechen, und wegen d toskanisch Reichs-Lehn eine neu Krieg entstehen dürfen.
mithin denn zu eine groß Vorsorge über d bereits in Italien befindlich zahlreich Miliz, nächstens noch 6. wohl montiert Käyserl. Regiment aus Deutschland dahin marschieren sollen; auch haben d zu Rom gewesen Käyserl. Botschafter, Graf von Kinsky, bei dermalig seine zurückkehren, zu Venedig mit dasig Republic d nötig verabreden.
am Samstag sein d meiste Minister in d schön Kloster zu Mauerbach zusammen kommen, und haben darinnen eine klein Unterredung wegen gewiß Sache, d Land Angelegenheit betreffend, halten, so dann in besagt schön Kloster oder Karthaus eine siatliche Vesper Mahlzeit genießen, und sein nach d spät Abend wiederum dahier zurück gelangen.
in d Reichs-Cantzley sein eine abermalig Reskript in d Ausfertigung wegen unterschiedlich Beschwerde an Jh. Königl. Majest. in Preußen.
eine anders/ vom 30. August.
verwichen Donnerstag werden ihr Majestät d regierend Käyserin Geburts-Tag in groß Pracht begehen; am selb Tag werden auch bei hoffen wegen d Friedens-Kongreß zu Cambrai, wie auch wegen d Italienische und niederländisch Sache eine lang Unterredung halten, wobei sich ihr Durchl. Prinz Eugene verlauten lassen, daß man statt d Einziehung Käyserl. Truppe vielmehr auf die Verstärkung bedachen sein mögen, um die von alle Seite und Ende gefährlich androhend Krieg genugsam wachsen zu sein; alle messen aus d Schweiz verlauten, daß d Werbung für Spanien in die katholisch Canton eifrig fortsetzen werden, und man d Mannschaft über Fort Valli und Savoyen nach Spanien überführen; auch haben man sonst aus Spanien Nachricht, daß sich d General Leede noch beständig im Escurial aufhalten, und eifrig in Kriegs-Sache arbeiten, Mittlerzeit d Werbung in selbig Reich gleichfalls stark treiben werden.
nächst diese haben eine groß Potentat eine Entwurf zu eine Allianz zwischen Schweden und Preußen formieren, welche vor Schweden sehr vortheilig sein sollen; als verziehen sich d nordisch Friede so lange, weil man vorher diese Allianz Erfolg erwarten wollen.
von Pohlnis. und Türkis.
Affäre.
Warschau/ d 30. August.
mit letzte Brief aus Dresden vernehmen man, wie daß ihr Königl. Majest. nachdem selb aus d Töplitzer Baad zurück kommen sein werden, Sinn sein, alsdann eine Reise in Groß-Pohlen zu tun, um darinnen eine und ander ledig Bedienung zu vergeben.
inzwischen verlauten aus Podolien, daß d Tartar abermals 4. polnisch Fahne überfällen, selbig fast gänzlich niederhauen und sie d Pferd hinweg nehmen, dannenher d Cron-Armee ihr Marsch unter Kaminiec beschleunigen müssen, um sich die Tartar zu wiedersetzen; wie dann auch d Herr Woywode Kyowsky bis 6000.
Kosak zum Dienst hiesig Krone aus eigen Mittel anwerben.
sonsten vernehmen man durch d von d Cron-Feld-Herrn ausgeschickt Kundschafter, daß sie unter Weg eine türkisch Convoye mit 150. Kanon antreffen haben, in Willen solch nachher chozim und ander Gräntz-Vestungen zu bringen, und weil sie auch bereits 2. Brücke über d Donau verfertigen, an die 3ten aber noch arbeiten, als wollen man hieraus schließen, daß sie gleichwohl eine gewiß Vorhaben ausführen im Sinn haben müssen, welche auf Polen münzen sein dürfen; dannenher d cron- Feld-Herr alle ersinnlich Anstalten auf unsere Grenze vorkehren lassen.
d Vernehmen nach sollen auch eine neu Zar.
Abgesandte Ivan Jvanowitz Nieplukow unter eine stark Convoye Kosak durch d Ukraine nach d Türkei schleunig passieren sein da doch d vorig Gesandte Dassow kaum zurück nach Petersburg gehen.
Allerhand staats- u. neben- Affäre.
Nieder-Elbe/ d 8. September.
zu Geotorf sein am 4ten diese d Huldigung an Se. Königl. Majestät von Dänemark vor sich gehen; worauf dieselbe nebst d Königin Majest. auch Jh. Königl. Hoheit d Cron-Printz samt die Gemahlin Königl. Hoheit, und d Königl. jung Prinzessin, nebst die ganz Hoffstatt, von Geotorf aufbrechen, und am 6ten diese Abend um 7 Uhr glücklich in Altona angelangen, wo Selbe auf d mehrerwehnten Garten d versterben Prinzessin von Ost-Friesland absteigen.
heute früh Tat Jh. Königl. Majest. eine Fahrt durch Hamburg, unter stark Lösung d Kanone, nach d adelig Gut Wandesbeck, gelangen aber heute Mittag schon wieder zurück.
wie lange diese Königl. Herrschaft sich eigentlich in diese Gegend aufhalten werden, sein noch unbewußt.
d Nachricht zufolge verlauten aus d Mecklenburgis. daß d ausgeschreiben Land-Tag von d hoch-kaiserlich Kommission vermutlich dürfen halten werden, allein ihr Durchl. d Herr Herzog mögen sich die wohl nicht annehmen, sondern, wie man meinen, nebst die hoch Gemahlin sich außerhalb d Land an eine gewiß Hof begeben.
zu Braunschweig werden d moskowitisch Gesandte Graf Gallofsky stündlich erwarten, als die meiste Bagage schon ankommen.
in d Lüneburgischen haben eine Amtmann aus Meding-Sarnighausen sich mit d Bauer aus d Dorf Golden wegen d Zehende veruneinigen, weil sie solch die Verlangen nach nicht gleich haben geben wollen; darauf dieselbe durch d zu sich genehmen Soldat auf d Bauer Feuer geben lassen, wodurch 3. sofort töten, und viel jämmerlich verwunden werden.
da diese d herum wohnend Haus-Leute vernehmen, haben sich Mann und Weib aufmachen, und diese Amtmann verfolgen; d aber zu Pferd in groß Bestürzung noch entwischen.
man meinen, daß diese Tat bei d Regierung nicht wohl werden aufnehmen werden.
d König von Sardinien (oder Herzog von Savoyen) haben in seine Land eine schwer Schatzung ausschreiben lassen, unterm Vorwand d erfordernd Unkosten zu d Prinz von Piemont baldig Beilager mit d Infantin d König Schwester von Portugal, und sollen solch Auflage nur eine Jahr dauern.
allein viel Stadt sein darüber sehr Mißmühtig, und sollen darauf übel zu sprechen sein.
d Mißhelligkeit an d Hof zu Modena zwischen d Erbe-Prinz und die Herr Vater währen noch, doch meinen etliche, daß wer geheim darunter stecken.
zu Lissabon haben man zu d daselbst gewöhnlich Stier-Gefecht groß Zurüstung machen, als welche mit d Ende vorig Monat haben sollen halten werden.
zu Dresden sein am 30. Passato ihr Exzellenz d Herr Graf von Flemming aus Berlin wieder zurück kommen.
daselbst haben man auch eine gewiß Kopist, d geheim Korrespondenz pflegen haben sollen, auf d Haupt-Wache in Arrest bringen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
zu Amsterdam sein vor einige Zeit eine neu Edition von d beliebt Buche d Herr Locke, so von Erziehung d Kind handeln, und von M. Coste aus d Englische ins französisch Üsetzet werden, in diese Sprache heraus kommen.
es sein dieselbe weit vermehrt als d von 1708.
d Schrift von Tullie, Beherrschung d Gedanke nennen, sein von Herr M. Poley aus d Englische ehemals übersetzen werden.
anjetzt sein eben dieselbe beschäftigen die übrig Werk in deutsch Sprache, namentlich Instrument to cleause the, thoughts; upon the old philosophers and their Philosophie, ans Licht zu stellen.
aus Tübingen vernehmen man, daß d Herr M. Bulfinger daselbst Professor Philosoph. Extraordinarius werden, seine inaugural Rede handeln de harmonia animi & corporis maxime praestabilita ex mente leibnitii.
von Herr Profess. Clemin aber werden jetzt drucken:
mysterii logices retecti theoremata & praxis absque syllogismo in 8.
es haben bereits verschieden Philosophie, und insonderheit d Herr Locke in d unvergleichlich Werk de intellectu humano, d Lehre von d Syllogismo gründlich abhandeln, und dabei vornehmlich zeigen, daß er keine Weg für eine criterium veritatis zu halten; d Methode Socratica Disputandi erweisen gleichfalls, daß d Wahrheit gar nicht an d sogenannt Syllogismum binden.
was nun hierbei d Hr.
Clemin künftig in diese verheißen Schrift noch für Geheimnis entdecken werden, stehen zu erwarten.
Alex.
Rogissart haben etliche Brief unter d Titel, lettres ecrites de la Kampagne o. D. A. in 8. drucken lassen, darin d Philosophie in Form einige Gespräch vortragen werden, die Inhalt in diese Brief erzählen sein.
im erst Brief werden d Person beschreiben, aus die d Gesellschaft bestehen.
im andere werden weisen, daß d Studieren alle ander Vergnügen übertreffen, und in keine Sache eine groß Wollust zu finden sein, als in d Erkenntnis d Wahrheit; ingleichen, was Wahrheit, Irrtum, Lüge und Fabel sein.
im dritt werden zeigen, was man sich insgemein vor eine falsch Begriff von d Philosophie machen, und was sie eigentlich sein; was d erst Grund d Gewißheit sein, und was man vor Kennzeichen d Deutlichkeit haben; woher es kommen, daß d Gelehrte in ihr Meinung so unterscheiden sein etc. zuletzt werden huetii censura philosophiae cartesianae wiederlegen.
im viert Brief werden unterscheiden Person Caracter beschreiben, und dabei weisen wie nötig es sein, daß sich eine jede nach seine Stand aufführen und d Wohlstand beobachten.
d fünft Brief sein d vornehm.
er enthalten eine Schrift von die Mittel, wodurch man sich in d Stand erhalten können, die zur Untersuchung und Entdeckung d Wahrheit erfordern werden.
es werden darin absonderlich von d Willen d Wahrheit zu untersuchen, von die spekulativeschen und praktisch Lebens-Art handeln, und wie man sein Urteil zurück halten, und sich nicht übereilen sollen, wie man sich fähig machen können aufmerksam zu sein, und akkurat zu denken, und zu urteilen; von d Idee, sonderlich d ideis realibus und verbalibus, d ideis educationis und praejudiciorum, von d Konservation und d Buch lesen, von d Folgerung, und endlich von d Methode, die man sich bei Untersuchung und Erweisung d Wahrheit bedienen sollen.
es sein diese Brief 10. sein, welche auch noch durch andere sollen fortsetzen werden; man haben aber aus gewiß Ursache vor diese Mal nicht mehr als diese fünf drucken lassen, und d übrig auf eine ander Zeit versparen.
von Schul-Sache.
d bisherig Verfasser gegenwärtig gelehrt Artical, Herr Adam Henrich Lackmann, Ruhmwürdigster Candidatus Theol. & Elegantiar. literarum cultor, sein zum Rektor d Hochfürstl. und Bischöfl.
Paedagogii in Eutin designieren werden, und werden solch Bedienung in kurz durch eine Antritts-Rede: de libris escholis inferioribus eliminandis, übernehmen.
Notifikation.
es werden hierdurch bekannt machen, daß am 26. September. diese Jahr, in d Hoch-Fürstl rent- Kammer zu Kiel, nachbenennen im Amt Trittau belegen Teich und See an d Meistbietende auf gewiß Jahr verheuern werden sollen; als d Bornbrocks-Teich zu 16. bis 20. Zuber Carpen an Einsatz, d Tegel-Teich, beide in d hahn- Heide belegen; d Möncken-Teich zu 45. und d Stentzer-Teich zu 30. Zuber Carpen Einsatz in Carnap belegen; d Helmcken-Teich in d Grandeer Heide A 20. Zuber und d hoystorffer- Teich zu 40. Zuber Einsatz; d Koller-Teich a 15. Zuber, und d zum Vorwerk Todendorff gehörig groß Golm zu 200. Zuber Carpen und 40. Zuber Carutzschen Einsatz groß, dann auch d grosse- und lütge- wie auch d Jtzter-See, samt d auf d groß See befindlich Haus et_cetera.
num. 39 Verfolg d holsteinisch Zeitung/ am Dienstag / d 9. Septemb. 1721.
Engelländische Affäre.
London/ d 29. Auge.
Mylord Harcourt sollen zum Vicomte erheben, und zum geheim siegel- Bewahrer bestellen werden, an Stelle d Herzog von Dorchester.
hier kommen fast täglich häufig Pasquill heraus mit sehr scharf und gehässig Anmerkung über d Aufführung d letzte Parlament; insonderheit sein diese fast d Unterhaltung d meiste Diskurs, daß d Lord Moleswort frei gestehen d Autor zu sein die im Londischen Journal heraus gekommen Brief d so genant Catonis, davon d Vorrede sehr Aufrührisch scheinen, nebst d Untersuchung d geheim Kommission, welche gar lang sein, darum d Autor versprechen, daß solch in seine folgend Schrift, an statt seine Korrespondenz mit Juba, Lucius, Cassius, Manlius und andere mehr, sollen fortsetzen werden.
unsere Flotte sollen sehr reich beladen von Jamaica in etlich Hafen diese Reich wohl behalten ankommen sein.
von Essex werden schreiben, daß allda eine reich Bauer durch d letztere viertel-jährig gerichts- Sitzung kondemnieren werden an d Kaak zu stehen, weilen er diese auffrührische Wort sprechen:
"daß man nimmer eine glücklich Zeit in England erleben werden, so lange man allerhand Religion dulden; daß er hoffen, daß d Engländer sich bald einmal tüchtig bei d Ohr kriegen, und daß er nach d nächst Sitzung d Parlament d Straße mit Blut überströmen sehen werden; daß er alsdann sein gut Pferd, so er im Stall haben, zu reiten verhoffen, und man so dann wohl bald sehen werden, wer gleich oder ungleich haben.
holl- und niederländisch Affäre.
Haag/ d 4. September.
es werden zwar nach d Zurückkunft d Herr Bassecourt von Brüssel und nach die abgelegt Verrichtung, d Unterredung zwischen ihr hochmögend Abgeordnete und die von d west- indisch Compagnie fleißig fortsetzen, man erfahren aber von d, was dabei vorgehen, nicht d gering; doch scheinen es, daß ihr Hochmögende über d gemacht groß Schwierigkeit und Forderung d Herr Marquis De Brie, davon d Herr Bassecourt Nachricht bringen, gar übel zu Frieden sein.
d Baronie von Boxtel Einwohner haben bei d Herr General-Staat um Erlaubnis anhalten, ihr katholisch Kirche zu vergrößern, welche um 16. Fuß ins Viereck sie zugestehen werden, doch sollen d Fenster viereckeig, und nicht länglich rund sein, wie in die öffentlich Kirche.
die Reformierte zu Borscheide bei aix la Kapelle sein auch willigen, eine neu Prediger an statt die, die sie.
hochmögend. von dar anders wohin berufen, zu erwählen, und versprechen werden, selbig zu besolden.
d Witwe d Baron Herder, Tresorier vom gülden Vlies, sein von Namur hier ankommen, und haben bei ihr Hochmögende eine Supplik übergeben, darin sie melden, wie sie durch Lesung d heil. Schrift zur reformiert Religion sich wenden, und auch ihr 3. Tochter dazu suchen zu bewegen; als aber einige zu Namur Nachricht davon bekommen, haben man sie mit d Gefängnis drohen, daher sie d nachts mit eine klein Fahr-Zeuge nach Maastricht flüchten, da sie d Gouverneur unter sicher Geleit nach Herzogbusch bringen lassen, darauf sie mit ihr 3. Tochter anher kommen; bitte also um Schutz und Beistand, dam it sie ihr Gut wieder bekommen mögen, welche sie ihr Freiheit und vielleicht auch ihr Leben zu erretten, haben verlassen müssen.
heute sein wieder eine Expreßer ans England hierdurch nach Schweden, und von dar eine ander nach London gehen.
man sagen, daß d nordisch Friede nun wirklich sehr nahe sein, und man nur auf die Zeichnung warten.
Frankreich Affäre.
Paris/ d 29. August.
es werden viel Wunder nehmen, wo es wahr was d Gerücht sagen, daß d Hr. Jean law in diese Stadt wieder kommen sollen, welche man doch wegen Menge d Feind, die er haben, nicht wohl glauben können.
d Tabak sein auf 9. Jahr verpachten für 23. Million und 600000. Livres, an d Herr Pigault, Duplein, La Gombande, Galt, De Vitry, De Bonnerie, De Betz, De Montbrison, Chalet, De Ronay, mofeln und la thoillerie; wiewohl d indianisch Compagnie heftig dagegen sein und noch sein.
neulich kommen aus Spanien wieder eine Kurier, darauf werden sprechen, daß d Kongreß zu Cambrai bald eröffnen werden dürfen, doch zweifeln daran noch viel wegen gewiß Umstand.
man haben d Arbeiter in unsere Münze, welche mit müntz- und Bemerkung d Gold-Specien beschäftigen sein, gar stark vermehren.
wie neulich eine Apotheker in d Straße von St. Louis vor seine Winkel auf d Bank eine Becken voll zubereitet Sirup setzen haben, um kalt zu werden, kommen eine vorbei gehend Esel dabei, und saufen solch aus, worauf er sofort niederfallen und tot bleiben: hierüber sein eine Prozeß entstehen, indem d Eigentümer d Esel solch von d Apotheker wollen bezahlen haben, diese aber d Erstattung seine Sirup verlangen.
italienisch Affäre.
Rom/ d 18. August.
es werden versichern, daß sich Se. päpstlich Heiligkeit in d Italienische Fürst Handel nicht mischen wollen, sondern unparteiisch bleiben, damit sie desto nachdrücklich zum Frieden raten können, auch d Käyserl. Hof keine übel Verdacht machen mögen.
zumal noch Hoffnung sein, Comachio bald wieder an d päpstlich Stuhl zu bringen.
d Kaiser sollen nicht ungern sehen, wenn d Papst d cammerichschen Kongreß auch mit beschicken werden; man wissen aber nicht, ob es geschehen werden.
d Kardinal Alberoni sollen vor einige Tag wieder, doch ganz ins geheim, beim Papst Audienz haben haben, und wollen an d gut Ausgang seine Sache fast niemand mehr zweifeln.
weil zu d Kardinal Tanara, Dechant d H. Collegii, neulich überfällen Krankheit, d hoch Alter kommen, glauben viel, daß er schwerlich wieder aufkommen mögen.
von d Reichs-Versammlung zu Regensburg.
Regensburg/ d 25. August.
mit letztere Post sein d Hn. Reck zu Heidelberg Nachricht erteilen werden, auf d evangelisch Corporis Gutbefinden noch lang allda zu verbleiben.
auch haben d evangelisch Hrn. Gesandte verabreden, eine nah Vorstellung an ihr Käyserl. Majest. ablassen, und dabei eine genau Verzeichnis d ab- und unabgetun Beschwerde zu fügen, dazu sie noch einige Erläuterung Einwarte.
am 18. haben d evangelisch Corpus bei beide österreichisch Gesandte abermals Anhaltung tun, wegen die noch immer im Gefängnis sitzend 2. Bärenthaler.
d cammer- Gericht Sache, sonderlich wegen d von viel Stand gesucht Moderation oder Nachlaß, sein noch aufschieben.
polnisch Affäre.
Kaminiec/ d 17. August.
hiesig Burggraf sein neulich zu Chozim sein, und vom Bassa versichern werden, daß d Pforte nichts feindlich wieder d Krone Polen zu unternehmen gesinnt sein; daher denn d polnisch Republic nicht nötig haben ihr Truppe an d Grenze zu ziehen.
denn daß d Festung Chozim befestigen werden, davon können man keine übel Folge machen, weil eine gleich ja auch d Krone Polen frei stehen, und auch billig, daß d gräntz- Festung d Sicherheit wegen wohl bewahren und mit alle nötig versehen werden.
er bitten auch gedenkt Burggraf zu Chozim zu verbleiben, um zu sehen, daß ehest Tag 150. Janitzaren zur Arbeit mit 25. Kanon einkommen werden; allein gedenkt Herr Burggraf haben diese nicht abwarten, und haben man d Nachricht, daß d 11. Hujus daselbst einbringen werden 12. ganz und 8. halb Kartaune, Granate auf 2000.
Stück, und dabei 200. Janitzaren, und 60. Kanon sollen diese ehestens folgen.
d Cron-Feld-Herr kommen gestern in Caminiec an, und nachdem er alle in Augenschein nehmen, sein er heute nach Miedzyboez verreisen.
gedenkt Feld-Herr haben abermals bei d Bassa in Chozim Ansuchung tun lassen, um desselben Erklärung wegen Auslieferung d genehmen polnisch Ochse zu erfüllen.
neben- Affäre.
Berlin/ d 4. September.
alle Regiment haben Ordre zum Marsch, ohne noch zu wissen, wohin; doch vermuten man, daß es wegen d curländischen Sache sein.
da unsere König Ministri und Beamte zu Minden anmerken, daß d Geistliche von d Abtei oder d Dom allda sich so aufführen wollen, als ob sie ganz nicht von unsere König abhangen, sein sie solch ganz billig unerträglich sein, weil notwendig alle und jede zu diejenige Land gehören, darin sie wohnen und verbleiben, und niemand in seine eigen Staat eine fremd Staat zu dulden pflegen.
da d Judenschaft, wie neulich melden, in ihr Synagoge Arresttiret werden, so haben selbig nun gleichfalls wider d versterben müntz-judens Witwe, weil sie in Verdacht, daß sie ihr Mann Verlassenschaft auf d Seite bringen, eine hart Bann publizieren, die sich auch auf diejenige, so darum Wissenschaft haben, erstrecken, und hoffen man also noch etwan diese Sache ans Licht zu bringen.
sonst sollen eine gewiß Kaufmann in d 24000.
Rthlr. dabei zu kurz kommen.
