Anno 1721.
Num. 33. Staat/ Gelehrte und ordentl. Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent durch Europa und ander Teil d Welt. Xxxiii. Stück / am Dienstag/ d 19. August.
von nordisch Affäre, und d Schweden Krieg mit Moskau.
Kopenhagen/ d 12 August.
d gestrig Brief von d Königl. Suite aus Jütland, sein in Skunderburg datieren, womit man d Nachricht erhalten, daß Jh. Kön. Maj. d 20. Aug. in goldig zu sein entschließen; da dann auf d Reise nach Geotorf Jh. Majest. bei Hadersleben eine Regiment Kavallerie d Munsterung tun lassen werden.
mit d Bau die Gemach, so auf d Schloße niederbrechen, werden nach Wunsch reüssieren, und werden Jh. Maj. d Königin 4. neu Gemach bekommen.
d alt Gebäude d Rente-Kammer oder Kanzlei sollen auch ehestens niederreissen werden, und sagen man, daß Jh. Maj. d Material davon an Ms. Capion schenken haben, um solch zu d neu opern- Haus zu gebrauchen, welche diese Capion zu bauen und einrichten Ordre bekommen.
vor wenig Tag kommen allhier eine russisch Passagier aus Schweden an, mit welche man d erfreulich Nachricht erhalten, daß d Präliminair-Puncten unter beide Krone wirklich schließen sein, und daß ehestens d Friede Eclatiren werden.
in hiesig Münze sein man sehr beschäftigen mit Schlagung neu 6. Schilling Stück, und werden die wöchentlich wenigstens 20000.
Rthl. verfertigen, welche vermutlich von die unlängst allhier eingebringt 600000. Rthl. neu Drittel münzen werden.
während Zeit sich unsere hoffen zu Geotorf aufhalten, dürfen nach viel vermuten auch wohl d Huldigung von d Herzogtum Schleswig an d hoch königlich Herrschaft geschehen.
aus Schweden/ d 5. Augusti.
es bleiben noch beim Vorige, und können man wegen d Frieden, ob, und wie dieselbe schließen, noch nichts gewiß melden.
es sein zwar am 30. Passato wieder eine Kurier aus Nystädt zu Stockholm angelangen, über die mitgebringt d Stand so gleich versammeln und darauf beratschlagen werden.
man haben aber außer bloß Mutmaßung noch nicht d gering davon erfahren.
am 28. Passato sein d Herr von Perkentin Königl. dänisch Envoyé hier ankommen; und am 29. Jhr. Majest. d König, die sich jetzt recht gesund befinden, hoch Namenstag auf Carlsberg feiern werden, in Beisein d Senat und d Rittschaft, die dazu einladen sein, tags darauf haben sich ihr maien von dar weg begeben, und bei Stockholm eine Jagd halten, auch einige Regiment Gemunstert.
man sagen, daß zwischen besagt Stadt und Abo d Post-Jagten so weit wieder einrichten, daß selb, wo sie mit Ruder versehen, in 24 Stunde Zeit vor d Schere zu Abo sein können.
d Herr General Lieutenant Trautvetter sein von Stockholm nach Pommern abreisen.
Riga/ d 6. Augusti.
d Russi.
Truppe haben sich hier herum und in Kurland stark zusamen ziehen, was es aber bedeuten, wissen man nicht.
von Petersburg haben man Nachricht, daß Jh. Hoheit d Herzog von Hollstein bei d Zar so wohl, als bei d Zarin Majestät in hoch Ansehen sein, und werden mit viel Belustigung unterhalten.
vor ungefähr 14. Tag sein daselbst nach eine Krankheit von 5 Tag d hochwohlgeboren Herr Herman von Breve sterben, d Vize-Präsident d hoch Reich Justitz- Collegii und Hochverdiente livlandisch land- Rat 4 Jahr lang mit jedermann Zufriedenheit ruhm-würdig sein.
bei Eröffnung die Körper haben sich in d eine Niere eine so groß Stein, wie eine klein Huhn Ei, in die andere aber fast 100. dergleichen, wie türkisch Bohne groß finden.
ihr czaarische Majestät sein selbst zugegen sein, und haben mit Verwunderung diese Stein besehen.
Selbige sein am 15. nach Peters Hof reisen, dahin d morgend Tag d Zarin folgen sein.
sie wollen sich auch auf d Flotte zu Cronschlott erlustigen, dahin sich d Herzog von Hollstein nebst d vornehm Minister begeben werden.
von d Frieden mit Schweden haben man keine fern gewiß Nachricht erhalten.
kaiserlich Affäre.
Wien/ d 6. Augusti.
verwichen Montag werden dahier d d Ort herum gewerben Mannschaft in d alhiesigen Land-Haus annehmen, und danach die Offizier d Kayserl. Trautsohnischen Regiment zu Fuß übergeben.
wer ihr Kayserl. Majest. d erledigt Cammer-Richter-Stelle zu Wetzlar wieder auftragen werden, wissen man noch nicht; weil d Weltliliechen hierzu eine weltlich Person, d Geistliche aber eine Geistliche vorschlagen.
d am 2ten diese hier angelangt Kurier, welchen d Käyserl. General Gouverneur, Hr. Graf Colloredo, von Mailand anher senden haben, sollen d Käyserl. hoffen nur schlecht und unangenehm Sache mitbringen haben, so d italienisch Wesen betreffen.
desgleichen sein auch eine Stafette von Paris eingeloffen, welche klar entdecken, was bisher zu Madrid zwischen d spanisch, französisch und Englische Ministres verdecken und heimlich halten werden.
unter andere verlauten auch, daß diese Ministres zu besagt Madrid ausmachen haben, daß d Kaiser d ertz- Herzogin Maria Amalia, als d Kaiser Josephi jung Prinzessin, eine gewiß Prinz geben, und er dazu d Nieder-Land abtreten sollen.
welche letzte und vorig Nachricht dann so viel fruchten, daß d in d Krieges-Rat einziehen beschließen 12. Regiment auf einmal contramandiret werden; wie dann auch über diese am Sonntag früh von 8 bis 11 Uhr d Prinz Eugene mit d Hoff-Cantzler von Sintzendorff bei Jh. Käyserl. Maj. in eine Unterredung sein; und wie es nunmehr d Ansehen bei Allhiesigem Käyserl. Hof haben, dürfen wohl schwerlich so bald, oder vielleicht gar nichts aus d friedens- Handlung zu Cammerich werden.
es sein dann, daß d Präliminair-Puncten zwischen d Kaiser und Spanische hoffen zuvor abtuen, und ihr kaiserlich Majestät alle zulänglich Satisfaktion geschehen sein werden.
man halten dafür, daß d im streng Arrest sitzend alt 60. jährig Rumor Hauptmann wohl dürfen zum Galle verurteilen werden, weil er nicht nur mit etlich Haupt-Dieb Bruderschaft machen, sondern gar von eine eine Wechsel von 200. Dukaten annehmen, einkassieren, und darauf d Dieb wieder laufen lassen.
mit andere solch Bube sollen er ebenfalls eine Verständnis haben, und sie eine Schuß zur Lösung geben haben, wenn er kommen sein, um sie in Arrest zu nehmen, wodurch sie Voher warnen werden, sich bei Zeit fortmachen.
eine anders/ vom 9. Auge.
donnerstags haben sich beide Kayserl. Majestät samt die Durchl. Erzherzogin auf d Post nach d hoch leiten begeben, und sich allda mit eine groß Hirsch-Jagd belustigen, auch die über 100. anschießen, und nach eingenehmen Mittag-Mal zu Wolckersdorff sich wieder nach d Favorit begeben.
d kürzlich hier angelangen Mindische und Hildesheimische Dom-Herr sollen in seine Memorial vorstellen haben, welchergestalt ihr Königl. Majest. in Preuße eine Anforderung auf sicher Einkünfte machen, welche doch laut bei Hand habend Quittung schon abführen werden, zu eine mehrere aber haben d Capitul ohne Einwilligung d Kaiser sich nicht verstehen wollen; worauf ihr Königl. Majest. d Exekution so fort verfügen, und d dom- Kirche die katholisch sperren, d evangelisch aber darinnen predigen auch d Dom-Dechant Arresttier lassen, und d Regierung befehlen, solch Exekution Werckstellig zu machen.
es sein bei hiesig Hof zwar anhalten werden, daß ihr Kayserl. maien d Papst dahin zu bewegen belieben mögen, damit er d Prätendent so groß Höflichkeit und Beistand zu erweisen sich enthalten, weil dadurch nur Unruhe anrichten werden, und sein am gut, wann besagt Prätendent außer Rom an eine klein Ort im Kirchen-Staat ohne königlich Titel als eine Privat-Person leben.
allein weil d papst Affektion für er allzu groß, dürfen sich diesmal ihr Kayserl. Majest. darein wohl nicht mengen.
von Pohlnis. und Türkis.
Affäre.
Warschau/ d 4. Augusti.
mit letzte Brief aus Kurland vernehmen man, wie daß Jh. Czaarische Majest. Livland, es kosten auch was es wollen, keineswegs missen wollen, welche auch d Krone Schweden, falls selb zu eine Frieden neigen, wohl werden müssen fahren lassen; allein es haben sich ihr czaarische Majestät gleichwohl, um ander nordisch Alliierte, die von obgedenkt Krone Schweden einige Provinzien erkaufen, gleich zu sein, bei letztere zu Nystädt geschließen Traktat durch die Gevollmächtigte anheischig machen lassen, für obgedenkt Herzogtum Livland eine gewiß Summa Geld zu erliegen; vielleicht auch aus d Ursache, um nicht an d zu Anfang d vorig Krieg zwischen Polen und ihr czaarische Majestät getreffen Traktat, Livland von Schweden absondern, und hiesig Krone wieder zu geben, halten und verbinden zu sein.
nachdem d Fürst Menzikoss vom Zar nachher Kurland, um d allda stehend Armee zu kommandieren, zu gehen beordern werden, als werden sich nun bald zeigen, wohin d Zar Absehen richten; man glauben aber, daß sich dieselbe wohl diese Provinz gleichfalls zu bemächtigen trachten dürfen, indem er d jus pratronatus oder Schutz-Recht, welche dermalen d Krone Polen führen, darüber haben wollen.
Warschau/ d 8. Augusti.
d Primas Regni, welche eine Zeitlang am Stein krank sein, sein endlich d 3ten Augusti um 9. Uhr vormittags zu Skierniewiez sterben; d crohn-groß- Kanzler haben sich dahin verfügen, um allda geziemend Anstalten zu machen.
d Bischof von Ermland halten bereits um d Vacante primitial- Würde an, so wohl selbst, als auch in Specie durch d Crohn-Cantzler.
über 8. Tag gehen d päpstlich Nuntius von hier seine Nachfolger Archinto entgegen, welchen er zu Wieniszowo erwarten werden.
brzezany/ den 29. julii.
d cron-feld- Herr verharren hier noch, und lassen fleißig durch Kundschafter d Türke Vorhaben erforschen, die aber dato nichts Hauptsächl. mitbringen, außer daß in d Türkei eine groß Teuerung sein.
italienisch Affäre.
Rom/ d 30. Julii.
d römisch Adel sein mit die Konservator in Campidoglio versammeln sein, und haben eine Schluß machen, wann d Papst von selbig Gebäude Possession nehmen werden, er aufs herrlich zu empfangen, und zwar darum, weil er eine Römer Fürst, und aus eine d vornehm Familie diese Stadt sein.
d Herzog von Bracciano haben allhier 39000.
Taler empfangen, für d Gemälde, die er an d Herr Herzog Regent von Frankreich verkaufen haben.
weil d Herr Johann Matthäi d Gouvernement von Fermo nicht annehmen, welche jährlich über 25000.
Krone eintragen, so haben seine Heiligkeit dasselbe die Vetter d Herr Conte auftragen, für welchen auch d Großherzog von Florentz wie man vernehmen, eine sehr kostbar Kreuz d Ritter-Orden von St. Stephan verfertigen lassen, um er damit zu beschenken, und selb zugleich eine gut Commanderie zu übergeben.
am 23. diese sein endlich d kaiserlich Botschafter Graf von Kinsky von hier ab über Mailand nach Wien reisen.
Allerhand staats- u. neben- Affäre.
Nieder-Elbe/ d 18. Augusti.
man vernehmen aus d Mecklenburgische, daß ihr Kayserl. Majest. unter die dortig hoch Kommission eine neu Land-Tag allda gar ernstlich anbefehlen, dabei sich ihr Durchl. d Herzog von Schwerin durch die Rat stellen und liquidieren lassen, oder in Contumaciam und Ungehorsam erklären werden sollen.
weil aber hochgedenkt Herzog die meiste Bediente also einschrecken, daß sie in viel Monat nicht aus Dömitz kommen so zweifeln viel an d Erfolg diese kaiserlich Befehl.
zu Rostock sein d Herr Docter Aepino, da er Profess. Theol. Orden. werden, von die Herr Student, d 3. Marschall anführen haben, durch eine trefflich Abend-Musik und ander Gelehrte Präsent Glück wünschen werden.
zu Berlin sein am 11. diese Abend d Herr geheim Rat bewehren aus diese Welt scheiden.
ihr Hoheit d Markgraf Albrecht sollen bei d Huldigung d König von Preuße in Stettin durch ihr Majest. zum General-Gouverneur alle die Land in Pommer verordnen sein, und zu d Ende zu Stargarde oder Stettin residieren. ihr Königl. Hoheit d dänisch Crohn-Printz Gedenken nach die vergnügen gehalten Beilager mit d marggraf-brandenburg-bayreuth-culmbachischen Prinzessin nun noch eine kurz Zeit d Lustbarkeit d dreßdenschen Hof zu genießen; daher auch berichten werden, daß auf Befehl d König von Polen eine gewiß Kirche-Hof die römisch sein abnehmen, und d schön Mauer, die sie rund herum aufführen haben, abbrechen; es sollen auch nur eine gewiß Anzahl Römisch-Geistliche sich forthin in Sachsen auf halten, und d Eid d Pflicht und Untertänigkeit so wohl als ander ablegen und wahrnehmen.
am 2. Augusti d Sonnabend sein zu Frankfurt d Herzog von Braunschweig-Wolffenbüttel Resident Herr Gote von Adlers-Feld sterben, und am 6. dito begraben werden; daselbst sollen auch im September Monat eine ober-rheinisch Crayß-Versammlung halten werden, dazu d Circulair-Briefe durchs Ausschreib-Amt schon absenden.
zu Konstantinopel haben d czaarische Minister d Ratifikation über d erneuert Friedens-Traktat mit d Türke von seine Hof erhalten, auch solch d Gras Sultan überliefern, und darauf bei d groß-vezier Audienz haben.
in Persien sollen d Stadt Tauris durch vielfältig Erdbeben, mit 250000.
Mensch versinken sein.
Dresden/ d 12. August.
wie man sagen, so werden ihr Majestät d vorgestern aus Cölin mit 3 Extra Posten hier angelangen Päbstl.
nuntio signor hyeronimo Archinto heute vormittags Audienz erteilen, seine Eminenz dürfen so lange hier verbleiben, bis ihr königlich Majestät nach Polen kehren.
aus Pretzsch haben man Gewißheit, daß abgeweichen Donnerstag d Vermählung mit d Königl. dänisch Kronprinz und d Prinzessin von Bayreuth Kulmbach in Gegenwart Jhr. Majest. d Königin, auch ander hoch Stand Person mehr, durch d hiesig Ober-Hof-Prediger Hr. Doct. Pippingen vollziehen werden.
wie d Rede gehen, so sein hochbesagt Königl. dänisch Cron-Printz gesinnt, mit die Durchl. Frau Gemahlin und sämtliche Reise Suite ehestens ausm Schloße Pretzsch aufbrechen, und nach Geotorf zu reisen, wo ihr Königl Majest. die Herr Vater mit d Königin d Hochfürstl. neu ehe-leuthe Einwarte wollen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
in Genev haben man eine zeither an eine Genealogis.
Werk arbeiten, welche jetzt in 2. Vol. Fol. sauber gedruckt daselbst ans Licht treten, und zwar unter folgend Titel:
Histoire De Dauphine & d princes qui ont porte le nom de dauphins, particulierement de ceux de la troisieme Rasse, descendus des barons de la Tour Du sein, sous le dernier desquels a ete fait le Transport de leurs Etat a la couronne de france.
on y trouve une suite de titres disposes selon l'ordre des temps, pour servir de preuves aux evenemens & dont ohne peut tirer divers ecclaircissements sur l'histoire de france, des papes d'avignon, des etats & provinces voisines; avec plusieurs observations sur les maeurs & contumes anciennes, & sur les familles.
d Autor von diese Werk sein d Herr von Valbonnags, welche bereits 1711. zu Paris Mémoires Pour L'Histoire De Dauphine als eine Prodrom. diese groß Werk heraus geben.
man vernehmen auch, daß d Buchhändler Fabri und Barillot zu Geneve d Supplement zu d baelii dictionaire historique critique drucken lassen.
zu Jena haben d dasig Professor Moral.
Lehmann eine neu Edition von seine Moral, welche so wohl vermehren als auch verbessern, ans Licht stellen, und mit eine neu Vorrede, in welcher seine Grund-Satz wieder d bisher dagegen gemacht Einwurf tätigen werden, versehen.
er verheißen daneben ehestens seine Anmerkung über d Herr Joh. Franc. Buddei Philosophie, die Fußstapfen er beide in d Moral. als auch in ander philosophisch Wissenschaft folgen, heraus zu geben.
man haben auch sonst von eben diese Autore eine Edition von Puffedorf überall beliebt Buche de officio hominis & civis, welche er eine Lateinische Einleitung vorher setzen und verschieden Anmerkung beifügen, unter welchen einige d lehr- Satz d Herr von Puffedorf untersuchen, dann auch d Nutzen d Recht d Natur in d gottes- und Rechts-Gelehrtheit anzeigen.
num. 33 Verfolg d holsteinisch Zeitung/ am Dienstag / d 19. August. 1721.
Engelländische Affäre
London/ d 8. August.
man sagen hier, daß d Lord Harcourt eine ansehnlich Charge am Hof bekommen, und d Graf von Burlington zum Herzog, d Ritter Bing aber zum Graf von Torrington erhöhen werden Sol. Msr. Aislabie sollen seine Sache so wohl einrichten haben, daß man kaum 20 bis 25000 Pf. davon werden abziehen können, indem alle fest Gut, die er besitzen, an seine Sohn übertragen sein, und sollen er wohl 5. A 600000.
Pfund gewinnen haben.
d Graf von Peterborough, die sehr tief ins König Gunst stehen, werden wieder eine Reise nach d Haag tun.
als neulich bei Verlesung d Bill, um an d König zu willigen d Subsidie, oder Aufnehmung von 500000. pf. Sterling auf d civil Liste, eine heftig Wort-Wechsel entstehen, sein d Herr Shippen Discour sonderlich anmerken werden, als d unter andere viel Gegen-Sprechen auch sagen, daß diese Art eine Subsidie zu fordern was unerhört, und ohne Exempel sein, und schienen, als wollen d Minister d Parlament auf d Art, wie man zu Paris gewohnen, traktieren; daher mögen bei Zustehung solch Anforderung, d englisch Nation von ihr Freiheit und Vermögen nur bald Abschied nehmen et_cetera.
allein d Herr Robert Walpole haben alle von d widrig Partei eingewendt Grund, vornehmlich aber d Herr Shippen mit groß Ernst und Beredsamkeit wiederlegen; d aber d Herr Pultney wegen seine groß Eifer eine Stich geben wollen, und sagen:
es sein keine 2. Jahr vorbei, da d Herr Walpole ganz anders gesinnt sein, und glauben er sicher, dieselbe werden übers Jahr wieder ganz ander Meinung sein, weil er zur selb Zeit vielleicht eben d sein werden, was er vor 2. Jahr sein, (denn dazumal sein er seine Dienst entsetzen); doch lassen sich diese d Herr Walpole nicht anfechten, sondern antworten mit seine gewöhnlich Lebhaftigkeit:
es sollen er gar nicht gereuen, wenn er von seine Amt setzen werden, daferne er nur versichern sein, und sich damit trösten können, daß selbig durch eine solch Person ersetzen werden sollen, welche so viel Verdienst und Qualität haben, als d Herr Pultney; worüber alle Anwesende zu lachen anfangen.
holl- und niederländisch Affäre.
Haag/ d 15. Augusti.
d Staat von Friesland haben die General-Staat vortragen, daß man sie diejenige Geld, welche sie zum gut d 7. Provinzien auszahlen, gar nicht zur Rechnung stellen wollen, weder bei d General-Einnehmer noch bei d Kriegs-Staat.
d Marquis De Brie wollen, gleichwie in Frankreich geschehen, d Einfuhr d ost-indisch Wahren in die österreichisch Niederlanden verbieten, damit d zu Ostende aus OstIndien kommend Wahren hoch im Preis zu steigern; allein man halten diese für unmöglich, jedoch haben d Herr Pesteer auf Befehl ihr.
Hochmögende desfalls an er ausdrücklich Vorstellung tun müssen.
d Streit mit besagt Marquis sein noch nicht zu Ende, und machen täglich groß Mühe, davon man auch noch keine gewiß Ausschlag finden.
d czaarische Gesandte Prinz Kurakin haben nachdrücklich antworten auf d schwedisch Minister Vorstellung, daß d Zar durch d 3 Schiff, so hier bauen werden, d frei Handlung in d Nord-See hindern und zu verletzen suchen, etc. wie solch mit nichte dazu, sondern vielmehr selbst Handel zu treiben gebrauchen werden sollen, und obgleich Schwedische Seits selbst darin d Anfang machen werden, haben ihr czaarische Majest. doch nie dergleichen tun, sondern d frei Fahrt stets offen lassen; und wollen auch mit ihr.
Hochmögende eine beständig Freundschaft unterhalten et_cetera.
Frankreich Affäre.
Paris/ d 9. Auge.
man hören hier jetzt mehr von ungemein und beinahe unglaublich Gastereyen mit Illumination, Feuerwerk und dergleichen, als sonst jemals in d glückselig Zeit geschehen mögen; wie dann auch jüngst madame d'averne zu St. Cloud in d Haus, welche ehemals d Kurfürst von Bayern inne haben, eine kostbar Fest geben, mit eine vortrefflich Musik, wobei alle Sänger und Sängerin d Opus sich befinden; es sein auch auf d Seine eine sehr schön Feuerwerk anzünden, worauf eine Ball folgen, die bis d ander Morgen dauern haben.
am meiste aber fallen in d Auge eine Illumination im Garten von mehr als 20000 angezündet Lampe und Fackel; und weil alle, was nur von Ansehen sein, sich allda einfinden haben, sein d Ufer dermaßen voll Karosse, daß man sich fast nicht rühren können.
da dann versichern werden, daß diese Fest besagt madame wohl 100000.
Livres kosten.
was nun solch Gestalt bei diese zu Ergötzung alle 5. Sinn in Überfluß antreffen werden, die finden sich hingegen bei eine ungemein Anzahl ander Nohtleidenden in desto groß Mangel, sonderlich bei d Menge Kranke, womit jetzt d Spital diese Stadt so sehr anfüllen und überhäufen sein, daß man die viel in d Spital aufs Land zu bringen nötigen werden.
von plötzlich Todesfall hören man auch sehr viel.
eine anders/ vom 11. Auge.
über d Herstellung Jh. Kön. Maj. Gesundheit sein in alle Gasse täglich eine Unbeschreibl.
Freude, und werden dabei viel Lust-Feure anzünden, die Jh. Maj. zum Teil selber mit ansehen; auch sein an einige Ort d Stadt 3. Tag lang offen Tafel halten, und alle Vorbey-Gehende dazu nötigen werden; und sagen man, daß diese Freude bis S. Ludewigs Tag dauern sollen.
spanisch Affäre.
Madrid/ d 29. Juli.
man erwarten allhier d Prinz Pio von Barcelona, die d König Nachricht geben sollen, wie er alle Platz und Besatzung dasig Land finden, die er eben darum in Augenschein nehmen müssen.
d Marquis De Lede sein vom König im Escurial nicht nur überaus wohl empfangen, sondern auch ohne sein Gesuch in Ansehung seine groß Dienst zum Vize-König beide Andalusien ernennen werden; dabei er zugleich seine Charge als General Kapitän und Direktor d Armee behalten.
es sollen 54000.
Mann zu Fuß, und 16000. zu Pferd auf d Bein bleiben, welche zu ergänzen d Werbung fortsetzen werden.
indessen werden bei Hof stark arbeiten, um d nötig Mittel zu Unterhaltung dieselbe ausfinden, und d klagend Soldat gut als vor diese durch gut Zahlung zu befriedigen.
d Mark. de l'campo florido führen seine Charge als Sekretär und Präsident von Finanz Rat, und d Mark.
De Bedmar d seinigen als Präsident und premier- Minister im Kriegs-Rat noch beständig fort.
polnisch Affäre.
Warschau/ d 9. August.
weil d sicher Vernehmen nach d niestädtsche Traktat seine Richtigkeit erlangen haben sollen, folgend dann d Konjunktur sich merklich verändern werden, als sein man ihr Königl. Majest. wiederum mit nächst dahier zurück gewärtig, um auf ereignend Fall bei d Hand zu sein, absonderlich wenn d russisch Armee in Kurland eine Bewegung, welche in diese Monat fest stellen bleiben, vornehmen werden, um d nötig Ordre stellen zu können.
zu mehrere Vorsichtigkeit sein Universaliud durch ganz Polen an alle Woiwodschaft und Districte ergehen, daß sich alle in selbig stehend Crohn-Regimenter bereit halten sollen, auf erst Ordre dahin, wo es nötig, marschieren zu können.
von d Reichs-Versammlung zu Regensburg.
Regensburg/ d 7. Augusti.
d vom evangelisch Corpore meinen hier zu wissen, daß ihr Kayserl. Majest. ohne weit schriftlich Antwort auf ihr billig klagen sie wollen zum Recht verhelfen, haben auch deswegen d Herr Graf von Wels nach d chur-pfältzischen Hof absenden, um dieselbe vollends zur Abtuung die, was noch mangeln, zu bewegen; doch können man hier noch nicht merken, daß diese zu einige Auswirkung und Vorteil d Reformierte gedeihen.
inzwischen haben ihr Majest. d König von Preuße auf d evangelisch Corporis Ersuchen:
es mögen seine Majest. sich belieben lassen an d Kloster Hammersleben eine Vergütung von die während Arrest genießen Frucht zu tun etc. zur Antwort wissen lassen, daß sie die noch nicht gut finden können; es sollen aber geschehen, so bald als d römisch in d Pfalz mit Wiedererstattung vorgehen, weil da noch eine Amt d Reformierte mehr als 50000. Fl. zu fordern haben.
neben- Affäre.
München/ d 5. Augusti.
es werden sagen, daß d Land-Stand d Kurfürst endlich 8. Million willigen, und dabei ihr kurfürstlich Durchlauchtigkeit gewiß Conditiones vorschlagen haben, so darinnen bestehen:
1.) mögen ihr kurfürstlich Durchlauchtigkeit d kostbar Komödiant, so jährlich 100000. Fl. kosten, abschaffen.
2.)
d Anzahl d 50. Kammer-Diener, so sie und d Kur-Print haben, auf 14. zu verringern.
3.)
d viel französisch Offizier zu reduzieren.
4.)
unter d überflüssig Hof-Bediente eine gut Reglement zu machen. 5)
d unnötig Beamte zu kassieren.
6.) d Prinz Staat etwas einziehen belieben.
welches aber mehrere Gewißheit erfordern.
Schiffbeck bei Hamburg, drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei; werden auch verkaufen in Kiel auf d Hoch-Fürstl. Post-Haus.
d Woche 2. Stück.
