Anno 1721.
Num. 37. Staat/ Gelehrte und ordentl. Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent durch Europa und ander Teil d Welt. Xxxvii. Stück / am Dienstag/ d 2. Sept.
von nordisch Affäre, und d Schweden Krieg mit Moskau.
Kopenhagen/ d 26. Auge.
gestern reisten ihr Excellentze d Herr Graf Laarwigen mit die Gemahlin von hier nach Harrested, woselbst sich dieselbe einige Tag aufhalten werden, und darauf d Königl. Herrschaft nach Geotorf folgen.
diese Tag haben eine holländisch Fluyte eine von Hollstein kommend und mit Holz beladen Schmack im lavieren zu Grund segeln, wovon gleichwohl d Leute auf Dragoe ans Land kommen; d Holländer werden hier anhalten, und d Sache von d Admirallite untersuchen.
d schwedisch Envoyé von Adlerfeld warten noch auf Ordre von seine Hof, ob er d Königl. Herrschaft nach Hollstein folgen sollen oder nicht.
verwichen Sonnabend bringen man 2. Kerl schließen in d hiesig so genant blauen- Turm, welche man beschuldigen, die vor einige Zeit abgebrannt Lungebye aus Vorsatz anzünden zu haben; es sollen noch 2. von diese Mord-Brenner fehlen, und sein man bemühen selbig aufsuchen.
mit d Schiff, so nach ost- Indien zu gehen bestimmen, sein man nunmehr so weit kommen, daß es nächst Woche aus d Hafen legen werden können.
man wollen versichern, daß es vor Michaelis annoch seine Lauf fortsetzen werden.
Stockholm/ d 16. August.
hier wollen sich d Geschrei vermehren, als ob d Russe abermals mit ihr ganz Macht ansetzen, und bei Gefle einbrechen suchen sollen; dagegen man aber unsere Seits alle, so viel möglich, zur Verteidigung anschicken.
unsere Flotte sein mit mehr Matrose und Soldat besetzen, und nebst d Englische von Cappel-Scheeren wieder in d See laufen, wo nun d feindlich Flotte sollen antreffen werden, dürfen es gar leicht eine hart see- Gefecht setzen; es sollen dieselbe über 30. groß Kriegs-Schiff, und über 300. Galle stark sein, dadurch d Zar meinen, d Friedens-Schluß d letzte Nachdruck zu geben, und seine Forderung also zu erhalten.
wir erwarten nun bald was sicher zu vernehmen, und wie weit es wahr sein, daß d Feind bei Uma schon sollen landen, und übel hausen haben.
Danzig/ d 20. August.
wie Brief aus Riga vom 14. diese melden, so sollen schon ander russisch Volk an die Stelle kommen sein, die von dar nach Petersburg zuziehen.
diejenige Hn. Offizier, welche Jh. Hoheit d Herzog von Hollstein dienen, sollen Ordre erhalten haben zu Riga zu bleiben, und d Monats-Sold zu genießen, daraus viel schließen wollen, daß sie wohl bald wieder dürfen Dienst bekommen.
aus Petersburg melden neulich Brief, daß Jh. Czaarische Majest. mit einige General und d General-Admiral Apraxin höchst eilig nach Cronschlott zu d Flotte, die in voll Bereitschaft gestehen, abgehen sein, und wollen vermutlich auf Schweden was Neu unternehmen, weil dasselbe d Frieden so lange verzögert.
kaiserlich Affäre.
Wien/ d 20. Augusti.
wie man vernehmen, so sollen d Hof abermals auf d successions- Sache, falls ihr Kayserl. Majest. ohne männlich Erbe abgehen sollen, bedachen sein; worüber aber d Meinung noch unterscheiden sein, indem einige vermuten, es dürfen ihr Kayserl. Majest. d Prinz von Portugal anher kommen und erziehen lassen, mit d Zeit aber mit eine von die Durchlaucht.
Erzherzogin vermählen, um dadurch d Kayserl. Erbe-Land auf dieselbe zu bringen; andere aber halten dafür, daß auf d Erbe-Prinz von Lothringen einige Absicht machen werden dürfen.
d Vernehmen nach, so übergeben allhier d mindensche Abgeordnete eine Schrift nach d ander wider d König von Preußen, bitten aber seine Name in d kaiserlich Reskript zu verschweigen, weil er besorgen, es mögen leicht vom hochgemeldet König an seine Person ahnden werden.
was aber d Herzog von Württemberg Verfahren anbetreffen, sollen sich seine Durchl. damit rechtfertigen, daß sie zu die Verhütung schon längstens am kaiserlich Hof d nötig Vorstellung haben tun lassen, worauf aber niemals sehen werden sein, darum sie endlich nötigen werden, er selbst Recht zu tun.
eine anders/ vom 23. Augusti.
d Zurückkunft d Kardinal von Altan aus Rom dürfen so bald nicht erfolgen, indem denselben erst neu Befehl über eine wichtig Sache zuschicken werden, welche dieselbe noch eine Zeitlang zurück halten dürfen; hingegen werden d zu Rom gewesen Kayserl. Botschafter Graf Kinsky täglich allhier erwarten, welche schon d 9. Hujus durch Venedig passieren sein, und scheinen d Affäre wegen Aufrichtung hiesig Ertz-Bißthums auf die Ankunft zu beruhen.
sonsten sein man auch d zum braunschweigisch Kongreß abgeschickt reichs-hof-raht Baron von Keller hier zurück gewärtig, und zwar wie man vernehmen deshalb weilen er mit d Königl. Schwede.
Plenipotentiario Graf von Wellig sich wegen d Rang nicht vergleichen können, als welche in Qualität eine Reichs-Rat von Schweden d Prädikat von Exzellenz prätendieren, eine solch er aber d Hn. Baron von Keller vor angenehmen Characteur nicht geben wollen.
man meinen, daß 6. Regiment d gut Käyserl. Truppe ehestens nach Italien marschieren sollen.
ingleich sollen in kurz eine Käyserl. außerordentlich Envoyé nach Genua gehen, und sein dazu eine neapolitanisch Minister ernennen.
d aus Spanien, Frankreich u. England hier angelangt Kurier haben ein- und ander Nachricht mitbringen, und wie verlauten, so sehen d dabei interessiert Potentzien gerne, wenn d Schiff-Fahrt zu Ostende einstellen, wie auch daß ihr Kayserl. Majest. für Sizilien eine Äquivalent an Geld geben werden.
d Belehnung wegen Bremen und Verden an Jh. Kön. Majest. von groß- Britannien, wie auch Stettin an Jhr. Königl. Maj. von Preußen, sein nun von Jh. Käyserl. Maj. beschließen, jedoch mit d Bedingen, daß hochbesagt König d braunschweigisch Kongreß beschicken sollen.
weshalb dann d hiersein Kur-Braun.
Minister, Hr. Baron von Huldenberg, eine Expreß nach Land abfertigen.
eine gewiß fremd Cavalier haben Jh. Kays. Majest. eine Projekt übergeben, wie die Finanz-Wesen zu verbessern, welche sie gnädig aufnehmen, und er anbefehlen haben, mit niemand weit in diese Sache sich zu unterreden.
von Pohlnis. und Türkis.
Affäre.
Brzezan/ d 12. Augusti.
es sein diese Tag eine polnisch Kundschafter aus Konstantinopel allhier zum Cron-Feld-Herrn kommen, welche aussagen, daß von dannen bei d 300. Kanon nebst viel Munition aus, und eine Hälfte nach Azow und d ander nach Chocim führen werden.
gedenkt Feld-Herr erhalten auch Brief von Regimentario aus d Ukraina, diese Inhalt:
daß so wohl beim Nyper als beim Niesteer nichts veränderlich zu sehen noch zu hören sein.
zu folgen ihr Exzellenz Ordre haben sich alle gehörig Kompanie zu hiesig Partei darstellen, von d Regiment aber d Ostrowicher und Dubinsker Ordnung sein noch nie eine Mann kommen.
Lemberg/ d 13. Augusti.
von Kaminiec haben man d Zeitung, daß allda vor wenig Tag eine Erdbeben auf eine halb viertel Stunde lang sein.
und d 7ten haben man eine ermordet Polnische ober nebst eine Gemeine auch eine Jude zwischen Jamal und Krzeniec finden.
von d Reichs-Versammlung zu Regensburg.
Regensburg/ d 20 Augusti.
da man am 18. hier eine Rats-Versammlung halten, so sein zwar d Moderations-Sache im cammer- Matricul vorkommen, aber deswegen noch nichts eigentlich beschließen werden.
man haben wohl meinen, ob sollen d Herr von Reck, evangelisch Gevollmächtigter, von Heidelberg zurück rufen werden, weil sich aber in d Nieder-Pfaltz d Religions-Beschwerde täglich häufen, so werden die dort bleiben noch für nötig halten.
es geschehen ja wohl, daß man eine und ander klein Sache abtuen, aber am ander Ort werden zwiefach groß machen, und an alle diese Unheil sollen d Churfürstl. beicht- Vater Pater Standacker nebst einige Jesuit allein Ursache sein; daher auch d ander römisch Geistlichkeit allda wegen besorgend übel Folge und Weitläufigkeit mit demselben gar nicht zu Frieden sein, sondern zu Rom anhalten sollen, daß er von dar wegnehmen werden.
inzwischen wollen d Reformierte mit d Lutherische in d Unter-Pfaltz sich vergleichen, und d erst an d letzte zu ihr gut Unterhalt d 7Band Teil von d geistlich kirchlich Einkünfte abstehen; von welcher Vereinigung man viel gut hoffen.
d ungarisch Protestant, wie man hier Nachricht erhalten, sollen an ihr Kayserl. Majest. in eine Memorial demütig klagen haben, wie die Kayserl. Befehl wegen ihr frei Gottesdienst gar nicht beobachten, sondern von d römisch sie noch täglich allerlei Bedrückung verursachen werden.
worauf d Kaiser mit groß Mißvergnügen sollen antworten haben:
weil unsere Befehl nicht gut nachkommen werden, müssen man mit Schärfe gegen diese Ungehorsame verfahren.
Allerhand staats- u. neben- Affäre.
Dresden/ d 26. Auge.
Zufolge jung töplitzer Brief brauchen Jh Königl. Majest. dasig Bad mit hoch Vergnügen und Gesundheit, und meinen man, daß dieselbe nächst bevorstehend Woche von dar wieder aufbrechen und anher kommen werden.
Jh. Hoheit d Königl. Kur-Print sein man nebst die Durchl. Frau Gemahlin, die sich in eine Sänfte durch Maul-Tier tragen lassen wollen, auch in kurz hier vermuten.
d Fräulein von Dieskau sein von hier nachher Zscheplin abreisen, dieselbe in abgeweichen Nacht d Königl. Kammer-Herr Baron von Klo dahin folgen sein, um sich morgen allda mit Hochged.
Fräulein zu vermählen und trauen zu lassen, die dann nach kurz Aufenthalt von dar wieder anher kommen, und nach Bayern gehen werden.
Hr. Joh. Ernst von d Laage, Hochgräfl. Schönburgischer Regierungs-Direktor, sein abgeweichen Sonnabend aus dasig Grafschaft anher bringen, und in hiesig Ober-Amt einquartieren werden nachgehen aber sein Logier auf d Schloß-Gasse in eine barbier Haus verwahrlich bekommen.
vorgestern haben man in alle hiesig Evangelis.
Kirche d Vorbitte wegen beglückt hoch Schwangerschaft unsere chur- Prinzessin zum erst Mal anfangen.
sonsten haben Jh. Kön. Maj. auf die Namens-Tag verschieden Herr, und unter selbig d Königl. dänisch Premier Minister, Hrn. Graf von Holsten Exzellenz, mit d weiß Adler-Orden regalieren.
Nieder-Elbe/ d 1. September.
aus d holsteinisch verlauten, daß zu Geotorf eine ungemein Zufluß sein, so wohl von d Ritterschaft d Land, als von ander groß Herr, die sich alle aufs prächtig zum Einzug d Königl. dänisch Kronprinz, und die Gemahlin Hoheit einfinden.
d russisch Envoyé Graf Gallofsky haben nach Braunschweig Nachricht erteilen, daß er innerhalb 8. Tag allda von Berlin ankommen werden, eher haben es wegen d König Abwesenheit nicht geschehen können.
zu Berlin sein ihr Majest. von Preuße mit solch Geschwindigkeit ankommen, daß sie auch innerhalb etliche Stunde mehr als 11. Meile zurück legen.
weil dieselbe auch längst d Rhein d Zoll wer vermindern, so fahren nunmehr d Schiff mit Kaufmannschaft wieder auf und ab.
d westfälisch Crayß-Directorial-Versammlung werden jetzt halten.
und am 22. Passato haben zu Düsseldorf in d Pfalz d unter- Herr Land-Tag seine Anfang nehmen.
d chur-mayntzischen Herr Land-Stand haben sich zu Binge versammeln.
d Berg Ätna in Sizilien haben etliche Tag lang wieder Feuer auswerfen, und d da herum wohnend in groß Furcht setzen.
zu Livorno haben man Nachricht, daß Tripolis nunmehr wieder Ruhe haben, nachdem sich d bekannt Rebeelle Gianon Coggia mit seine Galeere, und 6. Barquen gegen Gerby retirieren, weil er aber d bei zu Tunis hernach nicht haben einlassen wollen, sein er auf eine französisch Schiff nach Algier gehen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
aus d Haag vernehmen man, daß daselbst von d P. Bouhours Pensee ingeniös d Aneiens & modern in 8. eine neu Edition heraus kommen sein.
man haben selb auf solch Fuß einrichten, daß d Name d Autorum, die in d vorig bloß zu Ende d Buchs nennen, gleich am Rand beifügen, und dagegen zu Ende eine alphabetisch Register alle angeführt Autorum dazu machen werden.
zu Tübingen sein man gleichfalls beschäftigen, schveders jus publicum weit korrekt als vor diese geschehen, ans Licht zu stellen.
d Buchhändler Theodor.
Metzler werden d Verlag übernehmen, und es sollen nicht allein d Druckfehler, sondern auch viel unnötig Sache hinweg tun, und an die Stadt gut Nachricht einrücken werden.
der herr pfaff hat daselbst auch eine introductionem in historiam ecclesiasticam ad collegia academica accommodatam heraus gegeben.
die zugleich seine Dissertation de missis & missalibus agendis tam Orient. quam occident. beifügen; eben dieselbe sein auch Willen verschieden Observationes Exegetikas d gelehrt Welt mitteilen, falls er vernehmen sollen, daß seine Not. Exeget. in Mathaeum, die eine Introductio in Novum Testamentum beisetzen, von d Gelehrte werden gut und wohl aufnehmen werden.
zu Kiel haben d Herr Professor Koes d 24. Augusti eine Programm heraus geben, de ratione perficiendi geographiam, und damit d studierend Jugend zu Anhörung seine Lektion einladen.
in Hollstein werden eine gelehrt Prediger, die in d Mathematik und philosophisch Wissenschaft ungemein wohl erfahren, nächstens ans Licht stellen:
meditationes de augenda & ad majorem certitudinem reducenda rerum moralium cognitione.
man haben sich von diese Betrachtung d gelehrt Verfasser um so viel mehr Gut zu versprechen, als dieselbe d morallich Studia schon von lang Zeit her mit besondere Fleiß zu untersuchen, und folglich nichts darinnen, ohne was reiflich vorher überlegen und prüfen werden, zu ändern und zu verbessern befleißen sein.
aus Halle haben man d Nachricht erhalten, daß d wegen seine Poesie und verschieden ander heraus gegeben Buch bekannten Menantes, oder vielmehr Christian Friderich Hunold, J. U. D. daselbst Tod verbleichen.
Notifikation.
es werden hierdurch bekannt machen, daß am 26. September. diese Jahr, in d Hoch-Fürstl. rent- Kammer zu Kiel, nachbenennen im Amt Trittau belegen Teich und See an d meistbietend auf gewiß Jahr verheuern werden sollen; als d Bornbrocks-Teich zu 16. bis 20. Zuber Carpen an Einsatz, d Tegel-Teich, beide in d Hahn Heide belegen; d Mönckiren-Teich zu 45. und d Stentzer-Teich zu 30. Zuber Carpen Einsatz in Carnap belegen; d Helmcken-Teich in d Grandeer Heide A 20. Zuber und d haystorffer- Teich zu 40. Zuber Einsatz, d Koller-Teich a 15. Zuber, und d zum Vorwerk Todendorff gehörig groß Golm zu 200. Zuber Carpen und 40. Zuber Carutzschen Einsatz groß, dann auch d groß und Lütge, wie auch d Jtzter-See, samt die auf d groß See befindlich Haus et_cetera.
nachdem auf eine nahe an d Stadt Tilsit in d Königl. Preußische Litauen gelegen Vorwerk, Name Paselsken, vom 20. bis d 25. September. diese Jahr, eine ganz Gestüt von 150. alt und meist jung Stute, samt einige jung Hengst-Füllen von schön Art, um eine billig Preis verkaufen werden sollen; so werden solch hierdurch zu jedermann Wissenschaft bringen, damit diejenige, so etwan d ganz Gestüt oder auch eine Partei davon zu kaufen inklinieren, entweder selbst oder durch eine Gevollmächtigten sich zu recht Zeit dort einfinden und melden können.
dann sein auch hierbei zu wissen, die in hinter Pommer auf eine unweit Trentow, und eine halb Meile von Pino an d Land-Straße gelegen adelig Gut, Stöltz nennen, 12. Stück sehr schön 3 und 4 jährig Reit-Pferd, so ausser eine Rappe und 1. dunkel Schimmel fast alle braun, samt eine Gespann groß u. fein schwarzbraun jung Hengst, zum Verkauf stehen.
num. 37 Verfolg d holsteinisch Zeitung/ am Dienstag / d 2. Sept. 1721.
Engelländische Affäre
Landen/ d 22. August.
gestern erscheinen d König auf gewöhnlich Art im Ober-Haus, dahin sich auch daß Unter-Haus auf Erforderung begeben haben, und nachdem er seine Konsens zu d Akte d gemein Kredit herstellen geben, tun hierauf Se. Maj. an beide Haus folgend Anrede: Mylord und edel!
ich sein wohl zu Frieden daß d Sache diese und d vorig Session endlich abtuen sein, daher nehmen ich Gelegenheit, ihr nach so viel Dienst fürs gemein Beste, eine wenig Ruhe zu gönnen.
die durch d strafbar Ausführung d Entwurf d süd- See Conpagnie verursachen allgemein Elend sein vor euer Sitzung so groß, daß man schwerlich zur Abhelfung eine Mittel ausfinden können; allein es sein ich eine groß Trost, zu sehen, wie d gemein Kredit nunmehr aufkommen anfangen, welche weiter Hoffnung geben zur völlig Herstellung, wann alle Anstalten, die sie dazu machen, ihr Vollziehung erlangen.
ihr Herr vom Unter-Haus!
ich sagen ihr von ganz Herz dank für d ich zugestehen Subsidien diese Jahr, insonderheit, daß sie mich in d Stand setzen, von d rückständig Schuld d civil Liste ich los zu machen, mithin d Verbindung zu leisten, darein ich mich lassen, d Frieden in Norden zu schaffen, welche d Ansehen nach gar bald schließen sein werden.
d Probe, so sie mich von euer Treue geben, indem sie d Ehre und Würde d Krone sowohl von innen als von außen zu erhalten trachten, sein neu Merkmal euer vor meine Person und Regierung tragend Eifer und Affektion.
Mylord und edel!
ich bedienen mich diese Gelegenheit, ihr zu benachrichtigen, daß wir alle unsere Commercien-Tractaten mit Spanien, Aufeben d Fuß, wie solch vor letzte Krieg sein, erneuern haben, welche für d Handlung und Manufaktur diese Reich notwendig eine nachdrücklich und groß Vorteil sein müssen.
sie haben sämtlich wahrnehmen, daß die durch d groß Verlust, so viel meine Untertan haben, verursacht Mißvergnügen, durch Aufrührische boshaft Schrift mit Fleiß erwecken und fortpflanzen werden; allein ich zweifeln gar nicht, es werden durch euer klug Konduite in euer Provinz alle Feind meine Regierung, welche sich flattieren im Stand zu sein, von unsere Unglück Vorteil zu ziehen, und mein Volk durch Sothanen Verlust zum allgemein Mißvergnügen zu bewegen, in ihr Hoffnung und böse Absicht sich stören befinden.
nach geendigt Anrede, verschieben d Lord Kanzler auf Ordre Sr. Maj. d Parlament bis nächst-künftig 30. Oktober; auch werden selbig Tag eine Expreßer an d hoffen von Stockholm abfertigen.
d Statue d König, welche 700. Pf. kosten haben, sollen zu Cheapside aufrichten werden.
holl- und niederländisch Affäre.
Haag/ d 29. Augusti.
man wollen gewiß sagen, daß 4. groß auf d zar Rechnung hier erbaut Schiff mit unterscheiden Wahren beladen, und nach China auch ander Platz in ost- Indien absenden werden sollen.
dazu fügen man, daß zwischen d Kaiser von China, und d Zar eine für d russisch Untertan sehr vorteilhaft Kauf-Handlungs-Traktat schließen sein.
es werden versichern, daß einige spanisch Schiff sich zu unsere Flotte in d mittelländisch See verfügen, und gesamt Hand wieder d türkisch Räuber agieren sollen.
d hiesig Staat Resident zu Köln haben an ihr Hochmögende berichten, daß weil bei er täglich so viel Reformierte sich einfinden, so haben er d er angeweisen 150. Fl. bereits ausgeben; worauf ihr Hochmögende demselben Befehl erteilen, noch bei 60. Rthlr. dazu anwenden, und solch in seine Rechnung einführen.
d Ministri d König von Preußen und d Kurfürst von Köln, und d Pfalz haben einige Unterredung hier mit einander haben, um d Zoll-Wesen am Rhein auf eine fest und sicher Fuß zu setzen, wodurch d Handel, die darauf treiben werden, trefflich verbessern werden mögen.
Brüssel/ d 25. Auge.
d Hr. Bassecourt, nachdem er verschieden Unterredung mit d Fiscal Nenny haben, sein wieder nach d Haag kehren, mit d letzte Schluß d Marquis De Brie, über d gehabt Zwist, welche noch unabgetun sein.
Frankreich Affäre.
Paris/ d 24. Augusti.
unsere König werden an Kraft wieder so stark, daß er sich schon neulich mit d Jagd belustigen haben.
Morgen sollen d Namenstag diese jung Monarch so wohl bei Hof, als bei alle Große d Stadt mit groß Freude feiern werden, dazu man auch überall ungemein Anstalten machen.
man sein zwar am Hof wegen d Financien-Wercks äußerst beschäftigen, doch werden darin wenig fördern, deswegen sollen diese Woche eine außerordentlich Regierungs-Rat sich versammeln, um eine Mittel ausfinden, diejenige Schwierigkeit zu heben, welche einige verständig Person vor Auge stellen, und zeigen haben, wo man selb nicht suchen werden wegtuen, daß d Elend und d Not, die bereits aufs hoch steigen, noch groß werden dürfen.
d Nachricht aus d Delphinat vergewissern, daß durch Aufschwellung und Ergießung viel Strom im selb Land ungemein schade geschehen.
d Kardinal Du Bois werden vom spanisch Minister sehr fleißig besuchen.
d Herzog von Baufleur, welcher 15. Jahr alt, und schon vor 2. Jahr mit d Tochter d Herzog von Bouillon versprechen sein, sollen nun eine Nichte d Marschall von Villeroy heiraten, nachdem die erst Heyrahts-Contract in vorig Woche, ohne daß man d Ursache wissen, zernichten werden.
spanisch Affäre.
Madrid/ d 7. August.
seine Majestät d König haben eine d gut Militair-Commandereyen, die jährlich 12000.
Dukaten betragen, und durch d Tod d Herzog von Naxera ledig werden, welche auch viel General zu erhalten trachten, an seine eigen Prinz, d Infant Don Philippo geben.
Don Gonzales Chacon, die von d Provinz Guipuscoa General werden, haben Ordre, sich dahin zu begeben, und d nötig Anstalten zu machen, um von St. Sebastian und Fontarabien wieder Besitz zu nehmen, so bald d französisch Gouverneur von ihr Hof solch Platz einräumen Ordre erhalten haben.
italienisch Affäre.
Rom/ d 12. Augusti.
da neulich d Papst wegen d Fest vom heilig Jgnatio d Kirche Del Giesu besuchen, sein zwischen d Herr Conti, und d Connestable Colonna d Kutsche halber eine Streit entstehen, weil jen mit Gewalt hindurch dringen, und diese dadurch 2 Kutsch- Pferd beschädigen werden; worüber sich d Connestable Colonna durch d Kardinal Giorgio Spinola beim Papst beklagen lassen; d aber sollen antworten haben, wie es er fast wundern, daß gedenkt Connestable noch nicht wissen, daß d Herr Conte d papst Nepote sein.
d Papst haben eine Kürassier-Wache nebst eine Offizier nach Albano schicken, um d Prätendent zu dienen, und die Dortseyn, welche d ganz Herbst über dauern werden, desto ansehnlich zu machen; er haben auch an alle geist- und Weltliche allda befehlen lassen, d König Jacob (welchen Name man er da geben) nicht allein vor ihr Herr annehmen, sondern er auch in alle zu gehorsam.
durch d neulich Absterben d Prinz Don Emilio Altieri in d 52. Jahr seine Alter, sein d Papst 11. Vacantien, so eine Summa von 11000.
Scudo ausmachen, heimfallen.
nunmehr werden d köstlich Schilderei d Weyland Königin Christina von Schweden, welche d Regent in Frankreich für 90000.
Ecus von d Herzog von Bracciano kaufen, allhier einpacken, um dahin ehestens senden zu werden.
ihr päpstlich Heiligkeit sollen gesinnt sein, sich nach d Villegiatur von Frascoli zu begeben, und in eine d Haus Conte zugehörig Palast logieren zu wollen; deswegen die Herr Bruder d Herzog von Poli alle nötig daselbst veranstalten.
eben jetzt vernehmen man, daß seine Heiligkeit d in Besitz Nehmung von St. Gio Laterano bis auf d 10. Octobr. aussetzen, wenn sie wieder von d Villegiatur werden zurück kommen sein.
schweizerisch Vorfall.
Schafhausen/ d 19. Augusti.
nun sein d sämtliche Abgeordnete von Zürich, Bern, Luzern und Ury hier ankommen, und haben d Beratschlagung mit diese Kanton bereits anfangen:
man hoffen bald zu vernehmen, wie weit sie mit d Aufrührischen Wilchinger Bauer sollen kommen; es sein gewiß alle Canton sehr nachteilig und schädlich diese Werk lang ansehen und zu gestatten, daß diese Leute nicht zu ihr schuldig Gehorsam bringen werden, welche sich nun jetzt ausweisen müssen.
d Versammlung d Eidgenossenschaft zu Frauenfeld haben sich nun endigen.
wegen d Pest in Provence sein d Zeitung noch sehr veränderlich, doch strecken sich solch nicht gegen diese Land aus, sondern gehen an d Küste d mittelländisch See fort, wiewohl sie mehr ab, als zunehmen sollen.
Schiffbeck bei Hamburg, drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei; werden auch verkaufen in Kiel auf d Hoch-Fürstl. Post-Haus.
d Woche 2. Stück.
