Num. 30. Aviso.ao. 1712.
d Holsteinische unparteiisch Correspondente durch Europa und ander Teil d Welt.
Xxx. Auszug am Sonnabend/ d 1. Octobr.
vom nordisch Krieg in Pommern/ und Stift Bremen.
Kopenhagen/ vom 24 Sept.
unsere Orlogs-Flotte/ nachdem sie verstärkt werden/ gehen gestern früh nach d Ost-See/ sollen wohl jetzt nicht weit von Rügen sein.
aus d Holsteinische/ vom 30. Sept.
einige Schiffer/ so von Stralsund kommen/ berichten/ daß d schwedisch Transport wirklich auf d Insel Rügen ankommen sein.
weil aber die Schiffer-Zeitung nicht allezeit zu trauen sein/ so erwarten man erst mehrere und nah Gewißheit hiervon.
aus d Mecklenburgische/ vom 26. Sept.
d schwedisch Partei/ welche eine Zeitlang mit die Streiferei inne halten/ und nichts tentieren/ lassen sich nun häufig wieder sehen/ und haben selbig in verwichen Woche am Dienstag bei d 40. Wagen/ so mit Fourage nach d dänisch Lager destinieren sein/ aufheben/ und nach Wismar bringen/ woselbst es alle auf d Markt abladen/ d Wagen und Pferd aber wieder frei lassen; wie dann auch am verwichen Donnerstag eine schwedisch Partei von ungefähr 22. A 24.
Mann/ unter Kommando d Herr Kapitän Buken/ bei Zülaw d güstrauische Post anhalten/ und so wohl einige 100. Rthlr. an Geld/ als auch ander Sache davon nehmen; desgleichen sein auch gestrig Tag/ als am Sonntag/ jenseits Bützau d rostocker Post widerfahren.
Nieder-Elbe/ vom 30. Sept.
mit Brief aus Pommern vernehmen man/ daß d Russe zwar d Landung auf d Insel Rügen 2 Mal vornehmen/ nachdem aber d schlecht Wetter an ihr Dessin sehr hinderlich sein/ und d Schweden/ so auf selbig Insel stark an Mannschaft/ alle möglich Gegenwehr tun/ haben sich besagt Russe mit Verlust unterschiedlich Tote und Blessierte/ wiederum Reteriret.
d General Graf Steinbock/ so sich auf selbig Insel befinden/ haben die Land-Kommissarius anbefehlen lassen/ nach Wittau zu kommen/ um alle/ so bei Arrivierung d schwedisch Transport zur Debarkierung d Truppe von Not/ zu veranstalten.
Berlin/ vom 27. Sept.
man vernehmen/ daß seine czaarische Majestät hier durch Berlin kommen sollen/ um nach d Karls Bad zu gehen/ und werden d Relay alle Ort mit 100 Pferd belegen. ihr Majest. von Polen werden auch noch auf d Leipziger Messe erscheinen/ mithin werden d Campagne in Pommern so gut als endigen sein.
Danzig/ vom 21. Septemb.
in Finnland sollen d Armee so nahe an einander sein/ daß d Schwede eine Combat nicht vermeiden können.
ihr czaarische Majestät haben an die Truppe/ so im Marsch nach Pommer begreifen/ Ordre senden/ sich nirgends lange aufhalten/ und die Marsch zu beschleunigen.
wann diese Truppe angelangen/ so rechnen man d Zar Macht allda effektiv auf 40000 Mann.
vom Türkis.
Frieden mit Moskau/ und d retour d König in Schweden.
Leipzig/ vom 26. September.
es sein gewiß/ daß J. K. M. von Schweden mit eine klein Gefolge sich nach Baba begeben/ und alle zu Bender hinterlassen haben.
man haben Brief aus Bender selbst/ welche aber von d König Abreise nichts melden/ sondern geben/ daß d dort kommandierend Serraski d General czeremetoffs Universaliud erhalten/ worin dieselbe drohen/ mit die russisch Truppe wieder in Polen einrücken; es haben dieselbe solch nach Konstantinopel an d groß- Sultan senden/ worüber man dort sehr alarmieren sein sollen/ und daher eine neu Ruptur sich besorgen.
von d polnisch Trouble.
Danzig/ vom 21. Sept.
d Zar trainieren anjetzt mit Abtretung von Elbing/ und verlangen vorher Versicherung von Groß-Pohlen und Preußen/ daß sie seine Truppe diese Winter Unterhalt geben wollen.
d Herr General Leutnant Bauditz stehen noch mit d sächsisch Corpo unweit Meseritz/ woselbst selbig auch wohl diese Winter über verbleiben dürfen; er selber aber mögen wohl in kurz eine Tour nach Pommern und d Nieder-Elbe tun.
vom Kriegs-Wesen am Rhein.
Landau/ vom 20. Sept.
d Franzose machen d Weg durch d Hagenauer Forst bis Weißenburg alle Ort dergestalt eben und groß/ daß man mit völlig Bataillon und esquadron en fronen marschieren/ und wo d Weg durch d böse Wetter unbrauchbar werden/ mit d Artillerie ohne Gefahr überall passieren können.
d Feind ziehen sich stark zusammen/ daß alle Deserteur und unsere Kundschafter Aussage nach/ es noch auf etwas sonderlich ansehen/ und er wir/ d meiste Meinung nach/ endlich noch eine Visite geben dürfen.
d Kayserl. Reichs-Armee sein von Germersheim aufbrechen/ und bis Speyer markieren/ daselbst durch eine Stafette von ihr Durchl. Prinz Eugenio von Savoyen abwarten/ ob von diese Armee eine Detachement/ und wie stark selbig/ abgehen sollen; desgleichen ob d ober-rheinisch Bataillon von Landau abmarschieren/ und zu d erstere am Nieder-Rhein stoßen/ und d Postierung daselbst gut formieren sollen.
vom niederländisch Krieg/ u. Dergl.
aus d Alliierte Lager zu Belian/ vom 22. Sept.
unsere Truppe müssen d Fourage/ eine Nation um d ander/ weit suchen/ und sein d Holländer diese Morgen wohl 9. Uhr von hier bis auf 3. A 4. von Brüssel zu voragieren ausgehen; doch sein d Feind noch viel schlecht daran/ und können nirgends als zwischen d Maes und Sambre voragieren/ indem sie d Korps bei St. Ghilain von 1500 Pferd und 600 zu Fuß/ d Hain nach d seit von Ath zu passieren/ im Weg liegen.
d Marschall De Villars haben dagegen d Campement bei Maulen Aux Loup mit 8 Bataillon verstärken; auch 3. Brigade zu Fuß nebst 2. Regime. zu Pferd/ Bouchain zu bombardieren und einschließen/ in d Nähe postieren.
d Belagerte in Quesnoy schießen indessen Tag und Nacht stark heraus/ und werfen/ was d Feind bei Nacht machen/ so fort wieder übern Haufen; sein auch zu 2. malen mit gut Success ausfallen/ und haben eine vor 10. Stück errichtet Batterie ganz einreissen.
d Feind haben noch nur 2. Attacke/ als eine zwischen d Royal und d Jmperial-Bolwerck/ und d ander an d Pforte von St. Martin; wollen aber doch an d Pforte von Forest eine Dritte anlegen; inzwischen haben sie viel Volk verlieren/ und d 18. bei Eröffnung d Tranchee wohl 1500 so Tote als Blessierte bekommen.
Haag/ vom 26. Sept.
verwichen Nacht haben man durch eine Expreß aus d Alliierte Lager vom 24. diese/ daß dasselbe in wenig Tag nach d Seite von Maubeuge/ woselbst d quartier- Meister eine ander Campement ausstechen/ marschieren werden:
d Feindliche aber durch Krankheit noch sehr abnehmen.
Gent/ vom 25. Sept.
d Herr Yvoy/ Gouverneur in Quesnoy/ haben d Prinz Eugenium von Savoyen versichern lassen/ daß er selbig Stadt/ wann gleich d Feind noch so groß Gewalt dafür gebrauchen werden/ dennoch 3. Woche zu defendieren verhoffen.
Haag/ vom 23. Sept.
d Herr general- Staat haben eine Missive an d Herr General Hompesch senden/ und er darinnen bedanken vor seine gut Konduite und Bravour/ so er in Tätigung von Dovay bezeugen.
ihr hochmögend Deputierte sein etliche Mal mit d Minister vom Kaiser/ Preußen/ Sachsen/ Hannover/ Pfalz/ Hessen und andere in Konferenz sein/ um zu eine und d ander Vergnügen d Winter-Quartier zu regulieren/ und man sein d Intention so viel Truppe als möglich in d äußerst Frontier-Stadt zu legen/ um bei eine Notfall in kurz Zeit eine groß Corpo beisammen zu bringen/ dadurch d Winter über d Feind in stet Alarm zu halten.
man sprechen hier anjetzt sehr groß von d trefflich Vorteil d man von seine czaarischen Majestät zu erwarten haben/ und unter andere/ daß dieselbe in d nächst Kampagne 40000 Mann an d Rhein gegen Frankreich auf eigen Kosten agieren lassen wollen.
man sein auch seine czaarischen Majestät/ so bald d Kampagne in Pommer endigen hier erwarten.
unsere Seits sein man auch bedacht/ d Armee künftig Jahr in Braband auf 20. A 25000 Mann zu verstärken/ und eine groß Flotte nach d mittelländisch Meer zu senden; auch sein man im Werk begreifen/ eine groß Kopfgeld durch alle Provinz/ wovon niemand ausschließen sein sollen/ ausschreiben zu lassen/ um d Krieg nebst Se. Majestät d Kaiser und ander hoch Alliierte/ mit alle Macht ausführen.
Haag/ vom 27. Sept.
bei die hochmögend Herr Staat kommen fast täglich viel Klage wegen d General Gouvernement ein.
d Prinz Eugenins klagen sehr/ daß er d benötigt Wagen und ander Sache zum Dienst d Armee nicht anschaffen/ ingleichen d ruiniert Werk in d Grenze-Stadt nicht gehörig reparieren werden/ vornehmlich zu St. Gilain und Mons; ander Teil beschwern sich d Staats-Rat zu Brüssel sehr/ daß sie viel Eingriff in ihr Rechte geschehen.
von d Friedens-Traktat in England/ und dergleichen.
London/ vom 20 Sept.
d Lord Lexington haben am Sonnabend seine Kommission als Ambassadeur nach Spanien/ und wie man meinen/ d Instruktion im Rat auch schon empfangen/ um nächstens von Portsmuht nach Corunna übergehen.
von d hamiltonischen Bediente sein auch schon einige nach Frankreich verreisen/ und mögen d Herzog wohl beim Ausgang d Woche folgen.
d durch d erst Staats-Bote vorig Donnerstag aus Frankreich überbringen mehr als 500. Paßport vor Schiff/ sein schon am Sonnabend/ zu 6 Guinee d Stück/ allesamt verteilen/ und erwarten man mit eine ander gestern von hier abgegehen Bote am künftig Donnerstag noch 500/ und werden versichern/ daß darüber noch 1000. und mehr dürfen erfordern werden.
mit eine von Brest zu Cowes auf Wight arrivieren dänisch Schiffer haben man/ daß aus dasig Hafen alle französisch Kriegs-Schiff absegeln sein/ auch verschieden Kaper (die einige/ d laut nach/ in Duyn und Torbey schon einlaufen) auf d Holländer zu kreuzen ausrüsten/ und nach d Spanische WestIndien und d Süden-See divers Schiff befrachten werden.
d Autor d Flying-Posts eine presbyterianisch Schotte/ Mr. Ge. Ridpath/ werden gestern auf bullingbroocks Ordre/ wegen ausgegeben Aufrührischer Remarquen gegen d Königin und Regierung/ nach Newgate in Verhaft bringen/ aber auch/ gleich seine Drucker/ gegen sicher Burgschaft wieder entschlagen/ um sich künftig vor Gericht zu verantworten.
sonst sein man nicht wenig verwundert/ daß d Prätendent d französisch Engagement/ darauf man diesseits vorhin so sehr dringen/ zuwider/ nicht allein im Reiche bleiben/ sondern auch Herzog von Glocester allda nennen werden/ welches hier viel nachdenken/ und zu allerhand Diskurs Anlaß geben.
Paris/ vom 20. Sept.
man hoffen zwar wohl/ daß d König/ da er nun eine billig und sehr vorteilhaftig Frieden erhalten können/ zum Trost seine Untertan noch so friedeliebend als vor 2. oder 3. Jahr sein/ und d Gelegenheit nicht verabsäumen werden; inzwischen hören man doch nichts/ als daß nun verschieden neu Jmposten sollen einführen werden.
Wien/ vom 14. Sept.
d Kaiser haben über gegenwärtig Affäre extraord. Rat halten/ und scheinen man hier allenfalls zu eine Stilstand von 7. oder 8 Jahr mehr als zum Frieden zu inklinieren/ weil man d spanisch Monarchie sich nicht gerne begeben wollen.
Haag/ vom 23. September.
d portugiesisch ministri versichern/ daß d Anerbietung eine Stillstand d Waffe mit Frankreich und Spanien/ von ihr König Genereusement abschlagen werden/ und daß Se. Majest. im Gegenteil d Lieferung d Vivres und Fourage für seine Truppe noch auf eine Jahr akkordieren lassen.
von Madrid haben man/ daß d dortig Regierung/ um d zwischen England/ Frankreich und Spanien geschließen Stillstand d Waffe eine Genügen zu geben/ Ordre erteilen/ d Truppe von d Blockade von Gibraltar zurück kommen zu lassen.
Brief von Utrecht geben/ daß d Differencien allda je lang je intrikat zu werden Begunten/ und daß d Franzose vorgeben/ Daferne sie ihr verlangt Satisfaktion nicht erhalten/ von dannen zu reisen.
Paris/ vom 23. Sept.
mit Schreiben von Cadix vernehmen man/ daß d Spanier/ auf d Zeitung/ daß eine Waffen-Stillstand für 4. Monat zwischen England und d 2. Krone schließen werden/ d Blockade von Gibraltar aufheben.
vom spanisch Krieg in Portugal.
Paris/ vom 23. Sept.
von Badajos werden vom erst diese debitieren/ daß d Marquis De Bay daselbst ankommen/ und seine Truppe gegen d 12ten a 13ten versammeln zu haben gedenken/ um d Belagerung von Elvas oder Olivenza anfangen.
vom Italienische Krieg/ u. dergleichen.
Mailand/ vom 10. Sept.
alle Gouverneur d Stadt und Festung diese Herzogtum/ müssen/ vermögen Expreß Käyserl. Befehl/ ins künftig die Ordre d Käyserl. General/ Graf von tauen/ parieren; doch d Gouverneur unsere Zitadelle sollen alleine unter d Kommando ihr Durchl. Prinz Eugenii stehen.
von allerhand staats- und neben- Affäre.
Kopenhagen/ vom 24. Sept.
ihr Königl. Maj. haben/ nachdem sie von alle hoch bei ihr Ankunft bewillkommen und wegen glücklich Kampagne gratulieren werden/ auf hiesig Schloße mit d ganz hoch Königl. Herrschaft zum erst Mal wieder speisen.
man vermuten allhier mit Ausgang diese Kampagne ihr.
Czaaris. Majest. hoch Ankunft.
Wien/ vom 14. Sept.
man sprechen hier von merklich Veränderung unter d hoch Bediente am Hof.
d Fürst vom Lammberg/ Landgraf von Leuchtenberg und gewesen Land haupt- Mann in Ober-Osterreich/ haben wegen empfangen hart Traktament bei Hof seine Charge niederlegen/ und sein/ da er von hier heim reisen wollen/ auf d Weg erkranken/ und zu Melk im Kloster verschieden.
Madrid/ vom 30. Auge.
man zweifeln nicht/ daß d Ambassade von Spanien nach London d Marquis von Monteleon oder d Graf von Bergheyck/ welche sich anjetzt zu Paris befinden/ werden auftragen werden/ und diese um so viel mehr/ weil nunmehr d Person hier mangeln/ welche zu eine solch Funktion qualifizieren sein; also/ daß wenn d König nach ander Hof auch Minister senden wollen/ er in d Wahl dieselbe etwas verlegen sein dürfen.
d Grafe von Albert/ extraordinär Envoyé vom Kurfürst von Bayern/ haben wie gebräuchlich seine Credentialien d Rat vom Staat allhier übergeben; allein man haben mit Verwunderung sehen/ daß dieselbe ohne Unterschrift d Kurfürst/ ohne Datum/ und d gering Meldung d Name diese Minister sein/ weswegen sie wieder zurück geben werden/ und können gedenkt Minister seine öffentlich Audience nicht haben/ es sein dann/ daß er andere in Behöriger Form von seine Prinzipal bekommen.
Donaustrom/ vom 18. Sept.
man haben zwar vermeinen haben/ es werden bei heutig raht- Gang etwan d Fürstl. mecklenburgisch Memorialiud und Angelegenheit in Deliberation stellen/ und beiderseits Hoch-Fürstl. Durchl. zu Schwerin und Strelitz/ wegen ihr/ von die in d nordisch Krieg begreifen hoch Teil/ ausstehend groß Präsessure/ etwan mit eine favorabel Reichs-Gutachten an ihr Käyserl Majest. Konsoliert werden:
weil aber d Hollstein-Glückstädtische Gesandte d Ansuchung tun/ man mögen sich hierunter nicht übereilen/ sondern er so viel Zeit vergönnen/ daß er d in d Sache nach und nach an d Reich gebringt mecklenburgisch Memorialiud beantworten können/ so haben man diese wichtig Sache ungeachtet in Ansehung hochgedenkt beide Fürstl. Haus dabei periculum in mora auf angeziehen Instanz wider viel Meinung aussetzen.
Notifikation:
es werden die/ so daran liegen/ hiermit bekannt machen/ daß diese Mal im Kiel d sonst gewöhnlich Michaelis-Marckt/ wegen jetzig kontagiös Lauf/ nicht halten werden können.
die h hn. praenumeranten auf d Deutsche Biblia Pentapla, dienen zur freundlich Nachricht/ daß anjetzt d dritt oder letzte Teil dieselbe ausliefern werden; können also eine jede seine in Hand habend Schein gehörig Ort einsenden/ und d Exemplaria darauf abfordern lassen.
anjetzt werden eine komplett Exemplar/ welche bei 24. Alphabet groß sein/ verkaufen für 13. Mark 8. SS. Hamburger kurant/ oder 5. Rthlr. Drittel.
es sein auch eine biblisch Namen-Register vorhanden/ welches zu diese Werk insonderheit nützlich/ solch kosten 14. SS.
Schiffbeck bei Hamburg.
drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei/ wie auch auf d Börse in Hamburg.
d Woche 2. Stück.
