Num. 32. Aviso.ao. 1712.
d Holsteinische unparteiisch Correspondente durch Europa und ander Teil d Welt. Xxxii. Auszug am Sonnabend/ d 8. Octobr.
holsteinisch Affaire.
aus d Holsteinische/ vom 6. Oktober.
ihr hochfürstlich Durchl. d Herr Administrator/ halten sich/ bei diese regenhaft Wetter/ beständig in die Residence Geotorf auf.
d Herr geheim Rat von Göritz sein diese Tag von Husum wieder retournieren/ und so gleich nach Hamburg gehen. ihr Königl. Majestät von Dänemark/ haben die Untertan in d holsteinisch entbieten und von d Kanzel publizieren lassen/ daß sie keine Korn/ Stroh/ Schlacht-Vieh/ noch ander Viktualien/ an fremd Ort/ sondern in d Königl. Kommissariat daselbst/ für richtig Bezahlung zu kaufen bringen sollen/ damit die dort befindlich Königl. Volk es an nichts ermangeln.
d zu Hamburg residierend Königl. preußisch Envoyé/ Herr Burchardi/ präparieren sich von dort nach Berlin zu begeben/ wie er dann bereits seine Bagage voraus senden haben.
d Kayserl. Envoyé/ Herr Hanse/ und d holländisch/ Herr Goes/ stehen in Procinctu/ nach Kopenhagen abgehen.
d 5ten diese/ sein d bei d stern- Schanz vor Hamburg kampiert Königl. preußisch Truppe in d Billwärderund Hamm/ an d ander Seite bemehlt Stadt/ einrücken.
vom nordisch Krieg in Pommern/ und Stift Bremen.
aus d holsteinisch/ vom 7. Octob.
Brief von Stralsund berichten/ daß d schwedisch Transport angelangen sein/ indem selbig am 25. Passato d Abend bei Wittan glücklich arrivieren/ und sich daselbst vor Anker setzen/ woselbst dann auch so gleich d ander Tag d Truppe und Pferd an Land bringen sein.
ermeldet Truppe bestehen aus lauter ansehnlich Mannschaft/ und befinden sich 9000.
Mann stark/ (worunter 2000.
Mann Kavallerie) ohne d so als Rekrut/ nebst eine Batallion von d breitholtzischen Regiment/ (welche zusammen auch bei 2000 Mann ausmachen) mit überkommen: Selbige sollen einige Tag auf d Land Rügen ausruhen/ deswegen d allda gelegen Volk sie Platz geben/ und in d Stadt rücken müssen.
Strahlsund/ vom 29. Sept.
am 25 und 26sten diese langen endlich d eine geraum zeither erwartet Securs aus Schweden an d Gestade/ unweit Dornbusch/ bei Rügen/ samt d schwedisch Flotte/ insgesamt in circa 200 Segel stark/ worauf 9000 Mann Jnfanterte und 2000 Kavallerie sein/ glücklich an/ und sein gestern und heute bei eine angenehm Wetter/ samt alle in groß Abundance mitgebringt Proviant/ Debarquiret werden.
d König Stanislaus befinden sich mit dabei/ welcher/ unter Lösung d Geschütz von d Wall/ und in Parade stehend Bürgerschaft und Garnison/ bewillkommen/ und von d Generalität so wohl/ als ander Königl. Minister/ komplimentieren werden.
nachdem nun unsere Transport/ nebst d Proviant/ völlig ausschiffen sein/ sein alle Schiff mit d Krieges-Flotte/ weilen d Wind favorabel sein/ d 28sten wiederum zurück kehren/ um/ d Vernehmen nach/ die noch zurück gelassen 7000 Mann von Carlscrona abholen und anher zu bringen; man haben aber heute Morgen eine grausam Kanonier gehören/ und von unsere Turm eine groß Feneer sehen/ so daß nichts anders zu vermuten/ als daß d beide nordisch Flotte in eine Aktion engagieren sein müssen; wovon man durch ausgesendt Advis-Jachten/ d versichert Nachricht entgegen sehen.
Kopenhagen/ vom 1. Octob.
nachdem durch unsere Advis-Jachten versichern Nachricht einlaufen/ daß d schwedisch Flotte mit bei sich habend Transport/ ungefähr 120 Segel stark/ unter Bornholm am 25. Passato gegen Abend sich sehen lassen; so sein darauf d 26. gegen Mittag unsere Flotte von Steffensklint in See gehen/ Schwedische Seits sein man auch vor Annäherung dieselbe warnen/ und daher beschäftigen sein/ d Transport eiligst zu Debarquiren/ und beim Dornbusch an Land zu setzen/ um mit d kriegs- und Transport-Schiff d Rückweg nach Carlscrohn bei Zeit zu suchen; man haben aber durch eingelaufen Advis-Jachten so wohl gestern von Verbrennung und Eroberung einige Transport-Schiff d Nachricht/ als auch diese Nachmittag um 4. Uhr d Konfirmation erhalten/ daß d schwedisch Flotte gestern Nachmittag beim Abgang d Jagd/ ihr übrig Transport-Schiff/ wovon durch unsere Fregatte schon 18. in Brand setzen/ und viel nehmen sein/ völlig abandonnieren/ und d Retirade nach Carlscrohn vor sich suchen/ die sie aber durch unsere Avantgarde abschneiden werden/ und sollen sie/ nachdem beide Flotte bis in d Nacht auf einander kanonieren/ nach d colberger- Bucht weichen/ und von d unsrige dahin verfolgen sein/ so daß bald von d Ausschlag eine haupt- und dezisiv See-Bartaille zu vernehmen sein dürfen.
Douvres/ vom 20. September.
man haben zwar sagen/ daß d Admiral Lake sich in Duyn/ um mit eine Esquadre Krieges-Schiff nach d Ost-See zu segeln/ fertig machen; nunmehr aber vernehmen man/ daß/ Nachdammahle d jahres- Zeit zuweit verlaufen/ solch Reise nicht fortgehen werden.
nieder-elbe/ vom 6. oktober.
d Königl. dänisch Campement stehen annoch in d Gegend Blanckenese/ von die Aufbruch werden noch nichts zuverlässig vernehmen/ indem d Viktualien und Fourage noch immer häufig dahin führen werden.
aus d Stift vernehmen man/ die d gefangen schwedisch Garnison aus Stade verteilen/ und bald nach unterscheiden haltbar Platz diesseits d Elbe bringen werden sollen.
aus d Mecklenburgische/ vom 4. Oktober.
eine Expreßer/ so heute aus Pommern allhier angelangen/ berichten/ daß gestrig Tag als d 3ten dito alle Anstalt machen/ daß d Abend d Übersetzung auf Rügen sollen unfehlbar vor sich gehen/ wozu 12000.
Mann Russe und Sachsen Embarquiret/ wann nicht d schlecht Wetter sie daran hinderlich sein dürfen/ wovon man mit nächst nah Konfirmation einholen werden.
vom ungarisch Land-Tag.
Wien/ vom 1. Octobr.
in Ober-Ungar an d Fluß Zamosch/ ziehen sich einige kaiserlich Volk zusammen/ in was für Absehen sein noch unbekannt.
inzwischen wollen verlauten/ daß es in selbig Königreich noch nicht alle so richtig bestellen/ als man wohl meinen/ sondern noch eine und anders unter d Decke verbergen liegen/ wobei sonderlich d Pfaffe mit im Spiel sein dürfen.
vom Kriegs-Wesen am Rhein.
Landau/ vom 27. Sept.
Ehe d Reichs-Lager am verwichen Freitag d Rhein passieren/ werden d Garnison diese Stadt bis auf 6000, Mann verstärken.
unsere Magazin sein mit Lebens-Mittel vor 6 Monat versehen.
d Feind kommen wiederum mit stark Partei aus ihr Linie/ man haben aber 800 Husar auf d Kastele von Borbach/ belikum und erchweyler/ postieren/ um auf selbig zu passen.
aus d Lüneburg. vom 4. Oct.
ihr Hochfl. Durchl. d Herzog von Württemberg/ haben an ihr Kayserl. Majest. auf d Nachricht/ daß d Kayserl. Regiment nach d Niederlanden marschieren sollen/ d Vorstellung tun/ daß seine Armee ohnedem halb erkranken/ und wann er eine so stark Detachement abgehen lassen sollen alsdann ohne Verantwortung sein wollen/ wa d Feind mitten ins Reich eindringen.
vom niederländisch Krieg/ u. Dergl.
aus d Alliierte Lager zu Belian und Novelle/ vom 29. Sept.
d vorgenehmen Veränderung d Lager bleiben auf Vorstellung einige General ausstellen/ und werden man/ weil d Truppe schon Hütte aufschlagen/ und an Fourage noch ziemlich Vorrat da sein/ so lange sich_es tun lassen allhier verweilen.
Prinz Eugenius und d ander General sein heute Morgen mit d Jagd sich zu divertieren gehen.
d Truppe voragieren noch täglich wechselweise.
d groß Konvoi von Brüssel sein heute ankommen.
wegen Einrichtung d Winter-Quartier sein man noch immer beschäftigen/ und fallen darüber schon einige Debatte vor.
Quesnoy halten sich noch tapfer/ zu groß Nachteil d Feind/ und sollen d Belagerte/ nachdem d groß Batterie vom Royal-Bollwerk nieder schießen werden/ schon eine andere fertig/ auch vorgestern Abend d Feind/ so auf d Contrescharpe stürmen/ nachdem sie einige Mine springen lassen/ mit groß Verlust abschlagen/ und darauf in eine Ausfall viel Volk erlegen haben.
indessen kommen d Belagerer doch immer d Palisade nah/ und haben man diese Nacht und ganz Tag unaufhörlich schießen gehören/ womit auch noch kontinuieren werden.
Bouchain meinen d Feind auch noch vor Ende d Kampagne zu emportiren.
Valencyn/ von 1. Octobr.
ehegestern haben d unsrige auf 2 halb Mond und 1 Redoute vor Quesnoy stürmen/ und dieselbe nach eine furios Attacke und Defension von anderthalb Stunde/ und mit eine ungemein groß Verlust erobern/ und sich daselbst begraben/ worauf sie auf d bedeckt Weg Batterie zu machen anfangen/ um Bresche in d Stadt Mauer zu schießen.
brüssel/ vom 2. oct.
von Berg werden berichten/ daß d Feind groß Force auf Quesnoy tun/ und mit viel Blutvergießen einige Posten diese Stadt erobern.
d alliiert Armee sein aus d Camp von Belian aufbrechen/ und campieren zwischen Bougnies/ Snellermont und Hauch/ nach d Seite d Sambre.
von d Friedens-Traktat in England/ und dergleichen.
Utrecht/ vom 2. Octobr.
d Friedens-Handelung stehen allhier noch still/ und wollen d Franzose von d prätendiert Satisfaktion nicht abstehen.
d Memorial d Graf von Rechter an d General-Staat (worin er seine in solch Affäre geführt Condite halb Rechenschaft geben/ und seine Commission/ um d Frieden Traktat nicht aufhalten/ von frei Stück niederlegen) sein ehegestern bei Strafe von 300 Gulden zu verkaufen verbieten.
Madrid/ vom 12. Sept.
man sein am Hose wegen d Circulair-Briefen an alle d Stadt und Provinz diese Königreich/ so Stimme zu d sogenannt Cortes haben/ beschäftigen/ um dieselbe gegen d 6 Oct. in diese Stadt zusammen zu rufen/ alsdann d König mit Größester Solennität dasjenig/ was wegen desselben Renunciation mit England schließen sein/ befestigen werden: ingleich auch um d Sukzession zur Spanische Crohn/ in Ermangelung d gegenwärtig Prinz vom Haus Bourbone/ auf eine ander Prinz fest zu stellen.
man machen Staat daß d Lord Lexington als Ambassadeur von Groß-Brittannien diese Solennität allhier beiwohnen werden.
Paris/ vom 23. Sept.
von Cadix haben man/ daß daselbst d Stilstand abkündigen/ auch 2. Englische auf d Höhe von kap finis terrae mit schwer Sturm befallen und sehr beschädigt Straßen-Fahrer vor Anker kommen; ferner/ daß d Blockade von Gibraltar Landwert aufheben/ und d dasig holländisch Truppe/ einschiffen und nach Holland führen zu werden parat stehen.
von Bajonne vernehmen man auch vom 10. diese/ daß seit d d Stilstand publizieren/ viel englisch Schiff sich einfinden/ um Wein und Branntwein zu laden/ wovon d Preis schon etwas steigen.
durch Sturm sein d 6. daselbst verschieden Fahr-Zeuge bleiben/ und eine groß Englisch Schiff scheitern/ d Volk aber retten werden.
vom spanisch Krieg in Catalonien.
Pampelona/ vom 9. Sept.
daß Girona von d Feind sehr eng einschließen/ und an d spanisch Armee unterm Prinz t'serclas Ordre ergehen/ durch Passierung d Segra/ gleich als wollen man ihr Armee attackieren/ dieselbe eine Diversion zu machen/ sein wohl gewiß/ d eigentlich Umstand aber sein unbekannt/ weil d Arragonier nicht alle schreiben dürfen; und glauben man aus alle/ daß d Ort entweder schon verlieren sein/ oder doch aufm Poinct stehen/ sich zu ergeben.
Paris/ vom 30. Sept.
durch letzte Brief von Perpignau haben man/ daß d Kayserl. General Wetzel d 11 diese d nachts mit 2000 ausgesucht Soldat d Stadt Roses zu überrumpeln vermeinen/ es sein er aber sein Dessin missglücken.
vom Italienische Krieg/ u. dergleichen.
Turin/ vom 17. September.
d Franzose so in Piemont kommen sein/ haben in ihr Zurück-Marsch/ d groß Dorf in d Tal von sinken Peyre/ welches eine schön Dorf/ plündern und abbrennen/ und in alle ander Dorf selbig Tal sehr übel hausen.
d Reformierte von d Valeye von Luzern haben eine Brücke/ über welche d Feind repassieren müssen/ abbrechen/ und wehren sie d Übergang/ zumal sie von d Marquis D' Andorno/ welche mit 2000.
Mann Fußvolk dazu kommen/ assistieren werden; und bis hierher haben man noch keine Nachricht erhalten/ daß d Feind daselbst passieren sein:
allein heute laufen Advis eine/ daß sie d Geißel/ welche sie mitnehmen haben/ wieder zurück geschickt/ ohne/ daß d Ursache warum bekennen/ welches einiges nachdenken geben/ und zwar um so viel mehr/ weil sehr viel vom Frieden Discouriret werden.
von allerhand staats- und neben- Affäre.
aus d Lüneburg. vom 4. Oct.
man vernehmen/ daß d Kür hannoverisch Truppe d beide Forttresse/ Ottersberg und Burg/ annoch besetzen halten/ und noch zur Zeit selbig nicht evakuieren haben.
zu Hannover befinden sich auch noch d Herr Deputierte d Stadt Hamburg/ ohne zu wissen/ ob sie in ihr Ansuchen bei dortig Hof Reußiren.
d am selbig Hof sich eine Zeitlang aufhaltend englisch Minister/ Herr von Harley/ haben am 29sten Passato seine Abschieds-Audience nehmen/ und sein Tag darauf von dort wieder abreisen.
er sein von Jhr. Churfürstl. Durchl. mit mit eine Präsent von 2000.
Rthl./ und von d Kurfürstin mit eine Diamant Hutschnur regalieren werden.
Konstantinopel/ vom 20. Auge.
d aus Persien/ wegen Aufstand gegen seine Bruder/ d regierend König/ flüchtig/ und am hiesig Hof hülfesuchend Prinz/ sein ungehört/ bis auf nah Ordre/ nach d Insel Lemnos verwahrlich führen; auch sein diese Tag/ zum Vergnügen d Gros-Veziers/ d ober-thesaurier und chiaus-bassa von ihr Charge ab/ und andere wieder einsetzen werden.
d ansteckend Seuche gehen hier/ wie auch zu Galata/ und in ander umliegend Ort/ noch stark im Schwang.
Wien/ vom 21. Sept.
d Fest d vom Papst Heilig erklärt Frater Felix/ die Körper bei 125 Jahr Unverwesen liegen/ werden verwichen Sonntag feierlich begehen/ und sollen dergleichen innerhalb 3. Woche/ wegen d zugleich Heilig gesprechen Papst Pi d V. bei d Dominikaner auch geschehen.
zu Segedin haben man d 11 diese eine sehr groß Erdbeben verspüren; auch sein unlängst in Sclavonien viel 1000. groß Fisch/ welche man am erst zu Belgrad (indem sie allda d Donau bei 3. Meile anfüllen/ so gar/ daß in 2. Stunde keine Schiff passieren können) wahrnehmen/ mit d Kopf über Wasser aufwärts schwimmen.
Paris/ vom 16. Sept.
vorgestern sein d Herr Dominicus Caßiani/ eine Glied d Königl. Akademie d Wissenschaft/ eine sehr gelehrt Astronomus/ welche vormals von Bologna holen/ und zum Directore unsere Observatorii bestellen werden/ in seine 88. Jahr versterben.
Madrid/ vom 6. Sept
d Baron Del Nero/ Groß herzoglich Gesandte/ haben endlich vom König d Permission/ als eine particulier Person bei Hof zu erscheinen/ erhalten/ und hoffen man/ daß er in kurz d Charakter auch wieder annehmen werden/ als wozu er d Prinzessin Ursini beim König d hilfelich Hand bieten.
d Kardinal Del Giudice hingegen scheinen sich um d Affektion unsere Hof wenig zu bekümmern/ indem er bei verschieden Gelegenheit/ wegen d Streitigkeit zwischen diese und d römisch Hof/ sich sehr eifrig bezeigen/ und vermuten man/ daß er in kurz wohl nach Italien kehren werden.
Lissabon/ vom 12. Sept.
es laufen allhier eine Gerücht/ als wenn d brasilisch Flotte d 18. Juni an d Eiland arrivieren sein/ und allda noch 7. Schiff/ so durch Sturm von sie abkommen/ abwarten wollen; diese Zeitung aber erfordern Konfirmation.
Amsterdam/ vom 30 Sept.
d Dünkirchener Kaper sollen daselbst 2. Schiff nach Lissabon/ man wissen nicht woher/ aufbringen/ und Ordre empfangen haben/ solch nach England aussenden/ weil dorten und nicht zu Dünkirechen d Admiralität sich befinden.
zu Archangel sollen medio Augusti beide Flotte aus Holland und England wohlbehalten/ und zu Riga 3. russisch Fregatte arrivieren/ d schwedisch Kriegs-Schiff aber von dannen wegsegeln sein.
Frankfurt/ vom 30 September.
nächst Tag werden Chur-Mäyntzische/ Hessen-Darmstädtische/ wie auch gräflich-hanau- und offenbachische Deputierte/ hier anlangen/ um d wegen eine gesetzt Zigeuner Stock/ zwischen Chur-Mayntz/ eine/ und Hessen-Darmstadt/ Graf von Hanau und Offenbach/ ander Teil entstehen Streitigkeit/ zu examinieren und beilegen/ damit ins künftig dergleichen Tätlichkeit/ als Jetsmal vorgehen/ verhüten werden mögen.
Schiffbeck bei Hamburg.
drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei/ wie auch auf d Börse in Hamburg.
d Woche 2. Stück.
