Anno 1721.
Num. 36. Staat/ Gelehrte und ordentl. Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent durch Europa und ander Teil d Welt. Xxxvi. Stück / am Freitag/ d 29. August.
von nordisch Affäre, und d Schweden Krieg mit Moskau.
Kopenhagen/ d 23. Augusti.
es sein nicht zu beschreiben, was hiesig Bürger-Capitains und ander Offizier unter selbig Kompanie für Anstalten machen, bei ihr Königl. Hoheit d Cron-Printzen Gemahlin Einzug sich recht prächtig sehen zu lassen.
insonderheit werden d Frei-Schütze recht nett und gleich kleiden aufziehen, weil sie Zeit genug haben, sich dazu anschicken.
auf hiesig Schloße werden d Arbeit mit äußerst Force fortsetzen, und sein man bereits mit d Mauer-Arbeit in ihr Majest. d Königin Gemach ziemlich weit kommen; Jhr. Königl. Hoheit Gemach werden ebenfalls erweitern, und werden insonderheit die Gemahlin Königl. Hoheit künftig Gemach auf d kostbar Meubliret. ihr Königl. Majest. haben bereits eine Anfang machen, für ihr Königl. Hoheit Gemahlin d Hof-Staat zu formieren, und dazu 2. Kammer-Junker ernennen, nämlich ihr Excellentze d Herr geheim Rat von Holsten Herr Sohn, und d Cammer- Pagen Reichau, und werden man mit d erst von mehrere Beförderung zu berichten haben.
d beide jung Graf von Danneskiöldten haben sich einige Zeit auf Bockhagen bei ihr hoch Gnade die Frau Mutter aufhalten, und sein von da nach Schleswig gehen, um daselbst d Ankunft unsere allergnädig cron- Prinz abwarten.
diese Tag haben wir abermals eine reich mit Wein beladen Schiff aus Frankreich erhalten, und sein unsere kauff- Leute noch 3. dergleichen diese Herbst vermuten.
d viel Schiff, so Kopenhagen in diese eine Jahr aus Frankreich und Spanien erhalten, sein eine Zeichen d lieb Frieden so wir genießen.
gestern passieren 6. englisch Schiff diese Stadt vorbei, so unter Convoyrung eine Fregatte mit Erfrischung nach d Englische Flotte gehen.
aus Schweden/ d 8. August.
es sein zwar am 5. diese zu Stockholm wieder eine Expreßer von unsere Gevollmächtigten ankommen, was er aber mitbringen, haben man noch nicht erfahren können:
nur sagen man, daß d Zar von seine Vortrag nicht weichen, noch in seine Forderung wer nachgeben wollen, daher dann auch die Flotte nebst etliche 100. Galeere sich wieder bei Helsingvoes sehen lassen; ja man meinen gar, daß etliche 1000.
Russe schon bei Uma landen, und zu sengen und brennen anfangen; ob aber etwas an diese Geschrei, werden man künftig melden können; doch stehen diese Land, sonderlich längst die See-Küste, wieder in groß Furchten.
Riga/ d 13. August.
nachdem d aus Schweden entweichen Vize-Admiral Wilster hier neulich ankommen, haben er nach etliche Tag so gleich seine Reise nach Petersburg fortsetzen; und sagen man, daß dieselbe nebst fein 2 Sohn von Sr. Czaarischen Majestät gar hoch befördern werden sollen.
Brief von Petersburg melden, daß man daselbst nicht allerdings wohl zufrieden sein mit d lang Aufschub und Verweilen d Herr Schweden, ehe sie zum Friedens-Schluß schreiten, und scheinen, als wollen sie nur Zeit gewinnen; daher haben ihr czaarische Majestät bereits neu Ordre erteilen, abermals eine Einfall in Schweden zu tun, um d Frieden, wo er nicht bald Schwedische Seits eingehen werden, dadurch mit Macht zu befördern.
man sagen, daß d Zar ihr Hoheit d Herzog von Hollstein in d Nachfolge von d Krone Schweden gerne fest setzen wissen wollen; darein aber zu willigen, d Wiederpart viel Schwierigkeit machen, und also d Frieden selbst aufhalten, daher auch gewärtig sein müssen, was weiter hierauf erfolgen.
kaiserlich Affäre.
Wien/ d 16. August.
Jhr. Käyserl. Majest. belustigen sich dermalen öfters mit jagen, jedoch werden dabei d Beratschlagung über wichtig Angelegenheit nicht einstellen.
es sein zwar d Reich Vice-Cantzler Graf von Schönborn auf 3 bis 4 Woche nach seine Herrschaft Göllersdorf gehen, um sich daselbst d Pfeffer-Kur zu bedienen, es wollen aber dieselbe wöchentlich eine Tag herein kommen, und die fremd Ministris Audienz geben.
so sein auch am Montage wieder eine Kurier aus England angelangen, welche einige Depeches an d Hn. obrist-hof- Kanzler Graf von Sintzendorf mitbringen; man können aber nicht eigentlich wissen, worin selbig bestehen.
indessen treiben hiesig Kayserl. hoffen d Beschickung d Braunschweigische Congressus noch stark; es sollen aber meistens an die Königl. preußisch und Englische Hof haften.
inzwischen halten man d Frieden mit d Zar und d König in Schweden für richtig.
man versichern, daß ihr Kayserl. Majest. wegen hervortuend Weitläufigkeit in Italien, schon an ander Hof haben wissen lassen, daß es nicht bei dieselbe stehen, d Herzogtum Toscana, Parma etc. von d Lehn-Recht frei zu machen, welche d römisch Reich darauf haben.
sie sollen auch jetzt mit Ernst daran sein, innerhalb eine gewiß Zeit Chur-Pfaltz und Speyer zur völlig Abtuung d Religions-Beschwerde zu vermögen.
d Hn. Graf Kinsky Ankunft von Rom sein man allhier stündlich gewärtig, in_maßen d selb schon laut Brief von Venedig, d 9. Aug. allda passieren sein.
in Ober-Ungar haben man eine vornehm Ungar, ohne sein Verbrechen zu wissen, in Arrest nehmen; und sollen dieselbe nächstens in Ofen examinieren werden.
polnisch Affäre.
Warschau/ d 15. Augusti.
nachdem d Zeitung von d Tod d Primatis fruchtbar werden, so finden sich zu diese Vakanz täglich mehr Konkurrent, darunter d vornehm sein, d Bischof von Krakau, Ermland und Plock, wie denn diese Letztere aus d Haus d Zaluskier in seine Memorial ihr Königl. Majest. ersuchen haben, daß falls entweder d Cracauische oder Ermländische zur obig Würde sollen erheben werden, Selbige geruhen mögen auch weiter vor er zu sorgen, und selbig eine ander Vakanz zu übertragen.
hochgedenkt Primas haben vor seine Ende 30000.
Dukaten zu heilig Sache vermachen:
dabei diese merkwürdig vorfallen, daß Ehe selbig verschieden eine groß Bienen-Schwarm ziehen kommen, und sich auf d Fenster Lade d Gemach vor d Zimmer, wo d Verstorbene liegen, fest setzen haben, und wohl gar ins Vor-Gemach fliegen sein, wenn man nicht d Fenster zumachen haben; es haben sich nachgehen dieselbe Schwarm in d Garten unter obgemeldet Fenster herab lassen, wo man selbig in eine Bienen-Stock bringen haben.
von d Nunciatur sein an d Collegials-Kirche Jnnotescentiales anschlagen, mittels welchen d sämtliche Interessent und Creditores, welche von d versterben Vice-Cantzler wer zu fordern haben, an d ausgesetzt Kommission weisen werden, wo sie ihr Zahlung aus d Massa d ganz Verlassenschaft haben werden. ihr Königl. Majest. wollen man sich entweder im letzte Septembris oder im Anfang Octobris vermuten.
Mohylow/ d 29. Jul.
d Land-Richter d orszanischen Gebiet Larski haben so gleich nach d Stabrowski Tod, welche mit seine Frau verwenden sein, die Gut mit bewaffnet Hand in Besitz nehmen, und d daselbst nachgebleiben Witwe aussetzen; welche aber zum bielskischen Starosten Lubomski fliehen, und bei demselben solch Eingang finden, daß er gleich sein Volk berufen, und obig Überwältiger nach Lubomka haben bringen lassen, wo sie gänzlich ausziehen und entwaffnen, selbig auch nach viel Schlag statt Kleid, Gewehr und Pauke, Stroh-Matte, Prügel und 2. alt Faß geben; da sie dann von d Starosten Leute begleiten, und solch Gestalt nach Horki ziehen müssen.
welcher Aufzug allenthalben, wo selbig durchpassieren, eine groß Gelächter verursachen haben.
Wilna/ d 6. Auge.
d beständig Regenwetter, so teils Ort auch mit Hagel vermischen, haben in die Feld viel Schaden tun.
diese Tag sein hier d Cron-Regent Dune ankommen, welcher seine nach Moskau bestimmt Gesandtschaft nicht weiter fortsetzen wollen, bis er d beide Schatz-Meister d Krone und d groß- Herzogtum Litauen d dazu beamten Geld werden gereichen haben.
italienisch Affäre.
Rom/ d 8. Augusti.
d Papst haben groß Sorgfalt, wie er so wohl geist- als weltlich Sache in gut Ordnung stellen, und sollen entschließen sein, die Gouverno zu Rom nicht mehr durch eine Geistliche, sondern durch weltlich Herr verwalten zu lassen; auch sollen keine Kardinal mehr d Titel eine Ambassadeur oder Protecteurs von diese oder jen Krone annehmen, als welche sich mehr um Geistliche Ding und d päpstlich Stuhl, als um weltlich Handel bekümmern sollen; ob aber seine Heiligkeit mit diese letztere zum Durchbruch kommen werden, wollen man fast zweifeln.
man sagen, daß d Prätendent eine Reise in eine fremd Land zu tun vorhaben; dieselbe sollen nebst seine Gemahlin beim neulich Besuch d Kardinal Rohan von er mit d Titel Majestät beehren werden sein.
hier lassen d portugiesisch Gesandte gar fleißig arbeiten, um in d Mitte diese Monat seine öffentlich Einzug am päpstlich Hof halten zu können.
d Kardinal Alberoni wollen durch d beide Advokat Pistoria seine Prozeß führen lassen, welche aber erst bei d Kardinal Altan um Vergünstigung anhalten, und erforschen wollen, ob sie als Neapolitaner und Kayserl. Untertan, eine solch zu tun wohl erlauben sein.
Turin/ d 2. August.
d Königl. Rechen Kammer ziehen noch immer d Lehen-Gut eine d ohne gesetzlich Titel sein besitzen sein und man wollen, daß bereits mehr als 60. wieder sein an d Krone bringen.
d Marquis D'Aix sein aus Dänemark hier wieder zurück kommen, ohne daß man erfahren können, worin seine Verrichtung bestehen.
Allerhand staats- u. neben- Affäre.
Nieder-Elbe/ d 28. Augusti.
am neulich vergangen Dienstag morgens gegen 10. Uhr sein ihr Königl. Hoheit d dänisch cron- Prinz nebst die hoch Gemahlin von hier über Pinneberg und Itzehoe nach Geotorf aufbrechen; daselbst ihr Majestät die Herr Vater schon angelangen sein sollen.
bei Lübeck sein eine sicher Person, die einige jubeln d Königin von Schweden stehlen, und damit entwischen sein, ertappen und nach Wismar bringen, um nach Stockholm führen zu werden.
dahin auch d in Lübeck angekommen Herr Graf von Güllenberg mit erst Gelegenheit von dort abgehen werden.
aus d Lüneburgischen werden berichten, daß d in Hannover gefangen Jude Compert und Behrens viel scharf als zuvor verwahren und an Hand und Fuß schließen halten werden.
und weil sie in ihr Aussage vielfältig wieder d Wahrheit handeln, auch eine groß Menge delikat Wein in ihr Keller entdecken werden, dürfen sie wohl gar zur peinlich Frage kommen.
aus Sachsen haben man, daß allda eine neu Zoll auf d Salz, so längst d Elbe herab bringen werden, sein einführen; welchen Zoll aber eine brandenburgisch Schiffer und Untertan d König von Preuße zu erliegen weigern, darum die Schiff in Beschlag nehmen werden.
doch sollen 100.
Mann aus d magdeburgisch Besatzung gleich aussenden sein, um d Schiffer mit seine Schiff wieder frei zu machen.
Neapolis/ d 5. Auge.
man haben nunmehr von Livorno, durch eine allda von Smirna angekommen Schiff, d Gewißheit erhalten, wegen die von stark Erdebebung umgewerfen und verschlingen Stadt Tauris in Persien, welche d 26. April diese Jahr geschehen; dabei am merkwürdig, daß da bei zwei Drittteil d Stadt mit Mensch und Haus versinken, allein d Teil durch Gott allmächtig Güte unversehrt und ohne Schaden stehen bleiben, wo d christlich Kaufmann wohnen; welche aber ebenfalls daselbst nicht werden verbleiben können, wegen d entsetzlich Gestank, so aus die Höhle, die d Erdbeben verursachen, von d verschlingen Mensch herfür kommen, und können man solch auf etliche Meile weit und breit empfinden.
daß diese Tauris eine wichtig und sehr volkreich Stadt sein, und daher d durch diese Erdbeben verursacht Schaden unbeschreiblich sein müssen, solch erhellen aus folgend Beschreibung:
es sein Tauris eine persisch Stadt in d Provinz Adisbelizan, und eine von d reich und gut handels- Stadt in Asien; sie haben sonst gut Lust und eine fruchtbar Boden, sein auch vor d Karawane, oder Reisende, welche von alle Ort dahin kommen, sehr bequem.
ob gleich diese Stadt in d Ebene liegen, so befinden sich dennoch nicht weit von dieselbe eine groß Berg, welchen d heutig Reise-Beschreibung vor d Berg Orontes halten.
durch d Stadt laufen eine klein Fluß Spingichi nennen, und tun durch seine Überschwemmung öfters groß Schaden.
gegen Norden sein d groß und lustig Strom Agi, welche d Name vom Salz haben, weil dieselbe alle Jahr 6. Monat lang salzig sein, wegen einige durch salzig Grund laufend Bach.
d Stadt werden in 9. Teil teilen, haben 15000.
Haus, und fast eben so viel Kaufmanns-Gewölbe und Kram-Laden, welche auf die Bazar oder groß Markt-Platz mitten in d Stadt sich befinden, und um welche laut Schwibbogen herum gehen, d Haus aber sein auf beide Seite bauen.
es sein auch daselbst bis 300. Carvanseras, so alle groß und wohl bauen, welches Gast-Hof und öffentlich Magazin sein, vor ausländisch Kaufmann und ander Fremde.
außer diese sein daselbst 250. Moschee, davon d meiste magnifik, einige aber ruinieren sein.
man haben auch allda 3. Hospital, worin zwar selten jemand herbergen, jedoch aber diejenige, so dahin kommen, öffentlich d Tag 2. Mal speisen werden.
d Maidan oder Markt sein wegen seine Größe merkwürdig, und halten man allda öffentlich d Spiel, Kampf-Jagen, stier- Gefecht und Wolffs-Täntze, welche letztere d Volk sehr ergeben sein, und geben man daselbst gerne 500. Krone für eine Wolff, welche zu diese Übung gut abrichten.
an diese Ort sein eine sehr hoch Galerie, wo alle Tag bei auf- und Untergang d Sonne mit Trompete und Pauke musizieren werden, welche auch in ander persisch Stadt, wo Gouverneur sein, geschehen.
Nahe dabei sein eine wissen armenisch Kirche, in welche S. Helena eine Stück vom Kreuz Christi sollen schenken haben.
man sehen auch daselbst eine Moschee, welche vormals St. Johanni d Täufer widmen sein, wobei man vorgeben, daß eine von seine Hand allda lang Zeit verwahren werden.
d Kapuziner haben eine schön Wohnung allda, in welche sie Anno 1668. d Intendant Mirsa Jbrahims Sohn in d Philosophie und Mathesi unterrichten.
d Einsiedlerei von eine Ali liegen am Ende d Stadt, und sein eine lustig Ort.
außerhalb d Stadt gegen Süden sehen man d Rudera d Palast, wo d alt König in Persien, und gegen Osten einige Merkmal d Schloß, auf welchem, nach Aussage d Armenier, Cosröes gewohnen.
diese Stadt sein sehr volkreich, und haben man behaupten wollen, daß 1100000.
Mensch darin sein; diese aber sollen gewiß sein, daß über 600000. Einwohner, ohne d Fremde, welche von alle Ort in Asten dahin kommen, daselbst sein, weil d Handel diese Stadt durch ganz Persien, in d Türkei, Moskau und bis an d schwarz Meer gehen.
daselbst haben man d gut Chagrin, eine Art von Leder, verfertigen, so in Persien sehr gebräuchlich, und fast jedermann Stiefel und Schuh davon tragen.
sonsten regnen es allda fast alle Tag, außer im Sommer nicht, und d Himmel sein fast immer mit trüb Wolke bedecken, weil nordwärts eine hoch Gebirge liegen, welche jährlich 9. Monat lang mit Schnee bedecken.
d heutig Geographie halten diese Tauris vor d alt Ecbatana, wovon in d heil. Schrift und in d alt asiatisch Skribent Meldung geschehen, es sein aber keine Rudera mehr davon vorhanden.
d Begler Bek sein d vornehm unter die Gouverneur, und haben d Chams oder Gouverneur von Kars, orumi, maraga und ardebil unter sich; er sein so viel als Feld-Marschall, und halten 3000.
Pferd.
übrigens haben diese Stadt in die Krieges-Zeit zwischen d Türke und Perser viel leiden müssen:
Schach Jsmael verjagen d erst von dannen, allein Soliman treiben d Perser wieder heraus, und plündern diese Stadt rein aus.
Schach Thamas erobern selbig wieder, sein Sohn Khodabende aber verlieren solch; worauf Schach Abas sich selbig wieder bemeistern; von welcher Zeit an Persien solch behalten, wiewohl sie nicht besonders fest, sondern mit Leim und Erde fortifizieren, jedoch mit eine stark Garnison versehen sein.
num. 36 Verfolg d holsteinisch Zeitung/ am Freitag / d 29. August. 1721.
Engelländische Affäre
London/ d 19.
Auge.
weil man hier glauben, daß d Handlung d Englische Nation eine ungemein Vorteil erlangen, durch d Traktat, die zwischen wir und Spanien treffen, so sein darüber bei alle durchgehends eine groß Freude.
man meinen auch, daß an eine genau Alliance mit unsere und jen Hof arbeiten werden.
es sollen d Hr. Aislabie, die Ansprache und Verteidigung ans Ober-Haus bereits drucken sein, schon vor einige Zeit von Sr. Majest. eine Ordre erhalten haben, zur Ausfertigung eine Patent, worin er zum Pair von Groß-Brittannien machen werden; und es meinen etliche, daß er noch wohl dazu gelangen können, wo er anders dergleichen Königl. Ordre haben, weil d Pardons-Akte aus d in dieselbe Akte enthalten Clausul, darin seine Gut konfiszieren, und er alle Ehre und Sitzung im Parlament untüchtig erklären werden, er wieder aufheben und entschlagen.
holl- und niederländisch Affäre.
Haag/ d 25. August.
d Herr general- Staat haben am vergangen Sonntag eine Antwort nach Brüssel an d Hrn. Resident Pesteer absenden, auf d Punkt, die d Hr. Marquis De Brie vorschlagen, und wie man wollen, in die letztere hierher Geschickte d Hn. Pesteer enthalten sein sein sollen; doch sein davon bisher nichts kund werden.
als neulich viel hier anwesend Minister mit eine fremd und vornehm Herr morgens früh in d Vorholz sprechen, so entstehen eine Gerücht, daß es d Hr. Jean law, Bruder d William Laws, sein; doch so viel haben man von er Gewißheit, daß dieselbe, da er zu Brüssel von d erteilen Pardon d König von Groß-Britannien gehören, worunter er mit begreifen sein, sich in d Stille nach Helvoetschluys begeben, und mit eine geheuert Fahrzeug gerade nach London übergehen sein.
d Staat von Holland sein scheiden, sie haben aber wegen d unterscheiden Meinung, so wohl über d Verpachtung d Zoll von ein- und ausgehend Wahren, als über d finantz- Wesen sich nicht vergleichen können.
ihr hochmögend Gesandte zu Madrid, Herr Colsters, haben hierher berichten, daß er d Ehre haben Jh. Königl. Majest. von Spanien selber zu bedanken für die gütig erteilen Befehl, alle bey- Hilfe die gegen d Algierer ausgesendt holländisch Kriegs-Schiff zu erweisen.
er sollen auch melden, was vor eine gut Harmonie zwischen Spanien, Frankreich und Groß-Brittannien jetzt sein, und wie d vorhabend off- und Defensiv-Alliantze hauptsächlich d Sache in Italien betreffen sollen.
Frankreich Affäre.
Paris/ d 18. August.
d Käyserl. Miniter an diese Hof Hr. Baron von Bentenrieder haben neulich eine Memorial übergeben, darauf sofort eine Kurier nach Madrid abfertigen werden; so viel merken man an, daß dieselbe auf alle Handlung allhier sehr genau acht geben lassen.
man sagen, daß d alt Bischof von Fréjus, Präzeptor d König, d Se. Majestät eigenhändig d Papst rekommandieren, bald auch d cardinals- Hut erhalten dürfen.
eine Marmorstein Arbeiter in diese Stadt, Name Prinz, haben d ehemals bekannt gewesen, aber ganz wieder verlöschen Wissenschaft, allerlei Glas weich zu machen, daß man es nach Belieben beugen können, wieder herausfinden, und verlieren d Glas an seine Klarheit und Glanz nicht d gering; er haben davon verschieden Probe machen, die in d Ober-Kämmerling Appartement zu sehen sein.
d Türkis.
Gesandte sein viel seine Bediente auf d Weg entlaufen.
d beschreien Räuber Cartouche sollen eine Zeitlang d Milch-Cur auf d Land gebrauchen haben, darum er bisher nicht zum Vorschein kommen.
in Verbesserung d Finanzen werden noch gar viel Schwierigkeit antreffen.
neulich haben d Kardinal De Noailles eine in d Haupt-Kirche von d Zeremonie Meister für d Herzog Regent hingestellt knie- Bank wieder wegbringen, und d Regent sagen lassen, es nicht übel zu nehmen, weil nur d König und d Königin vergönnen sein, eine solch Bank in d Haupt-Kirche zu gebrauchen.
von Spanien und d Krieg in Afrika.
Madrid/ d 5. August.
wir haben aus Barbarien Zeitung, daß d Mohr ihr Belagerung oder Blockade vor Centa wegen d dasig überaus groß Hitze ganz und gar aufheben, und sich in ihr Quartier zurück zu begeben nötigen werden.
auch sollen d Einwohner nach d Seite d Gebirge von St. Croix sich in groß Elend befinden, weil wegen solch Hitze d Korn und ander Erde-Gewächs nicht fortkommen können, daher sie Brot von Mandel und dergleichen Frucht backen müssen.
Morgen oder übermorgen werden sich d hoffen von d Casteel von Balsain, daselbst er d neu Werk, so daran machen werden, besehen haben, wieder nach d Escurial erheben.
polnisch Affäre.
Posen/ d 20. Auge.
unsere Garnison campieren bis dato nicht weit von d Stadt, und wiewohl man zeither berichten werden, daß selbig nach Caminiec marschieren werden, so werden doch diese alle wieder in Zweifel ziehen.
wegen d Primatial-Vacantz bleiben alle noch im vorig Stand, wiewohl einige glauben wollen, daß selbig d Bischof von Ermland erhalten dürfen, messen d Cracauische nicht so sehr auf diese Würde, als vielmehr auf d meiste Einkünfte sein Absehen haben.
d adelig Gericht werden fleißig fortsetzen, und d Herr General von Groß-Pohlen haben gestern d Anfang machen, die durch Appellation an er gedeihen rechts- Sache zu richten.
von d Reichs-Versammlung zu Regensburg.
Regensburg/ d 16. Augusti.
so bald als d hochfürstlich Württembergische und hessen- casselsche Gesandte hier wieder ankommen werden, sollen d evangelisch zusammen kommen, und ihr Antwort auf d Erklärung d römisch in d Religions-Sache aufstellen.
inzwischen hoffen man, daß d dazu nötig Jnstructiones von alle Hof werden einlaufen sein; diejenige aber, die bereits einige Gesandte empfangen, sollen stark darauf dringen, daß zuvor d Haupt-Punkt vom Recht zu reformieren sollen recht ausmachen werden, weil d meiste Beschwernis in d Unter-Pfaltz daraus ihr Ursprung nehmen; und d römisch Kurfürst wollen behaupten, daß sie dasselbe Recht in ihr Erbe-Folge haben als d reformiert Kurfürst Carl Ludewig, die bei d westfälisch Frieden in dieselbe Land herstellen sein.
sonst stehen in d Pfalz noch wie zuvor, und scheinen, als wollen d kurfürstlich Hof von d Gegenwart d Herr von Reck zu Heidelberg nichts wissen.
neben- Affäre.
Dresden/ d 22. Augusti.
zu folgen jung Nachricht aus Töplitz, so sein ihr Königl. Majest. Dienstag Abend Aldort glücklich angelangen.
ihr Hoheit d Königl. Kur-Prinzessin gehen glücklich in die hoch Schwangerschaft fort, vor welche nur in hiesig katholisch Kapelle bitten werden, und werden noch vor Michaelis aus Lichtenburg allhier wieder anlangen.
d allhier befindlich Königl. geheim Rat und übrig hoch Collegia besuchen in Abwesenheit Jhr. Königl. Majest. ihr Sessiones gar fleißig.
abgeweichen Montag haben sich seine Exzellenz d Herr General Feld-Marschall Graf von Flemming auf d Post in Königl. Affäre nach Berlin erheben, die Rückkunft man von dar in kurz gewärtig sein.
gestern sein auch d Herr General Welke nebst d Herr General-Major graben mit eine Extra-Post übern groß Hain verreisen, in was vor Angelegenheit aber, sein noch nicht bekannt; desgleichen sein auch gestern d Herr Ober-Hoff-Marschall, Baron von Löwendahl, nach Elsterwerda abgehen, und werden sich in kurz nach Kiel erheben.
sonst vernehmen man, daß bereits d ander Ordre an d im Land stehend Regiment, sich marschfertig zu halten, ergehen.
Berlin/ d 25. Augusti.
allhier sein d Herr General Feld-Marschall Graf von Flemming aus Dresden vor einige Tag angelangen, er werden von Königl. Bediente bedienen, und in Königl. Karosse fahren:
was dieselbe aber zu verrichten, können man zur Zeit noch nicht wissen, doch werden vermuten, daß es wer außerordentlich wichtig sein müssen.
d Staats-Minister haben alle nach ihr Rang bei er neulich eine Besuch ablegen.
hier sein d Judenschaft wegen d in Schuld versterben Jude Veits, die mehr als 100000.
Rthlr. d Königl. Kassa schuldig sein sollen, von die aus d Konsistorio und die Regierung retten verordnet Kommissarius mit gewiß Zeremonie in d Bann tun und in ihr Synagoge Arresttiret werden; denn da man meinen, aus seine Mittel und Gut sich erholen zu können, so haben man bei d Visitation u. Untersuchung nur ledig Kammer vorfinden.
Braunschweig/ d 25. Auge.
wie man vernehmen, so sollen d Käyserl. Gesandte an d Czaarn, Hr. Graf Kinsky, die zu Prag etwas krank werden, nicht nur wieder herstellen, sondern bereits durch Berlin ziehen sein.
Schiffbeck bei Hamburg, drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei; werden auch verkaufen in Kiel auf d Hoch-Fürstl. Post-Haus.
d Woche 2. Stück.
