Anno 1721.
Num. 38. Staat/ Gelehrte und ordentl. Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent durch Europa und ander Teil d Welt. Xxxviii. Stück / am Freitag/ d 5. Sept.
schleswig-holsteinisch Affäre.
aus d holsteinisch/ vom 2. Sept.
hier sein in diese Land alle bisher recht beleben sein über d glücklich Ankunft d Königl. dänisch Kronprinz mit die Durchl. Gemahlin, welche am 28. Passato Nachmittag um 5. Uhr recht glücklich geschehen; da dann ihr Königl. Majest. nebst die Hof Staat beide Königl. Hoheit entgegen fahren, insonderheit aber haben sich dabei d Adel ungemein prächtig einfinden.
man machen jetzt d Schloß zu Husum zurechten, wo ihr Königl. Hoheit zu logieren gedenken.
es werden auch gereden, daß zu Schleswig d Huldigung bald vor sich gehen sollen, doch sollen d Ritterschaft um eine und ander Ursache Willen deswegen noch gar zweifelhaft sein.
von nordisch Affäre, und d Schweden Krieg mit Moskau.
Kopenhagen/ d 30. Auge.
letzte Brief von Geotorf geben, daß Jh. Kön. Maj. d Hn Conferentz-Raht Otto Blome Excell. zu d Cron-Printzen Gemahlin Königl. Hoheit ober-hof- Meister gnädig ernennen, und werden man mit d erst von mehrere Beförderung zu vernehmen haben.
d Schloß Rosenburg sein ganz fertig und Meubliret, und wollen man, daß d eine Königl. Herrschaft daselbst, die andere aber auf Friedrichsberg residieren werden, bis d Gemach auf d Schloß recht ausgetrocknet sein werden.
d Herr Oberst Scholten, ihr Exzellenz d Herr General Scholten Sohn, haben sich mit d selig Jäger-Meister Brockdorf Fräulein Tochter vermählen.
gestern sein d Amtmann über Finmarschen in Norwegen Herr fressen mit Tod abgehen, womit diese Charge, welche dieselbe nur 2. Jahr haben, abermals ledig werden.
mit gestrig Post von Geotorf haben wir Zeitung, daß d 27. diese d Einzug ihr Königl. Hoheit d Kronprinz Gemahlin sein; wie auch daß daselbst eine Königl. Patent publizieren, wie daß d sämtliche Adelschaft d 4. September a. C. auf Geotorf erscheinen und d Huldigungs-Eid leisten sollen.
d von diese Reich Untertan bis daher jährlich bezahlt Kriegs-Steuer sein durch eine Königl. Patent aus Königl. landes-väterlich Gnade gänzlich aufheben; was aber annoch von d ausgeschreiben rückständig sein, müssen bezahlen werden.
eine diese Tag aus Schweden allhier angelangt Kaufmann berichten, wie daß es mit d Friedens-Werk gar langsam von statt gehen, und daß man befürchten, selbig mögen noch weit entfernen sein; weil d Zar anfangen sich d Herzog von Hollstein Besten über alle vermuten recht eifrig annehmen, und schlechterdings begehrt, selbig als schwedisch erb- und Kronprinz zu erklären; weiter berichten besagt Kaufmann auch, wie daß d Senat hierüber nicht einig werden können, und befürchten man, daß es gar unter diese Herr Verbitterung setzen dürfen: woraus d dortig Zustand je lang je schlecht machen werden.
Petersburg/ d 4. August.
am 27. Passato werden allhier d Andenken zweier wider d Feind zur See mit die Galeere Befochtenen Victorien, die erstere nämlich Anno 1714.
bei Hang Ude sich zutragen, wobei man eine Fregatte, 6. Galeere und 2. Scheer-Böthe erobern, wie auch d schauen bei Nacht nebst noch andere gefangen bekommen; und nachgehend Anno 1720. da sich zwischen die finnisch Schere 4. feindlich Fregatte an d unsrige ergeben müssen, feierlich allhier begehen.
und weil Sothane durch Göttliche Beistand erhalten Victorien in gedenkt Jahr eben auf eine Tag, als d 27. Julii vorfallen, so begaben sich gestern so wohl d Zar als d Zarin Majest. Majest. nebst alle Senator, General und ander vornehm Stands-Person in d Heil.
Dreifaltigkeit Kirche zur Liturgie, da dann nach dieselbe Vollendung und nach angehört Predigt, für solch Victorien, unter Lösung d Kanon von d Festung Petersburg, von d Admiralitäts-Zitadelle, und die Galeere, d te deum laudamus absingen werden.
nachmittags aber verfügen sich gleichfalls beiderseits Majest. Majest. zusamen vorerwähnt Suite, worunter sich auch viel vornehm Dames befinden, ingleichen d Herzog von Hollstein mit seine Suite, und nächst d alle ausländisch ministri, wie auch d vornehm russisch Geistliche, auf vorherig aus drei Kanon von d Festung gegeben Signal nach d Admiralitättal, wo eine neu gebaut Schiff von 60. Kanon, d Pantelemon und Victoria nennen, vom Stapel lassen werden.
und weilen es sonderbar gut ablaufen, haben sich Jh. Maj. bis 12. Uhr in d Nacht unter vielmalig Lösung d Kanon, darauf lustig machen.
aus Schweden/ d 18. August.
wir leben hier noch immer in groß Ungewißheit, weil bald Zeitung von d nahe seiend Frieden, bald aber von eine besorgend Einfall d Feind ankommen, welche wir bis dato zwischen Furcht und Hoffnung stecken lassen; zumal da d Zar von eine Verlängerung d Waffen-Stillstand nichts mehr hören wollen, sondern schon d groß Zubereitung zu neu Feindseligkeit machen haben.
unsere König nebst d Senat sollen begehren haben, daß d englisch Flotte so lange hier bleiben mögen, bis entweder eine gewiß friedens- Schluß erfolgen, oder auch d Jahrs-Zeit vorbei, da man eine feindlich Überfall nicht mehr vermuten sein können.
wiewohl viel nicht sehen wie d groß Schiff die klein russisch Fahr-Zeuge beikommen können; es sein dann, daß sie mit d moskowitisch Haupt-Flotte etwas zu tun bekommen mögen, welche sich bald weisen werden.
zu Stockholm sein wieder von unsere Gevollmächtigten aus Nystädt Kurier ankommen, es sein aber noch unbekannt, ob sie Krieg oder Frieden mitbringen.
man haben sich zwar flattieren haben, es sollen d Zar von d Interesse d Herr Herzog von Hollstein abstehen; viel aber meinen, daß er solch durchaus nicht tun wollen, und dadurch sein eben d Friede bisher aufhalten.
d Gewißeste lehren d Zeit.
Stockholm/ d 16. August.
unsere König sein noch mit Munsterung einige Truppe auf d Land beschäftigen, und sollen gesinnt sein, selbst nach Gefle zu gehen, um allda alle Veranstaltung in Augenschein zu nehmen, wo etwan eine feindlich Einfall geschehen sollen.
alle Regiment sein hier Marsch fertig, und 1000.
Soldat sein auf d Flotte senden werden.
d Graf Horn bedienen sich d Bad zu Waarbu, dahin d Kayserl. Minister Graf Freitag sich auch begeben.
d holländisch Resident Herr Rumpf haben eine Reise nach Ooster-Gottland tun.
kaiserlich Affäre.
Wien/ d 25. August.
ihr Käyserl. Majestät haben d Sache wegen d Dom zu Minden d Reichs-Hof-Raht zu untersuchen übergeben, und weil sie gerne solch in d Güte mögen beilegen wissen, so sollen befehlen sein, dieselbe sehr behutsam zu handeln.
am 20. langen allhier eine Kurier von d Hrn. Bischof von Würzburg an, die Mitbringen aber überaus geheim halten werden.
weil jetzig Konjunktur so gar wunderlich unter einander laufen, so werden gar oft geheim Rat halten, und wollen viel zweifeln, ob Se. Käyserl. Majestät eine Bevollmächtigte nach Cammerich auf d bevorseyenden Friedens-Kongreß schicken werden, ehe und bevor d zwischen Spanien, Frankreich und England getreffen Vergleich förmlich kommunizieren werden, um zu sehen, ob und wie weit d kaiserlich Jnte raß dabei benachteiligen sein.
von Pohlnis. und Türkis.
Affäre.
Warschau/ d 22. August.
d Inventarium d Verlassenschaft d Vice-Cantzler sein von d Officio St. Nunciaturä bereits verfertigen, und zum Akte desselben Officii bringen, d Bezahlung aber d Kreditor, so sich sämtlich allhier mit ihr Rechnung einfinden, werden so lange aufschieben bleiben müssen, bis d neu Nuntius Archinto werden angelangen sein:
Selbiger sein noch in Dresden, wo er ihr Königl. Majestät komplimentieren, und zugleich auch von selbig Abschied nehmen, um seine Reise nach Polen ungesäumt fortsetzen, messen die bisherig Antecessor Grimaldow heute von hier nach Dresden aufbrechen da er denn von dort nach Wien als Nuntius gehen werden.
d Rück-Reise ihr Königl. Majest. nach Polen dürfen allererst nach Verlauf 2. Monat zu Werk richten werden; allermaßen sich ihr Majest. zuvor d warm Bad gebrauchen.
indessen werden d cron- Groß-Cantzler nebst d Cron-Groß-Marschall, welche heute allhier angelangen sein, nach groß- Pole abreisen, um allda ihr Königl. Majest. entweder in Frauenstadt oder in Reuse abwarten, weil selbig entschließen auf eine kurz Zeit dahin zu kommen, und d ledig Amt, vornehmlich aber d primats-Würde zu verteilen, als welche letztere, weil sich ihr Königl. Majest. zum öfteren außerhalb Land befinden, nicht allzu lange ledig sein können, ihr Majest. aber Sinn sein, Sothane werden nach Inhalt d neu Gesetz nirgends anders als in Polen zu vergeben.
zu Begleitung d fürstlich Primatial-Leiche nach d Kathedrale, werden alle Anstalttunen machen, und d executores testamenti stellen sich in Skierniewitze ein, um d letzte Willen d Primatis wegen seine Verordnung und Vermächtnis Genüge zu leisten.
Lemberg/ d 13. August.
von Caminiec wollen man wir berichten, daß d Türke bereits zwei Brücke über d Donau verfertigen, und an d dritt noch geschäftig sein, wie sie denn auch in Chocim alle Kriegs-Notwendigkeit zusammen bringen lassen.
d Kundschafter d Cron-Groß-Feld-Herrn haben ihr Reise wegen d groß Gewässer nach Konstantinopel nicht verrichten können, sondern sein unverrichtet Sache wieder kommen, berichtend, was Gestalt d Türke hart an d Donau eine Lager aufschlagen, und daß sich d türkisch Tartar in Czaarische Protektion begeben haben.
jüngstens sein eine Horde unweit Jagielnika einfallen, welche d Pferd von 4. Kompanie nebst einige von unsere Leute wegraffen haben; es sein darauf vom Cron-Groß-Feld-Herrn 4. Fahne Auscommandiret, welche obig Horde verfolgen sollen.
Allerhand staats- u. neben- Affäre.
Nieder-Elbe/ d 4. September.
wie man aus d Mecklenburgische wegen d von d Hoch-Kayserl. Kommission allda ausgeschreiben Land-Tag vernehmen, so sollen d Herr Herzog am Kayserl. Hof dagegen feierlich protestieren, und seine Rechte über d Land-Stand, und d Stadt Rostock, zugleich sich haben vorbehalten lassen; die Minister Baron von Eichholtz aber suchen sich nunmehr von diese Handel ganz los zu machen, und haben am Kays. Hof schon seine Abschieds-Audienz nehmen, bei erhalten Versicherung, daß er zu seine an d Herzog Durchl. habend Forderung von 20000. Fl. durch d Kays.
Kommission sollen verhelfen werden.
von Dresden vernehmen man, daß d Königl. cammer- Herr Monsr.
Le Fort als Envoyé nach d czaarischen Residenz Petersburg abreisen.
auch sollen bei d Gegend unweit Wittenberg eine klein Forttresse oder Schanze erbauen werden, damit d vorbei gehend Elb-Schiffe d gebührend Zoll nicht unterschlagen mögen.
aus d Pfalz werden berichten, daß d Jesuit bei dasig chur- Fürst um Erlaubnis anhalten, zu Schwetzingen eine seminarium oder Kloster-Schule anlegen, ob schon dergleichen noch niemals daselbst sein, welche genugsam zu erkennen geben, wie diese Herr sich überall einschleichen suchen.
es geben zu viel nachdenken Anlaß, daß d Herzog von Savoyen eine neu Kavallerie von 3000.
Pferd aufrichten.
d Kurfürst von Bayern dräuen mit d scharf Exekution die Land-Stand, wo nicht jedwede sein Anteil zu d begehrt Summa Geld aufs schleunig einbringen, obgleich viel ihr äußerst Not dabei vorschützen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
d Lettres Persanes, so zu Köln in 12. und zwar in 2. Vol. heraus geben, und nach d Verfasser Vorgeben zum Autorem eine Persianer, und d lange in Frankreich sein, haben, sein allerhand Anmerkung, worin von d Fehler d Franzose handeln werden.
Hamburg.
d Verlangen diejenige eine Genügen zu tun, welche längst nach einige unverfälscht Exemplar von d bekannt Gedicht Sr. Hochweisheit d Herr Lt. Brockes fragen, welches dieselbe in Wien an Jh. Käys. Majest. alleruntertänigst überreichen; haben man dasselbe, teils d Publikum zum Vergnügen, teils weil solch bisher durch vielfältig Abschrift ziemlich verstellen werden, nach eine richtig Kopie hierdurch mitteilen wollen
d Titel davon sein diese:
d auf d Allerdurchlauch Tigsten Erz-Hause Österreich angestammt Gnade allein sich verlaßend/ und in solch Zuversicht ihr und d Welt Glück abermals vorhersehend Hammonia.
Monarch!
d d Monarch gestirnt Himmels-Höhe d Christenheit zum Schutz, zum Heil d Welt ersehen; Monarch! d Meer und Land, d Ost und West gehören, und d, wie viel er haben, doch eine mehrere wehren!
dein Hamburg liegen hier in wir zu deine Fuß, die, was es teils tun, teils nicht tun, zu büßen; d treu Stadt verfluchen d Pöbel blind Wut, vermaledeien d Tat.
es wallen sie ängstlich Blut, es klopfen die bange Herz, wann sie daran gedenken, wie eine verworren Schwarm d Majestät kränken d unbesiegt Carls, d alle Welt erhöhen, d fürchterlich so wohl als hold Majestät; d sie so heilig sein, und d sie gut und Leben in Demuht-Vollem Ernst erbötig hingeben.
d durch d Gräßlichkeit d nie-erhörten Tat zu d Zeit und anjetzt für Gram erstarrt Rat, durch deine Wink beleben, werfen sich in Demut nieder, und schütten Hamburg Weh durch bitter klage- Lied bücken vor du aus; erhören sie seufzend flehen!
von deine Tapferkeit sein Wunder genug geschehen, lassen wir von deine Gnade auch jetzt d Wunder sehen!
dein Hamburg/ welche einst vom Himmel so beglücken, daß es, von heiß Treue entbrennen und halb entzücken, d groß Carol Wunsch, d Welt Glückseligkeit, im Prinz Leopold vorher schon prophezeien, fühlen abermals d Trieb; d Glut entflammt Treue bewegen d Geist Meng' und rege Kraft aufs neu.
darum Vater deine Reich, nehmen wir zu Gnade an, weil Hamburg schüchtern Auge sonst nichts entdecken können!
lassen keine Augenblick vergehen, damit wir uns im Stand sehen du und in du d Erde aufs neu zu erfreuen, und du noch eine Sohn, wie vor, zu prophezeien.
doch halten!
ihr Volk hören, was treu Hoffnung tun, durch sie brennen abermals d einst gespürt Glut, d fest Zuversicht zu Carol Gnade reissen d irdisch Band entzwei, und so sprechen Hamburg Geist:
es nahen sich d Jahr, die ihr zum Heil erkiesen, wann zu d X. und Vi., die einst d Welt vergnügen, sich eine neu Vi. zur Jahr-Zahl wieder fügen, so werden d sechst Carl d Siebende gebären.
diese Prophezeiung finden sich in d Zuschrift d Jh. Kayserl. Maj. von d Hn. Verfasser Alleruntertähnigst-Gewidmeten Traktat vom Bethlehemitis.
Kinder-Mord d Marino, welche mehr als 12. Monat vor d erst Glückl.
Niederkunft Jh. Maj. d Käyserin verfertigen sein/ und zu Hamburg unsäglich Vergnügen so genau eintreffen.
hierbei folgen jedesmal d nachmittags noch eine a partes Blatt ohne Entgelt.
Schiffbeck bei Hamburg, drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei; werden auch verkaufen in Kiel auf d Hoch-Fürstl. Post-Haus.
d Woche 2. Stück.
num. 38 Verfolg d holsteinisch Zeitung/ am Freitag / d 7. Septemb. 1721.
Engelländische Affäre
London/ d 26. August.
von Veränderung d Minister am Hof hören man nun nichts mehr.
d Herzog von Beaufort und sein Bruder d Lord Noel, 2. jung Herr, haben unlängst d Herzog von Grafton und von Portland zu ihr ober Vormund erwählen, und d Herr Neville und Bertie, die im Testament ihr Vater d Herzog von Beaufort dazu verordnen sein, verwerfen, die aber davon nicht abstehen wollen; daher d Sache vor d Lord-Cantzler geraten, die d Wahl d jung Herr gut heißen, und solch Gestalt befestigen haben, daß d beide Herzog d Aufsicht über d Rechnung d Vormund haben, und mit d Erziehung d Unmündige aufs füglich schalten sollen.
man meinen hierdurch eine d mächtig Haus von England für d Partei d Wighs gewinnen zu haben; da hingegen ihr Vorfahr von d Zeit Carl I. her d eifrig und mächtig von d ander Partei oder die Torris sein.
weil nun ihr neu Vormund wissen, wie man zu Oxford d Jugend stets Ein-Busemet, daß d jetzig Regierung nicht gesetzmässig sein, etc. haben sie d jung Herzog von Beaufort, d 14. Jahr alt, und auf diese Universität studieren, von dannen nach eine andere gehen lassen.
d Kanzler sagen bei diese Gelegenheit öffentlich, daß zu Oxford viel sein, die solch schädlich Einbildung jung adelig Gemüt einprägen.
d Zollen von einkommend Gut werden täglich wieder groß, weil d Kredit wieder aufleben beginnen.
man haben eine Belohnung von 100. Pf. versprechen an diejenige, welche d Straßen-Räuber, die neulich d bristolsche fell- Eisen zwischen Maiden-Head und schlau bestehlen, in d Hand d Gericht liefern werden.
Sr. Thomas Butler, d Älteste von d Schreiber beim Exchiquier, nachdem er in d 60. Jahr diese Dienst verwalten, sein in eine hoch Alter versterben.
vergangen Donnerstag werden Cabinets-Raht zu S. James halten, und denselben Tag eine von Sr. Majest. Messenger mit wichtig Angelegenheit nach Schweden senden.
holl- und niederländisch Affäre.
Haag/ d 1 Sept.
man wollen allhier versichern, daß d spanisch Gesandte, Marquis De Montaleone, bei einige Verordnete d Staat forschen haben:
ob Jh. Hochmög. wohl neigen sein, wo d Krone Spanien selbig eine genau Alliance antragen sollen, solch eingehen?
weil aber Jh. Hochmög. bisher eine treu Neutralität unterhalten, können man die Schluß nicht wissen.
man erwarten hier täglich aus England d Hn. Graf von Cadogan.
d czaarische Gesandte Prinz Kurakin sein zwar, ohne zu wissen wohin, von hier abreisen, man vermuten aber, daß er nicht lange wegbleiben dürfen.
d Unterhandelung d Hn. Bassecourt zu Brüssel haben doch so viel ausrichten, daß d am 20 Passato angesetzt Verkaufung d holländisch Schiff, Communey nennen, rückgängig werden.
nun wollen man auch d Verkaufung d Domainen zum Stand bringen, dazu d meiste Stadt schon einwilligen.
man erwarten mit ehest d Herr Verordnete von d respektiv Admiralität, da auch unter andere wegen d über d Zoll im Sunde und Norwegen habend Streitigkeit mit Jh. Maj. in Dänemark sollen beratschlagen werden, deswegen auch d general- Staat bereits an d König schreiben.
Frankreich Affäre.
Paris/ d 27. August.
in d Haus d erst Präsident vom Parlament werden täglich Rat-Pflegung halten, wie man d bewußt Zwist in d Sorbonne schlichten, und d Doktor nach d Hand wieder ihr vorig Freiheit genießen lassen mögen; auch sein öfters Versammlung in d erzbischöflich Palast, dabei sich eine groß Anzahl Bischof und Prälat einfinden, und meinen man, daß es aus d Ursache geschehen, um d Kardinal von Noailles zu bewegen, daß er aus seine Annehmung d Bulle Unigenitus diese Wort weglassen wollen:
nach die Erklärung, et_cetera.
als vorgestern d Fest d heilig Ludewigs feiern werden, sein d Freude unbeschreiblich, so wohl bei reich- als Arme, die sich aus Liebe zu unsere jung Monarch, fast über Vermögen, angreifen.
auch werden eine Unvergleichl. künstlich Feuerwerk anzünden, welche d Palast Vulcani, da Mars und Minerva an d Seite Stunde, vorstellen.
d Bischof von Soissons sein in d französisch Akademie an d Stelle d Herr Argencon, gewesen Groß-Siegel-Bewahrer, aufnehmen, da er dann eine fürtrefflich und wundernswürdig Ansprache tun, die d Herr Malet sehr beredsam beantworten haben.
d Prinz von Conte sollen ehestens über d gemein Zahl d Akademischist als eine Glied in diese Akademie aufnehmen werden.
daß d Kardinal Du Bois nach seine Erhöhung nicht in d Rate erscheinen, sollen geschehen sein, alle Disput über d Rang zu vermeiden.
spanisch Affäre.
Madrid/ d 12. August.
wegen eine und ander Ursache sein d entwerfen und vorgewesen Einziehung unsere Truppe, wieder eine Zeitlang unterbleiben und ins Stecken geraten, doch wo d Zeitung sonderlich aus Frankreich anders einlaufen werden, dürfen solch vielleicht noch wohl fortgehen.
man reden hier stark, daß zur Abreise d Infant Don Carlos nach Italien groß Anstalten machen werden, doch hören man noch nicht eigentlich, ob diese Prinz an d Hof zu Florentz, oder aber zu Parma erziehen werden sollen.
schweizerisch Vorfall.
Schafhausen/ d 10. August.
zu Zürich, wie man verstehen, sollen 2. Königl. Preußische Abgeordnete ankommen sein, welche im Name ihr König ersuchen, daß diese Kanton er einige Truppe überlassen wollen:
deswegen dann d groß und klein Rat aufs ehest sich darüber versammeln wollen.
von Religions-Sache.
Regensburg/ d 21. August.
bei neulich Versammlung d evangelisch Herr Gesandte, haben dieselbe eine Entwurf machen auf d römisch Antwort und Erklärung über d allgemein Schluß d evangelisch, welcher Entwurf nächstens sollen ins rein bringen und an d römisch zur Gegen-Antwort übergeben werden.
man hören aus d Pfalz noch immer, daß in d Religions-Sache nichts rechts tun werden, und ob schon am 10. diese eine allgemein Ordre an alle Ober-Amt abgehen, um d evangelisch-lutherisch Klagloß zu stellen, so sein doch solch noch nirgends geschehen, und bei die Reformierte sein fast in 2. Monat auch nichts abtuen; inzwischen sein allhier von d Vereinigung beide Religion, d evangelisch-lutherisch- und Reformierte, mit Ernst handeln, worüber eine Professor von Tübingen, eine von Jena, und eine Theologus d Reformierte sehr lehren schreiben; wie dann auch neulich eine Traktat heraus kommen unter d Rubrik und d Titel:
d wahr Lehre d Reformierte vom H. Abendmahl.
auch stellen eine ander vor, wie gemächlich d Vorurteil bei diese Vereinigung können heben werden.
italienisch Affäre.
Rom/ d 16. August.
d Gerücht gehen hier, als ob d heilig Vater d Art und Weise, wie man gegen d Appellant in Frankreich handeln, gar nicht billigen, und daß er wohl in eine Vergleich, die beide Partei fortheilig sein, einwilligen, und eine ander Art d Lehre nach die Meinung d Thomist aufstellen wollen.
man haben hier 2. Person, die als Abt kleiden sein, in Arrest nehmen und gefangen setzen, weil sie d Autore sein sollen, von einige Pasquill, darin d Papst weidlich durchhecheln sein.
d Kardinal Alberoni haben neulich bei seine Heiligkeit Audienz haben, und man sagen, daß d angefangen Prozedur gegen er vernichtigen werden sollen.
gewiß sein_es, daß er an diese Hof wohl ansehen sein, ja man sagen gar, daß die Familie d Titel von Adel sollen zugestehen werden, in Absicht eine Heirat seine Nichte an d Marquis Paracciani.
auch sollen eine Heirat zwischen eine Vetter d Pabsten, und eine Prinzessin von Tursi mit eine Braut-Schatz von 4. Million Scudo bevor sein.
nunmehr sollen d zwischen hiesig und d savoyschen Hof gewesen Zwist, durch Vermittlung d Herzog von Parma vergleichen sein.
am neulich Sonntag abends lassen d Groß-Connestabel Colonna auf eine d beide Brücke seine Garten alla Pelota d ganz illuminieren sein, eine Komposition von 2. Virtuose absingen unter Musical.
Instrument, in Beisein viel Fürst, Fürstin und Kavalier; allein diese Freude werden versalzen, indem 2. Bediente d Kardinal Acquaviva zusammen geraten, und einander verwundet; wie nun viel darüber auf eine neu erbaut Galerie von Marmor zusammen laufen, fallen dieselbe wegen d groß Last übern Haufen; da dann einige Arm und Bein entzwei brechen, oder sonst beschädigen werden.
d Kardinal Priuli Stall-Meister aber, die auf d Brust stürzen, namentlich Baron Mantica, sterben 2. Tag hernach, auch sein eine Diener besagt Kardinal Priuli gleich tot bleiben.
die mögen recht heißen:
keine Freude ohne Leid in diese Welt.
