Anno 1721.
Num. 40. Staat/ Gelehrte und ordentl. Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent durch Europa und ander Teil d Welt.
Xl. Stück / am Freitag/ d 12. Sept.
von nordisch Affäre, und d Schweden Krieg mit Moskau.
Kopenhagen/ d 6. September.
man sein allhier noch immer beschäftigen, d groß Anstalten zu bevorstehend Einzug unsere allergnädig Kronprinz nebst die Gemahlin Hoheit zu machen, und wollen einige gewiß wissen, daß selbig d 9. nächst kommend Octobr. Monat vor sich gehen sollen; so viel man aus die Anstalten vernehmen können, dürfen wohl Tag darauf eine prächtig Karussell und am 11. d gebuhrts- Tag unsere allergnädig König mit alle Lustbarkeit halten werden, und sein man zu diese alle viel von d holsteinisch Adel vermuten; wie dann einige dieselbe bereits wirklich Logimenter in Beschlag nehmen lassen.
außer d Parade, so d hiesig Bürgerschaft machen werden, haben sämtliche sich in diese Stadt auf haltend Student bei ihr Königl. Majest. anhalten, sie zu vergönnen, sich in gewiß Kompanie zu verteilen, und daß sie die von ihr Königl. Majest. gegeben Gewehr nebst d Fahne vom Zeug-Haus ausliefern werden mögen; welche alle dieselbe gnädig zugestehen, und werden sie eine Stelle vorm Schloß anweisen werden.
d Freude so hiesig isländisch Kaufmann über d Nachricht empfinden, daß einige von ihr Retour-Schiffen aus Jßland glücklich in Glückstadt arrivieren, sein verdoppeln, indem die gestern noch 2. auf diese Rede ankommen, und sein man die noch 2. mit d erst vermuten.
mit gestrig Brief von Schleswig haben wir d unvermutet Nachricht erhalten, daß d ganz Königl. Herrschaft von da nach Altona verreisen sein.
Stockholm/ d 25. August.
nun wollen man wir doch einmal versichern, daß d Friede mit Moskau treffen, und warten man fast täglich auf eine nähern Kurier aus Finnland von unsere Gevollmächtigten, die wir die Gewißheit überbringen; zumal man meinen, unsere Seits alle Hindernis, was etwan d Unterzeichnung noch aufhalten können, aus d Weg räumen zu haben:
wie dann diese schon als eine vorläufig Kenn-Zeichen d zu erfolgend Frieden halten werden, daß d Zar d Graf Leuenhaupt, und Wachtmeister, auch d Obrist-Lieutenant Loode und die Sohn, nebst etliche andern Offizier, bei 30. an d Zahl, die in Moskau fangen sein, haben frei geben, die auch bereits hier ankommen sein.
man reden dann wieder von d Rück-Reise d Englische Flotte, und sehen überall, daß sich d vor einige Zeit entstehen groß Bewegung wieder legen haben; daher man bald hoffen, einige mehrere Umstand berichten zu können.
Riga/ d 29. August.
bei die, die Gut hier in diese Land haben, scheinen es einige Unruhe zu machen, weil ihr czaarische Majest. sollen begehren, daß sie auf eine gesetzt Zeit dartuen, mit was Fug und Recht sie dieselbe besitzen.
unsere Gouverneur d Fürst Repnin sein von hier nach d czaarischen Hof gehen, als dahin er auf Expresse Ordre eilfertig entbieten werden, welche gewiß was sonderlich müssen zu bedeuten haben.
wo es wahr sein, daß d Zar d Düna durch diese Stadt wollen leiten lassen, so dürfen es uns eine gar groß Nutzen bringen.
wie man aus Petersburg vernehmen, so sein d Frieden mit Schweden noch nicht schließen sein; doch sein jetzt dazu groß Hoffnung.
ihr czaarische Majest. sollen sich nebst d Zarin recht gesund befinden, und nebst seine Hoheit d Herzog von Hollstein sich oft auf d Flotte belustigen.
allda sein auch d jung Fürst Sapieha ankommen, und wollen d Prinz Menzikoffs alt Fräulein Tochter heiraten.
kaiserlich Affäre.
Wien/ d 3. September.
von d Heirat d zweit Josephinis.
Erzherzogin mit d Kur-Print von Bayern, werden sagen, daß sie schließen sein.
hier sein von Mailand eine wohlgegründet species facti einsenden, welche vom dortig Senats-Sekret. entwerfen und d für seine Mühe 600. Rthl. verehren werden.
solch betreffen nun d von d umliegend Prinz zum Nachteil d mailändisch Staat geschehen Erweiterung d Grenze.
man meinen, daß d Prinz Borghese als Vize-König zu Neapolis von ihr Käyserl. Majest. wohl mögen auf 3. Jahr bestätigen werden, weil so wohl d Adel als d gemein Volk eine groß Liebe zu er haben, die er durch seine sanft und freigebig Aufführung sich zu Weg bringen.
d Käyserl. Regiment müssen alle ergänzen, und sollen d Käyserl. Macht in Italien auf 36000.
Mann vermehren werden.
da nunmehr d d mecklenburgisch Dienst völlig quittieren Herr Baron von Eichholtz jüngstens seine Bagage nach Hamburg voraus schicken, und ehestens dahin folgen wollen; so vermuten man, ob mögen Sothaner Hr. Baron in d Mecklenburgische Käyserl. Commissiones überkommen. ihr Durchl. d Prinz Eugenius von Savoyen stehen nun fertig, in wenig Tag von hier nachher Ungarn abfahren.
von Ofen sein d Nachricht kommen, daß d jüngst dahin von d Schönbornnische Dragoner gefänglich gebringt Edelmann aus Ober-Ungar wieder auf frei Fuß stellen werden.
mit d Ertz-Bißtuhm Wien haben es nunmehr seine Richtigkeit, indem d Bischof von Passau, er wollen oder wollen nicht, d Pfarre hergeben müssen, und mit d römisch Hof haben man sich auch vergleichen; d an statt 30000 Fl. mit 10000 Fl. verlieb nehmen werden.
und da seither d Graf Mikosch von hier in d Carls-Bad abreisen, sein auch von Hof eine Dekret an d Kammer ergehen, daß man künftighin d Sache auf d alt Fuß traktieren, und sich nicht mehr nach d neu richten sollen.
d Käyserl. Gesandte in Berlin haben mit letztere Post melden daß er d Reskript, so Jh. Käys. Majest. an d König in Preuße wegen d Dom zu Minden abgehen lassen, in Abwesenheit Jh. Maj. d geheim Rat von Jlgen einhändigen; und werden also nächstens bei Jh. Kön. Maj. Zurückkunft zu vernehmen stehen, was darauf erfolgen werden.
polnisch Affäre.
Warschau/ d 29. August.
d neu ankommend päpstlich Nuntius Archinto sein bereits Breslau passieren, und werden in kurz hier vermuten, da denn d Anforderung die Kreditor von d Verlassenschaft die Bischof von Culm und Luck sollen liquidieren und bezahlen werden.
d Wohwode von Plock und ander Magnat haben bei ihr Königl. Majest. wegen d primatial-Würde Ansuchung tun, und bewerben sich sonderlich gedenkt Woywode vor seine Bruder d Bischof von Plock darum; ihr Königl. Majest. bleiben aber beständig dabei, solch Würde und Amt nirgends anderswo, als in Polen zu vergeben.
d bei die jüngst fruchtlos zerschlagen Reichs-Tag gewesen Land-Boten-Marschall Zawisza haben jüngstens in Bardyszewo diese Zeitliche segnen, welchen d Fama folgend Grab-Schrift aufsetzen:
d Polen Tullius, die d verwirren Glied
d spröde Ritterschaft so trefflich haben regieren, legen hier d Marschalls-Stab und seine Sorge nieder;
weil er d blaß Tod zu solch Stube führen, wo er demselben wollen sein Niepozwollam zeigen,
darum werden Zawisza wohl hinfür still schweigen.
bei die jetzig Konjunktur wollen man hier vorgeben, als werden 12. Regiment Sachsen in Polen rücken, und zur Bedeckung d Grenze nach Podolien marschieren.
Lublin/ d 24. August.
d Tribunal haben allhier seine ordentlich Gang; von Orient oder d Türkei können man vor diese Mal nichts berichten, weil wir d Post daher nichts mitbringen.
von Religions-Sache.
Regensburg/ d 30. August.
d evangelisch Corpus haben diejenige Schrift, welche bescheiden und gelehrt Theologe machen, um d Lutherische mit d reformiert Religion zu vereinigen, anfangen zu untersuchen, und man machen Hoffnung, daß diese löblich Werk noch wohl von statt gehen, und unter göttlich Hilfe eine gut Ausschlag nehmen mögen, wiewohl d Hof zu Rom damit übel zu Frieden sein dürfen.
als d chur-pfältzische Minister neulich vernehmen, daß man d Hn. von Reck beordern, noch in d Pfalz zu verbleiben, haben er sich verlauten lassen, daß sein Prinzipal wohl Recht haben, er aus d Land gehen zu lassen.
es sein er aber antworten; daß diese Recht unerweislich, und d Minister Sr. Churfürstl. Durchl. von d protestantisch Prinz alsdann eine gleich zu gewarten haben.
bemehlt Hr. von Reck haben hierher berichten, daß d Kurfürst von d Pfalz abermals eine Dekret ausgehen lassen, und darin befehlen, daß d Beschwerde seine lutherisch Untertan ohne Ausstellung sollen abtuen, und alle zu ihr Aufsicht herstellen werden wie es vor d badenschen Friedens-Schluß sein, auch begehren er d Ursache zu wissen, welche d Ausführung seine Befehl bisher hindern.
also müssen man nun sehen, ob diese endlich wer helfen werden, und eine Ernst sein.
wiewohl viel meinen, daß man d Lutherische darum vor d Reformierte jetzt helfen wollen, um eine neu Jalousie und Uneinigkeit unter sie wieder zu erwecken.
hier werden als wer seltsam und sonderbar anmerken, daß unlängst d holländisch Minister d Käyserl. Ober Commissarium, Se. Eminenz d Kardinal von Sachsen-Zeitz und viel ander Gesandte von Röm.
katholisch reichs- Fürst, gastieren und wohl traktieren haben.
Allerhand staats- u. neben- Affäre.
Nieder-Elbe/ d 11. September.
d Prinz von Hollstein-Sonderburg Durchl. haben ihr Königl. Majest. von Dänemark mit d elephauten Orden begnadigen.
von Frankfurt werden melden, daß d Kurfürst von d Pfalz mit seine Herr Bruder d Kurfürst von Trier sich noch nicht vereinigen können über d Ort, da man d ober-rheinisch crayß- Tag sollen halten; d erst begehren, daß es wie vormals in dieselbe Stadt Frankfurt, die andere aber wollen daß es zu Worms geschehen; doch so man auf diese Ort sollen stehen bleiben, werden meinen, daß es unter d Crayß-Ständen noch groß Weiterung bringen dürfen; indem d protestantisch Stand diese Kreis schon lange um d Amt eine Mit-Directeurs, ingleichen eine Crayß-Obersten, haben vergebens anhalten.
zu Düsseldorf werden d Versammlung d gülich- und bergisch so genant unter- Herr (welche solch sein, d eigen frei Herrlichkeit haben) noch halten.
zu Genua haben am 15. Aug. als am Tag Marias Himmelfahrt, d dasig Doge d Krone, Zepter und Schlüssel d Bildnis d Jungfrau Marie überreichen, welche aus die Hand d Herr Spinola Bischof von Agiaccio empfangen; und geschehen diese Zeremonie alle 25. Jahr, wodurch man gleichsam d heil.
Jungfrau Maria zur Beherrscherin und Beschützerin d Stadt erklären.
bei d Kaiser von Marokko haben d englisch Gesandte im verwichen Julio Audienz haben, und an er seine König trefflich Geschenk überliefern, womit d selb auch wohl zu Frieden sein, und sollen nun d Friede mit er zeichnen werden, wie er dann schon d Englische Sklave bei 160. A 170. in Freiheit stellen haben.
am 10. diese zu Mittag haben ihr Königl. Majest. von Dänemark, nebst die Hoch-Königl. Gesellschaft, nachdem sie Tag vorher in Begleitung ihr Hoch-Gräfl. Exzellenz von Reventlau, und ander Herr, inn- und außerhalb Altona alle in Augenschein nehmen sich wieder auf d Reise nach Itzehoe und so weiter nach Geotorf zurück begeben.
gestern gegen Abend sein ihr Hochfürstl. Durchl. von Eutin in Hamburg angelangen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
da im verwichen Jahr d berühmt theologus und Polyhistor, Herr Doct. Johann Diecmann, in Stade versterben:
so haben man, d bisherig Gewohnheit zu folgen, einige Nachricht von die rühmlich und christlich-geführt Leben hierdurch mitteilen wollen.
er sein Anno 1647. d 30sten Juni in Stade gebären, woselbst sein Herr Vater, Jacobus Diecmann, als Pastor Primarius, d Kirche S. S.
Cosmae und Damiane vorstehen.
nach zurück gelegt Schul-Jahr in d Lyceo seine Vater-Stadt, besuchen er im Jahr 1664. da er d 17te Jahr seine Alter noch nicht zurück legen haben, die damals berühmt Universität Giessen.
zwei Jahr darauf gehen er nach Jena; Anno 1670. aber von dort nach Wittenberg.
er bringen ganz acht Jahr an diese Ort zu, und wissen sich alle daselbst so wohl zu nutzen zu machen, daß er zu Wittenberg Anno 1671. d magister-Würde erteilen, und unter 22. Kandidat d vornehm Stelle einräumen werden.
seitdem er nun im Jahr 1672. zu Haus rufen werden, so werden er auch Anno 1674. d 11ten Dezember. zu d Rektorat an d Schule seine Vater-Stadt berufen, und am 25ten Januar. d folgend Jahr ordentlich dazu einführen.
in diese Amt tun er sich dermaßen hervor, daß er, nach achtjahrig Verwaltung dieselbe, Anno 1683. von d Königl. schwedisch Regierung, ohne sein Vorwissen, zum General-Superintendent d Herzogtum Bremen und Verden vorschlagen, und am 14ten Februar. desselben Jahr von seine Majestät Karolus Xi. wirklich dazu verordnen werden.
nachdem er sich folgend am 3ten Apr. in d Dom-Kirche zu Schleswig von d damalig General-Superintendent, Herr Doct. Sebastian Niemann, ordinieren lassen, so disputieren er zugleich auf d Universität Kiel Progradu Doktor Theologiae.
hierauf werden er, als Königl. schwedisch Konsistorial-Rat, d 15ten Maji in d Konsistorium zu Stade einführen, und übernehmen d folgend Tag, als General-Superintendens, diese hochwichtig Amt durch eine ordentlich Antritts-Predigt.
wie zahlreich nun auch d Gemeine diese beide Herzogtum, die 120. sein, welche mit 145. Prediger besetzen, so sein er doch sie alle mit unermüdet Sorgfalt vorstehen.
er haben 350. Candidatos examinieren, 200. dieselbe zum predig- Amt ordinieren, und außer diese noch 73. introduzieren; wobei er zugleich 65. Synodos und 34. General-Visitation halten.
er verehelichen sich im Jahr 1675. d 27ten Dezember. zu Bremen mit Jungfer Sophia Ursula Ragerin, eine Tochter Herr Michaelis Rageri, Superintendent d Herzogtum Verden.
ob nun gleich dieselbe fast ganz 24. Jahr in beständig Unpäßlichkeit zubringen; so werden dennoch diese Ehe mit 13. Kind, nämlich 8. Sohn und 5. Tochter, segnen.
fünf davon versterben zwar noch in seine Leben; d meiste d übrig aber haben er nicht allein im ehren-sondern auch im Ehe-Stand sehen, und 23. Kindes-Kind von sie erleben.
im Jahr 1712. als d Herzogtum Bremen und Verden mit Krieg überziehen werden, nötigen er d Befehl seine ober, mit d seinigen d Flucht zu ergreifen, und leben er bis ins 4te Jahr bei seine Schwieger-Sohn, Herr Petro Fakt, passen. d Königl. haupt- und Dom-Kirche in Bremen.
er leiden in während Belagerung nicht allein an zeitlich Gut eine merklich Schaden; sondern nach Eroberung d Stadt werden auch sein Haus, nebst d kostbar Bibliotheque, konfiszieren.
wiewohl er beide, auf hoch Interzession eine gewiß Potentat, bald wieder frei geben werden.
da auch nachgehend beide Herzogtum an seine Königl. Majestät von Groß-Britannien abtreten werden:
sein er Anno 1715. am 28ten Nov. von dieselbe zur Verwaltung seine Amt aufs neu berufen werden.
er sein überhaupt von eine stark Natur, und können sich, zum Preis göttlich Güte, rühmen, daß er niemals solch Krankheit haben, dadurch er an ordentlich Amts-Geschäft sein hindern werden.
von d Hypochondrie, als d gemein Ungemach d Gelehrte, haben er zwar in seine Mittel-Alter viel Anfechtung haben, auch in d 2. letzte Jahr eine stark Engbrüstigkeit verspüren; wovon er aber gänzlich wieder befreien werden.
dennoch gefallen es Gott, dieselbe am 4ten Julii d 1720sten Jahr durch eine schleunig Abschied, und zwar in eine Catharro Suffocativo, aus diese Leben abfordern, nachdem er d vorig Tag von eine verrichtet Ordination gesund und wohl zu Haus kommen sein, und wenig Tag zuvor sein 73stes Jahr zurück legen haben.
d evangelisch Kirche haben an er, wie schon gedenken, eine eifrig und rechtschaffen Theologum, d gemein Wesen aber eine groß Polyhistorem verlieren, die zugleich d deutsch Sprache gar vieles zu danken haben.
er haben sich durch seine ungemein Gelehrsamkeit und durch verschieden wichtig Schrift gar besondere Ruhm erwerben, die Erzählung wir aber aufs künftig versparen.
Hamburg.
in d letzt-angeführt Gedicht vom Herr Lic. Brockes, sein ungeachtet alle Behutsamkeit, dennoch in d 10ten Zeile eine druck- Fehler einschleichen:
wollen man also hiermit erinnern, daß an statt verworren/ verwerfen daselbst stehen müssen.
wenn im übrig dasselbe überall völlig Approbation finden, und sonderlich von Sr. Kayserl. maien, gnädig aufnehmen werden; so sein es d Liebhaber zu Gefallen auch in folio a parte abdrucken, und bei Piscator in d Knochenhauer-Straße zu haben.
num. 40 Verfolg d holsteinisch Zeitung/ am Freitag / d 12. Septemb. 1721.
Engelländische Affäre.
London/ d 2. September.
d Herzog von Grafton, Vize-König von Irland, reisten am 26. Passato nach selb Königreich ab, d dortig Parlament auf d 23. September. zu versammeln, weil Se. Exzellenz d 16. als bis dahin d Parlament verschieben sein, noch nicht dort sein können.
d Witwe d Graf von Stanhope sein am Sonnabend mit Zwilling nämlich eine Sohn und eine Tochter ins Wochen-Bett kommen; und d Erz-Bischof von Dublin sein im 26. Jahr seine Alter sterben.
d Prinzessin von Wallis sollen sich wieder schwanger befinden.
unter d Volk werden vieles Murren und Klage gehören, über d vormalig Directeurs von d Süden-See Compagnie, wie auch wider d letztere Parlament.
am 27 Passato werden eine wohlbekleidet Person bei Neugate, da er spazieren, auf Verdacht fest nehmen, bei die sich eine gülden Sack-Uhr nebst andern rar Sache finden; er bekannten gleich, daß er eine Gaudieb sein, und entdecken viel seine Geselle, worauf kurz zwei davon in rot scharlachen Kleid ertappen, und mit d erst in eben dasselbe Gefängnis setzen werden.
von d Gesellschaft d d Herings-Fang fortsetzen wollen, bilden man sich groß Ding ein, und scheinen, daß sie eine Bubbel davon machen wollen.
eine anders/ vom 5 Sept.
gestern werden groß Rat zu Kensington halten, und beschließen, eine Proklamation ausgehen zu lassen, und zu erklären, daß d Parlament, welche bis auf d 30 Oct. aufschieben, alsdann wieder sollen halten werden und sitzen, um wichtig Sache abtuen.
holl- und niederländisch Affäre.
Haag/ d 8. September.
unsere Resident zu Brüssel Herr Pesteer haben hierher melden, daß d Herr Marquis De Brie in seine Handlung viel willig zu werden anfangen, und daß auch jetzt d Traktat von d Barriere auf eine gut Fuß stehen, und ehestens werden richtig werden.
d Herr Staat, welche in ihr Beratschlagung, noch nicht überein kommen können, und sich neulich scheiden, werden am 10. diese sich wieder versammeln, und insonderheit suchen d Finantzien-Wesen zum Ende zu bringen, auch sollen über d See-Sache nah Unterredung geschehen, deswegen eine Expreßer an d Herr Staat von Seeland absenden werden; ingleichen wegen Abschaffung d gräflich Domainen-Cammer, dagegen sich einige d vornehm setzen haben.
hier reden man, daß d englisch Hof im Norden an eine defensiv Allianz arbeiten, um d anwachsend Macht eine gewiß Potentat d Stange zu halten; d Königl. Preußische Minister Herr von Meyndershagen sein neulich in Unterredung mit einige Herr von ihr Hochmögende sein, welche über d Zoll am Rhein-Strohm sollen sein sein, die Streit noch nicht zum Ende.
hier sein d Abt Buquoy von Hannover angelangen, und haben seine Reise nach England fortsetzen wollen, weil er aber, wie verlauten, von d Englische Resident Herr De airoll auf Ordre d König bedeuten werden, er werden gut tun, wo er diese Reise einstellen, so halten sich dieselbe noch allhier auf.
Frankreich Affäre.
Paris/ d 1. September.
man wollen versichern, daß d römisch Hof nunmehr begehren sollen, daß unsere Kardinal De Noailles nebst die von seine Partei d Konstitution Unigenitus ohne einige Auslegung oder Bedingung, so wie sie da liegen, annehmen; deswegen seine Eminenz auch d Jubiläum in hiesig Ertz-Bischoffthum noch nicht abkündigen lassen.
diese Tag sein von d türkisch Gesandte Bediente verschieden hier ankommen, und wollen sich Taufe lassen, welche er durch eine Expreß wieder begehren; es sein er aber abschlagen, mit d Bedeuten, daß d Türke auch keine Christ, die eine Gesandte verlassen, und zu ihr Religion treten wollen, ausliefern.
am Sonnabend halten man in d König Kapelle eine Dienst d jahr- tags weiland König Ludwig d xiv. und gestern sein zu S. Denis in d Kapelle desgleichen geschehen.
von Madrid sein neulich wieder 2. Expreß angelangen, und werden sagen, daß sie ihr König Renunciation oder Absagung von Frankreich und von d Land, die letzt d Kaiser zufallen, mitbringen; doch Bedarf noch mehr Gewißheit.
am Sonnabend Abend werden auf d Platz La Greve vor d Rathaus, d Herr Philippus Moro, Ritter von Maziere, Herr von Puits Dore, Cressau und andern Herrlichkeit, wegen falsch Münzerei köpfen.
er wollen seine Missetat nicht bekennen; allein da er auf d Pein-Bank legen werden, gestehen er alle, und bekannten, daß eine Name Audebert, die sein Herzens-Freund sein, er d Kunst lernen; worüber d Richter bestürzen werden, weil eben diese Audebert er verraten, und senden sofort hin er auch zu greifen, allein er haben sich schon auf d Seite machen.
nachdem nun diese enthaupten, werden d Scharfrichter, ohne zu wissen warum, sofort gefangen nach d Châtelet führen.
von d Finantzien-Werck meinen man noch diese Woche d Schluß und Endeschaft zu sehen.
d Dieberei sein hier erschrecklich; neulich werden eine Summe von 15000.
Livres durch 4. Masquirte aus d Haus d Empfanger von d Bourbonefisch stehlen, und gestern ertappen man 5. Dieb, die als Benediktiner Mönch kleiden sein.
italienisch Affäre.
Rom/ d 20. August.
weil d Hr. Kardinal von Altan von wegen Sr. Käyserl. Majestät hier über sehr wichtig Sache zu handeln haben, so dürfen er noch wohl eine Zeitlang hier verbleiben.
am 26. d morgens haben d Kardinal Pamfilio, Corsini, Albano nebst andern eine Versammlung halten über d Sache d Staat von Parma und Piacenza. ihr Käyserl. Majestät sollen lieber wollen, daß d obschwebend Steitigkeiten d Italienische Prinz auf d reichs- Versammlung zu Regensspurg mögen ausmachen werden; allein man zweifeln, daß sie darein willigen.
man sagen auch, daß d Ministri d katholisch Fürst allhier in Handlung stehen, um d Prätendent einige gewiß Ort in Italien einräumen, und er darüber Suverain zu machen, damit er daraus seine Unterhalt nehmen können, und sollen d Papst selbst diese Sache stark treiben, auf daß er mit Manier von diese kostbar Gast einst befreien werden mögen; doch werden diese noch manche Schwierigkeit antreffen, ehe es zum Stand kommen können.
d Lehr-Satz d Kardinal von Noailles, welche d Bischof in Frankreich billigen, sein vom Papst d Versammlung vom H. Officio zur Untersuchung übergeben, aber man glauben, daß sie solch unterdrücken werden.
weil d Papst fortfahren, seine Anverwandte aus eigen Trieb Gut zu tun, so sagen Pasquin: Jnnocentius d Dreizehende Tuhe gut als sein Vorfahrer, indem er d Gönner seine Haus d Mühe überheben, in Faveur dieselbe etwas von er zu begehren.
man sagen, d Prätendent werden, nachdem er seine Sache allhier in Ordnung bringen, eine Reise nach Paris tun.
diese sein gewiß, daß d Kardinal De Rohan überaus vertraut mit er umgehen, welcher Prälat auch oft Konferenz haben mit d Kardinal Gualtieri, welche solch Sache betreffen sollen, daß wenn sie zu Stand kommen, groß Aufsehen machen werden.
vom Braunschweigis.
friedens- Kongreß.
Braunschweig/ d 7. September.
nachdem so wohl d moskowitisch Baron von Schleinitz, als auch d Graf Galoffsky Bagage hier ankommen, so hören man, daß d letzte bereits von Berlin selbst aufbrechen und ehestens hier herkommen werden, alsdann auch Königl. Preußische Gevollmächtigte er folgen sollen.
denn wie man vernehmen, so sollen d Prinz Dolhorucki bei ihr Königl. Majest. von Polen Anhaltung tun um diese Kongreß zu eröffnen, und weil er vor d auf d polnisch Reichs-Tag zu hindern wissen, daß d Republik keine Gevollmächtigten hierher senden; so sein_es nun desto mehr zu verwundern, daß er d Werk jetzt selbst treiben, daher man hoffen, daß es nunmehr bald angehen werden.
d Hr. Baron von Keller, 2ter Käyserl. Bevollmächtigte, liegen hier so gefährlich krank, daß d Medici an die Aufkommen zweifeln.
neben- Affäre.
Dresden/ d 5. September.
gestern Nachmittag um 4. Uhr sein ihr Königl. Majest. zu Schiff aus d töplitzer Bad in d Schloße Pillnitz wieder glücklich angelangen; nicht wenige haben sich auch ihr Hoheit d Königl. Kur-Print samt die Durchl. Frau Gemahlin und sämtliche Hof-Staat, vorgestern von d Schloße Lichtenburg und Wermsdorff allhier einfinden; nach die Ankunft haben ihr Hoheit d Königl. Kur-Print sich nach d Schloße Pillnitz erheben, und die Königl. Herr Vater zur gebraucht Baade-Cur Glück wünschen und zugleich Willkommen heißen, wonach sie d Abend wieder anher kommen sein.
diese Tag haben eine Laquey eine andern mit eine Brot-Messer gefährlich stechen; und d unlängst auf d haupt-wach gebringt Sekretär, wegen Gepflogener heimlich Korrespondenz, sein in d Ampts-Stockhauß bringen werden.
d in d Armen-Haus zu Waldheim gewesen Verwalter, sein diese Tag auf d Vestungs-Bau bringen werden.
Schiffbeck bei Hamburg, drucken und zu bekommen in d höllisch privilegiert Buchdruckerei; werden auch verkaufen in Kiel auf d Hoch-Fürstl. Post-Haus.
d Woche 2. Stück.
