Anno 1741.
Num. 58. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Lviii. Stück , am Mittewoche , d 12. April.
Paris, d 4. April.
es sein auf d neu wieder Befehl in unsere Hafen schicken werden, an d Ausrüstung d kriegs- Schiff ungesäumt fortfahren.
in d Hafen Orient liegen 4. Schiff mit Bedürfnis laden, die nach WestIndien zu d Admiral Antin gehen, welche von seine Krankheit, die er sehr zusetzen, wieder herstellen sein.
in d verflossen Woche haben d Freiherr von Chambrieren, Minister d König von Preußen, bei d König Gehör, und übergeben Sr. Majestät eine Zuschrift von d König seine Herr.
diese Monarch berichten unsere König von d Zusammenverschwerung, welche 60. Mensch wider seine Person haben unternehmen wollen.
d Urlaub, welche d Hof d Offizier geben, sein bis auf d 15. Juni hinaus setzen, man sehen es als eine Merkmal an, daß d Vermehrung unsere Volk vor sich gehen werden.
es kommen jetzt ungemein viel Fremde in unsere Stadt an, d Mehrwürdige zu besehen, weit es noch Friede sein.
zu St. Omer haben vor einige Tag eine Landmann, die mit seine Vertraute sich trauen lassen wollen, auf d Weg d Unglück haben, eine Opfer d unbarmherzig Räuber zu werden.
fünf blutdürstig Mörder umringen er, und er werden auf eine erbarmenswürdig Art von sie hinrichten.
seine Vertraute müssen dabei eine jammernd Zeuge abgeben, und nachdem ihr Reiz d Trieb d Räuber sättigen haben, befestigen sie dieselbe mit stricken an d zerfleischt Leichnam ihr Vertraute.
doch eine Reisende, d kurz Zeit darauf diese Weg gehen, machen dieselbe los, und bringen sie in d nächst Dorf.
d Mörder sein einbringen werden, und sollen nach d begehen Tat abstrafen werden.
d Lotterei, welche zum Nutzen d Arme errichten werden, sein ziehen, und eine Bediente von d Notarius Jordan haben d groß Los von 60000.
Franken bekommen.
jetzt werden in alle Unterredung hier sehr wenig vom Krieg sprechen, und man hoffen, d Kardinal Fleury werden mit seine Vorsatz durchdringen.
Haag, d 8. April.
d ungegründet Gerücht, als wollen d groß- Herzog von Toscana d Hafen Livorno überlassen, geben zu mehrere Gelegenheit.
d Hof zu Paris haben sich durch seine Gesandte bei unsere Minister erkundigen lassen, ob Holland mit England eine gewiß Menge von Kriegs-Bedürfnis nach Livorno bringen lassen; es sein aber mit Nein antworten werden.
sonst nehmen d Empfindlichkeit unter unsere Volk wider d spanisch Freibeuter ungemein zu, weil sie unsere Schiff aufs neu beunruhigen, und d Hof zu Madrid sich im gering zu nichts erklären, ungeachtet unsere Minister, d Herr Van d Meer, mehr als einmal seine angebracht Klage wiederholen haben.
d Herr general- Staat haben deswegen durch ihr Gesandte zu Paris d billig Vorstellung tun lassen, und ihr Befremdung zu erkennen geben, wie es sich gar nicht zusammen schicken, sie auf eine Seite zu beunruhigen, und auf d ander sie d Bemühung als Mittler zwischen d streitend Macht auftragen.
St. Petersburg, d 24. März.
diese Tag sein d Herr general en Chef und Ritter von d Alexander-Orden, Herr Baron von Löwental Exzellenz, nachdem dieselbe bei ihr Kayserl. Hoheit d Regentin und Groß-Fürstin alle Reuße, wie auch bei d hoch Kayserl. Familie sich alleruntertänigst beurlauben, von hier nach Reval wieder abgehen.
aus d Norden, d 26. März.
d Reichs-Versammlung in Stockholm fahren mit ihr Beratschlagung eifrig fort, und man sein seit d letztere Vorfall außerordentlich behutsam.
d Gemüt sein auf d Freiherr Gyllenstirna unbeschreiblich verbittern, weil er an eine fremd Minister d wichtig Angelegenheit offenbaren haben haben sollen.
er haben zugleich viel von die nennen müssen, welche mit er zugleich d Zustand und d Absicht d Reich bekannt machen haben.
mit seine Krankheit bessern es sich, inzwischen werden er so scharf bewachen, als es möglich sein.
zwei Offizier sein bei er, und müssen dieselbe niemals aus d Gesicht lassen.
d König von Schweden lassen zu Carlskrona ungesäumt an d Ausrüstung d Flotte arbeiten, und es sein schon alle nötig Befehl erteilen werden, d Lebensmittel aufkaufen.
Posen, d 29. März.
d in Groß-Pohlen stehend Fahne sollen 14. Tag nach Ostern in d polnisch-preußisch, die in d Woiwodschaft Krakau stehend Fahne aber in d hiesig groß-polnisch Grenze rücken.
Weichsel-Strom, d 5. April.
d Republik Polen haben bei gegenwärtig Zeit es vor gut finden, zur Sicherstellung ihr Grenze eine Corpo aus ihr Truppe zusammen zu ziehen.
diese werden bestehen in d Cuiraßier-Regiment d General-Major Sibilsky, d Dragoner-Regiment d Fürst Lubomirsky, d litauisch Dragoner-Garde, d Regiment Kronen-Garde, und in 2000.
Ulan, so von d ober Blandofsky sollen kommandieren werden.
Livorno, d 24. März.
so gewiß man glauben, daß Spanien zu keine Kriegs-Bewegung mehr im Welschland neigen sein, so unerwartet äußern sich jetzt wieder d eifrig Anstalt.
man haben sehr viel Lebensmittel aufkaufen, und nun werden an d Grenze von Neapolis viel Vorrats-Haus errichten, um d sizilianisch Volk, welche in völlig Bewegung sein, damit zu versorgen.
doch bei alle diese Feld-Geschrei haben noch viel d schmeichelnd Hoffnung, es werden von Anstalten nicht zur Tätlichkeit kommen.
zum wenigste müssen daß Krieges-Feuer an ander Ort in eine groß Flamme ausbrechen, ehe wir es hier empfinden werden.
d vorsichtig Bezeigen d sardinisch Hof geben einige messen Gelegenheit zu glauben, daß nicht alle Furcht vergebens sein.
d König lassen seine Volk bis jetzt noch vermehren, und es sein bei schwer Strafe verbieten, nicht d gering von Lebensmittel aus seine Land zu führen.
d heil. Vater in Rom, die bei seine Zufriedenheit d allgemein Ruhe wünschen, lassen es zwar in Paris an keine bewegend Vorstellung fehlen, doch man wissen, daß d Grund-Satz eine Staat oftmals d sehnlichst Bitte d Röm.
Stuhl abschlagen.
Wien, d 1. April.
ihr Majestät d König von England sollen unsere Hof durch eine vorgestern hier angelangt Kurier versichern haben, daß er sowohl, als d Herr General-Staat, jetzt stark an d schlesisch Sache arbeiten, und man können hoffen, daß ehestens solch Vorschlag geschehen sollen, die beide Teil auseinander setzen werden.
man haben Nachricht erhalten, daß d russisch und persisch Gesandte in d Gegend von Konstantinopel ankommen, und von d Pforte mit besondere Hochachtung empfangen werden.
diese Brief melden zugleich, daß d türkisch Ober-Dolmetscher, welche d Gesandte einführen, bei d letzte Unruhe auf Befehl d groß- Sultan strangulieren werden.
diese Stelle haben d Reis-Effendi, die ehemals verbannen sein, wieder erhalten, nachdem er zuvor viel Beutel Löwentaler als eine Strafe erlegen haben.
Regensburg, d 5. April.
ihr Churfürstl. Durchl. in Bayern haben bekannt machen lassen, daß, weil durch d Tod d Kaiser d mit demselben aufgerichtet Kartell als aufheben ansehen sein, künftighin d ankommend Deserteur unter d Regiment Sr. Churfürstl. Durchl. verteilen werden sollen.
es sein beschließen werden, d Kammer-Gericht zu Wetzlar wieder in seine Ausübung zu bringen.
d chur- Haus Sachsen haben deswegen d Siegel und d übrig Sache an d Kurfürst von Mainz senden.
man bemerken dabei, daß in d Zuschrift von Kur-Sachsen nur d Haus Bayern als gemeinschaftlich Reichs-Vikar gedenken werden.
Pfalz sein schlechterdings weglassen, also sein schon fünf Kurfürst mit diese vereinigt Reichs-Gericht nicht zufrieden.
zu d Fürsten-Versammlung in Offenbach sein d Fürst vom geistlich Stand einladen werden, und man werden daselbst unterscheiden wichtig Punkt abhandeln.
d Gesandte d Fürst sollen, um alle Rang-Streit zu vermeiden, an eine rund Tafel sitzen, und eine um d andere werden dabei wöchentlich d Vorsitz haben, d ankommend Schrift eröffnen, und sie d ander mitteilen.
Frankfurt, d 4. April.
von Stuttgart werden schreiben, daß d herzoglich Administrations-Regierung daselbst d bisherig Ober-Hofmeister d Erbe-Prinz von Würtemberg wegen geführt unerlaubt Brief-Wechsel haben gefangen nehmen, und eine jnquisitions- Kommission wider er niedersetzen lassen.
Dresden, d 5. April.
man sagen allhier, daß d beide Artillerie-Offizier und d eine Stückjunker, welche vor einige Tag von hier abgehen sein, in Königlich-Preußische Dienst überlassen werden.
vorig Woche kommen allhier etliche 30. Proviant-Bäcker an, welche neulich in Nürnberg anwerben werden, und setzen ihr Weg nach Schlesien zu d preußisch Armee fort.
d General, Graf Rutowsky, d General-Lieutenant von bieten, d General-Quartiermeister von Fürstenhof und 2. Ingenieur sein nun wirklich nach Königstein abgehen, um d Gegend aussuchen, wo unsere Lager zu stehen kommen sollen.
alle, was zu eine Feldzug nötig sein, werden schon in Bereitschaft setzen, und d Artillerie-Corps sollen mit hundert Mann vermehren werden.
ihr Majestät d König werden diese Oster-Messe nach Leipzig gehen, viel Gesandte und ander hoch Herrschaft begleiten höchstdieselbe, eine Teil von d Hofstatt sein schon dahin aufbrechen, und man sagen, daß ihr Majestät sich von dannen nach Böhmen ins Baad zu Töplitz begeben, hernach aber zu unsere Lager abgehen werden.
Schweidnitz, d 1. April.
man haben Nachricht erhalten, daß abermals drei aus Preußen einrückend Cuiraßier-Regimenter bereits d Oder-Strom passieren sein, und mit stark Marsch sich ebenfalls zu d bei Grotskau versammelt Armee ziehen, wie denn auch d erst Transport von d aus Berlin jüngsthin angelangt schwer Artillerie bereits nach Ohlau bringen werden, d Rest solch Artillerie aber, welche in sehr schwer Geschütz bestehen, sein mit etliche 80. Schiff unter Glogau angelangen.
sonst haben ihr Majestät d König von Preuße eine groß Summe Geld zu Ausbesserung d Festungs-Werk zu Glogau hergeben.
d Prinz Wilhelms Königl. Hoheit werden nächst Tag bei d Armee eintreffen.
d Husar machen noch bis jetzt einander d meiste zu schaffen; da aber d ungarisch- und böhmisch Armee schon wirklich im Marsch begreifen sein, werden man ehestens von wichtig Vorfall Nachricht geben können.
so eben hören man, daß d althanische Dragoner-Regiment und d Birkenfeldische Cuiraßier-Regiment schon zu Sternberg ankommen, d übrig ungarisch Armee aber sie folgen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Braunschweig.
im Meißnerrisechen Buchladen sein zu haben:
nucleus totius medicinae quinque partitus.
d ganz Werk bestehen aus 5. Teil.
d erstere enthalten: Lexikon & Dispensatorium Pharmacevticum, oder d vollkommen und allzeit fertig Apotheker, darin alle und jede Stück, so wirklich in d Apotheke zu finden, ihr Gestalt und Gehalt, Herkunft, auch wer daraus zu machen sein, und wie d Composita auf d gut daraus zu bereiten, erklären werden sein, dabei auch nach d Alphabet d Kunstwort mit viel ander Beiname folgen.
man finden in demselben, wie d Hr. Verfasser in d Vorrede sagen, A) eine genau Beschreibung d einfach sachen. b) eine gewiß und zuverlässig Nachricht, was davon in d Apotheke zu finden sein. c)
eine Benennung, was für Composita und Praeparata davon vorhanden sein. d)
d wahr Kern d Bereitung d zusammengesetzt sowohl chemisch als ander Arznei, kurz eine dispensatorium pharmacevticum. E) d wahr Handgriffe. F) eine richtig Beschreibung d notwendig Werkzeug d Apothecker. G) ihr Kunstwörter. h.) eine lateinisch Wörterbuch, in welche d Lateinische, arabisch, hebräisch und ander Name erklären werden. I)
eine deutsch Wörterbuch.
d ander Teil haben eine Lexikon Practico-Chymicum, in welche d mineralia, metalla, lapides terrae &C. zu sehen; im anhängen folgen Breviloquus Chymicus, die d Ausdruck, Zeichen und Gewicht d Chymisten darstellen.
in d dritt kommen eine Lexikon Theoretico-Medicum, wo solch Wort erklären werden, die d Medici gemein sein, und wo d Benennung alle Krankheit und d Ursprung dieselbe weisen werden; man finden auch dabei fremd, unbekannt und zusammengesetzt Medicamente, die man nicht in d Apotheke antreffen, es werden sagen, wer sie beschreiben, und wo man d Vorschrift ihr Zubereitung antreffen können.
in d viert folgen eine Lexikon Chyrurgicum, in demselben werden d chirurgisch oder äußerlich Schaden, desgleichen d Operationes, Instrument, Bandage, und was sonst eine Feldscherer wissen müssen, erklären.
d ganz Werk beschließen d fünft Teil, und diese stellen dar eine Lexikon Theoretico-Anatomicum, in welche d ganz Mensch mit alle seine Teil, ihr Verrichtung und Benennung nach d neu Schriftsteller Meinung zu finden; und denn folgen eine deutsch Register.
von alle diese Teil sein d Verfasser d Herr Arthurus Conradus Ernstingius, Ph. & M. D. & Pr. Brunsuic.
wir haben wir in alle d Ausdruck d Herr Herausgeber bedienen, damit d Begriff von diese Werk d Leser desto deutlich sein mögen.
Hamburg.
in d hiesig Buchladen sehen man: Gedanke über d zwei Frage 1)
ob d Mensch von sich selbst urteilen können, daß er werden selig oder verdammen werden. 2)
ob Gott d Mensch eine Zeit und Stunde zur Bekehrung setzen haben, die zur gemein Erbauung mitteilen Christoph Timotheus Seidel, S. Theol D. Abt d Kayserl. Stift Königslutter, General-Superintendens, Prof. Theol. p. o. und Pastor Primar. zu St. Steph. in Helmstedt.
öffentlich Lehrer d Gottesgelahrtheit können nichts mehr am Herz liegen, als bei alle eine gegründet Überzeugung vom Glauben und Leben zu wirken.
diese Verbindung haben zugleich d Herr Abt bewegen, die zwei Frage abhandeln.
sie fassen Satz von d groß Wichtigkeit in sich, und es können sie niemand lesen, ohne rühren zu werden, es müssen er denn Vorurteil und Unwissenheit von diese vorteilhaft Bewegung abhalten.
d meiste Teil sterblich Mensch bezeigen bei d erst Frage d Hoffnung zum Gute, er sein aber von ihr Gewißheit nicht so völlig überführen, wie es sein sollen.
Wahrheit, ewig Wahrheit, fordern eine Kenntnis, die aus aus d Zusammenhang d Ganze d Schluß machen, und wer von eine wichtig Sache eine gegründet Urteil fällen wollen, müssen dieselbe in ihr Verfassung einsehen.
sein wohl eine Satz, die mehr lehren, erklären, beweisen und einprägen zu werden verdienen, als diese? da sich eine Mensch bemühen, d Fertigkeit durch Gnaden-Mittel zu erlangen, nach die er von sich urteilen können, ob er werden selig oder verdammen werden?
diese Überzeugung enthalten eine Folge von unendlich Gute in sich, welche wir alsdann in seine Größe sehen, wenn wir zur Toten-Bahre rufen werden.
d Herr Abt haben d Abhandlung diese Frage so deutlich, so gründen und mit eine lebhaft Ausdruck so angenehm vortragen, daß man sie mit Vergnügen nicht einmal, sondern etliche Mal durchlesen.
in d ander haben sich d Herr Verfasser alle Mühe geben, d Satz: ob Gott d Mensch eine Zeit und Stunde zur Bekehrung setzen haben, begreiflich zu machen, und dieselbe wider alle möglich Einwurf zu verwahren.
wir wollen etwas von d einfließen lassen, was d Herr Abt bei diese Sache denken.
d Grund zu seine Gedanke sein aus d Evangelist Lucas xiv. 16-25. nehmen.
d Herr Abt erklären sich so:
d Abendmahl sein d Offenbahrung d Gut d Evangelii und d zukünftig Seligkeit.
es sein zu eine gewiß Stunde ansetzen, eine Stunde aber sein eine bestimmt Zeitpunkt.
durch d Wort lehren d Heiland diese:
Gott haben d jüdisch Volk zu eine gewiß von er bestimmt Zeit d Gut d Evangelii von Christo und von d zukünftig Seligkeit verkündigen lassen, und es sein d Wille d Herr sein, daß d jüdisch Volk diese Gnaden-Gut in d bestimmt, und in keine ander folgend Zeit, annehmen sollen.
hieraus folgern d Herr Abt:
wenn d jüdisch Volk eine Stunde zu ihr Bekehrung und Annehmung d Gnade Gott verordnen sein sein, so erhellen, daß Gott d Mensch eine Stunde zu ihr Bekehrung setzen haben.
auf d Einwurf, daß man von eine besondere Exempel nicht auf alle Mensch schließen können, antworten d Herr Abt: Gott verfahren in d Werk d Bekehrung bei eine Mensch wie bei d ander.
