Anno 1741.
num. 56. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Lvi. Stück , am Sonnabend , d 8. April.
Madrid, d 14. März.
d König haben sehr viel Offizier zu hoch Bedienung erheben.
nun werden hier vom Krieg, die man in Welschland anfangen wollen, gar nichts sprechen, ja, man wissen, daß d Hof nach Barcelona Befehl schicken haben, alle Kriegs-Rüstung bei Seite zu setzen.
unsere Minister verlassen sich auf d weise Einsicht die zu Paris.
London, d 31. März.
auf d orkneyischen Insel sollen 5000.
Matrose pressen werden.
am Sonnabend kommen eine Abgeschickte von Wien mit d Nachricht hier an, daß d Haus Österreich eine jung Erz-Herzog gebären werden.
es sein unterscheiden Fregatte in See schicken werden, welche von d einkommend Kauffahrer Matrose pressen sollen.
d Spanier haben wir wieder zweien Schiff wegnehmen und nach St. Sebastian führen.
an d Mittewoche werden 20. Missetäter zu Tyburn hinrichten.
zu Montserrat sein eine Beschlag auf alle Schiff legen werden.
d Graf von Waldegrave liegen wieder auf d neu krank, und man zweifeln an seine Genesung.
es sein ausmachen, daß jede Matrose, d freiwillig Dienst auf d Königl. Schiff nehmen, 5. Pfund Sterling Handgeld, und d Monat 30. Schilling am Sold bekommen sollen.
im ober- Haus sein von d Lord fest setzen werden, daß d Zoll-Bediente von d Jahr 20. bis 40. eine Rechnung von d Wolle-Manufaktur tun sollen, welche nach d Türkei führen werden, desgleichen wollen sie eine Rechnung von d roh Seite sehen, die von d Zeit an aus d Türkei anher bringen werden.
Paris, d 30. März.
es sein d 15ten zu Versailles eine schriftlich Befehl bekannt machen werden, in welchem melden werden, daß sich d Bataillon, jede zu 300. Mann, an ihr Ort fertig halten sollen, damit sie auf d erst Wink d Intendant bereit sein, und d Offizier, welche dieselbe anführen sollen, erwarten ihr Befehl zum Aufbruch von d Intendant.
mit d Vermehrung unsere Volk sein es noch eben so beschaffen, wie zuvor.
d bevorstehend Kaiser-Wahl sein hier d Stoff zu d meiste Unterredung, und viel glauben, man werden unter gut Vormundschaft d jung Erz-Herzog Joseph von Österreich d Kaiser-Krone aufsetzen.
d 25sten kommunizieren d Königin Majestät aus d Hand ihr ober- Almosenier-Pfleger d Kardinal Fleury.
d Herzog von Chartres befinden sich jetzt zu Versailles bei d Dauphin.
St. Petersburg, d 16. März.
wegen d Audienz, worin d Marquis de la chetardie als Ambassadeur Abschied nehmen, und darauf sein neu Kreditiv als Gevollmächtigter Minister Sr. Allerchristl.
Majestät vorzeigen werden, haben sich einige Schwierigkeit äußern.
diese Minister verlangen nämlich, bei d jung Kaiser in seine Wiege, nicht aber bloß bei d Groß-Fürstin Kayserl. Hoheit, zur Audienz führen zu werden.
man finden hier aber solch Begehren nicht annehmlich, Immassen diese zart Monarch, die kaum eine Alter von 6. Monat erreichen, sich während solch Zeremonie leicht erkälten, oder auch über d dabei vorkommend Trauer-Anstalten und Auszierung erschrecken können.
man haben also d Herr Gesandte zu wissen fügen, daß man in Rußland nicht gewohnen sein, d Prinz von Geblüt, ehe sie d Alter von eine Jahr zurück legen, öffentlich sehen zu lassen, worauf d Herr Marquis eine Expreß nach Paris abgehen lassen, um seine Hof davon Wissenschaft zu geben.
Rom, d 20. März.
d Herr Doria, außerordentlich Gesandte d Papst bei d Wahl-Versammlung zu Frankfurt, haben d heil. Vater von d Bezeigen Nachricht geben, mit welche er an d Hof zu Mainz, Trier und Köln aufnehmen werden sein.
Se. Heiligkeit haben sich deswegen bei diese durchlauchtig Kurfürst schriftlich bedanken.
ferner haben d Papst Sr. Königl. Majestät von Polen sein Vergnügen zu erkennen geben, daß d König von Polen und Kurfürst zu Sachsen, als d Heil. deutsch Reich Erz-Marschall, durch d Graf von Pappenheim d Herr Doria dasselbe Quartier anweisen lassen, welche d Kardinal Albanus bei d Wahl d Röm.
Kaiser Carl d Sechste inne haben.
d golden Rose, welche d Papst letztens weihen, sollen ihr Majestät d Königin von Ungarn und Böhmen haben.
d Graf Morsetti haben sich bei Sr. Heiligkeit d Freiheit ausbitten, Kattun-Manufaktur in d Kirchen-Staat aufrichten, und es sein er auch zugestehen werden.
Wien, d 29. März.
man vermuten alle Tag aus Schlesien d Nachricht zu erhalten, daß d Graf von Neuperg, welche von seine Krankheit wieder herstellen sein, mit unsere Armee aus Mähre in Schlesien Einmarschiresey, um d preußisch Unternehmung Einhalt zu tun.
d preußisch Armee sollen, wie hier d Rede gehen, wirklich über 30000.
Mann stark sein, und ungeachtet unsere Armee sich nicht viel über 20000.
Mann erstrecken, so sollen doch d Soldat nicht anders als zu fechten wünschen.
ungeachtet d Zufuhr wegen d schlimm Weg sehr beschwerlich sein, so leiden unsere Armee an Brot, Fleisch und ander benötigt Lebensmittel doch nicht d gering Mangel, indem d Graf von Neuperg durch seine weise Veranstaltung alle Beschwerde möglichst abhelfen.
man wollen hier Nachricht haben, daß viel adelig Familie mit ihr gut Sache sich aus Böhme nach Sachsen begeben wollen, indem sie besorgen, daß d Kriegs-Feuer sich auch dahin ziehen.
Regensburg, d 1. April.
alle Mühe d man sich bis anher geben, damit d vereinigt Reichs-Gericht nach d Gesetz d golden Bulle sein mögen, sein vergebens sein.
diese haben zugleich d Kurfürst von Mainz bewegen, daß er seine Gesandte allhier Befehl zuschicken, sich in seine Name wider diese reichs- Gericht zu setzen, und demselben, wie ander Hof tun, ganz und gar zu widersprechen.
Schweidnitz, d 26. März.
ihr Majestät d König von Preußen haben, wie verlauten, außer d vorhin eingeführt Summe, noch etliche Tonne an Gold aus die Schatzkammer nach hiesig Land kommen lassen, und haben befehlen, alle Getreide aufkaufen, und d Magazin damit anfüllen.
man wollen hier wissen, daß ihr preußisch Majestät d gewesen Kommendant d erobert Festung Groß-Glogau, Graf von Wallis, gegen Parole seine Kriegs-Gefangenschaft bereits gnädig entlassen haben.
aus gedenkt Glogau haben man Nachricht erhalten, daß auf d Grund kriegs-üblich Repressalie d Gemahlin d in d Stadt Neuß kommandierend Hrn.
ober Baron von Rot, nebst ihr Kind durch eine preußisch Detachement von ihr Gut abholen, und daselbst ebenfalls gefänglich einbringen werden, weil d Besatzung in Neuß bisher verschieden adelig Person, und unter andere auch eine in königlich-preußisch Dienst stehend Kavalier, von ihr Gut abholen, und gefänglich wegführen haben.
Berlin, d 4. April.
es sein in unsere letzte Nachricht von d hoch Geburts-Fest ihr Majestät d Königl. Frau Mutter nur eine ganz kurz Meldung geschehen.
nachher haben wir d Umstand, womit selbig feiern werden, nah in Erfahrung ziehen.
daher wir jetzt eine hinlänglich Beschreibung von hochgedenkt Fest mitteilen können.
es werden selbig nämlich zu Mittag bei d regierend Königin Majestät, und zwar in Gegenwart d Königl. Frau Mutter, d Prinz Henrichs und Ferdinand, d Prinzessin Ulrica und Amalia, allerseits Königl. Hoheit, ingleichen verschieden Dame aus d Stadt, aufs feierlich und in schön Gala begehen.
d Abend sein bei d regierend Königin groß Cour nebst eine Konzert, wobei höchstgedenkt sämtliche Königl. Herrschaft, d König Frau Mutter Majestät ausnehmen, als welche wegen d Trauer sich entfernen haben, zugegen sein.
Danechst werden von d Kapellmeister Gran eine ungemein schön Cantata, die er auf solch hoch Fest besonders einrichten haben, zum groß Vergnügen d hoch Anwesende, absingen.
alsdann werden bei d regierend Königin Majestät 2. Tafel halten.
d erst sein eine Figur-Tafel, welche d Buchstab S vorstellen, und woran d sämtliche Königl. Herrschaft nebst viel Dames und Kavalier von 80. Couvert speisen.
d ander Tafel sein ebenfalls mit 30. Person vom Rang besetzen.
übrigens haben man hierbei noch anfügen wollen, daß d General-Wall d Tag bei d regierend Königin Majestät, und diese durch Se. Exzellenz d Graf von Dohna, d folgend Tag aber allererst bei d Königl. Frau Mutter Majestät, durch d Herr von Brandt, präsentieren werden.
gestern gegen Mittag sein d Regiment d Feld-Marschall, Graf von Kat, allhier einmarschieren.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Leiden.
d berühmt Peter Barmann haben d Vergänglichkeit zu Grab tragen.
er sein beide Rechte Doktor, d Geschichteskunde, Griechische Sprache, Beredsamkeit, Dichtkunst, d besondere Geschichte d vereinigt Niederlande öffentlich Lehrer und Bibliothekar, eine Mann, die wegen seine weitläufig Wissenschaft berühmt sein.
d 31ste März sein d Tag seine Tod, und d 73ste d letzte Jahr seine Leben sein.
d Erfüllung d Wunsch sein nicht eintreffen, welche d beredt Barmann d Himmel in seine schön Gedicht öffentlich abbitten, die er zu Leiden 1738. im September bei d ganz Versammlung d akademisch Rat herlesen.
wir wollen diese Stelle daraus hersetzen:
si mihi & uxori deus addit quatuor annos, corpore & in firmo mens mihi firma manet;
tum post lustra decem renovanda jugalia sacra haec eadem referet, qua prius acta, domus.
quique torus primum ferventia pectora junxit, frigore contractos cernet inire senes.
numinis & nostrae nisi sit diversa voluntas, et velit haud alia nos regione mori;
hic mihi vel conjux claudet longaeva, vel ejus lumina, sie praeeat, dextera nostra premet.
Helmstedt.
es haben sich gewiß gelehrt Mann finden, die ihr Erfindungs-Kraft martern, damit sie aus d bestaubt Schrift d Alte d Satz erzwingen mögen:
d Arzt sein unter d Römer verachtet Mensch sein.
d Herr Prof. Schläger, eine Mann, d Belesenheit und Gelahrtheit zieren, teilen wir d Geschichte diese lächerlich Meinung und d daher entstehen Streit in folgend Schrift mit: julii caroli Schlagere philologiae graecae & orientalis Prof. p. o. historia litis de medicorum apud veteres romanos degentium conditione. in Quart, 48. Seite.
Robortellus, welche auf d hoch Schule in Welschland lehren, haben wohl d meiste Schuld bei d ganz Sache.
diese gut Mann kommen unverhofft auf eine Stelle, da er d Cäsar Geschichte in d sueton las, wo d Geschichtesschreiber erzählen:
Cäsar sein bei d Insel Pharmakuß von d Freibeuter fangen werden, und haben bei sie fast 40. Tag cum uno medico & cubiculariis duobus bleiben müssen.
Robortellus haben sich einmal in Kopf setzen, d abgeschmackt Meinung von d verachtet Zustand d Arzt bei d Römer zu behaupten, deswegen lehren er, es sein bei diese Stelle im Abschreiben eine Fehler begehen werden, an statt d Wort Medico müssen Amico stehen.
Torrentius und Ursinus, zwei Mann, die auch etwas Neu sagen wollen, fallen seine Meinung bei, und verteidigen sie öffentlich.
d vortrefflich Jsaack Casaubon, die es weder an Einsicht noch Stärke im Beurteilen fehlen, nehmen sich d Gesellschaft d Arzt an, und beweisen wider diese Wortkrämer, daß man überall d Wort Medico in diese Schriftstelle d Suetons finden.
es sein abgeschmackt, d Arznei-Kunst bei d Römer mit d Knechts-Gestalt zu verdunkeln, da Sucton selbst von d Schicksal d Arzt bemerken: Cäsar, ut eo libentius & ipsi urbem incolerent, & ceteri adpeterent, medicos civitate donaverit.
diese Würde können keine Sklave d Römer erwarten.
d Streit bleiben eine Zeitlang aussetzen; doch wie in Leiden eine gewiß Rechtsgelehrte d Amt eine öffentlich Lehrer übernehmen, beleidigen er in seine Rede durch gleich Meinung d Ansehen d Arzt.
es sein billig, daß auch diese Verirrte in d Geschichte d alt Zeit auf d recht Weg führen werden, man tragen es d Herr D. Drelincurt auf, welche in eine öffentlich Rede d Ehre d Arzt retten, die unter folgend Aufschrift d Presse verlassen: apologia medica, qua depellitur illa calumnia, medicos sexcentis annis roma exulasse.
wie man sich in Holland satt genug zanken haben, gehen d Streit in England an.
d Midleton, eine Gottesgelehrte zu Cambridge, kommen d Lust an, d ehrewürdig Ansehen d Arzt zu schmälern, er tun es in eine Rede, welche mit nichts als Altertümer ausstopfen sein; doch man antworten demselben von London aus, wie er es verdienen.
d gelehrt Streit nehmen zu, diese rühren eine geschickt Mann, die zur Versöhnung beide Teil folgend drucken lassen:
an essay upon the state & condition of physicians among the antients:
occasioned by a late dissertation of the reverend dr. midleton, asserting tat physick was servile & dishonourable among the old romans, & only practis'd by slaves & the meanest of the people.
By Charles La Motte.
unter wir haben wir eine gegründet Verteidigung diese ausgeheckt Meinung d berühmt Herr D. Schulze in Halle zu danken, sie sein mit so viel Gelahrtheit als Gründlichkeit schreiben, und verdienen deswegen alle Aufmerksamkeit.
Hamburg.
d Asche d gepreisen Hrn. D. Lütkemann rufen wir noch einmal zu sich, und d gegeben Beschreibung seine Lebens-Tag sein es, die wir d Charakter und d Schrift diese Gottesgelehrte beisetzen müssen.
d Natur haben diese ehrewürdig Mann eine solch Körper zuteilen, durch welchen sich d Gesetzte seine Geist, und d schön Trieb, d Wahrheit ausbreiten, ungehindert entdecken können.
d Vermischung seine Saft stören niemals d edel und d Erhabene, welche man an würdigen Mann wahrnehmen, deswegen werden man bei alle Vorfall durch seine Handlung gereizt, Hochachtung und Liebe gegen diese Mann zu verbinden.
sein vortrefflich Geist treiben er, sich in alle Wissenschaft auf eine bündig Art zu überzeugen, und darum sein er fähig, eine gegründet Urteil von Sache zu geben, wann es erfordern werden.
aus diese Quelle fließen unzählig Vorteil, welche diese Gottesgelehrte unausgesetzt bemerkenswürdig machen.
d Wahrheit und d Gut sein er bekannt, sein Amt erfordern d Ausbreitung, er lehren sie also herzhaft, und verteidigen dieselbe mit eine unerschrocken Mut.
er sein in d Erforschung d Gute unermüdet, und machen es zum Nutzen d Welt mit inniglich Zufriedenheit bekannt.
durch d Bemühung, sich Wahrheit einprägen, erhalten er d Zustand deutlich Begriff, und diese schön Kenntnis erwerben er d Fertigkeit, seine Gedanke sowohl in öffentlich Lehre als Schrift deutlich, erhaben, rühren und auf eine überzeugend Art vortragen.
er sein feurig, wenn es d Ehre d Herr erfordern, setzen bei d Vermischung angenehm und verdrußlich Zufall, gelassen und großmütig gegen seine Feind, gefällig im Umgang, unermüdet in d Sorge für seine Gemeine, redlich gegen Gott und seine Fürst, eine würdig Verehrer d Wissenschaft, und durch d Überzeugung von d Wahrheit unerschrocken, da er d Tod in d Hälfte seine Lebens-Tag d kalt Hand darreichen.
weder d Größe seine Würde, noch d Gelahrtheit, welche bei er nicht mittelmäßig sein, machen, daß er sich vergessen, er denken allemal daran, daß eine untadelhaft Lehrer d Zierde d Kirche und d Vergnügen d Volk sein.
d Gut haben sich so vielfach in er vereinen, daß d Wahl schwer werden, welche man wohl zuerst verehren sollen.
doch wie viel denken mit Aufmerksamkeit daran, wenn wir zu eine Hand voll Asche werden sein?
wir sollen billig noch von seine Schrift reden; doch wer d gegeben Bild diese Gottesgelehrte ansehen, werden sich sogleich überzeugen, daß seine Schrift bei d billig Hochachtung Lesen und Betrachten verdienen.
unsere Raum sein zu klein, d Verzeichnis dieselbe hier einrücken; wir preisen deswegen die d Bemühung d Herr Märtens, Fürstl. Braunschw. Lüneb. Hof-Diaconus, an, welche von d Schicksal und Verdienst d Herr Doct. Lütkemann eine mehrere wissen wollen.
die Herr Gelehrte und ander bücher- Liebhaber werden hiermit kund tun, daß d Sel. Hn. General-Superint. Doct. Bollhagen Buch nunmehr d 17. April a. C. und folgend Tag zu Stettin in d Buchhändler Reimari Behausung verauktionieren werden sollen.
aus d Catalogo, welche bei Herr Reimari zu bekommen, sein zu ersehen, daß es meist recht auserlesen theologisch und ander outen Buch sein: überhaupt sein auch dieselbe meistenteils ganz neu im Bande.
wer von auswärtig keine ander Adresse daselbst haben mögen, belieben d Kommission an Herr Reimari zu senden, welche solch bestens besorgen werden.
