Anno 1741.
Num. 54. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Liv. Stück , am Mittewoche , d 5. April.
Lissabon, d 4. März.
es kommen täglich wohl beladen Schiff in unsere Hafen an.
gestern gehen zwei Englische Kriegs-Schiff in See, und werden von zweien Freibeuter von eben diese Volk begleiten, welche eine reich englisch Kaufmann ausrüsten haben, die in WestIndien durch d spanisch Kaper alle seine Gut einbüßen, er wollen sich durch diese Mittel seine Schaden wieder ersetzen, und seine ausgesendet Freibeuter sollen d Spanier in Europa wieder abnehmen, was er in Amerika verlieren.
d Herr von Chavigni, französisch Gesandte, erhalten jetzt öfters Kurier von seine Hof, man glauben deswegen, daß etwas unterhandeln werden.
London, d 28. März.
es sein d Kaufmann bekannt machen werden, daß d Kriegs-Schiff Rupert von 60. Stück Befehl erhalten, d Kauffahrer zu begleiten, welche nach Oporto und Lissabon gehen sollen.
es liegen 4. Kriegs-Schiff segelfertig, welche nach d mittelländisch See zu d Admiral Haddock stoßen sollen.
wir haben aus Jamaica Nachricht erhalten, daß d Admiral Vernon mit d Ritter Ogle auf eine wichtig Unternehmung gegen d Spanier ausgehen sein.
d Schiff, Prinz Wilhelm aus Holland, sein auf d Themse von d Zoll-Bediente anhalten werden, weil es spanisch Gut am Bord haben.
zu Cadix sollen 3. französisch Schiff ankommen sein, welche 500000.
Stück von Acht aus WestIndien bringen haben.
sie melden zugleich, daß d spanisch Flotte viel Kranke haben, aber die ungeachtet in See gehen sein, weil d Engländer wider Spanien etwas unternehmen wollen.
von Antigoa werden berichten, daß man sich in gut Verfassung setzen, weil Zeitung einlaufen, daß zu Martinique 45. Kauffardey-Schiffe ausrüsten werden, welche zu 18. groß Kriegs-Schiff stoßen sollen.
Versailles, d 28. März.
d Hof haben drei Kriegs-Schiff mit so viel Post-Jacht von Brest in See gehen lassen, und sie sollen ihr Weg nach Cadix nehmen, wo sie sich mit drei ander Kriegs-Schiff vereinigen werden, welche von Toulon daselbst angelangen sein.
sie sollen in Gesellschaft nach WestIndien gehen, und d Flotte d Admiral Antin verstärken, die d Krankheit vieles Volk wegreissen haben.
unsere König sein krank, und d Kardinal Fleury verlassen er keine Augenblick, man glauben, daß Se. Majestät sich bisher allzusehr d Staats-Geschäft annehmen haben.
d Ministerium sein unermüdet, d Streit-Sache zwischen Preußen und Österreich zu schlichten.
nachdem d abgeschickt Kurier von unsere König an d Churfürstl. Hof in Deutschland wieder hier ankommen sein, glauben man ganz gewiß, daß d Kaiserwahl nicht so lange dauern werden, als sich viel vorstellen haben.
Spanien unterlassen nicht d allergering, unsere Hof dahin zu bewegen, daß er sich öffentlich wieder England erklären sollen, doch d Kardinal Fleury, die weise Einsicht alle Folge in Voraus kennen, haben in d letztere Rats-Versammlung eine solch Friedenbruch auf d gegrünt widerraten.
überhaupt bezeigen unsere Regierung öffentlich alle Neigung zur Erhaltung d allgemein Ruhe.
man haben deswegen d jetzig Vorfall in Betrachtung ziehen, man haben dieselbe bis auf d innerst untersuchen, und man sehen d hoch Billigkeit, daß für d öffentlich Ruhe streiten werden, wo es nicht in ganz Europa d groß Eindruck haben sollen.
d Herr Amelot arbeiten deswegen mit Sr. Eminenz d Kardinal Fleury ungesäumt an d Erhaltung d allgemein Frieden.
eine gewiß Kur-Haus sollen sich d groß Mühe geben, eine ander Prinz von d kaiserlich Krone ausschließen, wir wissen aber, daß d Herzog von Lothringen schon 5. Stimme haben.
Paris, d 26. März.
d Vermehrung unsere Volk, welche in eine besondere Kriegs-Rat beschließen werden, haben ihr Anfang noch nicht nehmen, und es scheinen, daß sie noch eine Zeitlang dürfen aussetzen bleiben, weil d Hof erst sehen wollen, ob eine gewiß groß Verbindniß, welches unterscheiden Hof errichten wollen, zum Stand kommen werden.
und wenn diese geschehen, können d Vermehrung unsere Armee vielleicht gar nachbleiben.
d Prinz von Monaco haben auf d Ansuchung seine Vater vom Hof Befehl erhalten, sich nach d Casteel von Arras zu verfügen, und dasselbe nicht zu verlassen, und eine Dame, die er sehr oft besuchen haben, sein ins Kloster stecken werden.
Brüssel, d 30. März.
d Geburt eine jung Erz-Herzog von Österreich haben hier ungemein Freude verursachen.
d ganz Stadt machen Freuden-Feuer, und bezeugen durch ander öffentlich Merkmal, wie angenehm sie diese Vorfall sein.
d Freiherr von Currieres, eine von d Kammer-Herr d erz- Herzogin Gouvernante, sein nach Wien schicken werden, d Königin von Ungarn und d Herzog von Lothringen darüber d Glückwunsch abstatten.
Haag,, d 1. April.
d Graf Stanhope, eine würdig Sohn d Graf Harrington, Staats-Secretair d König von England, welche mit d Herr fangen zu Petersburg sein, sein hier ankommen.
diese Herr werden sich in etwas hier aufhalten, und alsdann seine Reise nach England fortsetzen.
wir erwarten alle Tag d Graf von Hindfort aus London hier, welche als großbritannisch Gesandte nach Berlin gehen sollen.
man sein hier sehr aufmerksam wegen d Bezeigen, so d Hof zu Paris bei d gegenwärtig Umstand in Europa zu äußer scheinen, und zwar um desto mehr, weil man in Frankreich bald zum Krieg bald wieder zu d Frieden Gedanke hegen.
d Hoffnung, daß es in Schlesien bald Friede werden sollen, gewinnen von Tag zu Tag eine heiter Gestalt.
St. Petersburg, d 15. März.
es nehmen sich jetzt viel Standes-Person d Kind d Herzog von Kurland an, und legen bei d Groß-Fürstin für selbig eine Fürbitte ein, daß d Strafe d Verweisung, wozu ihr Vater und die Bruder verurteilen, sich nicht über sie erstrecken mögen.
was aber desfalls belieben werden, werden d Manifest ausweisen.
d vormalig Herzogin von Kurland sein, nachdem es sie zu Ohr kommen, daß man sie nach Sibirien schicken werden, vor Kummer in eine Krankheit gefallen.
Warschau, d 12. März.
wie d Nachricht aus d Ukraine geben, so haben d General Keith, die in dortig Provinz kommandieren, 12. Regiment gegen d Steppe, oder Podolische wissen, marschieren lassen, d Bewegung d Türke und Tartar bei jetzig Zeitlauf zu bemerken.
es sein nämlich bei er d Zeitung eingehen, daß d Chan von d Grimm und d Chan von Budziack, nachdem sie von d russisch Kaiser in Tod Kundschaft erhalten, sogleich einige Kurier nach Konstantinopel senden, um zu vernehmen, ob d Sultan mit Rußland lang Frieden zu halten gedenken.
weil nun d Pforte dazu allerdings entschließen sein, so mögen d russisch Truppe sich wohl bald zurück ziehen.
Schafhausen, d 26. März.
von Venedig werden melden, es sein aus Konstantinopel dahin schreiben werden, daß daselbst eine groß Aufstand sein, d Groß-Vezier absetzen werden, und viel Person bei diese Verwirrung ums Leben kommen.
Wien, d 26. März.
d Graf von Neuperg haben, wie eine Kurier aus Schlesien unsere Hof benachrichtigen, d 28sten diese mit seine Armee aus Mähre aufbrechen, und in Schlesien marschieren wollen, um d beide Festung Brieg und Neuß zu entsetzen, welche ehestens von d Preuße belagern werden sollen.
mit gedenkt Kurier haben man auch d Nachricht erhalten, daß d tapfer General Reiski, welche bei d Eroberung von Glogau 3. Wunde empfangen, d Tag darauf seine Geist aufgeben müssen.
d durch gedenkt Graf von Neuperg verlangen Verstärkung d Fuhrwesen werden in d Erbelanden zusammen bringen, und von Zeit zu Zeit zur Armee abschicken; auch sein man mit Komplettierung d Artillerie-Corps und Heraufbringung d Ponton von Beterwardein sehr beschäftigen.
d kur-braunschweigisch Gesandte, Herr von lehnen, sein nach Hannover abreisen, um d Posten eine General-Krieges-Commissarii bei dasig Truppe zu übernehmen.
auch haben sich unsere General-Kriegs-Commissarius, d Graf von Salaburg, schon nach ober- Österreich begeben,, und man fahren mit d Zurüstung zu Formierung d Lager daselbst fort, welche d aus Siebenbürgen ehestens erwartet neu Feld-Marschall, Fürst von Lobkowitz, kommandieren sollen.
d General, Graf von Ciceri, sein aus Ungarn, und d Graf von Neuhart von Liegnitz in Schlesien hierher kommen.
diese Tag erhalten d englisch Minister eine Kurier von seine Hof, und man sagen, daß seine Briefschaften sehr wichtig sein sein.
Halle, d 30. März.
d 22sten diese kommen d Herr Kanzler von Ludewig von Berlin über Magdeburg allhier wiederum an, nachdem dieselbe am 16ten diese in d Dorti gen Konsistorio, und am 17ten darauf in d landes- Regierung als Kanzler d Herzogtum Magdeburg introduzieren, und d Königl. Rescripta Dabeydes Inhalt publizieren werden: in landes-regalien-grenz- und ander wichtig Sache desselben Gutachten jedesmal einholen, und bei ihr Königl. Majestät einsenden, sodann auch alle Kommißion in d Stadt Halle und d ganz saal- Kreis allezeit auf er zu richten.
wie denn auch d Magistrat d Stadt Magdeburg er darüber durch ihr Syndicum, Herr Hofrat Schmalian, bewillkommen, er zu d neu Bedienung Glück wünschen, und d Stadt zu alle geneigt Wohlwollen empfehlen lassen.
Berlin, d 1. April.
Se. königlich Majestät haben d Bruder Holzmann, Offizier von d Artillerie, wovon d eine Major sein, und d beide ander Leutnant sein, in d Adelstand erheben.
am Montage werden d königlich Frau Mutter Geburts-Fest bei Hof feierlich begehen.
bei diese Gelegenheit haben d Graf von Wallis, welcher Kommandant in d Festung Glogau sein, und bei die Eroberung gefangen nehmen werden, d Ehre, ihr Majestät durch die Ober-Hofmeister, Herr von Brand, präsentieren zu werden.
d kur-bayrisch Minister am hiesig Hof haben alle anwesend Gesandte unterscheiden gedruckt Piece, d Rechte gedenken Hof an d österreichisch Erbeland, welche sich unter andere auf eine von Ferdinando I. hinterlaßen Testament gründen, insinuieren lassen.
am Sonntag langen eine Kurier von unsere Minister am Englische Hof, Graf Truchseß von Wallburg, allhier an, welche seine Weg sogleich nach d König fortsetzen.
d Campement, welche d mehrgedenkt Observations-Corpo beziehen werden, sein nun in so weit zu stande.
d allda sich zusammen ziehend Regiment aber sein nach eine zum Vorschein gekommen Liste folgend:
Leib-Regiment, Prinz Ferdinand, Anhalt-Dessau, Anhalt- Zerbst, Sonsfeld, Röder, Holstein, Flanz, Lehwald, Gröben, Persode, Jung, Bork, platensch Dragoner, Kat, Alt-Waldow, Marwitz, Einsiedel, Wedel, Prinz Eugenius und 2. Eskadron preußisch Husar.
diese Truppe machen schon, ohne d 2. preußisch Dragoner-Regiment Timen und Molendorf, welche sich noch zu dieselbe fügen werden, 36000.
Mann aus, wie denn d platensch Regiment, so wie d Schulenburgische, in 3000.
Mann, und d Anhalt-Dessauische in 3. Bataillon, bestehen.
ehegestern reisten ihr Hochfürstl. Durchl. von Anhalt-Dessau in d bei Ziesar zu haltend Feld-Lager ab, um über diese Lager d Kommando zu führen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Breslau.
bei Daniel Pietsch sein an d Licht treten:
d Genugtuung unsere Heiland Jesu Christi d wahrhaftig Meßiä und Gottesmensch für alle Mensch Sünde, werden aus besondere Schriftstelle gründlich erweisen und zu allgemein Erbauung anwenden, auch mit eine Vorrede von d Quelle d Irrtum, welche d Mensch an d seligmachend Erkenntnis hindern, begleiten von Heinrich Menzel, Evangel.
Prediger.
mit vollständig Register und gehörig Anmerkung.
d Wahrheit von Jesu d Gekreuzigte sein bei viel unglückselig Mensch noch immer eine Stein d Anstoß; es sein also billig, daß man niemals ermüden von diese Grundsatz d menschlich Wohl mit Eifer und Überzeugung zu reden.
d Herr Verfasser teilen in diese Absicht seine Betrachtung d Welt mit, die er auf d Kanzel seine Zuhörer vortragen haben.
es werden zugleich von er d Satz berühren:
warum man in unsere Tag zu viel Predigt eine verächtlich Mine machen?
er beantworten dieselbe, und zeigen, daß d Schuld bei d Verfasser d Predigt selbst liegen, weil er seine Rede nicht gründlich, deutlich und rührend einrichten.
gewiß, wo jemand unter d Bürger Gott d wahr Vorteil und d dauerhaft Zufriedenheit befördern können, so sein es gewiß öffentlich Lehrer.
öffentlich Lehrer, die d Wort d Wahrheit predigen, doch auf eine solch Art predigen, daß d Zuhörer dadurch eine gegründet Zufriedenheit in Gott erlangen.
sein d Gabe unterscheiden, so werden auch gewiß d Eindruck seine Grad haben, welche durch d Vortrag machen werden müssen.
wie glücklich sein eine Versammlung, die d Herr eine Lehrer geben, welche von d ewig Wahrheit herzhaft überzeugen, angenehm und rührend sprechen.
man drängen sich in d Platz, wo seine Stimme erschallen, um d unsterblich Geist in d Vorschmack d göttlich Güte fest zu setzen.
wir werden niemals Unrecht tun, wenn wir d geschickt Herr Zimmermann, Prediger an d Zuchthaus-Kirche, in d Zahl die setzen, die durch ihr öffentlich Lehre eine Versammlung in d Herr beruhigen, und da wir jetzt von d Predigt reden, er d Lob eine rührend Prediger öffentlich zugestehen.
diese erfordern d Herr von seine Knecht, und so müssen sie beschaffen sein, wenn d Weinberg Frucht tragen sollen.
d Herr Verfasser, die Andacht ganz wohl schreiben sein, haben dieselbe eine Vorrede vorsetzen, in welche von d Quelle d Irrtum handeln werden.
er nennen wir dieselbe 1)
eine verkehren und unecht Weltweisheit. 2)
eine gänzlich Verwerfung d vernünftig Philosophie. 3) d schwülstig Sündl.
Hochmut, da man sich einbilden, man wissen schon alle Wahrheit, und dabei d Offenbahrung geringschätzig halten. 4)
d unzeitig Tadel d Bibel-Übersetzung unsere gepreisen Luthers. 5)
d unglückselig vorgefaßt Meinung, daß man in d Heil.
Schrift viel Sache lesen, welche nicht aus unmittelbar Eingebung d Heil.
Geist herrühren. 6) d Wahn eine besondere Frömmigkeit, da man glauben, d Lehre eine andere sein deswegen schlimm, weil er nicht so heilig leben, wie man sich vorstellen. 7)
eine unvernünftig und unchristlich Leben, da man alle Unterschied zwischen d Gottlos und Fromme aufheben. 8)
d groß Unwissenheit in d Heil. bibelbuche. 9)
d allzu groß Neugierde, die viel antreiben, außer d Wort Gott ander Wahrheit zu Suchen. 10)
d allzu groß Gelindigkeit gegen solch, die in grundstürzend Irrtum stecken, da man mit Leute, die doch vorsätzlich irren, und keine Besserung annehmen wollen, allzu säuberlich verfahren.
d Verfasser gehen alle diese Quelle durch, deswegen sein d Vorrede außerordentlich lang geraten.
seine Meinung von d Weltweisheit sein in viel billig, d Vortrag fließend, und wer seine Andacht lesen, werden d rühmlich Eifer zur Ausbreitung d Wahrheit bemerken.
demnach von d aller- und höchstverordnet Kommission zur Verkaufung d adelig marsch- gut Heiligenstadt, nebst alle Zubehörrunge, d 22. April diese Jahr, werden sein d Sonnabend vor Jubilate, pro Termino ansetzen; als werden solch jedermänniglich hiermit öffentlich kund machen, damit, wer dazu Belieben tragen, an vorbemehlen Tag d morgens um 9. Uhr auf d Rathaus in Kiel sich einfinden, both- und Gegenbote tun, auch hiernächst gewärtigen können, daß d meistbietend Sothanes adelig Gut praestitis praestandis auf d durch d Druck schon bekannt gemacht Kauf-Conditiones adjudizieren werden.
d gedruckt Anschlag nebst d Kauf-Kondition sein ohne Entgelt zu bekommen, in Hamburg im gülden A. B. C. bei Thomas von Wiering Erbe, in Lübeck bei d Buchführer Bockmann auf marien- Kirchehof, in Glückstadt bei Mons.
Adami, J. U. C., in Schleswig bei d verwitwet Frau Hof-Apothekerin Fitzmannin, in Rendsburg bei d gast- Wirt Schröder, und in Kiel bei Msr.
Carl Wilhelm Luther, J. U. C. und Not. Caes. Publ. wobei zur fern Nachricht dienen, daß d Liebhaber frei stehen, entweder in Kiel bei d land- und hof- Gerichts-Advocato, Hrn. Georg Christian Luther, oder auch bei d jetzig Inspektor d gut Heiligenstadt, d Kön.
Kirchspiel-Voigt zu Wevelsfleth, Hrn. Reimers, die von viel Jahr her geführt Hebungs-Register zu inspizieren, und mit d gemacht Anschlag zu conferieren.
