Anno 1741.
Num. 57. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Lvii. Stück , am Dienstag , d 11. April.
Jspahan, d 8. Januarius.
in diese Stadt werden ungemein groß und kostbar Zubereitung machen, d siegreich Thamas Kulicham oder Schach Nadir bei seine bevorstehend Wiederkunft frohlocken zu empfangen.
er sein bereits von d Ort, wo er am letzte still liegen, und welche nur zwei Tage-Reise von hier entfernen sein, mit eine ansehnlich Gefolge und eine Menge Gefangene anher aufbrechen, und eine Teil von d Beute, die er von d Feind erobern haben, sein mit Kamelen und Elefant hier schon einbringen werden.
viel Einwohner diese Stadt sein mit reich Stoff und ander Manufaktur diese Überwinder entgegen gehen, um solch d alt Gebrauch nach unter Weg ausbreiten, daß er darüber passieren mögen.
man haben auch verschieden Feuerwerk zubereiten, die an d Tag seine Einzug anzünden werden sollen.
d gast- Freiheit unter d Leute an d Ort, wodurch er ziehen, sein allgemein, und man können d Freude, die man überall verspüren lassen, mit Wort nicht ausdrücken.
Kopenhagen, d 4. April.
da nunmehr alle von d in hiesig Garnison in diese Stadt ankommen, so werden täglich mit d Kriegs-Übung fortfahren, und jede müssen sich zur Musterung bereit halten, welche, wie man versichern, am 13ten diese vor sich gehen sollen.
am siebent diese werden d Herr Majors Piper Compagnie von d fyhnischen Regiment nach Nüborg marschieren, nach d Musterung aber werden d ander Kompanie nach Helsingør abgehen, um allda als Besatzung zu verbleiben, und d daselbst liegend Bornholmische Regiment ablösen.
d verblichen Körper d Herr geheim Rat und ober- Jägermeister von Gramm Exzellenz werden künftig Donnerstag mit eine standesmaßigen leichen- Zeremonie begraben werden.
Danzig, d 3. April.
d letztere Brief aus Rußland melden von viel Kriegs-Zurüstung, die man mit d groß Eifer fortsetzen.
in d Hafen zu Kronstadt werden an d Ausrüstung viel Kriegs-Schiff arbeiten, so viel es sich bei d Witterung tun lassen, und diese Befehl sein nach d Ankunft eine Staats-Bote ausfertigen werden, die unsere Minister an eine gewiß Hof anher senden haben.
die raths- Versammlung und d fremd Gesandte haben d d General-Feld-Marschall, Graf Von mühen nicht, sich seine Würde als erst Minister im Reiche begeben haben.
diese Herr d in d letztere feld- Zug vieles von seine Gesundheit zusetzen haben, wollen d Rest seine Lebenstag in Ruhe zubringen.
Lissabon, d 9. März.
es kommen vorgestern zwei Paket-Boot von London hier an, und man glauben, daß ihr Briefschaften von Wichtigkeit sein müssen, weil man d Inhalt dieselbe noch verbergen halten.
am Sonntag weihen d Kardinal Patriarche d Bischof zu Vivez, Funrhet und Macao ein.
d holländisch Kriegs-Schiff, welche hier seit einige Zeit liegen, können noch nicht in See gehen, denn es haben 80. Kranke am Bord.
zu Braganza sein d bekannt Matz im 120sten Jahr seine Alter sterben, sein körper- Bau haben sich bis an d letzte Hauch in ziemlich Bewegung erhalten.
es befinden sich in unsere Hafen eine spanisch und englisch Freibeuter, jede warten auf d Augenblick, wenn d ander d Segel aufziehen werden.
Paris, d 2. April.
man behaupten hier als eine gewiß Sache, daß d Admiral Antin mit d Ritter Ogle saugen haben, und d Franzose haben d Sieg davon tragen.
diese Nachricht sollen aus England nach Frankreich bringen werden sein; so viel sein gewiß, daß d Ritter Ogle haben unsere Flotte vorbei segeln müssen, da er d Weg nach Jamaica antreten haben.
unsere Hof sein noch keine Nachricht von diese see- Gefecht überbringen, deswegen entschuldigen sich auch d Frau d Admiral Antin, hierüber d Glückwunsch annehmen.
d wenigste zweifeln mehr daran, daß in WestIndien etwas vorfallen sein, man sein darum begierig, gewiß Nachricht zu erhalten.
unsere Hof bleiben bei d Vorsatz, d Engländer in Amerika niemals zu erlauben, daß sie d Spanier etwas von ihr Eigentum nehmen sollen, und d Engländer bezeigen nicht d gering Neigung, in diese Sache von Frankreich Gesetz annehmen.
es sein also nicht ungegründet, daß wir Kriegs-Vorfall unter beide Volk zu erwarten haben.
Wien, d 29. März.
ihr Majestät d Königin befinden sich mit die Prinz so wohl, daß sie sich öfters an d burg- Fenster sehen lassen, und vermutlich dürfen auch die Kirchgang um etwas eher erfolgen.
mit d letzte Brief aus Schlesien haben wir Nachricht erhalten, daß ihr Majestät d König von Preuße d Kardinal von Sinzendorf gefangen nehmen lassen.
von Comorn werden melden, daß, nachdem am 17ten diese mit d Post d Nachricht von d Geburt eine Königl. Prinz daselbst einlaufen, am 19ten, als an d erst Namens-Fest d neugebären Durchl. Prinz, auf Befehl d dasig Vize-Kommendant, Herr von Pichler, alle Klockken läuten und mit Aussetzung d Venerabile, unter dreimalig Lösung d Stück, auch schön Musik, und trompeten- und Pauken-Schall, d te deum laudamus absingen werden, wobei alle Offizier wie auch d Adel in Gala erscheinen.
gleichergestalt haben zu Klagenfurt, d Haupt-Stadt in Kärnten, nachdem am 15ten früh eine Stafette mit 5. blasend Postillon solch Nachricht überbringen, d Herr Lands-Hauptmann, Graf von Goes, über diese hoch Geburt alle Geschütz abfeuern lassen, da dann d ganz Stadt illuminieren sein, und eine jede haben durch Gastmahl und Musik drei Tag nach einander seine Freude zu erkennen geben.
Frankfurt, d 2. April.
ihr Exzellenz d Herr Graf von Montijo, königlich-spanisch außerordentlich Anbassadeur, sein nicht nur von eine hoch-edel und hoch-weise Magistrat hochansehnlich Herr Deputierte Solenniter komplimentieren, sondern auch mit eine Stück Rhein-Wein und d gewöhnlich Hafer beschenken werden.
ihr Exzellenz haben auch bereits von unterschiedlich Gesandtschaft d Visite empfangen, und auch selbst d Visite abstatten.
ihr Exzellenz d Hr. Marschall, Graf von Bell-Jsle, sein gestern wieder von hier nach Mainz abreisen.
man erwarten hier ihr Exzellenz d Herr von Haaren, Envoyé ihr Majestät d König von Schweden, wie auch ihr Exzellenz d Herr von Berndorf, Envoyé ihr Majestät d König von Dänemark, als welche von ihr hoch Hof Befehl erhalten, von Regensburg sich hierher zu begeben, wie denn auch ihr Exzellenz d Herr von Mönchshausen, ihr großbritannisch Majestät und Churfürstl. Durchl. von Braunschweig-Lüneburg erst Wahl-Gesandte, mit nächst allhier eintreffen, und sein Quartier im rulandischen Haus beziehen werden, und sein deswegen d Herr von Bartels von hier nach Hannover abreisen, nachdem diese letztere wegen besagt Quartier einige Bärordnung machen haben.
Glatz, d 26. März.
d Vernehmen nach sollen d König von Preußen morgen in d Gegend Neuß eintreffen, um d Belagerung selbig Ort wiederum vornehmen.
man wollen, daß eine gleich d Prinz von Dessau hier verrichten sollen.
wenn diese sich so verhalten, so sein zu wünschen, daß wir d 5. Kavallerie-Regime Enter, welche alle Tag hier erwarten werden, bei wir haben, denn diese sollen d Preuße d Eingang sauer genug machen.
Ollmütz, d 25. März.
nachdem d kommandierend Hr.
general-feld- Marschall, Graf von Neuperg, bis auf d morgen erwartet Artillierie und d noch abgängig Ponton und Bagage alle übrig Anstalten vorkehren haben, so werden d Truppe ungezweifelt morgen oder übermorgen gegen Sternberg d erst Marsch antreten, und er von daraus ferner fortsetzen.
indessen haben man durch verschieden Weg d sicher Nachricht, daß d preußisch Volk d Festung Neuß und Brieg mit alle Macht angreifen Vorhaben sein.
gestern sein bei d Herr General, Graf von Neuperg, von alle Herr General eine groß Kriegs-Rat halten werden, wobei auch d aus Glatz angekommen Herr General Lentulus erscheinen.
d eingelaufen Bericht nach sollen diese Tag d Ponton in Prerau, 2. Meile von hier, schon angelangen sein, und die bei Proßnitz liegend Althanische dragoner- und d Birkenfeldische Cuiraßier-Regiment haben morgen d Marsch nach Sternberg nehmen sollen.
gleich jetzt vernehmen man, daß gedenkt Ponton ganz unvermutet in Sternberg schon ankommen, wovon d dabei kommandierend Offizier d Nachricht erteilen.
Ollmütz, d 29. März.
man haben Nachricht erhalten, daß d Festung Neuß von d Preuße mit 50. halb Kartaune beschießen werden.
unsere Arme, welche d 27sten aufbrechen sein, werden diese Festung zu entsetzen suchen, indem eine jede Reuter sich auf 5. Tag mit eine Bund Heu von 50. Pfund hinter sich führend versehen müssen.
man glauben auch, daß d Glatzische Corpo ebenfalls zu unsere Armee stoßen werden.
wir werden erst Tag auch eine groß Train schwer Artillerie aus Böhmen erhalten.
d Preuße treiben in Schlesien d Contributiones sehr scharf ein.
Berlin, d 6. April.
man vermuten, daß d lehwaldische Regiment heute hier eintreffen werden.
diese Abend werden Konzert bei Hof halten, und d Sängerin, welche aus Italien hier ankommen sein, werden sich besonders dabei hören lassen.
Berlin, d 8. April.
vorgestern sein d Regiment, Lehwald, aus Preußen allhier eintreffen, und werden, nachdem es hier gestern seine Rast-Tag halten, noch heute seine Marsch nach d magdeburgisch Feld-Lager fortsetzen, woselbst gestern eine Artillerie-Zug von etwa 33. sechspfundig Kanone und 2. Haubitze nebst d dazu gehörig Munitions-Wagen, mit Bedeckung eine Korps von 118. Kanonier und 12. Bombardier, unter d Kommando d Hauptmann, Herr von Diskow, abführen werden.
aus Schlesien werden zwar ferner melden, daß zu Jägerndorf einige Leute, teils wegen begehen Verräterei, teils weil sie sich als Spion gebrauchen lassen, und d königlich Truppe zur Desertion verleiten, entweder am Leben bestrafen, oder sonst auf eine empfindlich Art züchtigen werden, so wie es ihr schwer Verbrechen, d kriegs- Articuln und allgemein Rechte gemäß sein.
d Nachricht aber sein ungegründet befinden werden, als ob zu gedenkt Jägerndorf 15. Bauer durch d Spießrute haben laufen müssen.
vorgestern früh setzen d Kattisch Regiment seine Marsch von hier nach d Lager fort.
d Abend lassen sich d berühmt Sängerin Farinelle und Laura in d Konzert hören.
gestern gehen d Artillerie in d Lager ab, und d Nachmittag kommen d Jung Waldauische Dragoner-Regiment hier an.
Braunschweig, d 8. April.
d 5ten diese haben d Feuer in Hannover wüten und sehr groß Schaden tun.
es sein um 10. Uhr d Abend ausbrechen, und haben d ganz Justitz-Canzeley und Kammer mit alle Akte und Schrift zur Asche machen.
d Haupt-Archiv d König sein d Feuer noch entreissen werden, welche bis um 3. Uhr d morgens dauern haben.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Helmstedt.
bei Weigand sehen man:
unvorgreiflich Gedanke über d Gleichnis unsere Heiland so wohl überhaupt, als insonderheit über d Gleichnis von d Arbeiter im Weinberg, nach Matth. Cap. Xix. v. 30. bis Cap. Xx. v. 16. entwerfen und d Liebhaber d Wahrheit zur Beurteilung überlassen von Georg Christian Niemeyer, Prediger unweit Helmstedt.
d Gleichnis, welche wir in d Bibel-Buche finden, haben schon d Einsicht viel Gottesgelehrte prüfen, welche bemühen Chen.
d Herr Verfasser haben diese von d Arbeiter im Weinberg aussuchen, wir seine Gedanke von d Gleichnis bekannt zu machen.
es sein billig, daß er seine Leser zuerst eine Erklärung dieselbe mitteilen, und diese werden mit folgend Wort ausdrücken:
eine Gleichnis überhaupt betrachten, sein eine erdichtet Verlauf, eine möglich Sache, welche gebrauchen werden, etwas dunkel deutlich und begreiflich zu machen.
man finden in d Erklärung gegeben Gleichnis unterscheiden Merkmal, welche alle von eine ausschweifend Erfindungs-Kraft Zeugnis geben.
es sein unnötig d Witz solch Mann bekannt zu machen, die bei d Auslegung d Gleichnis bis zum Ekel gedenken haben.
d Herr Verfasser haben deswegen einige Anmerkung machen, die bei d Erklärung d Gleichnis dienlich sein sollen.
in d ander behaupten d Herr Niemeyer, daß d Heiland in seine verblümt Rede auch auf d zukünftig Schicksal seine Gemeinde sehen haben.
doch wir zweifeln, ob diese Satz viel annehmen werden.
d Herr Löffler, eine Mann d nicht mittelmäßig in diese Sache denken, geben diese Lehr-Satz in seine Specim. Exeget. an:
d Gleichnis sein auch von d Weissagung zu unterscheiden, und man müssen nicht meinen, daß in denselben d Schicksal d Kirche N. T. darstellen, und was in d folgend Zeit geschehen sollen, durch verblümt Rede ausdrücken werden.
d übrig Gedanke, welche d Herr Verfasser im Voraus setzen, verdienen lesen zu werden.
d Endezweck werden aus d Zusammenhäng d Rede d Heiland folgern, und in diese Wort ausdrücken:
daß nämlich d Apostel d Herr, ob sie gleich d erst Lehrer sein, die er bestellen, dennoch keine Recht haben in d Belohnung, die er sie aus Gnade versprechen, für d letzte, die er berufen werden, eine Vorzug zu erlangen, und daß es sie unanständig sein, wenn sie seine vorhergethanen Ausspruch übel nehmen, und dawider murren wollen, daß er solch, die sie an werden und Verdienst ihr Meinung nach nicht gleich kommen, sie doch in d Gnade Lohn, d Haupt-Stück nach, gleich machen wollen.
es werden hiermit zu wissen fügen, daß, um diejenige nicht aufhalten, welche bei d hiesig zehnt Stadt-Lotterei bisher Lasse zeichnen, man sinnen sein, d viert Teil dieselbe höchstens primo julii ziehen zu lassen.
als Wesfall d Plan bei d Kollekteur von d Liebhaber können abholen werden und eine jede, die entweder schon Lasse zeichnen, oder dieselbe annoch verlangen, binnen solch Zeit d Zahlung zu leisten erinnern werden.
Plan diese viert Teil.
1 Gewinn A Rthl. 20000 Rthl.
20000 1 - - 10000 - 10000 1 - - 6000 - 6000 1 - - 3000 - 3000 5 - - 1500 - 7500 7 - - 1000 - 7000 50 - - 200 - 10000 125 - - 100 - 12500 1050 - - 50 - 52500 2889 - - 25 - 72225 4130 gewinne banco rthl. 200725 12120 nieten das erste loß - 800 16250 losse.
d letzte Los - 1600 Banco Rthl. 203125
demnach von d aller- und höchstverordnet Kommission zur Verkaufung d adelig marsch- gut Heiligenstadt, nebst alle Zubehörrunge, d 22. April diese Jahr, werden sein d Sonnabend vor Jubrlate, pro Termino ansetzen; als werden solch jedermänniglich hiermit öffentlich kund machen, damit, wer dazu Belieben tragen, an vorbemehlen Tag d morgens um 9. Uhr auf d Rathaus in Kiel sich einfinden, both- und Gegenbote tun, auch hiernächst gewärtigen können, daß d meistbietend Sothanes adelig Gut praestitis praestandis auf d durch d Druck schon bekannt gemacht Kauf-Conditiones adjudizieren werden.
d gedruckt Anschlag nebst d Kauf-Kondition sein ohne Entgelt zu bekommen, in Hamburg im gülden A. B. C. bei Thomas von Wiering Erbe, in Lübeck bei d Buchführer Bockmann auf marien- Kirchehof, in Glückstadt bei Mons.
Adami, J. U. C., in Schleswig bei d verwitwet Frau Hof-Apothekerin Fitzmannin, in Rendsburg bei d gast- Wirt Schröder, und in Kiel bei Msr.
Carl Wilhelm Luther, J. U. C. und Not. Caes. Publ. wobei zur fern Nachricht dienen, daß d Liebhaber frei stehen, entweder in Kiel bei d land- und hof- Gerichts-Advocato, Hrn. Georg Christian Luther, oder auch bei d jetzig Inspektor d gut Heiligenstadt, d Kön.
Kirchspiel-Voigt zu Wevelsfleth, Hrn. Reimers, die von viel Jahr her geführt Hebungs-Register zu inspizieren, und mit d gemacht Anschlag zu conferieren.
nach nunmehrig Ablauf d erst Quartal von diese Jahr belieben d Herr Interessent diese staats- und Gelehrte Zeitung d Abtrag dafür einsenden
