Anno 1741.
Num. 55. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Lv. Stück , am Freitag , d 7. April.
Kopenhagen, d 1. April.
vorig Woche sein d Herr Graf von Rantzau in diese Stadt angelangen, und werden mit d erst nach Frankfurt abgehen, um als Gesandte d Kaiser-Wahl beiwohnen.
am Freitag sein unsere Kronprinz in sein 19tes Jahr treten.
d Herr Regiments-Quartiermeister Wodroff bei d leib- Garde zu Fuß sein von ihr Majestät zum Ober-Krieges-Commissarius ernennen werden.
Wien, d 25. März.
am verwichen Sonnabend sein d Marchese Pacheco von Wienerisch-Neustadt nach Grätz abführen werden, wo er, d jetzig laut, nach beständig Arrest halten sollen.
die Möbel sein nunmehr inventieren werden, und es befinden sich sehr kostbar Malerei darunter, wovon d gering Stück auf 2000., d kostbar aber bis auf 40000.
Gulden schätzen werden wollen.
d Herzog von Lothringen und Groß-Herzog zu Toscana Königl. Hoheit haben eine Reise nach Ungarn auf d fürstlich-esterhasische Gut vornehmen, wo sich d Herr Feld-Marschall, Graf von Palfy, auch einstellen wollen.
einige eingelaufen Nachricht zufolge befinden sich d Herr Feld-Marschall, Graf von Neuperg, in d Haupt-Quartier zu Olmütz unpäßlich.
man haben auch vernehmen, daß außer d Stadtlein Zuckmantel, welche von d Preuße bis auf d Kirche, d Pfarre Haus und eine Paar ander Haus, abbrennen werden, d Stadtlein Johannisthal am 16ten diese durch 1500.
Preuße eine gleich Schicksal erleiden haben.
Frankfurt, d 30. März.
am Dienstag in d Nacht sein d Herr Franz Joseph, Graf Wolf Metternich zur Gracht, welche als zweit Botschafter von d Kurfürst von Köln zur bevorstehend Kaiser-Wahl allhier sein, an d Blattern versterben.
gestern werden die drei Geleits-Compagnie d Reiterei von eine löblich Bürgerschaft 3. Rittmeister, 3. Leutnant und 3. Kornett vorstellen, worauf diese 3. Kompanie mit 3. Standarte, nebst ihr überaus reich mit Silber gestickt Decke behängt Pauke und Trompete, vor d Römer paradieren.
Schreiben eine Königl. preußisch Offizier aus
Frankenstein, d 18. März.
gestern früh um 8. Uhr marschieren d königlich- preußisch Herr ober, Graf von Hack, unter d Kommando d Herr Major von Soldan, mit 160. Husar und 6. Offizier aus Ottmachow nach Frankenstein.
als diese in Reichenau, eine Ben Patschkau liegend Dorf, angelangen, Endecktte d Avant-Guarde d von d königlich-ungarisch Hussaren-Regiment, Spleny, auf d Berg ausgesetzt Feld-Posten, worauf gleich nach geschehen Rapport d Herr ober, Graf von Hack, seine Disposition machen, und d vor Begierde zum Fechten brennend Husar zum Angriff anmarschieren lassen.
d in 200. Mann bestehen ungarisch Husar, welche sich zugleich in schön Ordnung zur Seite d Berg herunter ziehen, werden demnach von 1. Offizier und 20. Mann Attaquiret, und diese letztere werden von eine ander Offizier und 30. Mann sekundieren, diese zusammen werden vor hinlänglich achten, und derowegen sein d Rest zur Bedeckung d Standarte und Bagage zurückbehalten.
d Scharmützel dauern auch an Feuer und Säbel nicht über eine viertel Stunde, als d ungarisch Husar mit eine Verlust an 20. Tote, wie auch 1. Leutnant, 1. Wachtmeister, 1. Korporal und 27. Gemeine nebst 23. Pferd an Gefangene, zur Ergreifung d Flucht sich bequemen.
ihr an eine Major und 120.
Mann noch auf d Berg haltend Camaraden halten auch nicht vor ratsam, diese zu sekundieren, sondern erwählen ebenfalls d frei Feld.
besagt Gefangene erhalten auf ihr Verlangen Pardon, und werden d Herr ober, Graf von Hack, überliefern.
auf preußisch Seite haben wir bei diese Scharmützel weder eine Tote noch eine Blessierte haben, eine Pferd aber sein erschießen, und eine andere blessieren werden, und man haben d glücklich Ausgang diese Scharmützel größtenteils d gut Disposition d ober, Graf von Hack, zuschreiben, so von d Bravour die dabei gewesen Offizier, als Rittmeister Kladoffsky, Leutnant von Gröben, Leutnant von Liptey, Leutnant von Klesen, Leutnant von Katerschimsky, und Kornett Wieg, rühmlich sekundieren werden.
Extrakt-Schreiben vom Oder-Strom, d 19. März.
d von hier drei und eine halb Meile entlegen Festung Glogau sein d 9ten diese von 1. bis 2. Uhr von d Preuße, ohne daß sie eine canonen- oder Mousqueten-Schuß tun, mit stürmend Hand erobern werden.
d Angriff sein an 3. Ort zugleich geschehen, nämlich am Schloße, d neu Tor und d Mühle, und bei eine so wunderbar Eroberung sein nicht mehr als 50. Preuße bleiben.
d d Herr Kommandant, General Graf Wallis, adjungiert General Reisky sein tödlich blessieren, jene aber werden scharf bewachen; wann er ausfahren in d Stadt, sitzen bei er 1. Kapitän und 2. Leutnant, neben her aber gehen 4. Gemeine mit aufgepflanzt Bajonett.
an Proviant sein darin noch keine Mangel, und d Anstalten und Festungs-Werker vortrefflich sein. Se. Königl. Majestät von Preußen haben an d d ehemalig Blockade und d Sturm kommandierend General, Prinz Leopold von Dessau, nachfolgend Brief schreiben:
mein lieb Prinz Leopold!
ich sein sie tausendmal obligieren vor die schön und ihr Name verewigt Aktion, so sie tun haben.
d Erkenntlichkeit, so ich gegen sie haben, werden unsterblich sein, und werden d Freundschaft, so ich jederzeit vor sie haben, verdoppeln.
Gruß sie Prinz Carln und alle ander brav Offizier, und sagen sie sie von meinetwegen, daß ich es sie mein Tag nicht vergessen, und bei alle Gelegenheit suchen werden, sie vor andere nach Verdienst zu erheben.
Friedrich.
d gefangen Offizier, welche auch d 10ten fort- und nach Berlin führen werden, haben nachstehend Revers geben müssen:
ich N. N. reversieren mich hierdurch auf officier- und Kavalier-Parole, mich dahin zu verfügen, wo es ich auf Ordre Sr. Königl. Majestät in Preußen werden befehligen werden, und nicht von dannen abweichen, bis ob Bemeldete Se. Königl. Majestät es gnädig anderwärtig befehlen werden, auch niemals eine Korrespondenz ohne Vorwissen d wir mitgegeben oder d an d Ort kommandierend Offizier zu führen, ingleichen nichts vornehmen, was gegen Sr. Königl. Majestät in Preußen Interesse sein.
zur Versicherung haben ich diese eigenhändig unterschreiben und besiegeln.
Glogau, d 10 März 1741.
an eben d Tag haben d durchlauchtig Prinz Leopold d Huldigung unter eine Balcon d ehemalig Graf Welczekischen Kommendant Haus von d Stadt abnehmen.
Tag vorher aber lassen man gleich in Gegenwart d Markgraf Karls und Friedrichs d evangelisch Prediger in d Land-Haus über d Wort d Buchs Hiob eine Predigt halten:
aus sechs Trübsal werden dich d Herr erretten et_cetera.
worauf sich d Durchl. Prinz Leopold und ander Offizier in d katholisch pfarr- Kirche verfügen, woselbst man d hoch Amt zelebrieren.
d 11ten diese langen 700. in Glogau gefangen Soldat, worunter 30. Bürger, die sich als Feuerwerker brauchen lassen, vom Harrachischen und Wenzel-Wallischen Regiment unter preußisch Eskorte auf 13. groß Oder-Kahn an, welche d 14ten früh weiter zu Schiff nach Stettin Fortgiengen.
heute stehen d neu Münchowische Regiment in Freystadt, welche d Garnison in Glogau ausmachen sollen.
d vor Glogau gestanden 2. Regiment aber sein schon nach Ober-Schlesien abmarschieren.
von d schlesisch Grenze, d 20. März.
am 13ten diese sein in Bensch 500. von unsere Husar einrücken, welche vorher in Lopuick und Tillendorf liegen.
aus Troppau, wo d Preuße sehr stark werben, sein 6. bis 700. Mann ausmarschieren, gegen 800. sein noch daselbst, und 300. liegen in d ratiborer Vorstadt.
sie lassen aus gedenkt Troppau eine groß Menge Getreide nach Ratibor führen, und sein Willen, solch nachher in d brandenburgisch zu bringen.
eben jetzt vernehmen man, daß unsere Husar 47. preußisch Grenadier bei Creutzendorf teils niederhauen, teils gefangen nehmen, außer drei, welche eiligst nach Troppau jagen, worauf 50. preußisch Husar d vorig zur Hilfe heraus eilen, weil aber diese nicht wieder dahin zurück kommen, so wissen man nicht, ob sie auch schlagen, oder in Creutzendorf verbleiben.
in Jägerndorf sein wieder 1400.
Preuße einrücken, und d Augenblick hören man, daß am verwichen Donnerstag d klein Stadt Johannisthal durch 1500.
Preuße in Brand stecken werden.
unsere Husar streifen bis vor Troppau an d Tor, und haben heute Nacht in d ratiborer Vorstadt eine groß Lärmen durch Zerhauung die Schlag-Baum und ander zu machend Tumult bei d Preuße erwecken, also, daß sie d Tor erst heute nach 8. Uhr eröffnen.
aus Ober-Schlesien, d 22. März.
d Nachricht von Troppau und Neustadt, welche beide Stadt in preußisch Hand sein, geben, daß d erst Ort 24000. d ander aber 5000.
Gulden Brandschatzung d Feind erliegen sollen.
d vorrätig Getreide schicken d Preuße in ihr Land, und d gut Mannschaft stecken sie unter ihr Truppe.
d Festung Neuß werden nun ehestens von d Preuße bombardieren werden.
aus d Haupt-Quartier zu Ollmütz, d 22. März.
d Preuße sein zu Troppau sehr beschäftigen, an ihr neuangelegt Festungs-Werker stark zu arbeiten, und d Deserteur sagen, daß sie solch Ort schon rings herum unterminieren haben, indem sie solch vor andere zu behaupten gesinnt sein, und deswegen alle Vorstadt herum abbrennen haben.
d Weg, die wir durch d Gebirge zu passieren haben, sein noch unbrauchbar, und Mann hoch mit Schnee bedecken.
d Herr General, Graf von Neuperg, sein unermüdet, die vorsichtig und gut Anstalten zu machen, und d notwendig Befehl an d Regiment austeilen, womit man sich im Stand setzen mögen, sobald d Wetter gut werden, gegen d Preuße zu rücken, und sie eine Schlacht zu liefern.
es sein schon 14. Kavallerie-Regiment hier ankommen, und 4. werden noch erwarten.
unsere ganz Armee stehen dergestalt postieren, daß sie in Zeit von zweimal 24. Stunde zusammen ziehen werden können.
d Festung Neuß werden jetzt wirklich von d preußisch Truppe stark bombardieren.
diese Tag sein wieder viel preußisch Deserteur hier angelangen.
Schweidnitz, d 25. März.
ihr Majestät d König von Preußen haben sich einige Tag allhier befinden, sein aber bereits zu die Armee wieder abgehen, welche sich bei Grotkau zusammen ziehen.
in dortig Gegend fallen täglich Scharmützel vor, welche um so vielmehr mit abwechselnd Kriegs-Glück größtenteils ablaufen, als d königlich-ungarisch Truppe sich bisher ansehnlich verstärken, und an d Grenze schon stark zusammen ziehen haben.
d Königl. preußisch schwer Artillerie, die zu Wasser von Berlin nach hiesig Land führen werden, sein schon in vorig Woche d Gegend d Festung Groß-Glogau passieren; es sein aber noch unbekannt, wo dieselbe ausschiffen werden sollen.
die seither aus d brandenburgisch Land in Schlesien noch eingerückt corpo Truppe ziehen sich ebenfalls in stark Marsch zu d Haupt-Armee.
Jägerndorf, d 27. März.
am Mittewoche werden d Leutnant von Brederse von d kommandierend General-Feld-Marschall, Graf von Schwerin, an Se. Königl. Majestät abfertigen.
wie er aber mit seine Eskorte bei d Buschwerk jenseits Schurgast ankommen, geschehen 5. Schuß auf er, wovon er 3. dergestalt treffen, daß er sogleich seine Geist aufgeben müssen.
Otmachow, d 29. März.
eine gewiß vornehm Prälat sein neulich wegen verdächtig Corresondenz arretieren, und auf d Schloß Otmachow bringen werden.
seine Königl. Majestät haben aber ausdrücklich besohlen, er sowohl mit alle Höflichkeit, als diejenige Unterschied und d Hochachtung, welchen eine Person von seine Stand und von seine Geburt fordern können, zu begegnen; indem sich Se. Majestät sehr ungern nötigen sehen, zu diese Verfahren zu schreiten.
Berlin, d 4. April.
d letzte Brief aus Schlesien melden, daß d bei d Eroberung d Festung Glogau fast tödlich verwundet österreichisch General von Reisky sich nunmehr außer Gefahr befinden, und seine Genesung d bei d Leopoldiesche Regiment stehend Feldscherer, d Herr Wesselink, zu danken haben.
diese geschickt Mann sein auf Verlangen d gedenkt Herr General von seine Regiment über 4. Meile zurück kommen, und haben es durch seine erst Verbindung und verordnet Mittel so weit bringen, daß alle gefährlich Zufall, die sich bei dergleichen Umstand leicht ereignen können, vorbeugen werden.
von neu gelehrt Sache.
Hamburg.
in d hiesig Buchladen sein schon seit etlich Woche eine Schrift verkaufen werden, die d Titel führen:
zufällig Gedanke über d Frage:
ob ihr Majestät d Königin von Ungarn und Böhmen wegen d chur-Würde Sitz und Stimme führen können?
zusammen tragen von eine Patriot.
1741. in Quart, 3. Bogen.
allein nunmehr finden wir auch hieselbst d erst abgedruckt Bogen von eine anderweitig in hiesig Nachbarschaft herauskommend Arbeit, die zur Aufschrift haben: Erläuterung d neu Welt-Geschichte aus d vorhergehend und alt Zeit.
erst Stück, auf d Jahr 1741. in Oktav, in welche unter andere auch eben diese Frage mit abhandeln werden.
so viel wir aus d Zusammenhaltung beide Schrift bisher ersehen, so werden in d letztere eine Exempel anführen, die weder d erstgemeldet Verfasser, noch sonst jemand, in diese wichtig Sache bisher gedenken haben:
daß sich schon Ehemal, nämlich bei d Wahl Kaiser Friedrichs d dritt im Jahr 1440., d Fall zutragen, da Böhmen keine König haben, sondern diese Reich, eben wie jetzt, in weiblich Hand sein, bei welcher Gelegenheit dennoch d chur- und wahl- Recht von wegen d Krone Böhmen gehörig ausüben werden.
mit dergleichen besondere Anmerkung werden auch d übrig Materie in diese letztere Werk begleiten, also, daß nicht allein d jetzig merkwürdig Welt-Geschichte daraus eine nützlich Erläuterung, sondern auch d vorkommend mancherlei Streitigkeit gar vieles Licht daher zu gewarten haben.
d erst Stück davon werden noch vor d bevorstehend Oster-Messe aus d Druck fertig erscheinen, und werden demselben darauf mehrere Stück folgen, in welche diese Arbeit auf gleich Fuß werden fortsetzen werden.
demnach von d aller- und höchst- verordnet Kommission zur Verkaufung d adelig marsch- gut Heiligenstadt, nebst alle Zubehörrunge, d 22. April diese Jahr, werden sein d Sonnabend vor Jubilate, pro Termino ansetzen; als werden solch jedermänniglich hiermit öffentlich kund machen, damit, wer dazu Belieben tragen, an vorbemehlen Tag d morgens um 9. Uhr auf d Rathaus in Kiel sich einfinden, both- und Gegenbote tun, auch hiernächst gewärtigen können, daß d meistbietend Sothanes adelig Gut praestitis praestandis auf d durch d Druck schon bekannt gemacht Kauf-Conditiones adjudizieren werden.
d gedruckt Anschlag nebst d Kauf-Kondition sein ohne Entgelt zu bekommen, in Hamburg im gülden A. B. C. bei Thomas von Wiering Erbe, in Lübeck bei d Buchführer Bockmann auf marien- Kirchehof, in Glückstadt bei Mons.
Adami, J. U. C., in Schleswig bei d verwitwet Frau Hof-Apothekerin Fitzmannin, in Rendsburg bei d gast- Wirt Schröder, und in Kiel bei Msr.
Carl Wilhelm Luther, J. U. C. und Not. Caes. Publ. wobei zur fern Nachricht dienen, daß d Liebhaber frei stehen, entweder in Kiel bei d land- und hof- Gerichts-Advocato, Hrn. Georg Christian Luther, oder auch bei d jetzig Inspektor d gut Heiligenstadt, d Kön.
Kirchspiel-Voigt zu Wevelsfleth, Hrn. Reimers, die von viel Jahr her geführt Hebungs-Register zu inspizieren, und mit d gemacht Auschlage zu conferieren.
demnach d adelig Gut Windelei nebst d dazu gehörig Meierhof Marienthal am 22sten d einstehend Monat April, werden sein d Sonnabend nach d Sonntag Misericordias, entweder Conjunctim oder Separatim verheuern werden sollen; so werden solch zu d Ende hierdurch kund machen, damit diejenige, welche solch Stück entweder separatim oder conjunctim in Pension zu nehmen Willen, besagt Tag früh morgens um 10. Uhr in Herr Johann Haßen Haus zu Eckernförde sich einfinden, und ihr Heil bei d alsdann darüber anzustellend öffentlich Lizitation versuchen können; damit auch d oder diejenige, welche d Gut conjunctim oder separatim zu heuern Belieben tragen, von die Umstand und Conditionibus in Zeit sich informieren können, so sollen d Conditiones 14.
Tag Ante Terminum regulieren werden, und können sodann selbig bei besagt Herr Johann Haß in Eckernförde, und bei d Advocato und Notario Hans Körver inspizieren werden.
Schleswig, d 25. März 1741.
diese staats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück drucken und verlegen bei G. C. Grund am Fisch-Markt.
