Anno 1741.
Num. 59. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Lix. Stück , am Freitag , d 14. April.
Kopenhagen, d 8. April.
gestern Morgen sein d Hrn. Majors Piper Compagnie von d fyhnischen Regiment nach Wyburg marschieren, um daselbst in Garnison zu liegen.
unsere in hiesig Stadt liegend Regiment sein täglich mit d Kriegs-Übung beschäftigen, und halten sich zur Musterung bereit, welche, wie man sagen, d 15ten diese vor sich gehen werden.
Livorno, d 26. März.
in d Toskanische werden nunmehr alle Anstalten zu d Lager machen, welche d deutsch und übrig Volk daselbst errichten sollen.
zu d National-Regiment, die man in diese Staat errichten, haben d Groß-Herzog schon d ober ernennen.
an d neapolitanisch Grenze sein man mit d Zurüstung nicht saumselig, d König beide Sizilien lassen d abgedankt Landmiliz wieder aufrichten, und alle Kriegs-Vorrat von Capua nach Neapolis bringen.
auf seine Befehl sein d Marquis Leafiliale, welche in Sizilien kommandieren sollen, aus Madrid daselbst ankommen.
d Anstalten, welche man auf d Insel Korsika machen, werden d Augenmerk die meiste; Frankreich schicken noch immer Volk dahin, und die werden gewiß nicht Unrecht mutmaßen, welche diese Insel für eine künftig Waffen-Platz ansehen wollen.
Wien, d 3. April.
auf eigen Ansuchen d Tiroler werden sich zu mehrere Vorsicht eine diesseitig Regiment dahin ziehen.
es sein auch d dasig Einwohner d seit lang Jahr vergeblich gesucht Schützen-Freiheit nunmehr angedeihen und von ihr Majestät d Königin schenken werden.
für d türkisch Botschafter sein eine klein Lust-Schiff von besondere Erfindung mit 14. Ruder zu die Gebrauch erbauen werden, welche auf d Donau bei seine Quartier stehen, und es werden von er noch eine und d ander d wenige Monat über, die er noch hier zu verbleiben haben, zu berichten sein.
es sein nunmehr wider d Königl. preußisch Schrift: rechtsgegründet Eigentum betiteln, eine andere unter d Titel: aktenmäßig und rechtlich Gegen-Information, allhier in öffentlich Druck erscheinen.
heute langen allhier bei 200. preußisch Gefangene aus Schlesien an, worunter viel Proviant Becker sein, und man werden sie weiter nach Ungarn bringen, woselbst sie in d Festung verteilen werden sollen.
Mannheim, d 3. April.
d französisch an hiesig Hof stehend Abgesandte, Marquis De Tilli, sein von hier nach Landau abreisen, um sich daselbst mit d Kommendant und ander Herr Offizier wegen wichtig Sache zu unterreden.
hingegen werden ihr Exzellenz d Herr Marschall und Graf von Bell-Jsle allhier täglich von Mainz erwarten, zu die Empfang bereits alle fertig sein.
man glauben, daß ihr Exzellenz von hier nach München, von dar nach Dresden, und wohl gar nach Hannover, sofern ihr königlich- großbritannisch Majestät daselbst aus England indessen werden angelangen sein, gehen dürfen, um an diese Churfürstl. hoch Hof wichtig Ding vortragen.
d 30sten vorig Monat sein d dänisch Herr Graf von Ranzau von hier über Zweidruck nach Straßburg abreisen.
Frankfurt, d 7. April.
ihr Exzellenz d Hr. Baron von Wucherer, Gesandte ihr Majestät d Königin in Ungarn, sein einige Tag nach Mainz verreisen.
d gestrig Brief von Mannheim bringen mit, daß von gedenkt Mainz ihr Exzellenz d Herr Marschall und Graf von Bell-Jsle, außerordentlich Ambassadeur ihr Majestät d König in Frankreich, d 6ten diese noch nicht daselbst angelangen sein, ungeachtet für diese Ambassadeur d Zimmer ihr Durchl. d Prinz von Sulzbach zurechten machen werden, weil ihr Exzellenz bei Hof in diese Zimmer werden logieren werden.
Köln, d 6. April.
gestern Nachmittag entstehen in d Dorf Sündersdorf, so 2. Stunde von hier liegen, eine Feuersbrunst, wodurch besagt Dorf gänzlich bis auf eine abwärts liegend Meierhof in d Asche legen werden.
Dresden, d 7. April.
man sagen allhier, daß nunmehr 6. Kompanie von d Leib-Grenadier-Garde zu Fuß und 4. Kompanie zu Pferd bereits Ordre erhalten, sich gegen d 23sten diese fertig zu machen, um nach Frankfurt am Main marschieren zu können.
bei d hier stehend Regiment werden nicht allein alle Gewehr reparieren, und in eine tüchtig Stand setzen, sondern es werden auch an d neu Montur für d Leib-Grenadier-Garde mit alle Macht arbeiten.
vorgestern sein d sämtliche Equipage d rußisch- Kayserl. Gesandte, Herr Graf von Solms Exzellenz, von d schlesisch Herrschaft Wartenberg hier angelangen.
Schreiben aus Sternberg in Mähre, d 27. März.
heute kommen allhier 9. Kavallerie-Regiment, nämlich 6. cuiraßier- und 3. Dragoner-Regiment, zusammen, und schlagen ihr Lager bei diese Stadt auf.
ungeachtet es diese ganz Tag stark schneien, so werden doch morgen d Marsch nach Neuß fortsetzen, welche Festung 10. Meile von hier entfernen sein, und von d Preuße, welche seit einige Tag in selbig Gegend viel Faschine verfertigen, belagern sein sollen.
man halten gar keine Rasttag, denn d Armee haben auf 10. Tag Proviant und Fourage mitnehmen.
d Herr General von Grüne sein mit etliche Regiment schon weiter fortmarschieren, d kommandierend Herr General, Graf von Neuperg folgen er auf d Fuß nach, und man besorgen nicht ohne Wahrscheinlichkeit, daß ehest Tag eine blutig Schlacht geschehen werden.
aus Schlesien, d 1. April.
Ehe d ungarisch- und böhmisch Armee aufbrechen, so haben d Stadt Neuß, welche nunmehr von d Preuße bombardieren werden, zwei von d vornehm d Bürgerschaft an d kommandierend General, Graf von Neuperg, abschicken, die bitten, man mögen d Stadt zu Hilfe kommen, denn sie befinden sich in eine solch Stand, daß sie keine lang und scharf Belagerung aushalten können.
d Graf von Neuperg haben hierauf d Bürge eine Schreiben an d Kommendant und d dasig Regierung mitgeben, in welche er sie zur Standhaftigkeit ermahnen, und versichern, daß d Stadt sich gewiß seine Hilfe trösten können.
d Verbitterung sein ungemein stark, wenn sich von beide Seite Partei begegnen, ja d ungarisch Husar fechten so desperat, daß sie keine überlegen Macht scheuen.
vor etliche Tag haben 150. Husar über 1000.
Mann Preußen angreifen, welche sogleich Bataillon quarren formieren, und d Husar zurück treiben, ehe diese aber geschehen, haben d Husar noch zwei Wagen mit einige Kleinigkeit plündern.
wie verlauten, so sein d Richter zu Jägerndorf, nebst zwei Geschworene von Hammersdorf, aufhängen werden, weil sie d kommandierend königlich-preußisch General, Graf von Schwerin, keine Kontribution geben wollen.
neben sie sein eine Zettel anschlagen werden, daß es alle die jenige eben so gehen sollen, die eine gleich zu tun sich unterstehen werden.
d meiste, welche von d Preuße desertieren, sein Franzose.
Berlin, d 11. April.
in d letztverwichen Woche sein d drei Regiment Katte, Lehwald und platt, die zwei erst aus Preußen, und d dritt aus Hintere-Pommer, allhier eintreffen sein, wieder aufbrechen, ihr Marsch nach d magdeburgisch Campement zu vollführen.
am Sonntag kommen auch d Regiment Jung-Waldau aus Preußen hieselbst an, und werden noch heute nach Vorberegtem Feld-Lager hin ausmarschieren.
d Fürstl. holsteinisch Regiment werden ebenfalls mit d ehest allhier erwarten.
vor einige Tag sein d chur-cöllnische kammer- Herr, Herr von Gersdorf, über Dresden in hiesig Residenz angelangen.
heute reisten d Königl. schwedisch Gesandte, Herr von Rudenschöld, von hier zu Sr. Königl. Majestät nach Schlesien ab.
d englisch Gesandte, Mylord von Hindfort, sein schon auf seine Reise hierher begreifen, und werden mit ehest hier eintreffen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Hamburg.
bei Felginers Witwe und Bohn sein an d Licht treten:
Herr Peter Baylen, weiland Prof. d Poesie zu Rotterdam, verschieden Gedanke bei Gelegenheit d Komet, die im christ- Monat 1680. erscheinen, an eine Doktor d Sorbonne richten.
aus d französisch übersetzen, und mit Anmerkung und eine Vorrede ans Licht stellen von Johann Christoph Gottsched, Prof. d Philosophie zu Leipzig, d groß Fürsten-Coll. Itz. Z. Präpos. und d Königl. Preuß. Soc. d Wissenschaft Mitglied.
was Bayle gedenken, werden geübt Leser bis in d spät Zeit gefallen.
wir preisen dadurch nicht ohne Ausnahme alle seine Satz; es sein wir ganz wohl bekannt, daß d Einsicht in d Zusammenhäng d Wahrheit auch bei d scharfsinnig Gelehrte vielmals Fehltritt begehen.
inzwischen stehen es nicht bei alle, d Gegründete mit d Angenehme auf eine ungezwingen Art zu verbinden.
Baylen sein es gewöhnlich, deswegen verdienen diese Gedanke von d Komet ihr Lob, und d Aufmerksamkeit d Leser.
d Herr Prof. Gottsched haben diese Schrift nicht ohne zureichend Grund aus d Staub hervor ziehen, und sie durch d Übersetzung in d deutsch Sprache eine besondere Platz bei wir einräumen.
sie verdienen es allerdings, und durch ihr vermischt Inhalt werden d Leser im Denken niemals ermüden.
d Aberglaube, d herrschend Aberglaube unter d christlich Volk, sein Baylen Augenmerk, da er diese Gedanke abfassen.
er legen d eingeprägt Vorurteil zum Grund, daß d ausschweifend Komet bedeutend Vorbote gewiß Unglücksfall sein sollen.
diese ungegründet Meinung haben bei viel Volk in Europa groß Eindruck haben, und es zittern ehedem d Bewohner eine ganz Land, wenn eine gekraust oder geschwänzt Comete auf seine Wallfahrt eine Blick auf unsere Erde werfen.
Kanzel, Prophet, Dichter und wer sich nur eine Gabe bewußt sein, brauchen dieselbe, eine Reihe von Bedeutung d künftig Unglücksfall zu machen, welche sie in d Schwanz oder Kopf diese laufend Gestirn wahrnehmen glauben.
man seufzen und krümmen sich, diejenige, welche am verständig haben sein sollen, machen d groß Geschrei, und niemand denken an d Wort d Jeremias: fürchten ihr nicht für d Zeichen d Himmel, wie d Heide tun.
wenn d Belebte eine Komet d ängstlich Handlung unsere Erde-Bewohner haben entdecken können, wir überreden wir, es werden im voll Spott lachen haben, daß Geschöpf, die so viel von Witz, Einsicht und d Kenntnis alle möglich Ding zu reden wissen, für d Widerschein d Sonnen-Licht erschrecken, die von eine bewegt Körper abprallen.
wir wissen nicht, ob man diese Handlung mit scheinbar Grund entschuldigen können, so viel sein gewiß, d Nachkomme werden es uns schwerlich zu gut halten, wenn sie aus unsere Schrift bemerkt, daß wir noch in diese lächerlich Wahn stecken haben.
vernünftig Mensch haben zu alle Zeit gleich Recht und gleich Verbindung, d wahr von d Falsche absondern.
wenn wir ohne Eigenliebe sprechen wollen, so können wir uns nicht mehrere Kraft d Geist für unsere Vorfahr, aber wohl mehrere Mühe, in Entdeckung d Wahrheit zuschreiben, und diese haben sie auch tun sollen.
Herr Bayle gehen bei d Betrachtung diese Vorurteil weit zurück, und untersuchen, was für Mittel dasselbe erhalten und fortpflanzen haben.
hier müssen d Dichter und Geschichtesschreiber herhalten, die Ausschweifung und scheinbar Aufputz ihr Gedanke eine gut Wischer verdienen.
d Zeugnis d Claudians von d Komet fassen alle Torheit in sich.
nunquam terris spectatum impune kometen.
gerade als wenn er alle Folge und Vorfall nach solch Erscheinung auf d genau durchgehen sein, daß er eine solch all wißend Ausspruch tun.
d Sprüchel d Poet und d Histörchen d Geschichtesschreiber haben allerdings etwas beitragen, daß d Einsicht bequem Gelehrte eine Zeitlang umnebelt bleiben sein.
Herr Bayle geben aber folgend Grund wider d Vorbedeutung d Komet: a) es sein gar nicht wahrscheinlich, daß sie d Kraft haben sollen, auf d Erdekugel etwas hervor zu bringen.
dabei werden untersuchen:
ob sie außer d Lichte noch sonst etwas zu wir herab schicken?
ob ihr Licht etliche Staublein ablösen?
wie groß wohl d Wirksamkeit ihr Licht sein können?
und zeigen, daß d Ausdünstung d Komet nichts wirken werden, wenn sie gleich bis auf d Erde kommen. b) wenn d Komet etwas wirken sollen, solch eben sowohl Glück als Unglück sein können. c)
d Astrologie, als d Grund d besondere Prophezeiung d Komet, sein eine d lächerlich Ding von d Welt. d) setzen, es sein wahr, daß allemal auf d Erscheinung d Komet vieles Unglück erfolgen sein, so können man doch nicht sagen, daß dieselbe eine Zeichen oder Unglück davon sein et_cetera.
Herr Bayle haben bei d Ausführung weder d Beweis noch d lebhaft Ausdruck sparen, und d Anmerkung d Herr Gottsched erheben d Gedanke d Herr Bayle; insbesondere haben sich d Herr Prof. Mühe geben, wo Bayle nach seine Vorstellungs-Kraft von d Wahrheit urteilen, da er gemeiniglich in etwas ausschweifen, nach d Grund d geläutert Vernunft seine Gedanke zu betrachten.
wir wünschen, daß d Bild d Aberglaube, welche gewiß noch eifrig genug unter wir Deutsche anbeten werden, durch d Gedanke vernünftig Mann sein tödlich Schicksal erreichen mögen; doch d Hoffnung sein dazu noch nicht vollkommen, und wir müssen eine Anmerkung d Hrn. Gottsched deswegen hier einrücken:
Bayle tadeln d Torheit d Perser bei ihr prophezeiend Kalender.
Herr Gottsched schreiben dazu: wir dürfen diese Aberglaube nicht in Asien suchen.
Europa selbst wimmeln noch diese Stunde davon.
sein es nicht eine Schande, daß man zu eine so aufgeklärt Zeit, als d jetzig sein, und da keine Mathematik-Verständiger mehr auf d astrologisch Grille etwas halten, dennoch in alle unsere Kalender d Wetter prophezeien, ja wohl gar vom Holzfall, Säen und Pflanze, Purgieren, Aderlaßen, haar- Abschneiden und Kind Entwöhnen Unterricht geben wollen?
gerade, als ob solch von d Lauf d Gestirn, oder d Einfluß d Monds-Viertel herrühren.
ja viel einfältig Kalendermacher wollen wohl gar Krieg und Frieden, Pest, teuer Zeit und d Todesfall groß Herr aus ihr Aspekt herleiten, wenn gleich keine Komet erscheinen.
d Verleger haben diese Buch mit sauber Schrift auf wissen Papier drucken lassen.
es werden hiermit zu wissen fügen, daß, um diejenige nicht aufhalten, welche bei d hiesig zehnt Stadt-Lotterei bisher Lasse zeichnen, man sinnen sein, d viert Teil dieselbe höchstens primo julii ziehen zu lassen.
als Wesfall d Plan bei d Kollekteur von d Liebhaber können abholen werden, und eine jede, die entweder schon Lasse zeichnen, oder dieselbe annoch verlangen, binnen solch Zeit d Zahlung zu leisten erinnern werden.
Plan diese viert Teil.
1 Gewinn A Rthl. 20000 Rthl. 20000
1 - - 10000 - 10000
1 - - 6000 - 6000
1 - - 3000 - 3000
5 - - 1500 - 7500
7 - - 1000 - 7000
50 - - 200 - 10000
125 - - 100 - 12500
1050 - - 50 - 52500
2889 - - 25 - 72225
4130 gewinne banco rthl.200725
12120 Niete
d erst Los - 800
16250 Lasse.
d letzte Los - 1600
Banco Rthl.
203125
weil es sich zutragen können, daß einige Person gerne Gelegenheit haben, ihr Jungfer Tochter in d Kost zu geben, um sie in d Gottesfurcht und in d Wissenschaft, so von Frauenzimmer fordern werden, unterrichten zu lassen; so tun man kund und zu wissen, daß allhier gewiß Person sein, d Jungfer in d Kost nehmen, um sie vollkommen in d französisch Sprache, Schreiben, rechnen, Zeichnen und allerhand Handarbeit zu unterweisen, wofür jährlich achtzig Reichstaler verlangen werden; dagegen versprechen man sie d morgens Tee oder Kaffee, und d Mittag und Abend eine gut Tisch, wie auch eine warm Stube im Winter.
diejenige, so mehrere Nachricht verlangen, belieben sich zu Addreßiren bei d Herr Simon Peter Hampel, wohlbekannt Handelsmann in Hamburg, wohnhaft auf d klein Burstah, nahe am Hopfenmarkt.
diese staats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück drucken und verlegen bei G. C. Grund am Fisch-Markt.
