Anno 1725.
Num. 67. stats- u. Gelehrte Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent Lxvii. Stück / am Freitag/ d 27. April.
Kopenhagen, d 21. April.
nachdem die am nächstverwichen Montag bei ihr Majest. d Königin hoch Geburtstag präsentieren Feuerwerk von 10 bis 12 Uhr in d Nacht brennen, werden es mit 27 Kanon-Schuß beschließen.
d ganz Zeit sein beide Majestät Majest. d König und d Königin Name in blau Feuer sehr schön zu sehen, und sein einige tausend lust- und Feuer-Kugel werfen werden. ihr Majest. d König werden nun mit d ehest nach die Provinz zur Munsterung gehen, und dürfen wir wegen d retour unsere Souverän so bald keine Hoffnung haben, messen man versichern, daß d Tour bis Geotorf und Altona, und wie einige wollen, wohl gar über Jütland und Norwegen gehen werden.
vorig Sonntag werden beide Bischof Herr Professor Trellund, nach Wieborg, und Herr Uldrich Müller nach Berg, in d groß Marien-Kirche von unsere Bischof Worm einweihen und ordinieren.
d Herr Müllers gehabt Hoff-Prediger-Stelle sein noch vakant.
man sehen hieselbst eine Spezifikation von die Pension, so ihr Königl. Majest. gegenwärtig zu Friedens-Zeit an d enrolliert Matrose jährlich zahlen lassen, die sich auf eine Summa von 40000 Rthlr. belaufen, wobei sie ihr vollkommen Freiheit haben, in- und außerhalb Land zu fahren, und sein nur halten, auf benötigt Fall sich zu d König Dienst einfinden.
Lublin, d 8. April.
gestern sein d Palatin von Culm, nebst ander Tribunals-Glied, allhier arrivieren, so daß ermeldet Gericht Üblichermassen werden reassumieren werden.
in d ganz Ukraine haben man Befehl, d Russisch-Käyserl. Tod, wie sonsten, also auch mit täglich Läutung die Glocke, 7 Woche lang zu betrauern.
d vornehm kozakischen Befehlshaber werden zu Gluchowo d russisch Käyserin d Eid d Treue leisten.
Excerptum, aus diejenige Relation, welche d Cron-Feld-Herrn jüngst zurück gekommen Emissarius aus d Türkei mitbringen:
d Türke führen nach d Tod ihr Russisch-Käyserl. Majest. etwas groß im Schild, und rüsten sich jetzt weit mehr als vorhin, wobei dieselbe d gegenwärtig Konjunktur, so wohl in Ansehung d Königreich Persien, als auch d nordisch Revier, zur reif Überlegung ziehen.
Posen, d 18. April.
Obwoln d Commissariats-Land-Tag d groß- polnisch Woiwodschaft heute in Srzeda seine Anfang nehmen sollen, so wollen doch viel er keine glücklich Ausgang prognostizieren.
aus Tor werden schreiben, daß d Thornische Präsident d dahin gesendt Universaliud d cron-groß-feld- Herr daselbst nicht haben wollen publizieren lassen, weil solch vorher nicht brauchlich sein.
Rom, d 7. April.
am erst Oster-Tag halten d Papst zu St. Peter, unter Beiwohnung von 30 Kardinal, d Messe, worin er die Card.
Diaconis, d Contestabile, die Konservator und d Prior d Kommunion reichen, und darauf d Volk von d groß Loge d Segen geben, hiernächst auch die Funktion die andere beide Fest-Tag mit beiwohnen.
am Mittewoche Morgen beginnen d so genennt Badung d Agnus Dei, welche d Papst selbig und folgend beide Tag, mit Zuziehung eine dritt Teil d Kardinal und ander Prälat, an jede Tag verrichten, also daß d Kardinal d Agnus Dei im Heil. Öl eintauchen, d Prälat aber zu und abtragen helfen.
überdem sein d erst beide Tag eine Quantität von gedenkt Agnus Dei, weil eine jede so viel er nur können davon haben wollen, aus Devotion wegtragen, so daß man eine Mangel und Teuerung hierinnen vermuten, messen in diese Jahr nicht nur viel wenige als sonsten machen, sondern auch von die d vorig Papst wenige übrig bleiben.
am Oster-Tag haben d Papst d Kardinal Ottobonus eine Dispensation und d Indulgenz für eine jede, die seine in d Kirche St. Maria Majora gesingen Messe beiwohnen, eben so wohl als wenn eine solch bei obgedenkt päpstlich Benediction zu St. Peter gegenwärtig sein sein, erteilen, und werden Se.
Eminenz selbig Nachmittag in d Vesper durch d Anwesenheit von 7 Kardinal favorisieren.
d Leiche d versterben Baron Alessandro Bodi von Wien, d Käyserl. Hoff-Rahts, Marchese Bodi, Sohns, sein mit Pomp zu St.
Maria Dell'Anima begraben werden, nachdem er vor seine Ende d römisch-katholisch Religion annehmen.
am Donnerstag verfügen sich d Herr Merlini, als extraordinär Nuntius bei d Prätendent, mit eine Train von Karosse, und von die nieder Bediente d Kardinal Paulucci aufwarten, zu diese vermeint König, um demselben, Name d Papst, d kostbar und auf 8000.
Scudo wehren geschätzt Windel, für die jüngst-gebohrnen Sohn, d prätendiert Herzog von Yorck, zu überreichen.
auf Befehl ihr päpstlich Heiligkeit werden d Herzog von Gravina mit nächst jemand abschicken, um seine einige Sohn, welche sich zu Neapolis aufhalten, abholen zu lassen; woraus d Staats-Kluge schließen wollen, daß d Vergleich zwischen bemehlt Herzog und seine Gemahlin nicht mehr ferne sein.
in vorig Woche werden d groß- Meister von Malta Minister vom Papst zur Audienz lassen, darin er sich sehr beim Papst beklagen haben sollen, daß eine gewiß d Malthesischen Ritter-Orden favorabel Bulle in die hiesig Archiv nicht mehr vorhanden sein.
Paris, d 16. April.
diejenige Brief, so d Prinzessin von Orléans, Abtißin von Chelle, wegen d Konstitution an eine ihr Freundin schreiben, machen allhier viel Gerücht; und lauten wie folgen:
madame!
es sein Zeit, d Gerücht aufhalten, welche Sint einige Monat aussprengen sein, als ob ich d Konstitution annehmen haben.
ich wissen daß mein Geschlecht und Zustand mich zum Stillschweigen verpflichten.
allein ich meinen, es sein hier eine von die Gelegenheit, worin St.
Hieronymus nicht wollen, daß wir dulden, daß man wir verdächtig halten, aus Furcht, es mögen unsere Unachtsamkeit bei die, so wir nicht kennen, ansehen werden, vor eine Beweis von Überzeugung.
d Annehmung, so man ich zuschreiben, sollen keine andere, dann eine von diese 3 Ursache, haben haben.
entweder daß staatskundig Absicht ich bewegen, d Meinung zu verlassen, welche ich so sehr bezeigen haben; Oder, daß ich, da ich sie ohne Untersuch annehmen haben, mich auf gleich Weise wieder davon entschlagen; oder endlich, daß da ich d Wahrheit erkennen, mich an dieselbe übergeben haben.
sehen, was ich hier auf diese alle antworten:
1) wozu sollen ich d Staats-Kunde dienen?
ich haben sie nicht nötig haben, so lange d Herzog von Orléans leben, um zu erlangen, was ich begehrt; sie sein ich aber nichts wenige undienstlich, nun ich mich mit nichts bemühen.
2) sofern man sich einbilden, daß ich ich erklären haben ohne vorgehend Kenntnis von d Sache, betrügen man sich, und diejenige, so ich vor unbeständig halten, kennen ich wenig.
als d Bulle kommen, sein ich noch sehr jung, (NB. 15 Jahr) d Geschrei, so selb im ganz Königreich erwecken, machen ich neugierig, um recht zu wissen, was die Inhalt, und bekennen ich einfältig, daß sie ich schienen umstoßen, all diejenige, was man mich von meine Religion lehren haben.
d Verfolgung, welche d Anhänger d Konstitution gegen so viel heilig Prälat und Priester üben, missfallen ich; dann ich sein von da an überzeugen, daß d Gewalt und d Wahrheit mit einander nicht bestehen.
einige von d durchlauchtig Verfolgte wenden sich zu ich; d Mitleiden und d Rechtfertigkeit ihr Sache, lassen ich ihr Partei erkiesen.
von d Zeit ab werden ich vor eine Jansenistin erklären, und was ich bei Gelegenheit von letzte General-Capitul d Versammlung von St. Mauer tun, befestigen deshalb ich d Beschaffenheit, worüber ich ich sicherlich nicht schämen.
man wissen wohl, wie d Verweis von Jansenisten nie etwas ausdrücken haben, worüber man sich schämen dürfen.
ich sollen ihr allein zu meine Verteidigung sagen, daß ich d Name gut verdienen, als man wohl denken.
d Gewicht d strittig Materie, davon ich glauben, daß d Grundschlag von d ganz christlich Gottseligkeit abhangen, haben mich d 6 erst Jahr meine Absonderung aufmuntern zur genau Untersuchung dieselbe, und diese Arbeit haben mich in Stand stellen, um mich durch ich selbst zu überzeugen, daß d Evangelium, St. Paulus, St. Augustinus, St. Prosper, St. Fulgentius und St. Thomas, oft in ihr eigen Ausdrückung durch d Bulle verurteilen sein.
ich ziehen davon keine Exempel an; dieselbe sein bekannt alle unterweisen Person, die von gut Treue sein wollen. 3)
nach diese haben ich nichts mehr zu antworten diejenige, die sich mögen einbilden haben, daß ich endlich d Wahrheit in d Bulle erkennen haben.
ich erklären dann allein an dieselbe, daß ich sie nicht annehmen haben, noch annehmen werden; gleichwohl sie nicht d gering Zweifel wegen Reinheit meine Glauben übrig zu lassen, so wollen ich euch hier davon eine kurz und einfältig Bekenntnis tun; dieselbe sollen nichts verfassen, als was enthalten sein in d Glaubens-Begriff d Apostel, nämlich: "ich glauben et_cetera.
d übrig folgen in d morgend Zeitung.
Dresden, d 17. April.
vergangen Freitag Abend kommen Jh. Königl. Majest. aus d Schloße Moritzburg wieder herein in diese Residenz.
Tag darauf sein zu Hof von die jn- und Ausländische Ministris eine ansehnlich Frequenz, um bei ihr Majest. d Aufwartung zu machen, auch werden d Chevallier-Guarde bei Neustadt Ostra von ihr Königl. Majest. besehen und exerzieren.
zur Abreise auf d Leipziger Messe werden bei Hof alle Präparatorja machen, wie denn auch heute d Kellerei dahin voraus gehen.
in Neustadt Ostra werden jetzt, nebst 16 ander Hirsch, auch 12 weiß Hirsch aufziehen, die in Wagen zu ziehen angewöhnen werden sollen.
am 14. diese sein d Pfarr-Wohnung in Langenbrück durch Verwahrlosung abbrennen.
herein sein passieren d Herr Cron-Ober-Schencke Graf Towiansky, d Herr Cron-Marschall Graf Muischezky und Herr Graf Dembinsky aus Warschau, Herr Graf Scherakowsky aus Rußland, d Herr Graf von Scharfenberg und Solms aus Wien, und d Herr geheim Rat Borke aus Halberstadt.
Frankfurt, d 20. April.
vorgestern Abend sein d Käyserl. Höchst-Ansehlichen Herr Kammer-Richters, Graf von Hohenlohe-Bartenstein Hochgräft. Excell. unter Lösung d Kanone, von Wetzlar allhier angelangen, und haben die Einkehr in d Gast-Hof zum gülden Engel nehmen.
da dann Se. Hochgräfl. Excell. folgend Tag von E. hoch-edel und hochweise Rat hochverordnet Herr Deputierte komplimentieren werden.
d Vernehmen nach, werden höchst dieselbe nur wenig Tag allhier verbleiben, und sich so dann wieder nach besagt Wetzlar zurück begeben.
Vor-Pommer, d 17. April.
nicht ohne Vergnügung vernehmen man aus Anclam, Demmin und Pasewalck, mit was vor ungemein Eifer d Bau viel wissen Stelle und sonst caducen Haus, unter Direktion d Herr Kanzler von Grumkow Excell. etc. rühmlich poussieren werden; nicht wenige verspüren man zu Alten- Stettin, wie so wohl d neu-anbauend in Fortsetzung ihr Bauen avancieren, als auch in Renovierung alle alt Haus eine recht Lust bezeugen; jedoch behalten d so genennt Roß-Markt bis dato d Vorzug, und ob man gleich hin und wieder schön Haus wahr nehmen, müssen man doch d auf besagt Roß-Markt befindlich mehrenteils zur Perfektion gedeihen beide kostbar groß Pallais, nebst dabei wohl aptiert Garten, d Herr Kanzler von Grumbkow Excellence und Herr ober-forst- Meister von Bocks, admirieren; daher wann ihr Königl. Majest. hiernächst mit die Königl. Anherokunfft wir erfreuen, man so viel mehr glauben, daß sie daran eine allergnädig Wohlgefallen finden werden.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
London.
es sein erst kürzlich in diese Jahr folgend heraus kommen:
q horatii flacci eclogae, una cum scholiis perpetuis, tam veteribus quam novis, praecipue vero antiquorum grammaticorum, hellenii acronis, pomponiique porphyrionis, quorum quae exstant reliquiae, foedis interpolationibus purgatae, nunc primum fere inregrae reponuntur: adjecit etiam, ubi visum est, & sua, textumque ipsum plurimis locis vel corruptum vel turbatum restituit willelmus baxter.
accedunt ejusdem ennarratoris notae novae, animadversiones quamplurimae, in bentlejum & cuningamum, lat. libr. 1. & 3. in pristinum ordinem ab h. aldrichio restituta, & chr. wase metra horatiana.
8.
Paris.
am 11. April halten d Königl. Akademie d Wissenschaft eine öffentlich Versammlung, in welche d Herr De Fontenelle, die seine Bedienung als Sekretarius bei selbig haben, zu vernehmen geben, daß d Herr Bernouilly d Preis, welchen weil. d Herr Rouille fundieren, gewinnen haben.
selb Tag halten d Herr De Lisse in diese Versammlung eine Dissertation von d Größe und Zirkumferenz d Stadt Paris, in welche er behaupten wollen, daß ihr Umkräyß d Umkräyß d Stadt London zum 20sten Teil an Größe übertreffen.
Utrecht.
man haben allhier eine Schrift drucken, unter d Titel:
avantures singulieres de m. c. contenant le recit abbrege des desordres qui se commenttent dans les konvents, & de ce qu'il a eprouve de la cruante de l'inquisition.
enfin comment par la particuliere bonte de dieu, il s'est retire dans un paix de liberte ou il a embrasse la religion reformee. i. & ii. parties. traduit de l'italien.
8. ob zwar d Schreib-Art eben nicht d gut sein, so sein dennoch d Nachricht von d, was d Autor in Kloster und bei d Inquisition erfahren, so nachdrücklich, daß sie eine, die sie lesen, d groß Abscheu vor d Aberglaube und d Tyrannei d Papsttum verursachen können.
Frankfurt am Main.
es werden hieselbst an d Übersetzung d Herr Roques Pasteur Evangelique ins Deutsche arbeiten, die unter folgend Titel erscheinen sollen:
d evangelisch Prediger, oder Versuch von d Vortrefflichkeit und eigentlich Beschaffenheit d heilig predigt- Amt, d Pflicht d Prediger, und d haupt- Ursache, warum d Predigt d Evangelii heute zu Tag so wenig Frucht schaffen.
nebst eine vorläufig Nachricht, darinnen aus d kirchen- Historie weisen werden, wie so wohl in d jüdisch als christlich Kirche Gott Wort predigen werden; durch Pierre Roques, französisch Prediger zu Basel; um seine Nutzbarkeit Willen, aus d französisch ins Deutsche getreulich übersetzen, und mit einige Anmerkung erläutern.
weil von Herr D. Speers Opere Heraldico, welche bisher vor 9 bis 10 Gulden bezahlen werden, und nicht mehr zu haben sein, diese Frankfurter Messe 300 Stück vollständig mit alle Kupfer, jede vor 21/2 Rthlr. sollen verlassen werden, haben man hiermit bekannt machen sollen, daß deswegen eine Zettel herum gehen, darauf eine jede nebst seine Name melden können, wie viel er Exemplar verlangen, welche, so bald d Zahl voll sein, gegen Bahre Bezahlung sollen abfolgen werden.
Hamburg.
endlich können man zuverlässig melden, daß d erst Fasciculus d 8ten Klasse von d bekannt bibliotheca bremensi so wohl zu Bremen bei d bisherig und noch jetzig Verleger Grimm, als in Amsterdam bei Sam. Schonwald zu haben sein.
Schiffbeck.
wer ins künftig einige Nachricht von Gelehrte Sache hierunter einrücken zu lassen verlangen, die überschicken solch an d Verleger diese Zeitung, weil d vorig Herr Autor von d Verfertigung diese Articuls abtreten, und dieselbe jemand anders übernehmen haben.
Avertissement.
d Herr Doct. Weger in Hamburg haben diese Tag daselbst eine Bogen drucken und umsonst ausgeben lassen/ darin er nicht nur verschieden heilsam Medikament bekannt machen/ welche/ d Armut zum Besten/ um wohlfeil Preis in d Hirsch Apotheke auf d Buhrstah zu bekommen sein; sondern sich auch erbeuten/ alle Tag eine Stunde dahin anwenden/ daß diejenige/ so eine Medicum zu brauchen nicht vermögen sein/ sich fein Rat ohne Entgelt bedienen können.
bei Seel. Thomas von Wiering Erbe/ im gülden a b c/ in Hamburg/ sein zu haben/ d berühmt und auftichtige holländisch stein- und Gicht-Tinktur/ welche bisher an viel Person männlich und weiblich Geschlecht/ Wunder verrichten/ und selbig von ihr beschwerlich Krankheit/ welche zwanzig und mehr Jahr gewähren/ durch d Hilfe Gott und diese herrlich Medizin/ aus d Grund sein befreien und kurieren werden/ welches denn veranlassen/ d Tugend und Kraft diese vortrefflich Tinktur eine jede bekannt zu machen; es sein selb eine angenehm und ganz sicher Medizin zu gebrauchen/ und führen d Gries und d Sand aus die Niere und Blase/ ohne d gering Empfindung/ temperieren d Fieber/ und stillen d Breche/ welche gemeiniglich bei stark Stein-Schmerz sich zu finden pflegen/ es säubern auch d verschleimt und korrumpiert Geblüt von alle Krudeität durch eine insensibel Transpiration; so daß man von d Gebrauch diese herrlich Tinktur/ in gar kurz Zeit/ nichts dann eine völlig Kur zu gewarten; es kosten d Loht 2 Markl.
bei Peter Heu in Hamburg sein in Kommission zu haben:
eine besondere präservir- und abführend Kinder-Pulver/ welche für Neugeborene/ säugend und entwehnte Kind eine ungemein Präservativ wider d Reißen oder Grimmen im Leib/ und d davon entstehend so genennt Unglück; bei einzeln Dose/ wie auch bei Quentin/ nebst d Bericht/ wie und wofür es zu gebrauchen/ d Quentin vor 1 Markl.
8. SSt.
