Anno 1741.
Num. 65. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Lxv. Stück , am Dienstag , d 25. April.
Konstantinopel, d 1. März.
man fahren noch immer mit Hinrichtung die fort, welche d jetzig Regierung zuwider sein.
man haben in d Moschee, auch selbst bei d Eingang in d Serraglio, Schmäh-Schrift wider d groß- Sultan finden.
d Wirt sein bei Strafe d Tod verbieten werden, d mahometanern Wein zu verkaufen, und man haben zwei, welche wider diese Verbot handeln haben, vor ihr Haus-Türe aufhenken, welche auch zweien Türke, so Wein trinken haben, widerfahren sein.
St. Petersburg, d 7. April.
außer d letztgedenkt Sekretär d Graf von Münnich sein noch zwei ander Person in Verhaft nehmen werden.
erstere sein schon einige Mal in Verhör sein, von seine Aussage aber werden nichts bekannt.
d untergeschlagen Geld sollen sich auf 400000.
Rubel belaufen.
Kopenhagen, d 18. April.
unsere Chinafahrer werden diese Sommer d Reise nicht wieder antreten, indem d Jahreszeit verstreichen, und d Sache, welche auf diese Schiff sein, sein bereits wieder ans Land bringen, d Lebensmittel aber werden man künftig Woche öffentlich verkaufen.
unsere Volker-Fahren noch täglich mit d Kriegs-Übung fort.
Lissabon, d 20. März.
d holländisch Kriegs-Schiff, welche bis anher in unsere Hafen liegen, sein in See gehen, auf d Seeräuber von Salee zu kreuzen.
nunmehr sein d Bischof von Porto, Herr Evora, durch unsere Kardinal Patriarch einsegnen werden.
d König sein bei diese feierlich Handlung selbst gegenwärtig, und es geschehen mit gleich Pracht, wie d Einweihung d Infant Don Joseph, Erz-Bischof zu broga.
d Erz-Bischof von Babya haben seine Reise nach Brasil antreten.
Rom, d 4. April.
von Turin sein unlängst d Herr Abt von St. Martino und Sales allhier angelangen, welche d König von Sardinien zu Bischof ernennen haben, damit sie examinieren werden, und wie man vernehmen, so sein d erstere 5. Meile vor Mailand von etlich Straßen-Räuber anfallen, welche er hundert Doppien, viel ander Münze und eine gülden Uhr abnehmen, worauf er seine Weg weiter fortsetzen; d ander aber, welche gleichfalls angreifen werden, haben mit eine Pistole eine von d Räuber erlegen, worauf er, als d übrig d Sterbende beistehen wollen, in alle Geschwindigkeit davon fahren, und sich salvieren.
nunmehr erwarten man, ob er d Papst von diese seine Amt zuwider laufend Tat absolvieren werden.
Wien, d 15. April.
heute erhalten wir durch eine Kurier aus Schlesien d Nachricht, daß es zwischen d preußisch und unsere Armee zu eine Schlacht kommen, in welche auf beide Seite viel bleiben sein.
Regensburg, d 18. April.
d Gesandte d Kurfürst von Köln haben auf d Befehl seine Herr eine Schrift austeilen, in welche melden werden, daß Se. Churfürstl. Durchl. durch ihr Gesandte an d Hof zu Wien sich erklären haben, sie erkennen ihr Majestät d Königin unter diese Bedingung, welche d Röm.
Kaiser, glorwürdig Andenken, selbst fest setzen, nämlich, daß d Gewährleistung d pragmatisch Sanktion oder d Erbfolge in d österreichisch Land zu keine Fürst Nachteil gereichen sollen. Se. Churfürstl. Durchl. behalten sich also für, sich dadurch zu nichts zu verbinden, was d Kurfürst von Bayern seine Herr Bruder nachteilig sein können, vielweniger verpflichten sie sich dadurch, d Königin von Ungarn mit d Tat Beistand zu leisten.
Frankfurt, d 17. April.
heute gegen Abend entstehen in d bei d Gesandten-Quartier d abwesend französisch Marschall von Bell-Jsle aufgebaut Küche eine Brand, wodurch selbig ganz verzehren werden, jedoch geschehen weiter keine schade.
Schreiben aus Landshut in Schlesien, im Fürstentum Schweidnitz, d 3. April.
ich dienen sie auf die an ich erlaßen geliebt Schreiben, und berichten sie, wie sie verlangen, d wahr Beschaffenheit, wie es in unsere betrübt Schlesien aussehen:
wir haben gleich nach Ankunft d König in Preuße und die Armee eine sehr groß Teuerung empfinden, welche bei d in ganz Schlesien ausgebreitet preußisch Armee annoch fortdauern; in und um Schweidnitz herum, wo d König sich meistenteils auf halten, liegen so viel Soldat, daß fast in jede Haus 30. bis 40.
Mann einquartieren sein; bei Jablunka, als eine Haupt-Paß gegen Mähre, stehen auch viel Preuße.
es reisen täglich hoch und niedrig Person nach d Haupt-Quartier d König, und man haben sich über d schön Kriegs-Zucht, wie auch über d Eilfertigkeit im Exerzieren, höchstens zu verwundern.
man sehen mit Erstaunen d 2000.
Mann d groß Leute an, welche d König zu seine Bedeckung haben.
Breslau, d 13. April.
d königlich-preußisch Volk haben in d Schlacht bei Mollwitz mit gleich Eifer und Mut fechten und d Exempel ihr Monarch folgen, die sie in hoch Person d ganz Schlacht durch anführen.
Se. Majestät bezeigen sich d Tag darauf, als man d Sieg erhalten, ungemein gnädig gegen Offizier und Soldat, und versprechen, sie ihr rühmlich Verhalten und d wohlgeleistet Dienst zu belohnen.
Schreiben eine Königl. preußisch Offizier von Ohlau, d 12 April.
wie d Feind sich d 9ten diese d Stadt Ohlau, wo wir unsere schwer Artillerie und eine groß Magazin haben, nähern wollen, so verstärkt Se. Majestät d Armee mit d Korps Truppe, welche Brieg Bloquiret haben, und marschieren d 10ten sehr früh voraus bis nach d Dorf Pompitz, d feindlich Haupt-Quartier, die zu Mollwitz sein, gegen über.
unsere Armee, bestehend in 31. Bataillon und 29. Eskadron, ohne d 5. Eskadron Husar, breiten sich allda, nachdem sie bisher in 4. Kolonne marschieren sein, gegen Mittag aus.
d ober, Graf von Rothenburg, werden mit 6. Eskadron Dragoner und 3. Eskadron Husar detachieren, um d Situation d Feind zu besichtigen, worauf er eine Menge feindlich Husar anfallen, er halten sich aber so lange auf, bis unsere Armee sich formieren, und behaupten seine Platz bis zur Ankunft d König.
wir setzen unsere Marsch in beständig Schlacht-Ordnung langsam gegen d Feind fort.
d feindlich Macht bestehen in 15. Regiment Infanterie und in 11. cuiraßier- und Dragoner-Regiment, ohne d 4. Regiment Husar.
d Schlacht fangen sich durch eine General-Salve aus unsere Feld-Artillerie an.
diese Feuer scheinen d feindlich Kavallerie unerträglich, und sie suchen sich selbig dadurch zu entziehen, daß sie unsere recht Flügel angreifen, welchen sie auch eine wenig zum Wanken bringen, und hernach unsere Infanterie anfallen.
solch geschehen zu 5. wiederholt malen mit äußerst Hitze; aber d alle ungeachtet sein es sie dennoch unmöglich, in unsere Bataillon eindringen.
während Zeit gehen d Feuer d Infanterie auf beide Seite mit viel Heftigkeit an.
d feindlich Grenadier werfen ihr Tornister von sich, setzen sich auf d Knie, und feuern auf d unsrige.
d Feind werden vermutlich diese Vorteil über unsere Kavallerie zu seine Nutzen gebrauchen haben, sofern nicht d König so vorsichtig sein sein, einige Grenadier-Bataillon zwischen d Eskadron zu stellen, und d recht Flanke durch 3. ander Bataillon zu bedecken, die unaufhörlich Feuer d Feind zurück treiben.
d link Flügel d zweit feindlich Linie setzen sich sofort an d Stelle d erstere, und wenden sich von unsere Grenadier eine wenig gut zur Linken ab, um uns herum zu locken; allein er finden eben d Bataillon wieder, die Feuer er schon empfinden haben.
indem nun d feindlich Kavallerie sehen, daß sie hier nicht eindringen können, suchen sie durch 4. Eskadron Dragoner durchbrechen, welche alle sein, was wir von Kavallerie auf d recht Flügel unsere zweit Linie haben, und hernach von hinten zu unsere Infanterie in Unordnung zu bringen.
d Prinz Leopold, welche hier kommandieren, geben sogleich einige Bataillon Ordre, sich umkehren, und schaffen diese ungestüm Kavallerie durch eine paar Salve, da er sie d Gewehr gleichsam vor d Brust halten lassen, glücklich von sich.
indem alle diese auf unsere recht Flügel vorgehen, fechten unsere Kavallerie d link Flügel, unter d Kommando d Baron von Posadowsky, einige Zeit mit gleich Vorteil, bis sie endlich d Feind seine vom Platz treiben, die seine recht Flügel schwächen haben, um seine Linken zu verstärken.
allein, diese werden nicht hinlänglich sein sein, d Sache d Ausschlag zu geben, wenn d Feld-Marschall, Graf von Schwerin, nicht an d Spitze unsere Infanterie d böhmisch recht Flügel völlig schlagen und zur Flucht zwingen haben.
man treiben d Feind durch zwei Dorf jenseits d Wahl-Platz.
d Kavallerie ihr link Flügel folgen d Infanterie, und d vom recht Flügel bedecken alle.
Ehe d Kavallerie von unsere beide Flügel anlangen können, haben d Feind schon eine ziemlich Weg voraus; diese aber werden d Feld-Marschall nicht verhindern haben, welche, ob er wohl zweimal blessieren sein, dennoch unsere Eskadron in eigen Person anführen, d Feind aufsuchen, wenn nicht d Nacht dazwischen kommen sein, zumal da wir zu gleich Zeit durch 14. Eskadron frisch Truppe, die wir von Ohlau zu Hilfe kommen, verstärken werden.
wir müssen wir also bloß damit begnügen, sie durch unsere Husar verfolgen zu lassen, welche sie einige Stunde lang nachsetzen.
wir bleiben d Nacht mit d Infanterie jenseits d Dorf Mollwitz stehen, und mit d Artillerie eine halb Meile davon.
ich können sie noch zur Zeit von unsere Verlust nichts zuverlässig melden; so viel sein inzwischen gewiß, daß wir noch nicht gar 2000.
Tote und Blessierte zählen.
d Feind haben zum wenigste über 3000.
Tote, und eben so viel Blessierte, von welchen letztere wir eine groß Anzahl in d Hand gefallen.
Gefangene sein auf 1200.
Mann, worunter sich verschieden Offizier befinden, als d Oberst-Lieutenant von Crassau, Obrist-Lieutenant von Tour etc., ohne d Deserteur, die fast alle Augenblick welche zu wir kommen, und d Flüchtige, die wir noch antreffen.
hieraus können sie urteilen, wie viel diese Schlacht d Feind müssen kosten haben.
unter unsere Tote sein d ober, Prinz Friderich; d General-Lieutenant, Graf von Schulenburg; d ober Bork vom grävenitzischen Regiment; d Obrist-Lieutenant Möllendorf, und d Major Knobelsdorf.
d vornehm Blessierte unsere Seits sein d Prinz Wilhelm, Oberster von d Garde zu Fuß; d Feld-Marschall, Graf von Schwerin; d General-Lieutenant von Marwitz; d General-Major Kleist, und d ober von Wartensleben, von Rochau, von Finkenstein und einige Major.
wir haben 4. Standarte, eine Paar Pauke, 9. Kanone, 1. Haubitze, alle Ammunitions-Wagen, viel ander Wagen und etliche Ponton erobern.
d Feind haben auf d Flucht eine Teil seine Bagage, so er unter Weg antreffen, verbrennen.
ich unterstehen ich nicht, sie d bewundernswürdig Tapferkeit unsere Infanterie abschildern.
d Garde d König haben d meiste ausstehen, aber sie haben auch mit d ganz Macht d feindlich Kavallerie zu kämpfen.
man können mit Grund d Wahrhelt behaupten, daß sie alle tun haben, was brav und unerschrocken Leute in d Welt nur immer tun können.
d Offizier diese Korps, davon 16. blessieren und einige töten sein, unter welchen letztere d Oberst-Lieutenant Fitz Gerald sein, haben eben diejenige Herzhaftigkeit und eben d unerschrocken Mut beweisen, die man an d alt Römer so sehr bewundern.
überhaupt haben sich unsere Infanterie auf eine ungemein Weise hervor tun, und bei alle Gelegenheit d groß Standhaftigkeit bezeigen.
d Regiment von Kleist, und d Grenadier-Bataillon von Winterfeld und von Polster werden d ander noch übertreffen haben, sofern es möglich sein sein.
man merken eine wahrhaft Wettstreit unter diese Korps, und eine wollen immer d Vorzug vor d ander gewinnen.
man müssen indessen d Feind d Gerechtigkeit widerfahren lassen, und sagen, daß seine Kavallerie mit alle ersinnlich Herzhaftigkeit fechten haben.
sie fallen unsere Infanterie etliche Mal nach einander an, ohne d Mut durch die erschrecklich Feuer und unerhört Widerstand zu verlieren.
d Feind sollen, wie versichern werden, viel General, und eine zahlreich Menge von Offizier verlieren haben.
sie sehen also, mein Herr, daß es eine vollkommen Sieg sein, die wir erfechten haben, ja d Feind selbst können solch nicht leugnen, da er seine Retirade fast in eine Athen bis jenseits Neuße nehmen.
d Tag nach d Schlacht lassen d König Brieg berennen, und verteilt d Armee in die herum liegend Gegend.
man stimmen hernach d te deum laudamus an, und selbig Tag treffen d Herzog von Holstein mit d Korps, die im verwichen Winter unter seine Commando um Schweidnitz, Frankenstein, Münsterberg etc. gestehen, bei wir ein.
Berlin, d 22. April.
vorig Montag werden bei Hof um d hochselig Prinz Friedrichs Hoheit, welche die glorreich Leben in d am 10ten d jetzig Monat unweit Mollwitz bei Brieg in Schlesien vor d Königl. preußisch Armee so ungemein vorteilhaft ausgefallen Aktion auf d Bett d Ehre beschließen haben, d Trauer anlegen.
wer so glücklich sein sein, d unvergleichlich Eigenschaft diese nunmehr in Gott ruhend vollkommen Prinz in d Nähe zu bewundern, die werden seine helden- Gruft eine gerecht Tränen-Opfer unmöglich versagen können.
man widmen d unsterblich Andenken Sr. Hoheit aus untertänig und Ehrfurcht voll Wehmut hiermit folgend:
Prinz!
die Helden-Blut d Sieges-Platz bespritzen, du haben d Preußen Recht bei Mollwitz Mi beschützen, du sterben, diese tun wir weh; doch ewig sollen auf Erde dein Ruhm erkennen, verehren, lieben, bewundern werden.
j. v. k.
von Breslau werden melden, daß daselbst d Hr. ober von Cammas an eine hitzig Fieber d Zeitliche mit d ewig verwechseln haben, und wie verlauten, so sein die erledigt Regiment von Sr. Königl. Majestät d bisher bei d Prinz Leopoldiesche Regiment gestanden Herr ober von Maulen gnädig verleihen werden.
aus Leipzig vernehmen man, daß d Marschall von Frankreich, Graf von Bell-Jsle, vorig Sonnabend daselbst eintreffen sein, und seine Reise nach Schlesien zu Sr. Königl. Majestät, unsere allergnädig Herr, ungesäumt weiter fortsetzen haben.
Hamburg, d 25. April.
in d verflossen Woche sein d hochedel und hochgelahrt Herr Johann Ulrich Pauli, beide Rechte Doktor, Hochverdiente Rathmann diese Stadt, Colonel-Herr zu St. Katharinen, ehemalig Amtmann zu Ritzebüttel, zu Glüde bei Bremerförde, da Se. Hochweisheit in obrigkeitlich Verrichtung ausreisen sein, an eine Steckfluß im 59sten Jahr seine Alter sterben.
von neu gelehrt Sache.
Kopenhagen.
bei d Universitäts-Buchdrucker Höpfner haben folgend Abhandlung d Presse verlassen:
schediasma anatomico practicum exhibens thesium decadem ex arte obstetricandi depromptam de musculo ruyschii in uteri fundo quod publicae eruditorum disquisitioni submittit fridericus de buchwald, med doct. in quart, 19. seiten.
d Herr Verfasser erinnern mit alle Recht, ehe er seine Satz von d Mauslein d Mutter erweislich machen, daß alle Teil d Arznei-Wissenschaft auf d genau unter einander verbinden sein.
er haben sich in Frankreich d Ausübung d Hebammen-Kunst bekannt machen, eine Kenntnis, welche eine geschickt Arzt niemals entbehren können.
in diese Satz bemühen sich d Herr Verfasser, eine deutlich Beschreibung von d Mauslein d Mutter zu geben, alsdann werden weisen, was es bei d Geburt vor Nutzen haben.
es werden hiermit notifizieren, daß d vor kurz bekannt gemacht Verkaufung einige auf Schmoll befindlich Pferd und Füllen nicht auf Schmoll, sondern in Kiel d 3. Mai a. C. vormittags durch d gerichtlich-bestellt Reventlauischen Procuratorem, Hrn. Johann Wilhelm Prangen, unfehlbar werden beschaffen, auch d Verkaufung d reventlauischen Mobilien im bevorstehend Kieler Johannis-Markt werden besorgen werden, wonach sich alle Liebhaber zu achten, auch eine eigen Designation d Mobilien vorher zu gewärtigen haben.
