Anno 1741.
Num. 60. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Lx. Stück , am Sonnabend , d 15. April.
London, d 5. April.
zu Plymouth haben eins von unsere Kriegs-Schiff, welche 20. Stück führen, eine spanisch Freibeuter von 30. Stück und 300. Mann aufbringen.
d König begeben sich d verflossen Sonnabend ins Parlement-Haus, und geben seine Einwilligung zu d vorgetragen Entwurf.
d Gemeine haben vorgestern d Bill in d Oberhaus senden, in welche eine ungesäumt Ausrüstung d Flotte vortragen sein.
desgleichen sein auch eine ansehnlich Belohnung für d fest setzen werden, welche d Länge auf d See bestimmen werden; es dürfen aber nach d Gestalt d Erdekugel sobald nicht ausmachen und außer Zweifel setzen werden.
auf d Goadwinssand sein eine holländisch Schiff, welche mit Wein und Branntwein befrachten sein, stranden die Name noch nicht bekannt sein; doch einige Fahrzeug von Dugas haben dasselbe wieder auf d Reede bringen.
d Lordmaire von diese Stadt sein sterben, und d Herr Lambert an seine Stelle wieder erwählen werden, er haben auch schon wegen diese Würde d Eid ablegen.
d Graf von Waldegrave sein bei seine Krankheit dennoch d Tod zu Teil werden.
eine gewiß Minister sein sehr mißvergnügt, daß er d König nicht in d Zahl d Ritter vom blau Hosenbande aufnehmen haben.
zu d bevorstehend Reise d König nach Hannover machen man alle zurechten.
hier heißen es, d französisch Flotte sein auf d Rückreise nach Europa begreifen, und bringen d Spanier Geld mit.
Paris, d 7. April.
d Prinz von Carignan, Victor Amadeus, sein d 4ten diese im 51sten Jahr seine Alter allhier versterben.
man sprechen allhier, daß zwischen unsere, d spanisch und sardinisch Hof eine Allianz abhanden sein.
alle unsere Volk müssen sich dergestalt bereit halten, daß sie d Augenblick marschieren können.
wir haben Brief aus Catalonien, welche melden, daß d in selbig Fürstentum befindlich spanisch Truppe nur noch auf d letzte Ordre warten, um dahin zu marschieren, wo man sie zu brauchen nötig finden werden.
d Gerücht sein ungegründet, als ob d englisch Admiral Ogle von unsere Flotte in WestIndien schlagen werden, unsere Hof haben nicht d gering Nachricht davon.
unsere Hof betrachten d schlesisch Sache jetzt genau, als vorher, und d Kardinal Fleury arbeiten deshalb sehr stark, er sollen sich auch vor einige Tag öffentlich haben vernehmen lassen, wie er alle
Haag, d 11. April.
d Herr von Kinschat, welche als Resident d Republik zu Brüssel ernennen werden, haben bei ihr Hochmögende sein Abschieds-Gehör haben, und sein dahin reisen.
d Graf Esterhase, Kammerherr d Groß-Herzog von Toscana, haben d Präsident d Herr General-Staat in eine Missive d Geburt eine jung Erz-Herzog bekannt machen lassen.
ihr Hochmögende haben d Hof zu Wien dazu d Glückwunsch wieder machen lassen, und d Graf Esterhast sein mit eine golden Kette und Medaille von d Herr General-Staat beschenken werden.
unsere Republik wollen noch vielleicht aus besondere Umstand keine Entschluß fassen, sich für d Haus Österreich bei d gegenwärtig Vorfall zu erklären.
vielleicht sein einige Provinz diese Sache zuwider, welche nur immer bei d Ausspruch verbleiben, d Republik sein beständig neigen, d versprechen Beistand zu erfüllen.
inzwischen hoffen man, daß es mit d Zeit zu eine angenehm Antwort ausschlagen werden.
es sein gleichfalls noch keine gewiß Entschluß fassen, wie sich Holland verhalten wollen, wo d Krieg in d ander Weltteil gemein werden sollen.
so viel aus England bekennen sein, machen man mit unglaublich Eifer alle Anstalten eine d ansehnlich Flotte unter d Admiral Norris in d See zu schicken, und d Matrose werden mit solch Hitze pressen, als es ehedem niemals geschehen sein.
es dienen einige zur Befremdung, daß d Nachricht aus WestIndien so lange außen bleiben, da man sonst dieselbe in kurz Zeit daher haben; inzwischen glauben man, daß d Mut d Engländer und ihr Haß wider d Spanier zu gewünscht Zeitung Gelegenheit geben werden.
hier sehen man zwei Schrift, in d erstere machen d König von Preuße d Versammlung zu Regensburg eine gewiß Verfahren von d Hof zu Wien bekannt, und in d ander finden man eine Widerlegung dieselbe, welche d Hof zu Wien an eben diese Ort unter d Gesandte austeilen lassen.
Rom, d 27. März.
d Papst sein jetzt beschäftigen neu Heilige zu machen, deswegen geben er niemand Gehör.
d Kardinal Fini werden sich nach d Bad Pozzuolo begeben, um wieder gesund zu werden, es sein deswegen eine Päpstliche Galere beordern, diese Eminenz dahin zu bringen.
d Kardinal Ruspoli eilen seine Grab zu, denn bei d Größe seine Krankheit bleiben wenig Hoffnung zur Genesung übrig.
aus d Schweiz, d 4. April.
d Kanton Zürich haben d Aufrichtung zweier Regiment, welche in Königl. preußisch Dienst gehen sollen, nicht zugestehen.
man wollen nicht zugeben, daß dieselbe jemand anders als eine gebären Schweizer als Oberster anführen sollen.
Wien, d 6. April.
ihr Majestät unsere Königin befinden sich in erwünscht Wohl und lassen sich zum Vergnügen d Volk sehr oft am Fenster sehen.
man glauben, daß ihr Majestät vor Ausgang d 6. Woche öffentlich wieder erscheinen werden.
es sein aus d Königl. böhmisch Hof-Canzeley eine öffentlich Ermahnungs-Schrift an alle österreichisch Vasall und Untertan, die in Königl. preußisch Dienst stehen, ergehen, daß sie sich in ihr Vaterland einfinden sollen, oder d Strafe erwarten, wo sie ausbleiben, daß man sie alle ihr Gut, Lehne, Erbschaft, ehr-Würde und ihr Stamm-Wabe verlustig erklären werden.
ja, es sein leib- und Lebensstrafe darauf setzen, die man, wo nicht an sie selbst, doch in Bildnis vollziehen wollen.
d Graf Neuperg sein eine Menge Exemplar nach Schlesien zusenden werden, die er da austeilen sollen.
Frankfurt, d 8. April.
d Marschall von Bellisle werden sich zu Mannheim nicht lange aufhalten, sondern nach München gehen.
wir haben hier schlecht Hoffnung, daß d Anfang zu eine Kaiser-Wahl bald sollen machen werden; doch man glauben, so bald Se.
großbritannisch Majestät in Deutschland sein werden, d wichtig Hindernis deswegen wegräumen werden sollen.
Schorendorf im württembergisch, d 26. März.
heute Morgen haben sich hier eine groß Unglück zutragen.
man gehen um 8. Uhr in d Kirche, und wollen d Palmen-Andacht beiwohnen, als nun d erst Gesang noch nicht aussingen sein, brechen eine groß und hocherbaut Gestühlte, und sinken mit solch Geschwindigkeit auf alle darunter befindlich Person, daß sich wenige retten können.
man hören unter d Holzwerk eine erbärmlich Winseln, und man arbeiten mit alle Macht, diese unglücklich Leute hervor zu bringen.
einige Tote haben man schon wegtragen lassen, und diejenige, so noch d Leben davon bringen, sein stark verwunden.
Lichtenwörde bei Engelsberg, d 1. April.
d königlich-böhmisch und ungarisch Volk sein hier in stark Menge angelangen, sie haben vom 30sten vorig Monat bis heute fast Tag und Nacht marschieren, ungeachtet d Weg so schlecht sein, daß d Pferd kaum durchkommen können; sie erwarten nur noch d zurückstehend Artillerie, und heute wollen sie wieder d Marsch bis nach Einsiedel antreten.
nun sein sie noch 2. Marsch von d Festung Neuß entfernen, und man vermuten, daß gewiß eine Schlacht vor sich gehen werden.
d preußisch Husar sengen und brennen allenthalben, und d reich Kloster Comenz haben sie eine groß Summe Geld zu erliegen befehlen, widrigenfalls sie d Kloster in Brand stecken wollen.
Schweidnitz, d 3. April.
es sein abermals eine stark Anzahl Schiff, welche teils mit halb Kartaune und schwer haupt- Mörser, wie auch mit eine stark Menge hand- Mörser, zum Teil aber auch mit Munition, mit Zelter und ander Kriegs-Bedürfnis beladen sein, wie nicht wenige auch eine stark Anzahl mit Getreide beladen Schiff, von Berlin angelangen.
besagt Geschütz und Munition werden nunmehr ausschiffen und zu d Armee führen, d Getreide werden hingegen in d hin- und wieder in hiesig Land errichtet Magazin verteilen.
sonst verlauten, daß außer die abermals eingerückt etlich Königl. preußisch Kavallerie-Regiment noch einige andere bereits auf d Anmarsch sein.
Hannover, d 12. April.
d Regierung haben durch öffentlich Trommelschlag hier bekannt machen lassen, daß alle d, welche von d durch d Brand zerstreut Schrift etwas finden, sie dieselbe die dazu verordnet Person einliefern sollen.
so viel Mühe man sich geben, d Ursache diese Brand zu entdecken, so wenig haben man noch davon in Erfahrung bringen können; inzwischen sein eine Zoll-Einnehmer in Verhaft bringen, von die man vorgeben, daß er in seine Haus heimlich Branntwein abziehen, und es haben unterscheiden aus seine Haus zuerst d Rauch sehen aufsteigen.
wir erwarten unsere allergnädig König hier, so bald d Parlament in London auseinander gehen werden.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Dortmund.
d Todesfall d Röm.
Kaiser, Carl d Sechste, haben d Hr. D. Kluge, im Name d Kayserl. frei Reichs-Stadt Dortmund, öffentlich beklagen.
diese Trauer-Gedicht sein ihr Majestät d Königin von Ungarn von d Herr Verfasser zuschreiben, und wir wollen d zueignungs- Schrift unsere Leser mitteilen:
Germanien hängen noch d Harfe an d Weide, und jammern ohne Trost in ungezwingen Leide.
Verlust, Gram, Sorge, Furcht quälen d bestürzt Sinn, denn Carl d Sechste sterben, und werden ins Grab senken.
wer mögen nun deine Pein, o Königin! beschreiben?
werden sie nicht stets Vernent und unvergleichlich bleiben, weil du d früh Fall d groß Vater kränken?
doch deine Großmut halten d trauerreich Geist.
d unverwelkt Ruhm, d väterlich Segen, d seine Lippe noch im Sterben auf du legen, sein, was dein still Mund dein gut Labsal heißen.
ja Deutschland Beileid reizen jedwede Untertan, vor deine Majestät d Träne Zoll zu bringen, und deine Vater Tod mitleidig zu besingen.
so nehmen, o Königin! auch diese Klaglied an, die du Bekümmernis und tief Demut weit, womit mein blöd Mund d groß Riß bedauern, und über deine Schmerz und deine Plage trauern.
verwerfen nicht meine Treue und meine Niedrigkeit.
dein unauslöschlich Lob sollen andere bemühen, daß sie d scharf Witz, d Klugheit zu regieren, und d Holdseligkeit und Mutterliebe zieren, dadurch dein Name wachsen, und deine Reiche blühen.
mein Geist bewundern nur d englisch Verstand, d manche Wissenschaft und manche Sprache kennen, daß du d Musenschaar Europa Palla nennen, d schön Kunst Preis, d Weisheit recht Hand.
darum, allergnädig! lassen deine Güte Schild auch über deine Knecht und diese Blatt schweben.
aus d Gedicht selbst rücken wir folgend Gedanke ein:
Ogeist d groß Karls! lassen deine tugend- Schein d unschätzbar Schmuck in meine Wort sein.
du winken d Blödigkeit, du winken und wollen verzeihen, wenn schwach Lippe jetzt dein ewig Lob entweihen.
und da dein Dortmund du durch ich diese Denkmal geben, so werden mit dort Mund auch dein Knecht von du lieben.
ja Dortmund, deine Stadt, die nie d Eid d Treue gebrechen noch verletzen; d nie mit Scham und Reue zu d versäumen Pflicht fußfällig wiederkehren; d ihr Kind stets d Furcht d Kaiser lehren; d nie d wahr Ruf d Redlichkeit verlieren, seit d Herz, Hand und Mund d erst Carl schwören; dein Dortmund nahen sich aus Ehrerbietigkeit zu deine Leib Gruft, und machen sich bereit, d letzte Ehrendienst durch Lob und Ruhm zu bringen, doch nicht d letzte Dank für deine Huld zu singen.
denn man bewundern du als eine Kaiser Sohn, mit Ehrfurcht sehen man d königlich Thron, man opfern du d Herz, o Preis d deutsch Kaiser!
und bei Zypresse zeigen dein Grab auch Lorbeerreiser.
welch ungemein Stoff zu reden zeigen sich hier; allein d Redner fehlen.
Kalliope, helfen ich.
Hamburg.
Folgende sein wir einsenden werden:
d Möglichkeit d Wiedergeburt bei d Kind finden ungemein viel Widersprecher, die nur deswegen mit ihr Gedanke zurück halten, weil sie d verhaßt Name eine Ketzer nicht davon tragen wollen.
d verdient Gottesgelehrte, Herr D. Baumgarten, haben in eine öffentlich Abhandlung diese Glaubensspötter d Möglichkeit dartuen, und ich wünschen, daß sie d Gefälligkeit haben, d Beweis mit einrücken, wie d Herr Doct. dieselbe vortragen haben.
er schließen so:
d Seligkeit eine endlich Wesen sein ohne Hinderung in d Fortgang von eine Vollkommenheit zu d ander gründen.
d wahr Freude, welche aus d Bewußtsein d Seligkeit ihr Ursprung haben, machen d Glückseligkeit dieselbe aus.
d Bewußtsein sein nicht notwendig bei d Vollkommenheit und bei d Fortgang dieselbe.
Kind haben Vorstellung, welche aber ganz dunkel sein, und dabei eine beständig Bestreben, neu Empfindung hervor zu bringen.
man gehen auf d Bewegung unsere Seele zurück, wir sein wir im Schlaf d Betrachtung nicht bewußt, welche wir d Tag über bei göttlich Sache anstellen haben; doch sobald wir erwachen, können wir d Betrachtung in wir wieder hervor bringen.
man werden diese nicht erklären können, wo man nicht zugeben, daß d Wirklichkeit diese Betrachtung auch in d Stand dunkel Vorstellung fortdauern, die wir im Schlaf haben.
auf eine gleich Art sein d Vorstellung von Gott, und d Bestreben möglich, dieselbe im Stand dunkel Vorstellung hervor zu bringen.
diese können man auch d Kind nicht absprechen, zum wenigste nicht schlechterdings, sondern nur in so weit sie d Gebrauch ihr Vernunft nicht haben.
Gott können d Ursache ihr Empfindung sein.
weil d Kind d Gebrauch d Vernunft nicht haben, so gründen sich ihr Seligkeit bloß auf d Vereinigung mit Gott.
ihr verkehrt Vorstellung fließen aus d Quell alle Verderbnis, sie sein nicht schlechterdings notwendig, deswegen können sie von Gott unterbrechen werden.
ich wollen, daß alle abgesagt Feind d geläutert Vernunft diese Gedanke mit Aufmerksamkeit lesen mögen, ich sein gewiß, sie werden sich schämen, weil sie daraus sehen können, wie ungereimt es sein, auf d Weltweisheit ohne zureichend Grund zu schmälen.
ich sein.
d Herr Verfasser diese Gedanke haben d Beweis aus d gründlich Auszug d Disputation nehmen; wir zweifeln aber, ob er in d Abhandlung d Herr D. Baumgarten also abfassen sein.
wir haben d Abhandlung nicht bei d Hand, sonst werden wir uns dabei deutlich erklären.
Avertissement.
demnach von d aller- und höchstverordnet Kommission zur Verkaufung d adelig marsch- gut Heiligenstadt, nebst alle Zubehörrunge, d 22. April diese Jahr, werden sein d Sonnabend vor Jubilate, pro Termino ansetzen; als werden solch jedermänniglich hiermit öffentlich kund machen, damit, wer dazu Belieben tragen, an vorbemehlen Tag d morgens um 9. Uhr auf d Rathaus in Kiel sich einfinden, both- und Gegenbote tun, auch hiernächst gewärtigen können, daß d meistbietend Sothanes adelig Gut praestitis praestandis auf d durch d Druck schon bekannt gemacht Kauf-Conditiones adjudizieren werden.
d gedruckt Anschlag nebst d Kauf-Kondition sein ohne Entgelt zu bekommen, in Hamburg im gülden A. B. C. bei Thomas von Wiering Erbe, in Lübeck bei d.
Buchführer Bockmann auf marien- Kirchehof, in Glückstadt bei Mons.
Adami, J. U. C., in Schleswig bei d verwitwet Frau Hof-Apothekerin Fitzmannin, in Rendsburg bei d gast- Wirt Schröder, und in Kiel bei Msr.
Carl Wilhelm Luther, J. U. C. und Not. Caes. Publ. wobei zur fern Racherecht dienen, daß d Liebhaber frei stehen, entweder in Kiel bei d land- und hof- Gerichts-Advocato, Hrn. Georg Christian Luther, oder auch bei d jetzig Inspektor d gut Heiligenstadt, d Kön.
Kirchspiel-Voigt zu Wevelsfleth, Hrn. Reimers, die von viel Jahr her geführt Hebungs-Register zu inspizieren, und mit d gemacht Anschlag zu conferieren.
