Anno 1741.
Num. 63. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Lxiii. Stück , am Freitag , d 21. April.
St. Petersburg, d 4. April.
d Hof haben d Herr Fenin, ehemalig Sekretär d Feld-Marschall, Graf von Münnich, fest setzen lassen, indem er anschuldigen werden, daß er viel Geld unterschlagen, und zu seine Nutzen verwenden.
beregt Herr Feld-Marschall empfinden noch immer von d Folge seine gefährlich Krankheit einige Beschwerde.
inzwischen unterlassen er nicht, von Zeit zu Zeit bei Hof zu erscheinen, auch d Groß-Fürstin-Regentin und d Herzog von Braunschweig-Wolfenbüttel Kayserl. Hoheit seine Aufwartung zu machen.
seitdem dieselbe seine Bedienung eigenwillig niederlegen, versehen d Graf von Ostermann d auswärtig, und d Fürst Tscherkaskoi nebst d Graf von Golofkin d inländisch Augelegenheit.
d Krieg angehend, so werden dazu in d ganz Kaisertum alle Verfügung machen, und d Truppe sein, d rauh Jahres-Zeit ungeachtet, alle Ort in stark Bewegung.
diese Tag haben d an hiesig Hof sich aufhaltend Königl. ungarisch und böhmisch General-Feld-Marschall-Lieutenant und außerordentlich Botschafter, Herr Marchese Bott D' Adorno Exzellenz durch eine Stafette von seine Hof d höchstangenehm Nachricht erhalten, daß ihr Majestät d Königin von Ungarn und Böhmen mit eine gesund und wohlgestealt Prinz glücklich entbinden werden.
in vorig Woche sein Se. Exzellenz d in Kronstadt kommandierend Herr Admiral von Gordon in eine hoch Alter und nach eine lang Zeit angehalten Unpäßlichkeit mit Tod abgehen.
d Herr Vize-Admiral von Bredal Exzellenz sein vor einige Tag, nachdem dieselbe sich bei ihr Kayserl. Hoheit d Regentin und Groß-Fürstin alle Reuße wie auch bei d sämtliche hoch Kayserl. Familie alleruntertänigst beurlauben, von hier nach Archangel abreisen.
Stockholm, d 2. April.
d allhier versammelt Reichs-Stand haben letztens ihr Gutachten über d Verbrechen d Baron von Gyllenstierna nach Hof senden.
d Adel sein d Meinung, daß dieselbe mit d für d Landes-Verräter bestimmt Strafe müssen belegen werden.
d Geistlichkeit billigen d Urteil d Adel; d Bürgerstand aber dringen darauf, man sollen durch eine recht streng Bestrafung d Baron andere von dergleichen hostschädlich Vergehung abschrecken suchen, welche auch d Gedanke d Bauern-Stand sein.
inzwischen verlauten jetzt, daß d Krankheit gemeldet Baron von Tag zu Tag gefährlich werden.
Kopenhagen, d 15. April.
d hier in hiesig Hafen liegend Schiff werden auf Königl. Ordre in Beschlag nehmen, um unsere zum Marsch beordern Truppe nach Holstein zu bringen, und man versichern, daß d Musterung dieselbe künftig Woche geschehen, und d Einschiffung mit Anfang d Mai-Monat vor sich gehen werden.
obgleich mit Ziehung d letzte Klasse hiesig Kinderhauses-Lotterie vor einige Tag d Anfang machen werden, so sein doch noch keine Lasse von groß Gewinst herauskommen. beide Königl. Majestät wie auch d Kronprinz sein vorig Mittewoche fast bei eine Stunde im Rosenburger-Garten, von wannen sie sich wieder nach die Residenz erheben.
Genua, d 1. April.
d meiste glauben, daß unsere Regierung d Königreich Korsika an Frankreich überlassen werden.
d gegenwärtig Zusammenhäng d Umstand sein so beschaffen, daß fast keine ander Einrichtung d Sache möglich sein.
d Bischof von Aleria, die d König durch Fürsprache beim Papst zu diese Würde bringen, lassen schon in seine Kirchespiel öffentlich bitten: für unsere König Ludewig d Xv. von Frankreich.
d Kriegs-Geschrei werden in Welschland immer groß, und d letztere Brief von Neapolis melden, daß d sizilianisch Volk sich zum Aufbruch nach Toscana schon fertig machen, ob sie aber von Spanien aus vermehren werden mögen, sein einige messen zweifelhaft, denn man sein zu Madrid noch lange nicht im marschfertig Stand, wenn man auch zu Land und Wasser eine ungehindert Durchzug haben.
inzwischen sein auf d Befehl unsere Regierung d Kranken-Haus zu Sarzana, Vado, Savona und Pavi niederreissen werden, damit man d Mühe überheben werden, dieselbe bei Kriegs-Vorfall ander Volk einräumen.
Paris, d 10. April.
von Brüssel vernehmen man, daß d Marquisin Châtelet und Herr Voltaire, welche sich allda ganz in d Stille aufhalten, von d Graf von Lannoy, Gouverneur zu Brüssel, auf eine ganz besondere Weise schützen werden, und daß eine gewiß Scribent von dannen verbannen werden, weil er von sie ungebührlich sprechen.
d Abbé Prevot D' Exil, die sich durch seine Schrift bekannt machen, und von hier entweichen müssen, haben sich auch nach Brüssel wenden, wo er ebenfalls von d Graf von Lannoy Schutz genießen, die sich d daselbst jüngste-versterben Herr von Rosseau auch zu erfreuen haben.
man rechnen gegenwärtig bis auf 6. unglücklich Gelehrte, die ihr Zuflucht zu er nehmen.
Wien, d 12. April.
allhier gehen d Rede, daß im künftig Monat bei Bellgrad eine Armee von 30000.
Türke zu stehen kommen werden; d Pforte aber haben d christlich Gesandte zu verstehen geben, daß diese Armee nichts widrig unternehmen, sondern bei jetzig Zeitlauf nur d Grenze besetzen sollen.
gestern Mittag langen eine Kurier aus Schlesien an, und bringen d Nachricht mit, daß eine Teil von unsere Armee, auf d Hinmarsch nach d preußisch, vor Grotkau rücken, und solch Ort auffordern, welche sich denn auch ergeben, und d darin gelegen 900. Preuße sein zu Kriegs-Gefangene annehmen werden.
mit diese Kurier laufen auch d Bericht ein, daß es eine unsrige stark Cavallerie-Detachement glücken, eine preußisch Kommando von etliche 100. Mann, welches 700. neu angewerben schlesisch Rekrut führen, in d Gegend von Grotkau zu überfällen, die denn auch, weil sie übermannen sein, sich sogleich d unsrige ergeben haben.
Kitzingen, d 7. April.
gestern vormittags sein d bis anher zu Würzburg gestanden Hofrat und Prof. Jur Ort.
Herr von Jckstatt über Volkach hier ankommen, und haben, nachdem er von Verschledenen Person von Extraktion, und besonders d vornehm seine vormalig Zuhörer, worunter sich d jung Herr Graf von Auersperg befinden, welche sämtlich, zu Bezeugung ihr Hochachtung gegen er, von Würzburg aus anher reiten, auch von hier aus er noch über eine Stunde weit begleiten, herrlich bewirten werden, d Nachmittag seine Reise auf München fortsetzen, wohin er von ihr Churfürstl. Durchl. in Bayern, als die wirklich Hofrat und Instruktor bei d Durchl. Kur-Prinz in Jure Publikum &C. unter sehr vorteilhaft Bedingung berufen werden.
d Herr Bischof zu Bamberg und Würzburg Hochfürstl. Gnade haben er, in Betrachtung seine viel Jahr ersprießlich geleistet Dienst, nicht nur seine Dimission in d gnädig und rühmlich Ausdrückung erteilen, sondern er auch bei d Abschieds-Audienz mit eine ansehnlich Präsent regalieren.
die Stelle aber bei d Universität Würzburg sein durch Herr Doktor Sentemaler hinwiederum ersetzen werden.
Frankfurt, d 14. April.
vermögen d Nachricht aus München, werden noch an d Veranstaltung zu d Reise ihr kurfürstlich Durchlaucht von Bayern nach hiesig Stadt fortfahren, und sollen höchstgedenkt ihr kurfürstlich Durchlaucht zu besagt Reise d Relais-Pferd aus die Land von Station zu Station bis hierher voraus zu senden d Schluß fassen haben.
nachdem ihr Exzellenz d Herr Marschall, Graf von Bell-Jsle, bei seine letztere Gegenwart d päpstlich Herr Nuntium, Monsignore Doria, und d königlich-spanisch Ambassadeur, ihr Exzellenz d Herr Graf von Montijo, ohne Zeremonie besuchen, und bei letztere speisen haben, so haben dieselbe seine Reise über Hanau nehmen, und kommen daselbst d 10ten diese um 5. Uhr d Nachmittag zwar an, setzen aber sogleich nach gewechselt Post-Pferd seine Reise nach Sachsen fort.
Ollmütz, d 1. April.
aus d Feld-Lager sein vorgestern 3. Spion hierher bringen werden, welche d in Sternberg aufgerichtet Magazin haben anstecken wollen.
unsere Truppe haben bisher Tag und Nacht marschieren müssen, indem d Ruf gehen, daß d Feind d Festung Neuß wirklich belagern haben, welche man aus d Kanonen-Schuß vermuten, welche auf einige Meile von gedenkt Neuß gehören werden.
bei unsere Armee werden öfters Kriegs-Rat halten.
Dresden, d 14. April.
hier gehen d Rede, daß d Preuße d Festung Neuß schon vor 8. Tag zu bombardieren anfangen, und von d otmachauer Seite fast alle niederschießen werden, sie sollen auch eine Sturm tun haben, selbig aber sein von d in 6000.
Mann bestehend Garnison abschlagen werden; ja es wollen gar berichten werden, daß zwischen beide Armee eine Haupt-Schlacht vorfallen, worin nach beiderseitig groß Verlust d Preuße d Feld erhalten.
es sein vor etlich Tag d Heirat zwischen d Obrist-Lieutenant d Prinz Xaverischen Jnfanterie-Regimets, Herr von Bauditz, eine Sohn d Königl. Hrn. General en Chef, und eine Komtesse von Zinzendorf, auf d hochadelig Schloße Gavernitz, in Gegenwart verschieden vornehm Standes-Person vollziehen werden.
Leipzig, d 15. April.
von d in Schlesien gemacht Gefangene sein neulich 150.
Mann unter Bedeckung einige Cuirassiers nach Wien bringen werden, welche in Husar, Grenadier, gemein Soldat, Tambour, und Proviant-Becken, nebst einige Offizier bestehen, wovon d Offizier nach Grätz verschicken, d übrig aber nach Rabe in Ungarn weiter abführen werden sollen.
nach d Brief, die man zu Wien aus Schlesien und zwar von Troppau unter d 4ten jetztlaufend Monat, und von Sternberg unterm 5ten diese, erhalten, sein Troppau am Heil. Oster-Tag d Abend von d Preuße verlassen werden, wogegen eine diesseitig Kommando daselbst einmarschieren.
gleichergestalt sollen sich d Preuße auch von Ratibor und Jägerndorf, nachdem sie diese letztere Ort, wie auch Pietsch, vorher plündern, mit Hinterlaßung zweier Magazin hinweg begeben haben.
Berlin, d 18. April.
da jüngst angemeldet messen Se. Königl. Majestät durch d Arm d allerhoch, und vermittels d Tapferkeit die Volk, über ihr Feind eine herrlich Sieg erfechten; so sein d letztverwichen Sonntag als eine dank- und Freuden-Fest allhier begehen.
in d hiesig Dom-Kirche werden in hoch Gegenwart beide Königin Majestät, ingleichen d Prinz und Prinzessin Königl. Hoheit, von d Herr consistorial- und Kirchen-Rat, auch alt Hof-Prediger, Herr D. E. Jablonsky, über d Wort: Ps. 118.
diese sein d Tag, die d Herr machen, lassen wir freuen und fröhlich darinnen sein! eine ausbündigschön Kanzel-Rede halten.
zum Beschluß d Gottesdienst werden, so wie in d lutherisch Kirche zu Anfang dieselbe geschehen, die De Teum Laudamus feierlich absingen.
zugleich werden alle Kanone von d Wall nach einander abfeuern, und darauf von d im Lust-Garten in Parade stehend Regiment von Dohna eine Lauf-Feuer machen, beide auch zu zweimal wiederholen.
am vorbesagen Tag sein allhier zwei Eskadron Husar aus Preußen angelangen.
Altona, d 21. April.
hier sein d Herr Plessa, Königl. dänisch Konsistorial-Beisitzer und verordnet Direktor d hiesig Gymnasii, von Bareut ankommen.
es werden nunmehr ungehindert d neu Lehr-Stunde anfangen werden, und d Anzahl d hier studierend jung Leute werden täglich groß.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Halle.
in d rengerischen Handlung sehen man:
programma de necessitate methodi scientificae & genuino usu juris naturae ac gentium, quo lectiones suas in fridericiana in posterum habendas intimat christianus wolfius, fridericianae vice-cancellarius, potentissimi regis borussiae consiliarius intimus, prof jur. nat. & gent atque math. & prof. metropol. honorar. academ. reg. scientiar.
Paris.
societatumque regiar. brittann.
Ac Borusse.
Membrum.
d überzeugend Lehrart sein unstreitig d gut Mittel, d Wahrheit außer alle Zweifel zu setzen.
man können dieselbe in keine Wissenschaft entbehren, man müssen denn eine ungebessert Trieb haben, nach dunkel Begriff zu streben.
d Herr Vice-Canzler Wolf, unsere Weltweise, die wir Deutsche mit fremd Volk wegen d ausgebreitet Wahrheit allerdings dank schuldig sein, zeigen in diese Einladungs-Schrift d Unentbehrliche d überzeugend Lehrart in alle Wissenschaft.
d Gut, welches Mann von Einsicht zu stande bringen, verlieren in d Nachahmung bei andere vieles von seine Schönheit, deswegen haben d überzeugend Lehrart bis anher unerwartet Feind finden, weil sich viel bei d Nachahmung nur d Überschrift, als: Lehrsatz, Erfahrung, Lehnsatz, Anmerkung u. d. G. bedienen haben.
wir bemerken diese in viel Schrift, die Verfasser Nichtschweiger als eine gegründet Einsicht in d Zusammenhäng d Wahrheit besitzen.
d äußerlich Gestalt diese Lehrgebäude gefallen sie, und sie glauben, wenn sie ihr Gedanke nur damit schmücken, werden sie alle Aufmerksamkeit d Leser erhalten.
d Mißbrauch heben ja d wesentlich Gut eine Sache nicht auf.
es bleiben schön und unverbesserlich, so lange es uns Mann von eine geübt Fertigkeit zeigen, hingegen verlieren es seine Glanz, so bald sich Ungeübte damit schmücken wollen.
non omnes, schreibt der herr vice-canzler, methodo scientifica utuntur qui citationibus, & definitionum, axiomatum, theorematum, problematum &c. titulis ludunt.
exigit vera methode istiusmodi definitiones, per quas definitum ita determinatur, ut cetera, quae eidem necessario conveniunt, ex iis demonstrari possunt, tanquam ex assumtis.
exigit demonstrationes quae legitimorum ratiociniorum continua concatenatione ex iis, quae de subjecto sumuntur, tandem colligit praedicatum, nec admittit praemissas ingredi ratiocinia, nisi in anterioribus evictas, ideo inde citandas.
wenn diese bei d Ausführung d Satz beobachten werden, so finden man weder etwas mager, noch trocken, noch unnötig, wie d Feind d überzeugend Lehrart vorgeben.
diese Einladungs-Schrift sein zu haben bei Herold im Dohm.
Hamburg.
bei Felginers Witwe und Bohn sein an d Licht treten: Pvesbyterologia Austriaca, oder historisch Nachricht von d Leben, Schicksal und Schrift d evangelisch-lutherisch Prediger, welche in d Erz-Herzogtum Österreich unter und ob d Ens von Zeit zu Zeit, bis zu d groß Reformation Anno 1624. und Anno 1627. im öffentlich Lehr-Amt gestehen, so viel man die haben in Erfahrung bringen können.
nebst eine klein Nachlese einige zum evangelisch Österreich annoch gehörig Urkunde und Nachricht, und eine chronologisch Register diese ganz Kirchen-Geschichte, sammeln und in Ordnung bringen von Reinhard Raupach, Pred. zu St. Nicolai in Hamburg, in Quart.
d Bemühung die Prediger verdienen es allerdings, daß wir ihr Eingedenk sein, und es müssen würdigen Bekenner d evangelisch Glauben zur Beruhigung gereichen, wenn sie von d Liebe und Treue verdient Lehrer um unsere Kirche wohlgeschreiben Nachricht lesen.
d Überzeugung und d standhaft Wesen müssen unzertrennlich Begleiter d Glauben sein.
wir werden dadurch vornehmlich zum Nachdenken bringen, wenn wir dieselbe an solch Mann bemerken, die bei d Verkündigung d Lehre von d Welt-Erlöser Verfolgung und Haß ausstehen müssen.
es sein eine ganz ander Verfassung, darin dergleichen Lehrer stehen, als wenn man bei Ruhe, Bequemlichkeit und reichlich Versorgung d Wort d Herr predigen.
wir sein überzeugen, d Herr Verfasser werden durch diese gesammelt Nachricht d Wunsch viel erfüllen, die es zum Vergnügen gereichen, d Schicksal unsere Kirche und ihr Lehrer kennen zu lernen.
d Andenken solch Mann bleiben allemal im Segen, und man werden bei ihr vermischt Vorfall auf d Güte eine hoch Macht führen, d Kirche und Glauben wunderbar zu erhalten und zu schützen wissen.
diese staats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück drucken und verlegen bei G. C. Grund am Fisch-Markt.
