mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1790.
(am Mittewoche, d 21 April.)
num. 64.
Schreiben aus London, vom 9 April.
am Mittewoche sein Lever bei Hof, und d Landgraf von Hessen, nebst seine Gemahlin werden ihr Majestät und d Königl. Familie präsentieren; es sein aber nicht, wie unsere Englische Zeitung vorgeben, d Landgraf von Hessen-Cassel, sondern d Landgraf von Hessen-Rheinfels-Rothenburg.
d König und d Königin gehen an eben gedenkt Tag nach Windsor zurück, und es sein gestern keine groß Cour zu St. James sein; vielmehr sein d Landgraf, nebst seine Gemahlin, nach Windsor zur Königl. Tafel einladen, an welche d Herzog von Gloucefter auch gegenwärtig sein.
d Graf von Rewizky, die vor einige Monat als Kayserl. Gesandte nach Neapolis von hier abgehen sollen, bleiben nun vermutlich hier.
am Mittewoche überreichen er seine neu Beglaubigungsschreiben von seine neu Souverän zu St. James, und machen zugleich d Absterben d römisch Kaiser in Form unsere Hof bekannt.
von Portsmouth werden melden, daß d beide schwedisch Ostindienfahrer, die daselbst seit verwichen Julii aus Furcht vor russisch Kaper liegen, endlich nach Schweden abgehen werden.
zwei Fregatte von 44 Kanone und 2 Cutter werden sie dahin Convoviren.
es heißen auch, daß d schwedisch Hof um eine Anzahl gut Matrose und See Offizier bei wir haben anhalten lassen.
ob unsere Ministerium, welche sich in diese Absicht gegen Rußland keineswegs nachgiebig beweisen haben, diese Ansuchen von Seite Schweden genehmigen und unterstützen werden, müssen d Zeit lehren.
Lord Chatham, d Bruder unsere Herr Pitt, haben als erst Lord d Admiralität Befehl ergehen lassen, daß d Anzahl alle See Offizier, vom Leutnant an bis weiter hinunter, auf alle Königl. Schiff unter d fünsten Rang, die wirklich bemannen sein und sich in Dienst befinden, verdoppeln werden sollen.
unsere Politiker sein d Meinung, daß d es von Seite unsere Minister eine Besorgnis anzeigen, daß wir bald mögen in Krieg verwickeln werden.
man sagen, daß d General Meadows zum Nachfolger d Lord Cornwallis, als General Gouverneur von OstIndien, ernennen werden sein.
Herr Seaton haben d Gouverneursstelle von Bombay erhalten.
d so eben geschehen Aufhebung d französisch ostindisch Compagnie durch d Nationalversammlung haben bei unsere hiesig Coffeehaus-Politikern zu ernsthaft Spekulation Veranlaßung geben; allein, d Folge eine solch Aufhebung können unmöglich von d Wichtigkeit sein, als d sein müssen, wenn unsere hiesig ostindisch Compagnie sollen aufheben werden.
jene, die französisch, sein eine bloß Handlungs-Compagnie, und d unsrige besitzen d Souveränität über d weitläustigsten Land und Million Mensch, neben ihr Handlung Monopol.
d Kriegsschiff Charlotte, von 110 Kanone, werden am künftig Donnerstag zu Chatham vom Stapel laufen.
d Herzog von Clarence, so wie d Prinz von Wallis und d Herzog von York, werden dabei gegenwärtig sein.
d neuerbaut Royal George, ebenfalls von 110 Kanone, sein völlig segelfertig, und werden mit d erst gut Winde von Chatham nach Plymouth abgehen.
wie man hören, werden d König diese Sommer auf eine Zeitlang nach Yorkshire gehen, und besonders Harrowgate besuchen.
zu d groß Musik in d Westminster-Abtey werden schon Anstalten machen.
d Prinz Edward sollen, wie es heißen, zu eine Herzog von Middlesex kreiern werden.
wie sehr unsere Getreide-Ausfuhr seit einige Jahr abnehmen, lassen sich aus d folgend Bericht ersehen, die von eine Kommission neulich sein abstatten werden, die zur Untersuchung verschieden Gegenstand, die sich auf d Handlung beziehen, sein niedersetzen werden.
in d Jahr 1746 bis 1765 sein im Durchschnitt jährlich ausführen werden 359810 Viertel Weizen und Weizenmehl, (eine Viertel machen etwa 26 Scheffel;) 306974 Viertel Gerste und Malz; 20702 Viertel Hafer und Grütze; 47677 Viertel Rogen.
d Prämie, die deswegen von d Regierung bezahlen werden, belaufen sich jährlich auf 138677 Pf. Sterl.
-- dagegen sein seit 1770 bis 1788 nur jährlich ausführen werden 108247 Viertel von d vorgemeldet erstere Getreideart; 99458 von d zweit; 25802 von d dritt, und 6041 von d viert.
d deswegen bezahlt Prämie haben sich im Durchschnitt jährlich nur auf 32968 Pf. Sterl. belaufen.
zu Babto haben sich neulich eine Mann in gut Umstand in seine Schlafzimmer Erhenkt.
d Geschworene, die bei solch Gelegenheit entscheiden müssen, ob eine solch Unglückliche sich vorsätzlich oder aus Wahnwitz ums Leben bringen, sein eine Zeitlang zwieselhaft, ob sie sich nicht fürs erstere erklären sollen; bis eine d Geschworene, eine Schneider, sagen, d Mann müssen nicht bei Verstand sein sein, weil er er erst Tag zuvor eine Rechnung bei zahlen, damit es noch 8 Monat Zeit haben.
es werden hierauf für Wahnwitz entscheiden.
Schreiben aus London, vom 13 April.
Parlamentssache.
gestern haben sich beide, die unter- und Oberhaus, zum erstenmal nach d Osterfeiertag wieder versammeln.
im letztere sein nichts wichtig vorkommen, und im erstere haben man sich vorzüglich wegen d Forderung d Herzog von Atoll, in Ansehung d Abtretung d Insel man, darüber wir schon manche melden haben, streiten.
da einmal vor 25 Jahr durch eine damals gemacht Parlementsacte d Sache völlig entscheiden sein, so meinen Herr Fox, nebst viel andere, daß es dabei sein Bewenden haben müssen.
da indessen d Minister, und vorzüglich Herr Pitt, aus Ursache, die d Publikum nicht wissen, so durchaus für d Herzogl.
Familie sein, so helfen alle Rede nichts, und d Bill zur Untersuchung d Anforderung d Herzog gehen durch. --
Herr Pitt, die neulich anzeigen, daß er am nächst Freitag seine Budget eröffnen wollen, haben diese Vorhaben bis auf künftig Montag verschieben, weil am Freitag d tobacks- Bill vornehmen werden sollen, welche sehr viel Zeit hinwegnehmen werden.
-- Zufolge d Papiere und Berechnung, welche auf anfordern auf d Tafel d Haus sein legen werden, belaufen sich d Überschuß d Taxe in diese Jahr auf 913000, und d Überschuß d konsolidiert Fonds auf 917000 Pf. Sterl.
man werden am Montage wohl sehen, was Herr sheridan gegen diese Rechnung, nach bisherig Gewohnheit d Oppositionspartei, werden einwenden haben, um diese ansehnlich Überschuß entweder sehr zu vermindern, oder gar zu beweisen, daß nichts übrig sein, und d Ausgabe d Einnahme übersteigen.
mit d Ausrüstung eine klein Eskadra, wie es heißen, zum Kreuz und Manoeuvriren im Kanal, gehen es eifrig fort.
einige unsere weitsehend Politiker wollen indessen wissen, daß dieselbe zu groß Absicht, als bloß Kreuz, bestimmen sein, und im künftig Monat nach d baltisch Meer gehen, oder auch in d Nordsee, mit eine holländisch Eskadra vereinigen, agieren werden.
d Zeit müssen es ausweisen, ob es wahr werden mögen.
d beide neuerbaut Linienschiff, Brunswick von 74 und windsorcastle von 98 Kanone, werden zu Deptford vom Stapel laufen; d erstere am 1sten Mai, und d ander im Anfang d Juni.
eine neu Schiff von 98 Kanone, welche d Name Union führen sollen, sein ebenfalls zu Deptford zu bauen anfangen.
d so lang anhaltend Ostwind halten d nach östlich liegend Land bestimmt Kauffahrteyschiff seit geraum Zeit auf.
zu Harwich allein liegen 100, und in StockSbay 160 Schiff, die nicht fortkommen können.
zum Vergnügen d Gläubige und Ungläubige teilen wir hier eine Bericht mit, die als zuverlässig in unsere hiesig öffentlich Blatt geben werden: Herr Slater werden vor kurz mit Depesche nach OstIndien schicken, die er über Land dahin bringen sollen.
er haben sich hier, nach d Erfindung geschickt Mechaniker, eine Wagen, oder Reisemaschine, machen lassen, die er sich von Alexandria an durch d Wüste bedienen.
diese Maschine haben breit Rad, und werden durch Segel, wie eine Schiff, forttreiben; sie fassen d Wind so scharf als eine Cutter auf d See, und führen auch klein Kanone zur Verteidigung gegen räuberisch Araber.
wie Herr Slater von Alexandria abfahren, sein d Wind günstig, aber nur mittelmäßig stark, daher verschieden Neugierige er mehrere Meile auf Kamelen und Pferd begleiten; allein, wie es heftig zu wehen anfangen, können d Begleiter nicht mehr mit fortkommen, denn d Wagen segeln wenigstens 20 Englische oder vier stark deutsch Meile innerhalb eine Stunde, so daß zu vermuten stehen, er werden in wenige Tag zu Baßora ankommen, sofern sich d Wind nicht ändern.
man sollen sogleich anfangen haben, diese Maschine zu Alexandria mit d gut Fortgang nachmachen, und es werden vermutlich künftig gut und leicht sein, in d wissen zu reisen als bisher.
d Heringsfischerei an d irisch Küste, die seit mehrere Jahr so reichlich und so einträglich sein, sein in d gegenwärtig von gar keine Bedeutung.
man wissen davon keine ander Ursache angeben, als daß d Winter in diese Jahr im Norden so gelind sein, daß d Hering, die, wie man glauben, bei streng Kälte eine etwas warm See suchen, diesmal dergleichen zu tun nicht nötig haben, und daher d Irländer d Mühe ersparen haben sie zu fangen.
ob es an d nordisch Küste von Schottland auch so gehen werden, müssen d Zeit ausweisen.
wie in vergangen Woche jemand zu Pferd seine Weg nahe bei Hoddesdon, in Hertfordshire, verlieren haben, reiten er zu eine etwas abgeliegen arm Hütte, die er gewahr werden, um sich nach d Weg zu erkundigen.
er treffen zwei alt Leute darin an, und bemerken, daß sie eine klein zerbrechen Fensterscheibe mit eine Banknote von 20 Pf. St. gegen d Wind sichern haben.
er fragen sie, ob sie d Wert d Papier nicht kennen? und sie sagen nein, weil sie weder lesen noch schreiben können.
er lehren sie d Wert, und erfahren, daß sie d Banknote, nebst eine ander, die sie auch wo auf stecken haben, in eine Paar alt Beinkleid zwischen d Futter eingenäht finden haben, die d alt Mann sein aus Barmherzigkeit schenken werden, und eine Verstorbene zugehören haben.
d Vize-König in Irland haben d Sitzung d dortig Parlament durch d gewöhnlich Rede eine Ende machen, worauf es bis auf d 5ten Juni prorogieren werden.
Brüssel, d 15 April.
d Nachricht, daß d holländisch Patriot d Niederlande räumen sollen, sein ungegründet, ob sie gleich hier gedruckt bekannt machen werden.
d Staat von Brabant haben selbig widersprechen lassen.
d Staat von Flandern sein weit entfernen, d Betragen d General Van d Meersch zu billigen.
sie haben er auf seine Brief antworten, daß gar nicht d Rede von Schmähung gegen er, sondern von seine Ungehorsam gegen d Kongreß sein, indem er d Insubordination d Offizier zu Namur gutheißen, d rebellisch Schritt dieselbe billigen, ja selbst erklären haben, daß sie mit seine Vorwissen geschehen sein.
auch sein nun General Van d Meersch bereits von hier nach d Zitadelle von Antwerpen bringen werden, wo sein Betragen gehörig untersuchen werden s oll.
N. S.
es sein bereits eine Kriegsrat ernennen, die d Prozeß d General Van d Meersch führen sollen.
eine Kommando Dragoner haben er nach d Zitadelle von Antwerpen eskortieren.
auch d Generalmajor von Rosiere sein hier von Löwe als Gefangene einbringen werden.
Antwerpen, d 16 April.
vorgestern werden d General Van d Meersch in eine Kutsche, unter Eskorte, von Brüssel kommend, auf d hiesig Zitadelle bringen.
Luxemburg, d 8 April.
d König Leopold haben seine Truppe befehlen, bis auf weit Ordre bloß Verteidigungsweise gegen d belgisch Insurgent zu Werk zu gehen.
er haben auch an d Kongreß in Brüssel schreiben, daß, da er gehören, daß einige an d Authentizität d von er übersendt Vorschlag zweifeln haben, er hierdurch zu erkennen geben, daß solch wirklich von er selbst herrühren.
vom 11ten:
so eben kommen Nachricht, daß wirklich österreichisch Truppe in Bewegung sein, um d Niederlande mit Gewalt in Besitz zu nehmen.
Haag, d 17 April.
vorgestern erscheinen d Deputierte d ostindisch Compagnie in d Versammlung d Generalstaat, wo auch d Erbestatthalter gegenwärtig sein, um Bericht von d Zustand diese Compagnie in OstIndien abstatten.
in Middelburg sein Herr Van d Perre mit Tod abgehen, die d Erbestatthalter als erst Edle von Seeland präsentieren.
einige Nachricht aus Lüttich melden, d fürst- Bischof werden seine Regierung niederlegen.
Warschau, d 10 April.
von d zwischen Preußen und d Pforte am 31sten Januar 1790 geschließen Traktat sehen man nun Abschrift.
ob sie authentisch sein, werden d Zeit lehren.
sie lauten indessen folgendermaßen:
"da d erhaben Pforte und d preußisch Hof eine gegenseitig Interesse dabei finden, d Freundschaft zu vermehren, welche beständig zwischen sie herrschen haben, und selbig durch d getreu Beobachtung d im Jahr 1115 d Hegira unterzeichnet Kapitulation fest zu machen, so haben Se. Kayserl. Majestät, Sultan Selim Iii. Kaiser d Ottomane, und Se. Majestät, Friedrich Wilhelm Ii. König von Preußen, d unterzeichnet Minister mit ihr Vollmacht versehen, d gegenwärtig Allianz-Traktat zu schließen, und d folgend Artikel zu stipulieren:"
1)"da es für d Interesse beide kontrahierend Partei gut und notwendig sein, daß zwischen sie eine dauerhaft und eng Allianz subsistieren, und d Übergang d Feind diesseits d Donau d so notwendig Gleichgewicht in Unordnung bringen haben, wie es in d vorher gegehen Konferenz sagen werden, so versprechen und verbinden sich Se. Majestät, d König von Preußen, im Frühjahr d Jahr 1204 (1790) Rußland und Österreich d Krieg zu erklären, selbig mit ihr ganz Macht anfangen, und er nicht eher zu endigen, ehe d erhaben Pforte nicht eine rühmlich und dauerhaft Friede nach ihr Wunsch, alle Sicherheit zu Land, auch eine Sicherheit und gänzlich furchtlos Ruhe von Seite d schwarz Meer und für d Hauptstadt verschaffen werden.
dagegen versprechen und verbinden sich d erhaben Pforte, sich anliegen sein zu lassen, daß beim künftig Frieden d Kaiser d Republik Polen Galizien und ander Land wieder zurückgeben, welche d Wiener Hof bei d letzte Teilung erhalten haben.
d erhaben Pforte verbinden sich auch als Freundin und Alliirtinn d preußisch Hof, dazu beitragen, um d Differenz, welche zwischen Preußen, Österreich, Rußland und Polen, in Betreff d politisch Interesse von Polen, subsistieren, auf eine für d preußisch Hof vorteilhaft Art beilegen, ohne daß d Republik Polen Nachteil davon haben."
2)
"d beide kontrahierend Partei bestätigen d Handlung Artikel d Jahr d Hegira 1175, und damit d Inhalt diese Kommerz-Traktat genau beobachten werden, sollen er in d neu gegenwärtig Allianz-Traktat einrücken werden.
d erhaben Pforte versprechen, alle preußisch Fahrzeug eben so als d Fahrzeug ander freundschaftlich Macht zu beschützen, die in d weiß Meer unter preußisch Flagge und Patent schiffen.
d preußisch Kauffahrteyschiff sollen unter keinerlei Vorwand durch d Regierung von Tunis und Tripolis beunruhigt werden können.
d erhaben Pforte versprechen zu diese Ende, d gedenkt Regierung von d gegenwärtig Traktat Nachricht zu geben, damit d preußisch Hof deswegen eine Traktat mit sie machen können.
d Patent, womit diese Kauffahrteyschiff versehen sein sollen, und welchen man Glauben beimessen werden, sollen von Sr. preußisch Majestät und die Staatsminister unterzeichnen sein"
3) "in d Fall, da d erhaben Pforte mit Gott Hilfe siegreich sein werden, wie sie denn entschließen sein, nicht eher Frieden zu machen, bevor sie nicht d Platz und Provinz, die sich in feindlich Hand befinden und besonders d Krim wieder erobern haben, werden Se. Majestät, d König, d Krieg nicht unterbrechen, so lange d erhaben Pforte nicht Frieden machen haben werden; dagegen verbinden sich d erhaben Pforte, mit d beide Kaiserhof, oder mit eine dieselbe besonders, keine Frieden, ohne Preußen, Schweden und Polen zu machen.
wenn d beide kontrahierend Hof mit d Kaiser und d Kaiserin von Rußland werden Frieden machen haben, und wenn in d Folge eine d beide Kaiserhof, oder beide zusammen d Krieg d gedenkt drei Hof, nämlich Preußen Schweden und Polen, entweder alle drei zusammen, oder nur eine dieselbe, erklären sollen, so werden d erhaben Pforte diese Krieg so ansehen, als wenn er sie selbst erklären werden, und werden unmittelbar d gedenkt Macht, als ihr eigen Alliierte, mit ihr ganz Macht beistehen.
sollen auch künftig d Fall eintreten, daß eine d Kaiserhof, oder beide zusammen, d erhaben Pforte, Schweden oder Polen, entweder alle zusammen, oder eine von sie besonders bekriegen, so werden d König von Preuße diese Krieg so ansehen, als wenn er er selbst ankündigen werden, und er werden d besagt Macht, als seine Alliierte, mit alle seine Macht beistehen.
für d jetzig Augenblick werden weder d erhaben Pforte noch d König von Preußen, weder mit Rußland noch mit d Kaiser Frieden machen; und wenn sie von d gemeinschaftlich Feind Eroberung machen, so werden sie keine dieselbe wieder zurückgeben, bevor d Hose von Wien und Petersburg, durch d gut Dienst d erhaben Pforte und d preußisch Hof d Differenz beilegen haben, welche jetzt zwischen d beide Kaiserhof und d Republik Polen subsistieren, und bevor nicht d Kaiserin von Rußland diejenige beilegen haben, worin sie sich mit d preußisch Hof in Betreff d Interesse d Republik Polen befinden.
damit d erhaben Pforte und d preußisch Hof d gewünscht Zweck erreichen, so werden sie d künftig Frieden mit d Kaiser und d Kaiserin von Rußland nur durch d Vermittlung d Hof von England und von d Haag machen, welche von ihr Seite d Frieden nicht aufhalten werden.
d erhaben Pforte und d König von Preußen werden in d künftig Frieden, die durch d gedenkt Mediation machen werden werden, Schweden und Polen mit einbegreifen.
überdies versprechen auch d erhaben Pforte, daß man zugleich alle Punkt regulieren werden, welche d Sicherheit und d Interesse Preußen und Polen betreffen; und Preuße versprechen gleichfalls von seine Seite, daß d Interesse d erhaben Pforte ebenfalls darunter begreifen sein sollen."
4)
"wenn d Friede schließen sein werden, so verbinden sich Se. preußisch Majestät, d Erhaltung alle Land zu garantieren, welche d erhaben Pforte zu diese Zeit behalten werden.
sie versprechen ferner, alle Mühe anwenden, daß England, Holland, Schweden und Polen an d gedenkt Garantie Anteil nehmen, so wie auch alle übrig Macht, die dazu beitreten mögen.
man sein übereinkommen, alsdann eine neu Defensiv-Allianz-Tractat zu machen, wodurch beide Hof sich gegenseitig alle ihr Besitzung garantieren, welche sie bei d Frieden haben werden, und diese Garantie Klausel sollen d zu schließend Traktat einverleiben werden.
d beide Hof versprechen, daß sie sich, sobald d beide Kaiserhof sie bekriegen werden, einander gegenseitig mit ihr ganz Macht, oder mit eine gewiß Anzahl Truppe, die bestimmen sein werden, beistehen und helfen wollen.
in d Fall, da vor d Schluß d besagt definitiv Traktat, irgend eine Macht wegen d gegenwärtig Konvention d erhaben Pforte oder Sr. Majestät, d König von Preußen, d Krieg erklären sollen, werden sich d erhaben Pforte und d preußisch Hof einander mit alle ihr Macht beistehen, und nicht eher Frieden machen, bevor sie nicht solch Bedingung erhalten haben, die ihr Interesse und ihr Würde angemessen sein."
5)
"d gegenwärtig Traktat sollen hier zu Konstantinopel auswechseln und ratifizieren werden, sobald als es möglich sein werden."
Reis Effendf.
Muhamed Raschid. von Dietz.
Kadisleskier von Romelien. von Dietz.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 17 April.
von d Reise Sr. Königl. Hoheit, d Kronprinz, haben man d gut Nachricht.
höchstdieselbe sein noch am Sonntag, Abend um 11 Uhr, in Schleswig glücklich eintreffen, und man hoffen, Se. Kön. Hoheit in d künftig Woche wieder hier zu sehen.
außer d von d Admiralität zu armieren befehlen 5 Linienschiff werden, eine nachgekommen Ordre zufolge, auch d ganz Defensions-Flotte wie im vorig Jahr auslegen.
d Kapitän-Lieutenant Kaas sein mit d Lugger diese Woche nach d Ostsee unter Segel gehen.
NiederElbe, vom 20 April.
d Vernehmen nach sein am 16ten eine Kurier von Berlin nach Wien abfertigen werden, von die mitzubringend Antwort Friede oder Krieg abhängen sollen.
von gelehrt Sache.
Lübeck.
bei Donatius sein nunmehr von d enthüllt Bastille d dritt, viert und fünft Lieferung zusammen in eine Auszug ordnen, und übersetzen, erscheinen; mit welcher Abkürzung d deutsch Leser gewiß nicht unzufrieden sein werden.
es haben jedoch d Nachricht von d neu Gefangene wegen einige eingetreten Hinderung bis zum nächstfolgend Stück aufsparen werden müssen.
übrigens dürfen man sagen, daß diese Lektüre jetzt mit jede neu Fortschritt immer anziehend werden.
(kosten bei Herrmann am Fischmarkt, bei welche auch noch Exemplar von d erst Lieferung zu haben sein, 1 Mk.)
ferner besorgt obig Handlung d Herausgabe von corpus juris nautici, oder Sammelung alle Seerechte d bekannt handelnd Nation, alt und neu Zeit, nebst d assecuranz-haverey- und andere zu d seerecht gehörig Ordnung, zusammentragen und zum Teil ins Deutsche übersetzen, von Johann Andreas Engelbrecht, 1ster Band, Gr. 4to.
d Herr Interessent von Weßketts Theorie und Praxis d Assekuranz empfangen es mit d 3ten Band 2ten Abteilung, als Beilage.
diese für d Kaufmann sehr wichtig Werk werden mit erst d Presse verlassen.
Leipzig.
d Fortsetzung d daselbst jährlich herauskommend Leipziger gelehrt Tagebuch sein bei Beer auf d Jahr 1789 erscheinen, 148 S. Gr. 8vo.
mit Vergnügen lesen wir jedesmal diese für d neu gelehrt Geschichte wichtig Beitrag, die wir Herr Prof. Eck von d literarisch Vorfall und Veränderung auf diese blühend Universität geben.
unterhaltend und lehrreich sein d Lebensumstand d versterben Prof.
Franz und d viel Promovierte, auch d aus Leipzig gebürtig verdienstvoll Superintendent, D. Rehkopf, in Dresden.
unter d 9 promoviert Doktor d Rechte sein auch eine Hamburger, Herr Bätke.
außer d viel akademisch Schrift sein von dasig Gelehrte noch 133 groß und klein Buch erscheinen.
in eine Jahr sein 355 auf d Universität Gekommen. S. 113 u. F. sein alle jetzt daselbst studierend Prinz, Graf und Edelleute namentlich anführen, woraus d Wohlstand diese Universität deutlich genug erhellen.
schön sein d patriotisch Wunsch, die d Herausgeber in d Vorrede äußern, und die wir von ganz Herz beitreten.
"mögen d 21 Jahr, die Friedrich August regieren, oder welches einerlei sein, in welchen er Sachsen beglücken haben, seine Regierung klein Zeit sein!
mögen die so eben anzutretend Jahrzehnt d 18ten Jahrhundert, und alle folgend, Jahr d Frieden und d immer wachsend Wohlstand für unsere Vaterland sein!
mögen Leipzig unaufhörlich d gesegnet Pflanzschule wahr Religion, gut Sitte und jede nützlich Wissenschaft und Kunst bleiben!
eine wohltätig mineralisch Quelle allgemeinnützlich zu machen, haben ich zur Aufnahme hülfesbedürftig diese Ort mit Wohnung und alle nötig Bedürfnis versehen.
diejenige, die sich diese Bad bedienen wollen, und von die Nutzbarkeit unterrichten zu sein wünschen, belieben sich an d Herr Hofrat und Professor Beireis in Helmstedt zu wenden, ich aber zeitig Nachricht zu geben, damit ich sie sagen können, daß noch unbesetzt Zimmer vorrätig sein.
Morsleben, nahe bei Helmstedt, d 29sten März 1790.
W. A. Witwe von Veltheim, geb. von Rede.
neu Verlagsbuch d Ettingerschen Buchhandlung in Gotha, die in d Ostermesse 1790 erscheinen:
Fuchs, E. W., theoretisch-praktisch Anfangsgrund d Geschützkunst, nach Regel d Arithmetik und Geometrie, zum Gebrauch d Artillerist von d unter Klasse.
mit sechs kupfern. 8.
Wals, A. C. M., Lehrbuch zur Beförderung d menschlich Glückseligkeit, Gr. 8.
d Freiherr von St. Croix, Versuch über d alt Mysterium; a. d. Franz. übersetzen und mit einige Anmerkung begleiten von C. G. Lenz, 8.
Mariti Geschichte Fokkardin's Groß Emir d Druse, wie auch d übrig Groß-Emir, bis auf d Jahr 1773, nebst eine Beschreibung d Land, d Sitte, Gebrauch und Religion d Druse; a. d. Italienische, mit Anmerkung und 2 Kupfer.
Liebe.
was sie sein und sein sollen.
Beobachtung, Lehre und Warnung für Jüngling und Mädchen, die mit Überlegung in d Ehestand treten wollen.
als 2ter Teil d Charakteristik d Frauenzimmer, 8.
Neapel und Sizilien.
eine Auszug aus d groß und kostbar Werk:
voyage pittoresque de naples & sicilie, de mr. de neu.
mit 4 Kupfer.
zweit Teil, Gr. 8.
Bilderbuch für Kind; enthalten eine angenehm Sammelung von Tier, Pflanze, Blume, Frucht, Insekt, Tracht, und allerhand ander unterrichtend Gegenstand aus d Reiche d Natur, d Kunst und Wissenschaft; alle nach d gut Original wählen und stechen, und mit eine kurz wissenschaftlich und d verstandes- Kraft eine Kind angemessen Erklärung begleiten, Gr. 4. mit schwarz oder braun Kupfer, 1ster und 2ter Heft.
dieselbe Werk mit ausgemalt Kupfer.
dieselbe Werk mit französisch Text, unter d Titel:
Le Portefeuille d Enfans, & C. ebenfalls mit schwarz oder ausgemalt Kupfer.
Charakteristik d Niederländer, oder philosophisch Gemälde ihr Geist, Charakter, ihr Sitte, Regierungsform und Politik; a. d. Englische, 8.
jacobs, f., animadversiones in euripidis tragoedias et fragmenta.
accedunt animadversiones in stobaei florilegium epistola critica ad virum clariss.
nicolaum schow. a. m. 8 maj.
sein Cagliostro Chef d Illuminat? oder d Buch: sur la Sekte des illumines, zu Deutsch.
mit erklärend Anmerkung d deutsch Translator, 8.
Magazin für d Neueste aus d Physik und Naturgeschichte; herausgeben von Lichtenberg, sortegesetzt von Voigt, 6ter Band, 2tes und 3tes Stück, 8.
metzgeri, j. d., opuscula anatomica et physiologica retractata, aucta ac revisa.
8 Mai.
Galette, J. G. A., Lehrbuch d Geographie oder Erbekunde, 8.
Göthe, J. W von, Versuch, d Metamorphose d Pflanze zu erklären, Gr. 8.
Gott, F. W., zum Andenken d Frau von Buchwald, nebst zwei ungedruckt Brief d Herr von Voltaire, Gr. 8.
Brilo, D. Th., etwas über d Dekalogus, oder von d Verbindlichkeit d zehn Gebot für d Christ.
eine Versuch zur Prüfung verschieden Neuerung und angeblich Verbesserung d christlich glaubens- und Sittenlehre, 8.
Ackermann, J. F., über d Kretin, eine besondere Menschen-Abart in d Alpe, 8. mit Kupfer.
blau Bibliothek alle Nation, 1ster Jahrgang, 1ster und 2ter Band, 8. mit Kupfer.
Sammelung d gut ausländisch Roman, 1ster und 2tes Bandchen, 12.
Ockers, Entwurf eine allgemein Charakterkunde; a. d. Holländische übersetzen von Scholl, 8.
Spazier Wanderung durch d Schweiz, 8.
türkisch Brief.
-- über politisch und religiös Angelegenheit d christlich Regent, Hof und Nation, 8.
Herder, J. G, zerstreuen Blatt, 1ste Sammelung.
neu Auflage, 8.
Ferdinand Heldburg politisch Laufbahn, 2r.
teil, 8.
Theater-Kalender auf d Jahr 1790, 12.
dieselbe unter d Titel: Taschenbuch für d Schaubühne.
Schnurrer, C. F., Dissertation Philologico-Criticae.
singulas primum nunc cunctas.
2 partes, 8 maj,
kirchen- und Schulenverfassung d Herzogtum Gotha, von J. H. Gelbke, 1ster Teil, Gr. 4.
Journal d Luxus und d Mode; herausgeben von Bertuch und Kraus, 1790.
gothaisch- und Altenburgischer Addreß-Calender auf d Jahr 1790, Gr. 8.
gothasch gelehrt Zeitung, 1790, 4.
dieselbe ausländisch Literatur, 1790.
Handlungszeitung, oder wöchentlich Nachricht von Handel, Manufakturwesen, Kunst und neu Erfindung, 1790. 4.
oeuvres complettes de mr. de voltaire, d'après la nonvelle edition de mr.
De Beaumarchais, 70 & dernier volume, Gr. in 8.
cahiers de lecture pour l'année 1790.
lettres sur la logique pratique adressees à une j eune demoiselle de qualite, & inutees d'après l'allemand de mr. moriz, par mr. a. s. avec quatre figures en taille douce, 8.
humees history of england fromm the invasion of julius cäsar tho the revolution in 1688, 5-12 volume, 8.
gillies, j., history of ancient greece, its colonies, a nd conquets fromm the earliest accounts till the division of the macedonian empire in the east, including the history of litterature, philosophy and the fine arts, 5 vols, 8.
hervey's, c., letters fromm portugal, spain, italy and germany in the years 1759, 1766 and 1761, 3 vols, 8.
Portefeuille d Enfans, Mélange interessant L'Animaux, Plante, Fleur, Insekt, Polssons, Kostüm & autres objets instructifs & amusans pour la jeunesse, dessines & graves d'après le meilleurs originaux.
4.
grinagorae mitylenaei carmina varictate lectionis et animadversionibus illustr. ab e. f. manso, 4.
bei Fr. Joh. Ernst in Quedlinburg sein folgend neu Buch verlegen, und in alle Buchhandlung zu haben:
1) Auswahl d neu Abhandlung und Beobachtung auswärtig Gelehrte, über Gegenstand d Physik, Chemie und Mineralogie aus mehrere Sprache übersetzen, etc. mit K. 2 Band, 8vo. 1 rthlr. 12 Gr.
2) Christ, A. Chr., neu, auf d deutlich und vorteilhaft Art eingerichtet Kochbuch, etc. neu Auflage, 8 -- 10 Gr.
3) Kramer, H. M. A., Versuch eine karzgefaßten Lehrbuch d nötig Kenntnis und d Religion für deutsch Schnleu, 8. -- 9 Gr.
4) ceamers Versuch eine Unterricht d nötig Lehre d Christentum für d Schuljugend, etc.
800. -- 3 gr.
5) desselben Lesebuch für meine Kind von 3 bis 7 Jahr, 4 Bandchen, 8vo. 1 rthlr. 8 Gr.
6) Jugendfreund, die, in angenehm und lehrreich Erzählung, etc. 2 Bandchen, 8. -- 20 Gr.
7) Krebs, D. F. Chr., medizinisch Beobachtung, 2ten Band, 3tes Stück, 8. -- 3 Gr.
8) Soycourts, von, Abhandlung über d Versuch, die zum Beweis d Dasein eine gebinden Wärme anführen werden, et_cetera.
eine Preisschrift, 800. -- 6 Gr.
9) Steffens, J. H., Rechnungsspiegel, die man sich in Handel und Wandel mit leicht Mühe bedienen, und darin d Preis d Ding, die man kaufen oder verkaufen wollen, gleich ersehen können. neu Aufl. 8. -- 6 Gr.
10) Wigand, L. C. A., Unterhaltung für d Jugend, auf alle Tag im Jahr.
3 quartale. 8. -- 18 gr.
11)
zur Beförderung d Aufmerksamkeit und d Nachdenken für d Jugend, 2 Bandchen, 8. -- 16 Gr.
ihr Magnifizenz, d Herr Patroni d Hospital zu St. Georg, lassen hierdurch bekannt machen, daß am 11ten Mai diese Jahr, als am Dienstag nach Rogate, d vormittags präzis 101/2 Uhr, d gewöhnlich Verlaßung auf d Hosmeisterey zu St. Georg werden halten werden.
zu wissen, daß am Dienstag nach d Sonntag Kantate, werden sein g. G. d 4te Mai a. C. d morgens um 9 Uhr, d gewöhnlich Deichding und Verlaßung von Hamm und Horn, in die vor d Hammerdaum belegen Voigtey werden hegen und halten werden.
Stockholm.
d ober und Ritter vom Königl. Schwert-Orden, Johann Gustaf von Donners Gemahlin, Frau Sophia Barbara von Lepel, sein am 16ten März im 60sten Jahr ihr Alter in d stal- Ameä mit Tod abgehen.
sie sein eine Tochter weiland Regierungsrat, Ludwig von Lepel, Erbeherr auf Sekret und Bauer in Schwedisch Pommern, und seine sel. Gemahlin, Dorothea Juliana von Malzahn.
auf Verlangen werden diese Todesfall d Angehörige und Freund notifizieren, und d Kondolenz verbitten.
Jacob Andreas dünn (wenn er sich noch am Leben befinden) werden hierdurch, seine eigen Vorteil wegen, von seine Geschwister bitten, sie d Ort seine jetzig Aufenthalt anzeigen, oder, wo möglich, selbst zu sie zu kommen, weil sie er wichtig, er selbst vorteilhaft Nachricht mitteilen haben.
Hamburg, d 20sten April 1790.
am 30sten April, als d Freitag nach d Sonntag Jubilate, sollen nachfolgend Fadenholz meistbietend gegen gewöhnlich Bedingung verkaufen werden, als:
1) in d Steinhorster Forst-Revier.
4291/4 Faden 3füßiges Büchen Kluftholz.
22 ---- ------ ---- grob Knüppelholz.
1141/4 ---- ------ ---- klein Knüppelholz.
441/2 ---- ------ Elle grob Knüppelholz.
871/4 ---- ------ ---- klein Knüppelholz.
2) im Linauer Forst-Revier.
941/2 Faden 3füßiges Büchen Klustholz.
351/4 ---- ------ ---- Knüppelholz.
2 ---- ------ ---- Olm.
213/4 ---- ------ Elle grob Knüppelholz.
863/4 ---- ------ ---- klein Knüppelholz.
d Käufer haben sich beregt Tag, morgens um 10 Uhr, auf hiesig Amtstube einfinden, und d weit zu gewärtigen.
Steinhorst, d 12ten April 1790. Königl. Churfürstl. Amt. v. d. decken.
da ich abermals eine Partei schön französisch Papier-Tapete und Einfassung erhalten haben, so ermangeln nicht, solch hiermit bekannt zu machen; empfehlen ich zugleich mit meine übrig führend Englische und französisch Galanterie sein, ingleichen mit ganz neben Flor zu Dameskleid, und zum Putz besonders brauchbar; gedruckt und gestickt schärfen, Tuch, Schürze, Medaillon, modern Hut, Hutband, Sonnenschirm, à la Arabesque, und vorzüglich schön Westen, wie auch mit Porcellain, Karton Ware, Ludwigsluster Fabrik, und Spielzeug für Kind zum Unterricht und Vergnügen, unter d Versicherung d billig Bedienung.
Hamburg, d 21sten April 1790.
Ferdinand Heinr. Ludw. Schulz. wohnhaft neben d Rats-Weinkeller.
Bucher-Anzeige.
in d Gräffschen Buchhandlung in Leipzig sein folgend neu Buch herauskommen und in alle Buchhandlung zu haben:
1) Ludwig Theobul Kosegarten Gedicht, 2 Band, 8. 2 Rthlr.
alle, was d Kritik bisher wider diese Dichter einwenden haben, betreffen nur hin und wieder d Außenschale seine Werk; d inwendig kräftig Kern haben sie voll Gerechtigkeit widerfahren lassen.
eine geschmack- und gefühlvoll Rezensent finden in sie -- "eine wahrhaft philosophisch Enthusiasmus für Religion, Tugend, Vervollkommnung und Unsterblichkeit, eine seltent Fähigkeit erhaben und groß Gedanke, eine fein Gefühl für d Schönheit d Natur; Innigkeit und Stärke d Empfindung, unerschöpflich Reichtum an Bild und Gemälde; Kunst, höchstsinnlich darstellen, und allegorisch einkleiden; Gewendtheit, verschieden Ton glücklich zu treffen, und Kraft, sie gleichmäßig zu halten; endlich energisch, tief ins Herz greifend Ausdruck. S. leipz. gel. anz. 1789. Nr. 5.
dieselbe bestätigen d bei weit vorzüglich belletristisch Journal unsere Zeit, d kritisch Übersicht d neu schön Literatur, die diese Gedicht eine seine ausführlich Anzeige weihen haben.
2) Psyche, eine Märchen d Altertum, von Ludwig Theobul Kosegarten; zweit umgearbeitet Ausgabe, 8. 9 Gr.
eine neu dichterisch ausgeführt Darstellung diese Märchen, worin d Verfasser d viert Gesang d marinosch Adone zum Grund legen, d preziös Stil d Welsche aber überall verwaschen, und d interessant Situation durchgehends mit eigen Pinsel malen haben.
in d Zuschrift schildern er d Geist und d Schicksal d Apuleius, und enthüllen d Sinn d Märchen.
es werden hierdurch alle und jede, welche an d vor einige Zeit allhier bei d Dombürger und Töpfermeister, Reich, versterben Töpfergeselle, Christoph Schulz, Verlassenschaft ex quocunque capite eine rechtlich Ansprache zu haben vermeinen sollen, vorladen, sich binnen nun und 6 Monat, und zwar auf d 20sten August alt Stil d. J. mit ihr Anspruch bei d dom-vogteilich Gericht zu melden, mit d Verwarnung, daß sie nach Ablauf diese Termin seren nicht gehören, sondern auf immer präkludieren sein werden.
dom-vogteilich Gericht zu Reval, d 20sten Februar 1790.
C. A. Hoffmann, Schleßogt.
wir Friedrich Franz, von Gott Gnade Herzog zu Mecklenburg, Fürst zu wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin, d Land Rostock und Stargarde Herr, etc. et_cetera.
Laden auf untertänig Bitte d Hofrat Breslach, als gemeinsam Anwalt von Wangelin-Alt Schweinsger Gläubigere, alle diejenige, welche aus Handlung gedenkt Kreditor an d d Kammerherr von Levezow, auf Teschow, gerichtlich additirten Gut alt Schwerin Jürgenshof, Mönckbusch und Werder, aus irgend eine Grund Forderung und Ansprache zu haben vermeinen, Hiemi T gnädig und wollen, daß selbig am 31sten Mai diese Jahr, morgens um 10 Uhr, auf unsere hof- und Landgericht erscheinen, und ihr Forderung sodann angeben, widrigenfalls aber mit Auflegung eine ewig Stillschweigen auf stets präkludieren und abweisen zu werden gewärtigen sollen.
wobei wir jedoch unverhalten sein lassen, daß diejenige Massen-Gläubigere, welche bereits in termino productionis originalium d 27sten August 1789 ihr Forderung durch Produktion d Original Urkunde beglaubigen, ingleichen d Pächter Düster wegen seine Pacht-Vorschuß von 1400 Rthlr. neu Zweidrittel keine weit Meldung bedürfen, wenn solch aber dennoch geschehen, keine Kosten-Erstattung zu gewärtigen haben.
wonach man sich zu richten.
Gegeben Güstrow, d 12ten März 1790. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium vt v. genzkow. j. h. wulffleff.
wir Friederich Franz, von Gott Gnade Herzog zu Mecklenburg, Fürst zu wenden, Schwerin und Ratzeburg auch Graf zu Schwerin, d Land Rostock und Starard Herr etc. et_cetera.
Befehl auf untertänig Vo R Stellung und Bitte d Kind und Erbe d in unsere Land zu Dargun versterben Amtmann Drewes, und die gleichfalls versterben Witwe, gebären Fallenkamm, du, d resp. Bruder und Schwager d Supplikant, Joachim Heinrich Drewes, vormalig Pächter zu Bleisinken, in Westenpreuße, hiermit Peremtorie gnädig, du a dato binnen 12 Woche, zum Zweck d Auseinandersetzung mit deine Geschwister über d angeblich annoch ungeteilt väterlich und gesamt mütterlich Vermögen, zu Dargun in d Sterbhaus, entweder in Person, oder durch eine hinlänglich legitimiert Bevollmächtigte einfinden, und, wie diese unsere gnädig Befehl von du genügen werden, bei unsere hof- und Landgericht untertänig anzeigen, widrigenfalls aber zu gewärtigen, daß du ex officio d Advokat Keul in Malchin zum Kurator bestellen werden sollen.
an d geschehen unsere gnädig Wille und Mehnung.
Gegeben Güstrow, d 25sten März 1790. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium vt c. a. v. kielmaunsegge. j. h. wulffless.
d durchlauchtig, großmächtig Fürst und Herr, Herr Georg d dritt, König von Großbritannien, Frankreich und Irland, Beschützer d Glauben, Herzog zu Braunschweig und Lünedurg, d Heil. römisch Reich Erz-Schatzmeister und Kurfürst, unsere allergnädig König, Kurfürst und Herr; wir Sr. Kön. Majestät und Churfürstl. Durchl. zu allerhöchstdie justiz- Kanzelei verordnet Kanzlei-Direktor, Vice-Director und Rat, fügen hiermit zu wissen:
demnach d Kaufmann Lemke, Jun. hieselbst, qua Bevollmächtigte d Witwe Bremeyern, geben.
Jlse Margarethe Papen, zu London, als legitimieren Erbein ihr auf d Reise von maderaß nach London versterben Bruder, weil.
Auditeur d Hochlöbl.
14ten hannoverisch Infanterie-Regiment in OstIndien, Johann Ludolph Papen, um Ablaßung eine edictal Zitation d etwaig Gläubiger, weiland Auditeur Papen, bei wir nachsuchen, diese Petito auch deferieren, und d Ende gegenwärtig citatio edictalis erkennen werden; als werden Kraft diese alle und jede, welche an d Verlassenschaft d gedenkt versterben Regiment Auditeur, Johann Ludolph Papen, ex quocunque capite, einige Anforderung und einiges Recht zu haben vermeinen. Peremtorie vorladen, in die auf d Montag nach d 2ten Sonntag posen Trinitatis, werden sein d 14te Juni laufend 1790sten Jahr, ad prositendum et liquidandum Kraft diese Anberahmten Termino sich einfinden, ihr vermeintlich Rechte und Anspruch zu melden, auch d darüber in Hand habend Dokument original zu produzieren, und zwar unter d ausdrücklich Verwarnung, daß diejenige, welche diese öffentlich Ladung nicht gelb werden, sodann mit Thren etwaig Anspruch präkludieren, und zum ewig Stillschweigen verweisen werden sollen.
urkundlich d hierunter gelegt Königl. und Churfürstl. Kanzlei-Insiegel, und gewöhnlich Unterschrift.
Geben Hannover, am 13ten März 1790. (L. S.)
J. H. Falke.
Pauer.
nachdem d Brinksitzer und Neu-Anbauer, Johann Arend Meyer, zu Bannensiek, anzeigen, wasgestalt er seine klein Kolonie nicht lang vorstehen können, von d Leben und Aufenthalt seine Sohn, Harm Hinrich Meyer, jedoch, die vor Jahr nach Holland gehen, etwas in Erfahrung zu bringen nicht vermögen, und daher bitten, solch Stelle halber zweckdienlich Verfügung zu treffen; so werden erwähnt Harm Hinrich Meyer hiermit öffentlich abladen, zwischen hier und d 30sten Juni diese Jahr vor hiesig Königl. und Churfürstl. Amtstube zu erscheinen, und sich wegen Annahme seine väterlich Stelle zu erklären, mit d Verwarnung, daß selbig in Entstehung die nach Ablauf solch Zeit seine Schwester übergeben, daneben aber sein Anteil dieselbe erga cautionem verabfolgen werden sollen.
Lachem, d 17ten März 1790. Königl. Churfürstl. Amt allhier.
Hallensleben.
auf Ansuchen d Apotheker, Peter Hinrich Sarnow, zu Oberendorf, sollen die von die Vater, die weil.
Apotheker, Johann Contad Sarnow, besessen, zu Oberendorf, unweit d Kirche, nahe bei d Ostenfähre belegen Wohnhaus, samt d darin befindlich Apotheke-Anlage, Vasi, auch ander Gerätschaft, d vorrätig Meditamenten und Material in d Offizin, Materialtenkammer, Laboratorio und Keller; ferner d dazu gehörig Stall, Küchengarten, auch Kirchenstuhl und Begräbnis, am 26sten April diese Jahr, als d Montage nach d Sonntag Jubilate, öffentlich an d Meistbietende verkaufen werden.
diejenige, welche daran Teil zu nehmen Belieben tragen, haben sich also an gedenkt Tag, früh um 10 Uhr, in beregt Sarnowschen Haus einstellen, d Bedingung zu vernehmen, und auf d hoch bieten d Zuschlag dergestalt zu gewärtigen, daß mit Genehmigung Königl. Churfürstl. Regierung in Stade d Meistbietende, wenn er sich sonst dazu qualifizieren, und Praestanda zu prästieren im Stand sein werden, zur Erlangung d Apotheker-Privilegii zugleich von Amt wegen Hoffnung machen werden können.
Reuhaus, im Bremische, d 17ten März 1790. Königl. Churfürstl. Amt hieselbst.
A. J. L. v. Engelbrecht.
Avertissement.
da ich von meine Bekannte und Herr Kreditor gar zu oft mit Brief beschwern werden, worin anfragen werden, ob mein Prozeß wider eine walcksches Kreißgericht und wider d Frau Obrist-Lieutenantin von Malama, nebst die alt Herr Sohn, Alexander von Malama, auf Druveen, im walckschen Kreis, von eine dirigierend Senat in Petersburg noch nicht entscheiden werden; so sehen ich mich nötigen, öffentlich bekannt zu machen, daß ich schon am 14ten Mai 1789 an eine dirigierend Senat 3tes Departement in Petersburg, ferner am 10ten September 1789 an d Durchl. Fürst und Herr General-Procureur, Wajsemskoj, und endlich abermals am 6ten Februar 1790 an eine ganz Ditigirenden Reichs Senat zu Petersburg alle von ich erforderlich Schrift einsenden haben, wie solch durch meine Post-Schein dokumentieren werden können.
da aber d gerichtlich Geschäft in Petersburg sehr häufen sein, und überdem mein Prozeß erst im Eingang d siebzehn hundert und sechs und achtzigst Jahr bei d Nieder-Gericht seine Anfang nehmen; so sein es zu viel verlangen, wenn man jetzt schon d Beendigung d ganz Sache erwarten.
von diese Zeit an leben ich ohne Verdienst und eigen Vermögen mit meine Kind in d traurig Situation, und müssen dennoch Geduld haben.
ich bitte also meine Herr Kreditor, mit ebenmäßig Ruhe, d recht Zeitpunkt abwarten; ich bitten sie, an d schleunig und gerecht Urteil eine dirigierend Reichs-Senat, d Wichtigkeit d Sache wegen, um so wenige zu zweifeln, da es nunmehr sowohl, teils nach d klar Inhalt zwei oberrichterlich Urteil, als wie auch nach d Zeugnis d gerichtlich Akte, klar erweisen sein: 1)
daß eine walcksches Kreiß-Gericht mich ohne rechtlich Grund removieren haben. 2)
d Entscheidung d wider ich angestellt gar sonderbar fiskalisch Klage eine lang Zeit aufhalten, und ich dadurch in d verzweiflungsvoll Dürftigkeit versetzen; 3) hundert und etliche achtzig Tag ich mit d schimpflich Verhaft, ohne d gering Ursache und ohne alle Defrairung, quälen; 4) d Strafe d Meineid in eine Urteil über mich erkennen, obgleich ich nicht einmal daran gedenken haben, eine Meineid zu begehen, und deshalb weder vorder anklagen noch gehören werden sein; 5) eigenmächtig, ohne mein Wissen und Willen, alle meinen sämtliche Sache verkaufen haben, unter d Prätext, 75 Rubel Strafegeld eintreiben, die ich doch in zwei oberrichterlich Urteil ob squalorem carceris -- erlassen werden.
diese und weit mehrere sehr wichtig Vorfall wegen sein an d Gerechtigkeit eine Senat, die solch Tat nicht öffentlich durch Stillschweigen billigen können, gar nicht zu zweifeln, und meine Herr Kreditor und Freund können deshalb unbesorgt sein.
ich bitten sie daher, mich mit alle Bries gänzlich zu verschonen, oder gleich so viel Geld beifügen, als zur Entrichtung d Porto hinreichend sein.
im entgegengesetzt Falle gehen alle an ich addreßirten Brief retour.
Mitau, d 30sten März 1790.
Wilhelm Ludwig Koenemann, ehemalig Advokat in Liesland.
