Anno 1725.
Num. 68. stats- u. Gelehrte Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent Lxviii. Stück / am Sonnabend/ d 28. April.
St. Petersburg, d 30.
Mart. 10. April.
vorgestern, als am erst Tag d Heil.
oster- Fest, haben ihr Majest. unsere allergnädig Regierende Käyserin, zusamen die ganz Durchl. Familie, in d Heil.
Dreifaltigkeits-Kirche d Liturgie beiwohnen, und befinden sich höchstgedenkt dieselbe so wohl als d ganz Käyserl. hoffen, durch d Gnade Gott, bei vollkommen gut Gesundheit.
übrigens gehen hier alle in erwünscht Tranquillität zu, und sein wegen d jetzig Ferien nichts wichtig passieren, außer daß d König von Schweden entschließen, d Herr Reichs-Rat und Baron von Cederhielm als Ambassadeur Extraordinaire an ihr Rußisch-Käyserl. Majest. abschicken, um d genau Verständnis, und d gut Freundschaft zwischen die beide Reiche noch mehr zu befestigen, und werden ihr Excell. auch, so bald die Equipage fertig, von Stockholm anher abgehen.
Konstantinopel, d 6. Mart.
heute sein d Ambassadeur die Herr General-Staat d vereinigt Niederlanden an diese Hof, Graf kolieren, an eine drei tägig Krankheit mit Tod abgehen.
man senden kontinuierlich viel Truppe nach d persisch Grenze, um gegen d Früh-Jahr eine Lager von 60000 Mann zu versammeln, und damit d Stadt Tauris zu belagern.
Paris, d 16. April.
in d Rat sein endlich beschließen, mit welcher Prinzessin unsere jung Monarch sich verheiraten sollen; und ob gleich selbig Prinzessin bei Hof noch nicht öffentlich bekannt machen werden, so zweifeln man doch nicht, es werden d Tochter d gewesen König stanislai sein.
im Anfang Juni werden unsere König von Versailles nach Chantilly, und ferner n ach fontaibleau sich begeben, und vermeinen man, daß dieselbe von dannen ohne Königin nicht wieder zurück kommen werden.
man haben Zeitung bekommen, daß Donna Louisia, d einzig spanisch Dame, so d Infantin anher begleiten, und hernach hieselbst heiraten haben, zu Cliry bei Orléans in d Woche kommen sein, welche d Reise d Infantin etwas verzögern werden, indem d Hof d Herzogin von Tallard beordern haben, 20 Tag zu Cliry zu verbleiben.
d Regent in Spanien sollen zwar Willen sein sein, d Mademois. von Beaujolais an seine Hof für d Infant Don Carlos zu behalten; aber durch d inständig Anhalt d Große in Spanien, haben er sich endlich bewegen lassen, solch zu ändern.
d öffentlich Nachricht melden, daß d in d Franche-Comte liegend 30 Bataillon, Ordre haben, nach d Seite von Rouißillon zu defilieren, und d General-Lieutenant De Phimarcon, welche in Rouissillon kommandieren, sein auf Ordre bereits dahin abreisen.
Straßburg, d 18. April.
man vernehmen, daß d Comte Du Bourg einige berühmt Maler nach Cron-Weissenburg senden haben, mit d Ordre, daselbst d Prinzessin d Stanislai abschildern, und so dann d Contrafeit zurück zu bringen, welche hiernächst weiter nach Paris übersenden werden sollen.
diese Woche sein hier viel Domestiquen und Bediente d Kardinal von Rohan, unsere Bischof, von Paris angelangen, und seine Eminence werden auch in wenig Tag von dar in diese Stadt erwarten.
Wien, d 18. April.
am Sonntag, d 15. diese, wegen eingefallen Fest d gut Hirte, verfügen sich unsere allerhoch Monarch, nach die gehabt Unpäßlichkeit, zum erstenmal wieder öffentlich mit d gewöhnlich Hoff-Staat in d Kirche die ww. ee. pp.
Franziskaner, wo auch zugleich d 40 stündige Gebet sein, und wohnen allda in Begleitung d päpstlich Herr Nuntii, Monsig.
Grimaldi, und venezianisch Herr Botschafter, Francesco Donado, d feierlich gottes- Dienst bei, und kehren mittags wieder in die Burg, allda dann beide regierend Römisch-Käys. Majestät nach die überstehen Unpäßlichkeit auch zum erstenmal wiederum zusammen d Mittag-Mal einnehmen; nachgehend d Vesper in die Cammer-Capellen abwarten; Abend aber gesamt allerhoch Herrschaft, nachdem ihr Majest. d Verwitwete römisch Käyserin aus die Frauen-Kloster am renn-Weg sich wieder in d Käyserl. Burg herein begeben haben, zusammen speisen.
Folgende Montag zu Mittag von 12 bis 1 Uhr werden mit alle Glocke d Stadt und Vor-Stadt läuten; darauf d Abend d Toten-Vigil für ihr Weyland Käyserl. Majest. Joseph d erst, glorwürdig Andenken, so d 17. April 1711 diese Zeitliche segnen, bei allerhoch Gegenwart ihr Majestät d Verwitwete Käyserin, in Begleitung die ganz Hoff-Staat, so in tief Trauer erscheinen, in die zu d Ende schwarz bekleidet Kirche die ww. ee. pp.
Kapuziner am Neuen-Markt bei eine gewöhnlich ehren- und Toten-Gerüst halten.
gestern haben ihr Römisch-Käyserl. und Königl. katholisch Majest. in die allerhoch Gegenwart geheim Rat halten; und Nachmittag d Zutritt zu allergnädig Audienz gestatten.
dito werden dahier vormittags von 9 bis 10. wiederum mit alle Glocke läuten, und Diesemnach in vorernennen Kirche die ww. ee. pp.
Kapuziner in abermalig hoch Gegenwart ihr Majest. d Verwitwete Käyserin, wegen d gemeldet Jahr-Tag, d Seelen-Amt und übrig gewöhnlich Gottesdienst halten werden.
ob schon d hiesig hoffen sich in d polnisch Affäre zu melieren nicht Willen sein, so dürfen er doch wider vermuten darin ziehen werden, messen d englisch Gesandte wegen diese Sache sich sehr beschwern, daß man von d polnisch Republik keine Ferme Resolution erhalten können, woraus nichts als übel Suite erfolgen müssen.
wegen d Zerfallung d beide Krone Spanien und Frankreich, haben man nunmehr d sicher Hoffnung, daß in Italien keine Krieg entstehen werden.
diejenige Medikus, welche ihr Majest. d regierend Käyserin d Aderlaßen verordnen haben, so auch wohl und glücklich ausschlagen, haben sich in besondere Kredit setzen, und eine ansehnlich Rekompens erhalten.
ob man zwar allhier in d Stadt debitieren wollen, als ob d Herr Graf Rabutin anher rappelliret werden sein, so vernehmen man doch im Gegenteil sicher, daß selbig nach Berlin seine Reise Prosequiret haben, nachdem nämlich d Stein d Anstoßen, wegen d dortig Zeremoniell d erstere Visite d Käyserl. Minister betreffend, auf d alt Fuß debattieren werden, dergestalt, daß d Graf von Rabutin d Mauth-Zolle, und d Herr Baron von Jlgen als Premier Minister d preußisch Hof, er d erst Visite geben sollen.
Florentz, d 7. April.
d Großherzog, welche vom kalt Fluß sich mehr und mehr restituiert befinden, haben am oster- Tag in seine Appartement Kapelle halten, und sich d Abend auf d ober Schloß-Gang etwas aufhalten.
hiesig St. Stephans-Ritter sein zu d am morgend Tag zu Pisa zu eröffnend Ordens-Capitul abreisen, doch haben viel dieselbe allhier zu bleiben d Freiheit erhalten, und obwohl d Großherzog d Ordens-Kreuz noch nicht annehmen, so haben man doch in die desfalls übergeben Suppliquen observieren, daß Sr. Hoheit d Titel als Groß-Meister von die Ritter beilegen werden.
d Prinzessin Eleonora haben zwei Zufall haben, wodurch sie sich an d recht Seite lähmen, sonsten aber bei voll Verstand befinden.
Venedig, d 14. April.
wir haben diese Tag unterschiedlich Kaufffahrdey-Schiffe erhalten, mit die einige man vernehmen, daß sich in Morea alle bei gut Gesundheit befinden, und daß Se. Exzellenz d General-Provediteur von Dalmatien, sich zu Zara, d General-Provediteur d Meer aber, mit die Schiff und Galle zu Korfu aufhalten.
d Graf Carl Colloredo, d hiesig Käyserl. Ambassadeur Sohn, sein, nebst seine Gemahlin, in Gesellschaft d Graf von Taxis, Käyserl. General-Postmeister in Flandern, von hier nach Wien abreisen.
in d verflossen Jahr 1724. sein in diese Haupt-Stadt 4590 Person mit Tod abgehen; hingegen 5046 gebären werden; so daß d Natur ihr eigen Verlust mit 456 mehrere, so sie zur Welt bringen, ersetzen haben.
Mäyland, d 4. April.
gestern geschehen in unsere Zitadelle d Aufrichtung die beide, d Kaiser und d Käyserin vorstellend marmorn Statue, nach vorher gesingen solenn Messe, die d Herr Graf Gouverneur mit seine Gemahlin, d Generalität und ander Ministris und Dames, assistieren, worauf folglich d te deum, unter Abfeuerung d grob U Nd klein Geschütz von besagt Zitadelle, absingen werden; nach geendigt diese Funktion traktieren d Kommandant und Feld-Marschall, Graf von Walderis, d Herr Gouverneur und d übrig Eingeladene, über 60 an d Zahl, zu Mittag, und d Abend werden alle mit eine Dreisache Salve aus d Artillerie und d klein Gewehr, auch viel Freuden-Feuer beschließen.
am erst Oster-Tag werden d Porträt unsere Herr Gouverneur, d Graf Colloredo, mit eine sehr schön Unterschrift, so d hiesig Kaufmannschaft demselben zu Ehre verfertigen lassen, unter d Gewölbe d Markt-Platz aufrichten.
Köln, d 23. April.
von hiesig Tuhm-Capittel sein wirklich d Deputierte ernennen werden, welche Se.
Chur-Fürstl. Durchl. zu Köln, bei die Ankunft von München zu Bonn, Name dieselbe empfangen und komplimentieren sollen; es dürfen aber d Tag, wann Se.
Chur-Fürstl. Durchl. die öffentlich Einzug zu erwähnt Bonn halten werden, nicht eher zu vernehmen sein, bis dieselbe zu Koblenz angelangen sein werden.
Brief aus d Haag bringen mit, daß d Span.
Bevollmächtigte zu Cammerich von dorten dahin überkommen werden; es haben aber d Englische von ihr Hof eine Expreß, und mit demselben d Ordre erhalten, um alle ihr Efforts dahin anwenden, damit jene sich nicht von erwähnt Cammerich Retiren mögen, ehe sie eine neu Kurier empfangen haben, indem Se.
großbritannisch Majest. welche sehr auf d Unterhaltung d Ruhe von Europa Attentive sein, neu präzis Jnstructiones an die Minister zu Madrid, ober Stanhoppe, senden haben, um seine Majestät d König in Spanien über die final Intention, wegen dermalig Zustand d Affaire, zu sondieren.
Frankreich tun wirklich seine Prätensiones gegen Spanien erneuern, und dürfen, d Apparence nach, diese Krone dahin anhalten, die Arrerages, so solch zeither d letztere Successions-Krieg schuldig, abtragen, desgleichen auch d Unkosten von d letzte Krieg, als man Fontarabien und St. Sebastian hinwegnehmen.
Verfolg d Schreiben d Äbtissin von Chelle, wegen d Konstitution:
"ich glauben an eine einige Gott, d allmächtig Vater, Schöpfer Himmel und d Erde.
ich glauben an Jesus seine Sohn und unsere Seligmacher.
ich glauben an d heilig Geist, d Liebe d Vater und d Sohn, d Ursprung d Licht und alle vollkommen Gabe.
indem ich an Gott d allmächtig Vater glauben, so stellen ich seine Macht keine Grenze, verziehen auch nicht um zu glauben, daß wir, durch er erschaffen seiend, in alle von er abhangen; daß er eine ober Macht über wir haben, und daß keine Wille schaffen, die d Auswirkung seine göttlich Willen hindern können.
daß er uns inzwischen nicht nötig, sondern daß diese ober Vermögen, oder d Gnade, (dann die sein eins), wodurch er auf wir wirken, bestehen in eine sieghaft Vergnügung, die wir ungezwingen d Gut über d Böse schätzen lassen, wohin unsere frei Wille wir ziehen.
dann unsere frei Wille haben keine Kraft, als nur zu sündigen, so lange als d Gut wir nicht fällen, und wir beginnen nicht eher Gefallen an d Gute zu kriegen, als wann d Gnade oder Liebe in unsere Herz ausgießen sein.
Glaubende an Jesus Christus unsere Seligmacher, erkennen ich, daß keine Seligkeit sein ohne d Glauben an seine Name, und daß diese Glaube d Brunnen sein alle Gnade.
ich glauben, wie d Evangelium ich lehren, daß niemand von diejenige, die d Vater seine Sohn geben, sollen verlieren gehen; die sein, solch, die er zur Herrlichkeit erkiesen haben, durch eine lauter freiwillig Vorverordnung, und ohne einige Absicht auf Verdienst.
d Wort Pauli, daß Christus für alle sterben sein, und daß Gott wollen, daß alle Mensch selig werden, verstehen ich in d Sinn d Erklärung St. Augustini, und in alle ander Sinn, die man daran geben können; ingleichen, daß daraus nicht folgen, daß Gott etwas wollen haben, und daß solch nicht sollen Te geschehen sein; dann ich urteilen nach diese Alt-Vater, daß man allzuniedrig Denk-Bild von d Gottheit haben; wo man sich einbilden, daß d Mensch, so schwach als er sein, sollen wehren können, was eine allmögender Gott wollen.
Glaubende endlich an d heilig Geist, d Liebe d Vater und d Sohn, glauben ich, daß wir ohne demselben Gott nicht lieb haben, noch seine Gebot halten können; daß ohne d Liebe unsere Werk ohne Verdienst sein, und daß (mit eine Wort) diejenige, die nicht lieb haben im Tod bleiben.
mit diese glauben ich alle was d Kirche befehlen zu glauben im übrig, mit kurz Begriff:
ich glauben d Kirche selbst als eine heilig und allgemein; ich ehren ins besondere d römisch Kirche, und ich haben Respekt für diejenige d d Stuhl davon bekleiden.
ich glauben d Gemeinschaft d Heilige, d Vergebung d Sünde, d Wiederaufstehung d Fleisch, und eine ewig Leben."
urteilen aus diese Meinung, ob ich konstitutionsgemäß gesinnt sein können.
diese was ich jetzt an ihr, schreiben ich auch alle die, die mich davon beschuldigen.
zum wenigste sollen sie darin keine Staas-Kunde finden.
ich werden d Grenze eine Brief überschreiten, wo ich ich weiter ausbreiten.
ich sein et_cetera.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
vor d Wiener sein eine neu lateinisch Grammatica unter folgend Titel drucken werden: r. p. emmanuelis alvari e societate Jesu, vollständig lateinisch Sprache-Kunst auf d gründ- und ordentlich Lehr-Art, mit viel neu Vorteil und groß Erleichterung selbig edel Sprache bald gründlich zu fassen: ins Deutsche übersetzen, von hermanno theodoro husemann jurium candidato, d Verstand d deutsch Nation, absonderlich die, so erst eine ander neben ihr Muttersprache erlernen wollen, vollkommentlich durch klar Lehre Satz kürzlich bequemen, aber zu genau Verständlichkeit dieselbe, und Übung eine rein Latinität zu erlangen, durch auserlesen Ciceronische und daher zuverlässig Exempla weitläufig erklären. 1725.
Leipzig.
Neu sein allhier fertig werden:
practica nova forensis consultatoria & judiciaria processus civilis saxonici ordinarii & summarii &c. ad ordinationem processus elect.
saxon. novissimam ducatus magdeburg.
& altenburg. accommodata, praeceptis ac formulis secundum stilum curiae receptis ab actore reo & judice ante in & post terminum observandis ubique illustrata, adjecto pronunciandi modo in lucem edita autore joh. henrico rothero. 1725.
ingleichen: M. Joh. Adam Gers, S. S.
Theol. Baccal. und Pfarrer im Wäysen-Hause, Traktat, unerkennt Gericht Gott wider d Verteidiger d Harmon. prästabil. und ander Welt-Weise, welche d speziell Providenz Gott leugnen, retten. 1725.
Halle.
hieselbst werden d ehemalig Professoris Jenensis, Weigel Schrift, welche zur leichtern Information d Jugend abzielen, von neu drucken.
sonsten sein allhier herauskommen:
ausführlich Rezension d wider d wolfianische Metaphysik auf 9 Universität und anderwärtig edieren sämtliche 26 Schrift: mit d Erweis, daß d Herr Professor Wolff sich gegen d wohl-gegründet Vorwurf in seine versucht Verantwortung bisher keineswegs retten haben, noch auch künftig retten können; die zum Besten, welche besagt Schrift weder alle haben, noch alle lesen können, doch aber von gedenkt Philosophie gern urteilen wollen, oder auch davon, ohne sie recht einsehen zu haben, einnehmen sein; ausfertigen von D. Joach.
Langen, S. Theol. Prof. Ord. Hall. 1725.
Item. D. Johann Schreier, stadt- und land- Physici in Zeitz, Erörterung und Erläuterung d Frage:
ob es eine gewiß Zeichen, wenn eine tot Kind Lunge im Wasser untersinken, daß solch in Mutter-Leib sterben sein? 1725.
Wittenberg.
man machen anjetzt hieselbst Anstalt, d Schrift d gelehrt Theologorum, als Wernsdorfii, chladenii, buddei u. a. welche wider d Religions-Vereinigung schreiben, durch eine gründlich Extrakt in eine Volumen zu bringen.
