mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1790.
(am Freitag, d 30 April.)
num. 69.
Schreiben aus Wien, vom 21 April.
vergangen Sonntag kommen eine Kurier von d Feldmarschall-Lieutenant, Graf von Wartensleben, hier an, mit d vorläufig Bericht, daß d Kommandant d blockiert Festung Orsowa eine Kapitulation verlangen haben, welche er auch zugestehen sein, so daß d 15ten d. M. d Festung in unsere Hand übergeben werden.
gestern treffen hierauf d ober d durlachischen Infanterie-Regiment, Graf Carl von Auersperg, die während d Blockade d Kommando über d Truppe auf d Berg Allion führen, mit d Nachricht ein, daß d 15ten d. M. d türkisch Garnison Orsowa wirklich räumen haben, und diese wichtig Ort von unsere Truppe bereits in Besitz nehmen sein.
d Bedingung sein eben so, wie d von Belgrad, und d türkisch Garnison sein schon abgehen.
es sein leicht zu erachten, welche Freude diese so froh Begebenheit in unsere Hauptstadt verbreiten, da d Besitz diese Platz für d Operation d diesjährig Feldzug d wichtig Vorteil gewähren.
zur Bezeugung d allerhoch Zufriedenheit haben Se. Majestät d ober, Graf von Auersperg, zum General Major ernennen.
(die nähern Umstand diese Begebenheit erwarten man in d künftig Hofzeitung; da d heutig Wiener Zeitung dieselbe noch keine Erwähnung tun.)
man wollen wissen, daß d Feldmarschall Laudon zu Ende diese Monat zur Armee nach Mähre abgehen.
d Hoffnung unterhalten sich indessen noch immer, daß d Kriegsfeuer in diese Gegend nicht ausbrechen werden.
d Kurierwechsel zwischen Wien und Berlin sein noch sehr stark, aber alle, was zwischen beide Hof verhandeln werden, in d tief Dunkel hüllen.
man behaupten nunmehr, daß d Unterhandlung, welche zwischen unsere Hof, und jene von Madrid und Neapolis, wie auch d Republik Venedig, seit einige Zeit betreiben werden, endlich zur Reife gedeihen, und diese 3 Macht d Bund zwischen Österreich und Rußland beitreten sein.
auf d Ankunft d Königin lassen d Monarch eine prächtig Feuerwerk durch unsere berühmt Kunstfeuerwerker Sture verfertigen.
d Kommandant d Mondirungs-Commißion zu Osen, Oberster von Mitterer, sein hierher als Kommandant d Haupt-Commission berufen an seine Stelle kommen d Major von Albert, d Se. Majestät zum Oberst-Lieutenant befördern haben.
auf d Donau kommen bereits eine Menge Emigrant hier an, welche sich in d ungarisch Staat ansiedeln wollen.
d meiste kommen aus d Elsaß, Lothringen, und aus Zweibrücken.
diese Leute werden von hier weiter an d Grenze abschicken, und jede erwachsen Person erhalten täglich 3 Kreuzer, d Kind 2 Kreuzer, als Reisegeld.
aus eine ander Schreiben aus Wien, vom 21 April.
d Nachricht, daß d vereinigt Suwarow und jordissche Armee d Türke bei Brailow schlagen, und sich hierauf diese wichtig Ort bemächtigen haben, haben sich noch nicht bestätigen.
man wollen wissen, daß d Russe von d türkisch Festung Varna, in Bulgarien, am schwarz Meer liegen, sich Meister machen.
d groß türkisch Flotte sollen nun eine Stellung nehmen haben, um alle Versuch d Russe gegen Konstantinopel zu vereiteln.
bei Widdin verstärken sich d Türke gar sehr; aber d Prinz von Coburg sein schon auf d Marsch, um d Belagerung diese Festung förmlich anfangen.
im Venezianische Dalmatien fahren man noch fort, d Landtruppe zusammen zu ziehen; auch sollen d Flotte zum Auslaufen bereit sein.
gestern gehen d letzte Abteilung d nach Böhme und Mähre bestimmt Artilleriecorps von hier ab, und marschieren noch immer Truppe dahin hier durch, und bei alle die glauben man noch immer d Beibehaltung d Frieden.
d Feldmarschall Laudon sein noch hier, und dürfen auch vor d 25sten nicht abgehen, weil er sich erst von eine er zugestoßen Unpäßlichkeit erholen wollen; indessen sein am 19ten seine klein Feld-Equipage, in 3 Wagen bestehend, nach Ollmütz voraus gehen.
gestern kommen eine Kurier von Berlin, die eine zweit, wie man vernehmen, mit d Ultimatum d Königl. preußisch Hof nächstens folgen werden.
Wien, d 21 April.
d zum Bannus von Kroatien, Dalmatien und Slavonien ernennen Graf von Erdödi, sein zugleich zum wirklich geheim Rat erheben werden.
am 13ten diese haben d preußisch Gesandte, Graf von Podewills, bei d König Audienz, um seine neu Beglaubigungsbrief zu überreichen.
vorig Sonntag werden hier in alle Kirche unter Aussetzung d Hochwürdigen eine Hochamt und öffentlich Gebet halten, um Glück für Sr. Majestät neuangetreten Regierung von Gott zu erflehen.
zur Unternehmung auf Widdin sein von Belgrad 9 Fahrzeug mit Belagerungsgeschütz abgehen; d 10ten folgen 8 Scheik.
zu Schuppaneck sein am 6ten eine stark Erdbeben verspüren werden.
d Kommandant von Widdin haben 2 Abgeordnete nach Konstantinopel schicken, um d Diwan d Gefahr d Festung, wegen d bevorstehend Belagerung, vorstellen, und sich eine baldig Unterstützung ausbitten, weil sich jetzt in Widdin d Kern d Handelsleute aus Servien und d Wallachey mit groß Reichtum befinden.
in Bosnien sein d Gerücht, d Pforte haben d Pacha von Seutari zum Serraski von Bosnien mit d Auftrag ernennen, mit alle Mannschaft, die er nur aufbringen können, gegen wir zu Feld zu ziehen.
man sagen, daß durch d nun wieder aufgeheben neu Steuersystem d Königl. Erbelanden eine Nachteil von einige Million zuwachsen sein.
d Gerücht, als wenn d nach Böhme und Mähre im Marsch befindlich Truppe Ordre erhalten haben, Halt zu machen, haben sich nicht bestätigen.
d König sein sehr streng auf d genau Befolgung d Polizeigesetz, und wollen überhaupt d Ausschweifung jung Leute abstellen wissen.
schon sein 700 liederlich Weibsbild auffangen, und zu Schiff nach Ungarn transportieren werden.
im Land Österreich wollen d König auf immer 12 Prälatur bestehen lassen, die als Landstand alle 3 Jahr wechseln sollen.
d noch fehlend werden also wieder errichten, und in ihr vorig Verfassung setzen.
d König sollen d großmütig Entschluß fassen haben, aus d hiesig Versatzamt d Eigentümer diejenige Pfand, die unter 10 Gulden betragen, unentgeltlich zurückgeben zu lassen, welches Geschenk er 400000 Gulden kosten werden.
in Siebenbürgen haben d Ungarn sämtliche Grundausmeßungsschrift, die beinahe 1 Million kosten haben, und alle Patent von Joseph 11. verbrennen, auch alle die, die in deutsch Kleidung erscheinen, solch vom Leib reissen, in eine Normalschule Ofen und Fenster einschlagen, und Tisch und Bank verbrennen.
am 15ten sein eine Offizier von d ungarisch Nobelgarde als Kurier nach Madrid abgehen.
man glauben, d spanisch Monarch werden an unsere Angelegenheit stark Anteil als vorher nehmen.
d Türke unter d Kommando d Großwesir zu Schiumla sollen eine Aufstand erregen haben, weil sie d Sold nicht richtig ausbezahlen werden, und weil d angekommen Asiate 28 Piaster mehr als gewöhnlich erhalten haben.
d aus 4000 Janitschar hestehende Leibwache d Großwesir haben indessen d Ruhe wieder herstellen.
unsere Armee gegen d Türke bestehen jetzt aus 100000 Mann, die in Mähre aus 45 Bataillon und 31 Division, die in Böhme aus 40 Bataillon und 20 Division, welche 400 feld- und Belagerungsstück bei sich haben, und d in Galizien aus 45000 Mann.
d Prinz von Waldeck kommandieren d Vorposten in Mähre.
Hermannstadt, d 9 April.
gestern sein d groß aus 3 Division dastehend Artillerietrain, die für d coburgische Armee bestimmen sein, von Carlsburg aufbrechen.
er gehen über Cronstadt nach Bukarest.
nach eine Schreiben von Krajowa werden d statarisch Korps schon d 20sten diese Monat campieren.
weil in d Gegend d Lager keine Wasser sein, so haben man 400 Arbeiter dahin abschicken, die in 14 Tag 40 Brunnen graben sollen.
von Bukarest vernehmen man, daß d coburgische Armee sich ebenfalls schon anschicken, d Winterquartier zu verlassen, und bei Bukarest eine Lager zu beziehen.
man wollen wissen, daß Fürst Potemkin vor einige Tag von Jassy eine Kurier mit türkisch Friedensvorschlag an Se. Majestät, d König, nach Wien abschicken haben.
d 6ten, Abend um 9 Uhr, haben wir hieselbst eine Erdbeben verspüren.
Prag, d 22 April.
d König haben d Kammerherr und Kreishauptmann, Graf Philipp von Kollowrath, zum ober- Landeskommissarius bei d böhmisch Armee ernennen.
General Wurmser sein gestern zu seine Station in Mähre abreisen.
d Hauptmann Winmer von Ulrich Kinsky haben eine Kontrakt schließen, nach welche er für d Armee in Böhme und Mähre über 2000 vierspanneig Wagen liefern und unterhalten werden.
Schreiben aus Warschau, vom 21 April.
in d 248Sten und 249sten Sitzung d Reichstag sein weiter nichts vorgefallen, als d Kontinuation d Projekt in Ansehung d Verifikation d angegeben Schornstein in d Krone und in d Herzogtum Litauen; nach verschieden Debatte sein einige Punkt davon bewilligen werden.
laut Brief noch von d Grenze haben man daselbst Hoffnung, daß eine allgemein Waffenstillstand zu Stand kommen werden, auch melden dieselbe Brief, daß d alt Großwesir, ehemalig Kapitän Pacha, sehr krank danieder liegen.
d nach Berlin Abbgegangene Litthauische kron- Großfeldherr, Graf Oginsky, sollen sehr wichtig Auftrag haben.
d Unpäßlichkeit d Fürst Potemkin, die aber bereits wieder völlig herstellen sein, haben Gelegenheit zu d Gerücht geben, als wenn d Feldmarschall, Graf von Romanzow, d Kommando wieder erhalten werden.
von d Errichtung eine besondere Kommission zur schleunig Ausführung alle Maßregel bei d jetzig Umstand, sein es wieder ganz still.
es sein auch keine Rede mehr von d Vorlesung d vermeintlich Traktat zwischen Preußen und d Pforte auf d Reichstag.
aus Polen, vom 21 April.
es sein aus verschieden Ort und Gegend Nachricht eingehen, daß am 6ten diese, Abend zwischen 9 und 11 Uhr, Erdeerschütterung verspüren werden, und zwar zu Dubno, berdyezew, latyezew, Lemberg, Brody, kaminiec, niemirow, tuloczin, Bender, Jassy, romam, kyow, Oezakow und Cherson, d ganz Krim, auch d Bukoving.
an viel Ort sein schade geschehen, in Oezakow sein d Mauer bersten, in Zytomierz sein d Kirche zerreissen, alle bei eine Windstille und eine Getöse, als wenn tausend von Flinte auf einmal abfeuern werden.
d türkisch Armee sollen im Begriff sein, gegen d Russe bei Oczakow vorrücken.
aus Livland, vom 5 April.
d 14ten März rücken Sr. Kayserl. Hoheit, d Großfürst, Leib Kürassier Regiment in d Kreisstadt Walk ein, welche aber, nach eine 3wöchentlichen Standquartier, unter d groß Segenswunsch wegen d gut Mannszucht und d gut Betragen, seine Marsch weiter fortsetzen.
Regensburg, d 22 April.
d Antwort d Papst an d Erzbischof, in Betreff d Beschwerde gegen d Nunciaturen, sein 44 Bogen stark, und Se. Heiligkeit sagen am Schluß dieselbe:
"wir können und dürfen wir, ehrewürdig Bruder, nicht an d Reichsversammlung wenden, auch nicht eine außerordentlich Gesandte dahin schicken, um nicht d apostolisch Stuhl eine unbefugt Richter zu unterwerfen.
auch stehen es keineswegs in unsere Gewalt, d Nunciaturrechten, die mit d von Gott wir anvertraut Primat verbinden sein, zu entsagen.
erkennen also, wie es sich geziemen, d apostolisch Rechte, und wenn sich in Ausübung d Fakultät d Nuncien wir unbekannt Mißbrauch einschleichen haben, so bringen solch schriftlich oder durch euer Geschäftträger an wir; denn so sehr wir über unsere Gerechtsame wachen, so bereitwillig sein wir, Mißbrauch abschaffen, und ihr in alle, was recht und billig sein, zu unterstützen."
Frankfurt, d 24 April.
d Gerücht, als wenn d General Van d Meersch auf sein Ehrenwort wieder in Freiheit setzen werden, sein noch zu voreilig.
über Venedig sein 2 Kurier, von Konstantinopel kommend, nach London abgehen.
zu Castellamare sein in d Nacht vom 3ten diese Feuer in d neu neapolitanisch Kriegsschiff, Il Ruggiero, auskommen, wodurch selbig sehr beschädigen werden sein.
in Kalabrien sein wieder eine heftig Erdbeben sein, wodurch auch zu Meßina viel Schaden geschehen.
es sollen ganz Ortschaft zu Grund richten werden, und eine Neuefeuer speiend Berg entstehen sein.
Wetzlar, d 22 April.
d Reichs-Kammergericht bleiben in d Lütticher Sache bei seine erst Mandat, und haben die vom Fürst Bischof von Lüttich gebitten mandatum auxiliatorium bewilligen, und zwar auf d chur- und Oberrheinische, auch fränkisch und schwäbisch Kreis, die Truppe sobald als möglich ausrücken sollen.
d Stadt Jülich sollen zum Versammlungsort wählen werden, um mit d kreisausschreibend Fürst d westfälisch Kreis d zu ergreifend Maßregel zu überlegen.
Terminus Paritionis sein auf eine Monat ansetzen.
aus Sachsen, vom 25 April.
d Kurfürst werden in d erst Tag d Mays nach Pillnitz abgehen, und daselbst seine sommer- Aufenthalt nehmen.
kürzlich sein auch eine chur-cöllnischer Gesandte zu Dresden ankommen.
an d daselbst befindlich Schanze und Festungsarbeit werden unaufhörlich arbeiten.
nachdem sich d Mannschaft eine jede Regiment nah zu seine staben ziehen, und alle in erforderlich Bereitschaft setzen werden, so haben d Chef d Kompanie einige Soldat auf 5 bis 6 Meile wieder Urlaub geben.
Berlin, d 27 April.
gestern sein 11 Kompanie Artillerie von hier nach Magdeburg abmarschieren.
d General-Major, Herr von Schaumburg, sein aus Darmsiadt hier ankommen, um d Absterben d Landgraf von Hessen-Darmstadt zu Nolificiren, weshalb d Hof d Trauer auf 4 Monat anlegen haben.
d kurpfälzisch Gesandte, Herr Graf von Schall, sein nach Dresden abgehen.
d geheim Legationsrat, Herr von Böhmer, Königl. bevollmächtigt Minister im Reiche, sein von Anspach, und d Krongroßfeldherr, Herr Graf von Oginsky, aus Litauen eintreffen.
d König haben d Herr Friedrich Leopold, Graf von Eglofstein, zum Kammerherr ernennen.
Hamburg, d 29 April.
von d historisch-politisch Magazin sein d viert Stück für d April-Monat erscheinen, und enthalten folgend:
1) Auszug aus Wraxalls Geschichte von Mont St. Michael, bei Granville in Frankreich, eine d berühmt Gefängnis diese Reich.
2) Bericht an d Nationalversammlung zu Paris von d Bewegungsgrund d Betragen d Herr Düdon, General-Prokurator d Parlament zu Bordeaux. 3) d Graf Claes Lewenhaupt Memorial wider d Bewilligung auf eine unbestimmt Zeit.
4) Baron Christian Posse Memorial wider d Sicherheits-Acte.
5) d Ritterschaft und d Adels Antwort an Se. Majestät, d König, diejenige Ursache betreffend, aus welchen d Adel d vereinigungs- und Sicherheits-Acte verwerfen; nebst d Baron Bielke Zusatz. 6)
d entdeckt Kabale; eine Schilderung d berüchtigt Van d Noot.
7) Fortsetzung d Nachricht von d Unruhen in d österreichisch Niederlanden.
8) belehrend Bericht von d Lütticher Aufstand, und d Bewegungsgrund, Kunstgriff und Vorwand, die d Haupt dieselbe sich bedienen haben, nebst eine Erörterung d Recht, d Polizei zu regulieren, und d Edikt von 1684. 9) Lütticher angelegenheiten. 10) Auszug aus d berüchtigt rot Buche d französisch Ministerium. 11) Nationalversammlung zu Paris. 12) Großbritannische parlements-nachrichten. 13) polnisch Reichstags-Angelegenheiten. 14) Nachricht vom schwedisch und türkisch Kriege. 15) Nachricht von verschieden Land: afrikanisch Küste, Türkei, Portugal, Spanien, Italien, Schweiz, Frankreich, Großbritannien, vereinigt Niederlande, Deutschland, Dänemark, Schweden, rußland. 16) literarisch Neuigkeiten. 17) Anzeige.
von gelehrt Sache.
Dr. Marcus Elieser Bloch allgemein Naturgeschichte d Fisch.
siebent Teil; d ausländisch Fisch viert Teil, Gr. 4.
welcher Freund d Naturgeschichte werden sich nicht freuen, daß d Fortsetzung eine Werk im vorig Herbst erscheinen sein, die in Deutschland, außer Schreber Säugetier, noch keine aus eine ander Klasse gleichkommen?
Herr Morino, Königl. akademisch Buchhändler in Berlin, haben d Verlag diese Fortsetzung übernehmen, und es sein zu hoffen, daß d Besitzer d vorig Teil sie nicht unvollständig lassen werden, weil nur d in diese Fach einzig Sammelung d Herr Dr. Bloch d Publikum allmählich liefern und benutzen werden können.
weil aber d Verleger sich nicht entschließen können, d Ausgabe in 800. auch fortsetzen; so erbieten sich Herr Dr. Bloch, d Besitzer d Oktav-Ausgabe d folio- Kupfer zu d in 4to. von d vorhergehend 6 Teil besonders zu überlassen, wenn sie diese Fortsetzung sich anschaffen wollen, und sich deswegen bei die melden, wo sie vorhin subskribieren haben.
da d nämlich Künstler, welche an d erst 6 Teil arbeiten haben, auch diese folgend unter d Verfasser Aufsicht verfertigen, und d Zeichnung von alle schon fertig liegen, so sein an d Güte d Ausführung keine Zweifel, und d vor wir liegend Teil beweisen diese schon.
obgleich im Text von manche diese ausländisch Fisch wenig zu melden sein, zumal wenn er unsere Verfasser zuerst bekannt machen, so sein es doch für d Nachwelt gut, seine Existenz zu wissen, um dereinst mehr von er sagen zu können, und für d Naturforscher diese auf eben d Art interessant, als d Kenntnis d bloß Existenz ausländisch Insekt.
d 18 Kupferplatte diese Teil enthalten: fünf Art vom Klippfisch, Chaetodon L.
(wir haben lieber eine ander Name für diese Gattung wünschen, da d Wort Klippfisch in Nieder-Deutschland für eine Art d Gadus annehmen sein, wenigstens um seine Aufenthalt zu bezeichnen, es durch Klippenfisch geben.)
3 Art vom Papageifisch, Scarus L. 9 Art eine neu Gattung, die d Verfasser Bodianus nennen, und 3 Art eine ander gleichfalls neu Gattung, die er Holocnetrus nennen.
d Preis sein wie bei d vorig Heft; jede Teil von 3 Heft, oder 18 Kupfertafel, 5 Taler, auf Median Royalpapier 6 Taler. (in Hamburg nehmen Dr. Giseke Prof.
Subskription an.)
F.
Hannover, d 22sten April 1790.
gestern sterben hieselbst Henriette Winkelmann, alt Tochter d Kaufmann, Johann Friedrich Winkelmann, im 24sten Jahr ihr Alter an d Auszehrung.
ihr Verlust werden von Eltern, Verwandte und Freund, um so tief fühlen, da sie wegen ihr selten Geistesfähigkeit, Wissenschaft und vorzüglich Talent, wegen ihr edel, offen Charakter, und d tätig Beistand, die sie ihr Ester bei d Erziehung und Bildung ihr übrig Geschwister leisten, im hoch Grad d Achtung und d Bedauern d hiesig Publikum, besonders aber alle einheimisch und auswärtig Freund, mit ins Grab nehmen.
es haben d Hoch gefallen, ich meine lieb Ehefrau, gebären Cordshageu, durch d Tod von d Seite zu nehmen.
sie sterben d 18ten April im 23sten Jahr ihr Alter an d Auszehrung.
ich machen solch ihr und meine Anverwandte und Freund hierdurch schuldigermaßen bekannt, und verbitten d Beileidsbezeugung.
Celle, d 27sten April 1790.
Johann Rudolph Lampe.
nachdem es d Herr über Leben und Tod gefallen haben, d verwitwet Frau geheim Ratin, Barbara Charlotta Brüning, gebären Blocksdorf, am 18ten diese Monat, Abend um halb 12 Uhr, hieselbst nach eine 3 Tag vorher abermals erleiden Schlagfluß, im 68sten Jahr ihr Alter, aus diese Welt abfordern; so werden diese Todesfall hierdurch alle Anverwandte und Freund dieselbe bekannt machen, d Beileidsbezeugung aber werden verbitten.
Anklam, d 22sten April, 1790.
d Wohlsel. sämtliche Schwesterkind, Geschwister Otto.
für eine adelig Herrschaft in Archangel werden eine geschickt Koch, die zugleich d Konditorei verstehen, gegen annehmlich Bedingung suchen.
wer hierzu Lust haben, und d erforderlich Beweis seine Wohlverhalten beibringen können, werden in d Expedition diese Zeitung d nah darüber erfahren können.
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu Nr. 69. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Freitag, d 30 April 1790.
d 5te Teil d Annalen d Gesetzgebung und Rechtsgelehrsamkeit in d preußisch Staat vom Herr Kammer Gerichtsrat Klein erscheinen in d Ostermesse diese Jahr.
d Herr Pränumeranten werden ersuchen, d Vorauszahlung von 19 Ggr.
Konventionsmünze an d nicolaisch Buchhandlung in Berlin (in d Bruderstraße, unweit d Petruskirche) postfrei einsenden.
d 6te Band werden in d Michaelimesse diese Jahr erscheinen.
dieselbe werden vollständig Register über d erst 6 Band beifügen; d Pränumeration auf d 6sten Band bleiben bis Ende d Ostermesse offen.
bei Herold im Dom sein zu haben:
für Eltern und ehelustig unter d Aufgeklärte im Mittelstand, 5ter und letzte Teil.
(vom Propst Hermes.) 3 Mk.
Geschichte d Herr Carl Grandison.
5te verbessert und mit viel Kupfer versehen Auflage, statt d ehemalig Preis von 12 Mk. jetzt nur 8 Mk.
Raff, Georg Christian, Geographie für Kind.
zweit Teil, welche Asien und Afrika enthalten, in groß 800. Göttingen 1790. 2 Mk.
Beschreibung und Geschichte d Bastille unter Ludwig xiv. Xv. und Xvi. 2te verbessert und mit Kupfer versehen Auflage. Gr. 8. 1 mk. 8 SSl.
in d hoffmannnschen Buchhandlung unweit d Börse sein zu haben:
d Herr Professor Joh. Georg Büsch Erfahrung, 800. 2 bände. 5 mk. 8 SSl.
die Versuch eine Mathematik, zum Nutzen und Vergnügen d bürgerlich Leben.
dritt und sehr vermehrt Auflage, mit 18 Kupfer, 800. 5 Mk.
Nachricht.
auch ich können d gut Wirkung d in Nürnberg bei Herr Pflüger zu erhaltend Ragoloschen Mittel in d fallend suchen bestätigen, indem ich so glücklich sein sein, dadurch eine Person zu heilen, welche drei Jahr lang epileptisch sein sein, und statten hiermit d Erfinder als besonders d Herr Doktor Thielemann, die ich in d geheim Rat Baltinger Magazin, d elft Band erst Stück, P. 73 darauf aufmerksam machen, meine warm Dank ab.
Freystadt, d 18ten April 1790.
Joh. Fr. Boederkamp, Kreis-Physikus. wie auch d R. K. Akademie d naturforsch Metalied.
Notifikation.
da d erst Verteilung d 99sten hamburgisch Stadt-Lotterei d 19ten April ziehen werden; so können d Gewinn bei d Collectur, wo d Einsatz geschehen, gegen Einlieferung d Looszettul, in Empfang nehmen werden.
d Appellierung und Umschreibung d nicht geziehen Los müssen vor d 6ten Mai a. C. bei Verlust d Los bewerkstelligen sein, messen mit d Ziehung d zweit Verteilung d 10ten Mai präzis verfahren werden sollen.
Hamburg, d 26sten April 1790.
zur 1sten Klasse d 29sten lübecker Stadt-Lotterei, welche am Montage, d 3ten Mai, ziehen werden, sein noch ganz zu 2 mk. 4 SSl., halb zu 1 Mk. 2 SSl. und Viertel Los zu 9 SSl.
Kurant in meine Comptoir zu bekommen.
Hamburg, d 30sten April 1790.
Fedder Karstens, an d Zollenbrücke.
Bremen.
am 4ten Mai, Abend um 5 Uhr, werden in d Domkirche von die hiesig Liebhaber d Musik, verbinden mit auswärtig Musiker und Sänger, eine groß geistlich Konzert in folgend Ordnung geben werden:
1ster Teil.
1) Chor aus Athalia, von Kapellmeister Schulz.
2) d 23ste Psalm, von Knecht.
3) einige Stück aus Wolfs Ostermusik.
2ter Teil.
d Auferstehung und Himmelfahrt, groß Oratorium von Bach.
d Entrée kosten 1 Rthlr.
an das publikum.
Herr geheim Justizrat, Doktor und Professor Pütter, in Göttingen, haben eine sogenannt rechtlich Bedenken über d gegenseitig Verhältnis d Lutherische und Reformierte in d liesch Anteil d Grafschaft Schaumburg, etc. etc. drucken lassen.
in diese Bedenken greifen er auch mich auf eine Art an, die ich von er nicht erwarten haben, und d, ich sagen es frei heraus, seine und meine unwürdig sein.
ich haben er in meine Goldast ganz anders behandeln, und werden er auch in d Folge, wenn ich d groß Menge Zusatz, Verbesserung, Erläuterung, die ich zu seine Literatur d deutsch Staatsrecht sammeln haben, d Druck übergeben, auf keine Weise gleich mit gleich vergelten.
selbst in meine Widerlegung seine rechtlich Bedenken werden ich er mit Anstand begegnen, und nur durch Grund zu siegen suchen.
ich sehen d nachteilig Eindruck vorauf, die d berühmt Name meine Gegner im erst Anfang für ich hervorbringen müssen, und ersuchen deswegen d Publikum, nicht eher über ich absprechen, als bis es auch meine Widerlegung, die nicht lange ausbleiben sollen, lesen haben.
Herr Pütter sein nicht gehörig unterrichten, es gehen er manche ab, was doch zur gründlich Beurteilung in diese Sache erfordern werden; er betrachten d Irrung aus eine ganz falsch Gesichtspunkt, und seine parteiisch Denkungsart leuchten allenthalben hervor.
mein berühmt Gegner finden für gut, auch d Verdrießlichkeit mit einflechten, die ich zu Erfurt, wie einstens mein würdig Landesmann Franke, erfahren haben, und dabei aus solch Quelle zu schöpfen, aus die eine Pütteer niemals schöpfen sollen.
aber auch die lassen ich ich gefallen, und auch darauf werden ich zu antworten wissen.
allein, wenn man erwägen, daß ich zu Erfurt in 90 Jahr d fünft evangelisch Theologe sein, daß ich hier in d Hälfte d Zeit d viert sein, die es nicht an Verdrießlichkeit fehlen haben, die dorten Franke, Breitbaupt, Kießling, Joch, daß hier Haube, Schubert, Herder ihr Verfolgung und Unannehmlichkeit haben; so lassen sich hieraus mit leicht Mühe schließen, daß d Grund von diese widrig Zufall nicht in ich allein zu suchen sein, sondern auch noch anderswo, und tief liegen müssen.
ich führen d Beweis künftig, und werden überhaupt einige Ding sagen müssen, die ich nicht sagen werden, wenn ich mich nicht in d Fall d Notwehr versetzen sehen.
Oder fehlen es etwan sonst an sonderbar Rechtshandel und Streitschrift?
man denken doch an d Herr Ober-Hofprediger Stark, an d Herr Konsistorialrat Sintenis, und, wenn man wollen, an d Herr von Moser!
bei alle Vorsicht, bei d groß Liebe zum Frieden, lassen sich doch nicht alle Irrung vermeiden.
meine brüderlich Denkungsart gegen d Reformierte, erhellen aus meine Synodalschreiben: de liturgia anglicana in prussiam inducenda, und gegen d Katholik, aus meine Gutachten, über d gemeinschaftlich theologisch Studium d Katholik und Lutheraner.
ich lieben Nichtchrist als Bruder.
aber mit diese Denkungsart lassen sich d Bestreben sehr gut vereinigen. gewiß wohlgegründet Rechte seine Glaubensgenosse auf d Weg d Ordnung und d Gesetz zu behaupten und zu verteidigen.
und gereizt Lebhaftigkeit werden von jede Vernünftige übersehen.
Bückeburg, am 17ten April 1790.
Doktor Just Friedrich Froriey, erst geistlich Konsistorialrat und Superintendent.
Zelle, im Lüneburgischen.
bei d Buchbinder, Johann Ludewig Schulzen, sein nachstehend auserlesen Werk, alle in Englische Kalbleder Band, mit Titel, worunter einige vergülden auf d Schnitt, um beigesetzt billig Preis zu haben:
in Quarto.
essais sur l'art de la guerre, par m. le comte turpin de crisse, ii tomes, avec planches.
paris 1754. 5 rthlr.
Chronologie Historique Militaire, par M. Pinard, Vii Domes.
Paris 1760-1764. 10 rthlr.
architecture militaire-demontre dans 40 planches en taille douce, ii parties reliees en un. à la haye 1740. 3 rthlr.
Mémoires De Frédéric Henri, Prince D'Orange, Emichis Du Porträt d Princes & d Fig. dessinees & gravees par Bern, Picart. Amst. 1733. 2 rthlr.
commentaires sur les mémoires de montecuculi, par M. le comte turpin de crisse.
iii Dom, bellen Edition original.
paris 1769. 6 rthlr. avec un grand nombre de plans, etc.
abregen d commentaires de M. de folard sur l'histoire de polybe, iii Tomes. Paris 1754. 4 rthlr.
les genealogies historiques des rois-empereurs, &C. avec figures, iv Tomes. Paris 1757. 3 rthlr.
mémoires militaires sur les grecs & les romains par Chr. guichardt, avec quantite de plans & de figures, ii Dom. à la haye 1758. 3 rthlr.
La Science Du Gouvernement par M. de real, iii Tomes. Paris 1762. 3 rthlr.
Histoire Du Konzil De Pisse, P. J. Lenfant, Enrichie De Porträt, ii Domes, Rel.
en un. à amst. 1724. 2 rthlr.
8 Ggr.
Pennant, Thom., Tiergeschichte d nördlich Polarland, mit Anmerkung durch G. A. W. Zimmermann, 2 Teil, eine prächtig Dedikations-Exemplar, holländisch Papier, mit viel Kupfer, Gr. 4. Leipz. 1787. 7 rthlr. 12 Ggr.
histoire universelle de jacque, aug. de thou, depuis 1537. jusqu'en 1607.
à londres 1734.
xvi Tomes. 12 Rthlr.
12 Ggr.
deskription de l'empire de la chine, iv tomes, avec un grand nombre de planches, par le p. j. b. du halde. à la haye 1726. 7 rthlr. 12 ggr.
the history of the council, of constance by j. lenfant, with several curious copper-plates, ii vol. london 1730. 1 rthlr. 16 ggr.
le droit de la Natur & d Gens, Traduit Du Latin De Feu Mr. Le Baron De Pufendorf, P. J. Barbeyrac, ii Dom. à Amst. 1756. 1 rthlr. 12 Ggr.
dictionnaire historique de la bible, p. dom. aug. calmet.
iv Tomes. Geneve 1730. 5 rthlr.
Keyßlers, Joh. Georg, neu Reise; neu vermehrt Auflage, von Gottfr. Schütze.
hannoyer 1751. 2 rthlr. 16 ggr.
Potsckes (Reichard) Beschreibung d Morgenland; übersetzen von Windheim, mit Kupfern. Erlangen 1754. 5 rthlr.
les cesars de l'empereur julien, traduits du grec, p. seu m. de spanheim, avec des remarques, enrichis de plus de 300 medailles, graves par b. picart le romain. amst. 1728. 2 rthlr.
Philosophical Transaktion, Vol. XLVII-LV. incl. For 1751- 1765. viii Vol. Wittemb. 1768. 8 rthlr.
Deguine allgemein Geschichte d Hunne und Türke, etc. übersetzen von Dühnert, 5 Band.
greifsw. 1768. 7 rthlr.
in octavo.
mémoires critiques & historiques sur plufieurs Point d'antiquités militaires, enrichis de beaucoup de figures, par Ch. Guichardt.
Paris 1774.
iv tomes. 2 rthlr. 12 Ggr.
Biel (Jo. Christ.)
novus thesaurus philologicus s.
Lex. V. T. Cura E. N. Mützenbecher, iii Tomus.
Hage Com. 1779. eine sauber Dedikations-Exemplar 6 rthlr. 16 Ggr.
Kollektion komplett d Oeuvre De Voltaire, D'Après L'Edition De M. Beaumarchais, Lx Vol. Gotha, ganz neu 35 Rthlr.
Oeuvre De J. J. Rousseau, Xxx Vol. avec tous les supplemens.
aux deux ponts. 1782.
15 Rthlr.
Quästion sur l'encyclopedie, par d Amateur, Ix Partie, Gr. 8. 1782. 5 rthlr.
von Moser patriotisch Archio für Deutschland, 6 Band, mit Kupfern. Frankf. 1784. 6 rthlr.
nachdem vi specialis commissionis königl. kurfürstlich consistorii in stade, weyl.
Pastori Ehre Uhlenhoff, zu Bilckau, Creditores beim hiesig Amt ad profitendum et liquidandum credita öffentlich vorladen werden, von auswärtig Gläubiger sich gleichwohl wenige in Termino melden haben haben:
so sein auf Ansuchen d für d uhlenhoffschen Kind erst Ehe bestellt Vormund, d hiesig Hausvoigts Wassermann, um künftig besorglich neu Irrung vorbeugen, belieben werden, mittels gegenwärtig in d Hamburger Korrespondierende einzurückend Edictalium vorerwähnen auswärtig uhlenhoffschen creditores auf d 28sten Mai d. J. als d Freitag nach Pfingsten, ad profitendum et liquidandum nochmals besonders auffordern, Gestalt diejenige, welche sich alsdann nicht angeben werden, an ihr Forderung gänzlich präkludieren zu werden unfehlbar zu gewärtigen haben.
Neuhaus, im Beimischen, d 14ten April 1790. Königl. Churfürstl. Amt hieselbst.
A. J. L. v. Engelbrechten. J. P. Balg.
Avertissement.
demnach d dritt Klasse d 47sten Herzogl.
mecklenburg- schweinisch Lotterei d 19ten diese ziehen werden; so können d allhier gefallen Gewinn gegen Einlieferung d Los, wo d Einlage geschehen, in Empfang nehmen werden.
d Neuerung d nicht herausgekommen Los zur viert Klasse müssen bei Verlust d Recht, zu appellieren, vor die 13ten Mai geschehen.
d Ziehung d viert Klasse sein montags, d 17ten Mai; bis dahin sein bei die von ich angenehmen Herr Kollekteur und in die Zeitungsladen in d Deichstraße, neben d Hopfenmarkt, unter Nr. 90 und Binnenkayen, Nr. 98. und in meine Comptoir und Steinzeug Handlung auf d Neuenburg ganz, halb und Quart-Loose zu haben.
Hamburg, d 26sten April 1790.
G. G. müssen, Herzogl.
Mecklenburg-Schwerinscher lotterey- Inspektor.
p. s.
die so sehr berühmt britisch Augenwasser, in Glas à 1 Mk. englisch magen- und Universal-Pille, in Schachtel à 1 Mk. 4 SSl. mit d Gebrauchzettel, welche eine mehrere hierüber ergeben.
Bischof Essenz, in 1 Lotglas à 4 SSl. in 2 Lotglas à 8 SSl. sein in meine Comptoir und Steinzeug Handlung auf d Neuenburg zu haben.
es offerieren jemand eine Platz in eine kommod Reisewagen, um von hier auf Leipzig, am Montag oder Dienstag, d 4ten Mai, abreisen.
nah Nachricht sein auf Kaisershof, No. 23. zu haben.
