Anno 1741.
Num. 61. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Lxi. Stück , am Dienstag , d 18. April.
St. Petersburg, d 31. März.
diese Tag sein d Herr General Leutnant von Spiegel und d Herr geheim Rat von Neplujev Exzellenz, erstere aus Deutschland und letztere aus d Ukraine glücklich allhier wieder eintreffen.
Kopenhagen, d 11. April.
ihr Hochfürstl. Durchl. d Fürstin von ost- Friesland werden sich in wenig Tag wieder nach Friedensburg begeben, da denn dieselbe, so bald d Wetter etwas angenehm werden, sich nach d warm Bad erheben werden.
vorig Sonnabend sein d auf d neu Holm erbaut Fregatte in Gegenwart unsere allergnädig Königl. Herrschaft vom Stapel ins Wasser lassen werden, und haben d Name Christiansö erhalten.
unsere China-Fahrer, welche hier einlaufen müssen, sein nunmehr im völlig Stand, werden ehest Tag wieder aus d Baum legen, und d Reise fortsetzen.
Madrid, d 24. März.
d Hof werden sich d 3. April nach Aranjuez begeben.
d asturische Regiment haben d Herzog von Berwick, eine Sohn d Herzog von Lyria, erhalten.
d Marquis von Mar werden nach d oster- Feiertag seine Gesandtschafts-Reise nach Venedig antreten.
man sein vollkommen mit d neu Finanz-Rat d Hrn. Campillo zufrieden, er haben versprechen, vor d Ende diese Jahr d Schatz d König mit viel Million Piaster zu bereichern, und wenn er d Freiheit behalten, welche er jetzt haben, werden er d Herr Patigno in alle seine Unternehmung übertreffen.
d Volk, welche in eine sehr lang Zeit keine Sold erhalten, sein von er schon fast durchgängig bezahlen werden; doch man glauben, daß es noch um eine ander Ursache geschehen sein, daß d Truppe ihr Bezahlung erhalten haben.
gestern kommen eine Staats-Bote aus Paris an, seine mitgebringt Briefschaften müssen nach d Sinn unsere Königin sein sein, weil nunmehr alle wieder in Bewegung kommen.
Haag, d 11. April.
eine Heirat, welche eine gewiß Minister mit eine Jungfer zu Amsterdam, die schon bei Jahr, aber über eine Million Gulden reich sein, eingehen wollen, haben sich, weil diese sich anders besinnen, wieder zerschlagen, weswegen sie von er gerichtlich belangen werden, und er begehren zu seine Schadloshaltung nicht mehr als 100000 Gulden
Wien, d 8. April.
wir haben Nachricht erhalten, daß unsere Armee nicht weit mehr von d preußisch entfernen sein, und man vermuten täglich zu hören, daß eine Schlacht halten werden.
sie haben wirklich 4. Marsch tun, ohne eine Rast-Tag zu halten, und sie bestehen aus 26000.
Mann, ohne d Land-Militz, worunter 12000.
Mann auserlesen Kavallerie sein, welche Befehl haben sollen, d erst Feuer aushalten, alsdann in d Feind eindringen, und, wo möglich, zu trachten, dieselbe im Geschwindschießen in Verwirrung zu bringen, zumal da d feindlich Reiterei nur in 4000.
Mann bestehen sollen.
man sagen, daß noch 6000.
Ungarn zu unsere Armee stoßen werden.
an d Tag, da d kommandierend Herr General, Graf von Neuperg, von d Königin Abschied nehmen, und sich darauf zur Armee nach Mähre begeben, haben ihr Majestät die Interesse diese General rekommandieren, und sagen: sprechen meine Truppe eine neu Mut zu, daß sie rechtschaffen fechten, weil sie eine so gerecht Sache zu defendieren haben.
weil d türkisch Botschafter eine sonderbar Liebhaber von d Gärtnerei sein, so haben man er aus hiesig fürnehm glaß- und Treib-Haus ganz Rose und Nelken-Stock in schön Blüte, auch schon reif Kirsche und ander garten- Frucht zum Geschenk überschicken.
diese Tag sein d General Feld-Wachtmeister, Prinz von Birkenfeld, zu seine bei d Armee befindlich Cuiraßier-Regiment von hier abreisen.
d ehedem erwähnt Regiment von 1000. sogenannt Pandur sein nun in Sclavonien auf d Bein bringen und im Marsch nach Schlesien begreifen, auch sein d ober Trensko, welche es aufrichten, schon hier angelangen.
Regensburg, d 10. April.
man zweifeln hier stark, daß d Kurfürst von Bayern anher kommen werden, es sollen einige Umstand vorfallen sein, von die man sich überreden, daß sie d Vorsatz Sr. Durchlaucht unterbrechen haben.
man wissen, daß d Hof zu München die drei Minister, Thöring, Braitlohn und Wilhelmi schon Befehl erteilen haben, anher zu gehen.
sonst werden berichten, daß in d ganz Bayerland d eifrig Kriegs-Anstalten machen werden.
d Land-Militz müssen sich wirklich schon versammeln, und d reguliert Volk sein in alle marschfertig.
d wenigste zweifeln, daß Bayern Österreich nunmehr mit gewaffnet Hand angreifen und seine Forderung mit Gewalt suchen werden.
Köln, d 9. April.
man fahren hier noch immer fort, für d Königin in Ungarn Volk zu werben, und d Vernehmen nach haben ihr Königl. Majestät in d meiste zwischen d Maß, die Rhein und d Mosel gelegen Staat Offizier von ihr Truppe, welche, mit Genehmhaltung d dasig Landes-Fürst, ebenfalls allda stark rekrutieren.
d Nachricht aus d Niederlanden melden, daß Frankreich 15. bis 16. Regiment nach d Grenze-Festung marschieren lassen, und d Holländer Mostrich mit noch einige vestungs- Werker versehen.
vorgestern sein ihr kurfürstlich Durchlaucht von Köln nach Arensberg abreisen, um d daselbst zu haltend Land-Tag beiwohnen.
ihr hochgräflich Exzellenz d Herr Graf von Hohenzollern werden als erst churfürstlich- kölnisch Wahl-Gesandte in kurz seine Reise nach Frankfurt am Main antreten, weil ihr kurfürstlich Durchlaucht an statt d versterben Hrn. Graf von Metternich keine anderweit Subjectum zu die zweit bevollmächtigt Wahl-Gesandte zu ernennen und absenden für gut befinden.
Mannheim, d 9. April.
am hiesig Hof sein alle Anstalten wegen Empfang ihr Exzellenz d Hrn. Marschall Bell-Jsle wieder einstellen werden, weil diese Minister von Mainz aus anher berichten, daß er noch nicht so bald hierher kommen können, sondern erst nach einige ander Hof eine Reise eilig vornehmen müssen.
diese Minister haben bei Hof antragen, nicht nur seine kostbar Equipage, die von Paris unter Weg sein, sondern auch 100. Fuder Pfälzer Wein, welche nach Frankfurt am Main schicken werden, und in d Pfalz erkaufen werden, Zollfreie passieren zu lassen, welches man er auch zugestehen haben.
Frankfurt, d 10. April.
gestern Abend kommen ihr Exzellenz d Herr Marschall, Graf von Bell-Jsle, außerordentlich Ambassadeur ihr Majestät d König in Frankreich, allhier mit eine groß Gefolge von Mainz wieder zurück an, und heute nachmittags sein ihr Excell. wieder von hier abreisen, und zwar wollen man wissen, daß ihr Exzellenz nach einige deutsch hoch Hof die Abreise richten haben.
in d künftig Monat Mai werden sich d vor d Messe aus einander gegehen Herr Gesandte d 5. assoziiert Kreis allhier wieder versammeln.
gestern werden ihr Excell. d Königl. preußisch Herr Gesandte von d Churfürstl. mainzisch fürtrefflich Gesandtschaft im Komposttell zu Mittag traktieren.
es wollen verlauten, ob sein d Vergleich zwischen ihr Majestät d Königin in Ungarn und ihr Königl. Majestät in Preuße im Lager vor Neuß wirklich treffen werden.
Brandenburg an d Havel, d 13. April.
vor einige Zeit kommen ihr Durchl. d regierend Fürst von Anhalt-Dessau hier an, und nehmen die Quartier eine halb Stunde von hier auf d sogenannt neu Krug, welche d Magistrat diese Stadt gehören.
drei Tag bringen dieselbe zu, die hier herum nach d sächsisch Grenze gelegen Ort und Gegend in Augenschein zu nehmen, und lassen darauf von d mitgebringt Ingenieur eine Lager von 40000.
Mann abstechen, auch nahe an d Havel bei d Vorwerk Schmolle eine groß Bäckerei für d Armee erbauen, und nehmen, nachdem sie wegen d zu errichtend Vorrats-Haus für diese groß Armee alle Nötige veranstalten, die Rückweg nach Dessau, und kommen einige Tag hernach in gedenkt neu Krug wieder.
d 2ten diese aber kommen bereits 7. Regiment Infanterie, so teils durch diese Stadt teils neben weg marschieren, in d abgestechen Lager an, und schlagen daselbst ihr Zelter auf, nach d Zeit bis hierher sein alle Tag mehrere Volk daselbst einrücken, und bestehen jetzt diese Lager aus folgend Regiment, als: 1) d Grenadier-Garde d letztversterben höchstselig König.
2) persode.
3) Wedel.
4) ferdinand.
5) Anhalt-Dessau, so 3. Bataillon stark sein.
6) anhalt-zerbst.
7) Leps.
8) Jung-Bork.
9) gröben. 10)
flanz. 11) marwitz. 12) lewald. 13) holstein. 14) röder. 15) Leib-Regiment cavallerie. 16) Prinz eugen. 17)
katte. 18) sonsfeldt. 19) Alt-Waldau, nebst eine groß Detachement von d Artillerie.
d platensch, jung-waldauische und ander Regiment werden in wenig Tag erwarten.
allhier liegen nur noch d prinz-heinrichische Regiment, so im vorig Jahr erst errichten werden, in Besatzung.
alle Soldaten-Weib, welche sowohl von diese als auch von d in Schlesien stehend Armee zurück bleiben müssen, bekommen in d Stadt, wo d Regiment in Garnison gestehen, auf Königl. allergnädig Befehl, nebst frei Quartier monatlich 10. Groschen, und auf jede Kind 4. Groschen.
obgleich d Kälte noch ziemlich anhalten, so müssen man sich doch wundern, daß schon viel Fremde von weit entlegen Ort ankommen, die diese schön Armee, so in d auserlesen Leute bestehen, mit Verwunderung, insonderheit auch d vortrefflich Anstalten zu Verpflegung dieselbe betrachten.
seit vier Woche her sein d havel- Strom bei diese Stadt fast mit Schiff bedecken sein, so Rocken, Gersten, Hafer, Heu, Stroh und Holz zufahren müssen, und da d Lager eine Viertel Meile von d Stadt seine Anfang nehmen, so sein leicht zu erachten, daß d Weg dorthin beständig mit viel Wagen, Pferd und Mensch anfüllen sein, wie denn d Fremde kaum in d Stadt mehr Quartier erhalten können.
ihr Majestät unsere allergnädig König werden d 26sten diese aus Schlesien bei diese Armee erwarten, um solch in hoch Augenschein zu nehmen.
Berlin, d 11. April.
vorgestern gehen wiederum 14. Feldstück, nebst die dazu gehörig Munitionwagen, von hier nach Schlesien ab.
an demselbigen Tag rücken gegen Mittag d Hochfürstl. holsteinisch jnfanterie- Regiment aus Preußen hier ein.
gestern setzen dasselbe seine Marsch bis Spandau fort, von da es nach gehalten Rasttag in d Lager bei Brandenburg aufbrechen werden.
d Abend werden Konzert bei Hof halten.
gestern sein d Hrn. etats- Minister von Podewils Exzellenz, mit eine Teil d geheim Kanzlei, ingleichen d Herr Baron von Pöllnitz, und d hannoverisch Minister, Herr von Schwiegelde nach Schlesien abreisen, wohin zu folgen sich d ander auswärtig Herr Minister gleichfalls bereit machen.
gestern marschieren auch d jung-waldauische Kavallerie-Regiment von hier nach d Lager ab.
Berlin, d 15. April.
vorgestern um 4. Uhr nachmittags langen d Kapitän von Bornstät mit d höchsterfreulich Zeitung von d Armee aus Schlesien hier an, daß in eine am 10ten diese zwischen Brieg und Neuß bei Molwitz vorgefallen scharf Aktion d feindlich von d Feld-Marschall, Graf von Neuperg, kommandiert Armee totaliter schlagen werden; solch Nachricht haben d von Sr. Königl. Majestät anher abgefertigt und gestern gegen Mittag angekommen Brigade-Major von Grumkow völlig bestätigen.
mit nächst dürfen davon mehrere Umstand zu berichten vorfallen.
ihr Majestät d regierend Königin geruhen gestern Vormittag gnädig, unter die beim Schloße versammeln Volk eine ansehnlich Summe Geld von d Balcon hinab zu werfen.
vorgestern sein auch d Regiment d Feld-Marschall, Herr von Röder, allhier einmarschieren, und werden heute von hier nach d Lager bei Settien so eine halb Meile jenseits Brandenburg belegen, wieder aufbrechen.
gestern aber sein 10. Eskadron von d Platschen dragoner- Regiment von hier nach beregt Lager abmarschieren, dahin sich auch am Mittewoche d beide Regiment Jung-Waldau und Fürst von Holstein auf d Weg machen.
an vergangen Mittewoche reisten d sächsisch Gesandte, Herr von Bülow, von hier nach Dresden ab, von da er sich in kurz nach Schlesien begeben werden.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Braunschweig.
allhier haben wir d meyerische Verlag folgend Buch mitteilen:
erbaulich Betrachtung über d dritt Buch Mosis, darin d Kapitel ordentlich zergliedern, d verordnet Ceremonial-Gesetze und Geschichte in ihr Zusammenhang nach d buchstäblich Sinn erklären, wider falsch Auslegung retten, mit historisch, philologisch, theologisch und moralisch Anmerkung erläutern, d Vorbild und d geistlich Sinn gehörig Ort anweisen, und zur Stärkung d Glauben, und zur Übung d Gottseligkeit anwenden werden etc. von Johann Georg Hagemann, Fürstlich-Braunschweig-Lüneburg.
Kirchen-Rat und Superintendent d Fürstentum Blankenburg-Braunschweig 1741.
wir haben im gering nicht nötig, daß wir unsere Leser nun allererst von d Gelehrsamkeit und d Verdienst d Hochehrw.
Herr Verfasser, und besonders von seine ungemein Gabe, d Schrift gründlich und erbaulich auslegen, umständlich Nachricht geben.
wir haben zur ander Zeit die erwähnen, und d Herr Verfasser haben längst d Zeugnis alle die auf seine Seite, d Unterschied zu machen, und gelehrt bündig Schrift nach ihr Wert zu schätzen wissen.
wodurch diese erbaulich Betrachtung veranlassen werden, und was dieselbe Zweck sein, zeigen wir d Vorbericht.
wir sein eben so wenig als d Herr Kirchen-Rate bewußt, daß in unsere Muttersprache dergleichen Arbeit über d dritt Buch Mosis verfertigen werden sein, und wir haben mit er gleich Hoffnung, es werden diese zur Ehre Gott und zum Nutzen d Nächste abzielend Betrachtung mit gleich Beifall, als d vorhergehend, über d erst und zweit Buch Mosis, aufnehmen werden.
wir zweifeln nicht, eben d Ursache, die d Herr Verfasser zu die Ausgabe bewegen haben, werden dieselbe noch Werk einige übrig Stunde seine wichtig Amt zu widmen.
Se. Königl. Majestät von Sardinien haben eine konsiderabel Compagnie auf 30. nach einander folgend Jahr gnädig privilegieren, alle in gedenkt Königreich befindlich Erz zu suchen, alle Ort, wo es sie gefallen werden, einschlagen, dieselbe bergmännisch zu traktieren, zu befördern, zu schmelzen, und zu die gut Nutzen anwenden; mit angefügt ernstlich Verwarnung und namhaft gemacht Bestrafung, vor alle diejenige, so sich erkühnen werden, dieselbe unter Einigerlei Prätext hierinnen zu beeinträchtigen.
weil nun d bisher gebaut Werk an allerhand Erz, sonderlich aber Blei und Kupfer, sich dermaßen ergiebig erzeigen, daß man nötigen werden, mehrere Leute in Arbeit zu stellen; so haben d hochgedenkt Compagnie alle und jede bergverständig Bergleute, Schmelzer und ander Arbeiter, welche in berg- und Hüttenwesen wohlerfahren sein, hiermit öffentlich zu wissen tun wollen, daß diejenige, welche in gedenkt Königreich Sardinien, worin sowohl d trefflich Zuwachs d fruchtbar Boden, als auch d stark Handlung es an nichts fehlen lassen, und alle Wohlseil sein, auch d schön Wein wenige, als in d meiste Stadt Deutschland gelten, sich bei die gruben- und Hüttenwesen gebrauchen lassen, und zu d Ende mit tüchtig Attesttat von ihr Obrigkeit und vorig Meister versehen, nach Caliari, d Haupt-Stadt in gedenkt Königreich, kommen wollen, befinden Umstand nach gewiß gut Conditiones zu ihr Verbesserung erhalten sollen; und dienen desfalls zur Nachricht, daß in Genua, Livorno und Neapolis allezeit Schiff Sertig finden werden, um damit nach gedenkt Caliari transportieren werden zu können.
demnach d von d zur Lizitation d adelig marsch-gut Heiligenstadt aller- und gnädigstverordneten Kommission auf d 22sten diese ansetzen gewesen Terminus aus gewiß Ursache bis d 3. Juni a. C., werden sein d Sonnabend vor d erst Sonntag Trinitatis, aussetzen werden; so werden solch hierdurch männiglich kund machen, mit d angehängt Versicherung, daß in Sothanen Termino, gell.
Gott, d Lizitation in Kiel auf d Rathaus d morgens um 9. Uhr ohne fern Aufschub und Verzögerung ihr Fortgang haben werden; und haben es übrigens bei d, was sonsten in d durch d öffentlich Zeitung kund gemacht Avertissement, außer daß Vorgemeldetermassen d Terminus Licitationis bis d 3. Juni prorogieren werden, enthalten, sein unveränderlich
