Anno 1725.
Num. 61. stats- u. Gelehrte Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent Lxi. Stück / am Dienstag/ d 17. April.
Kopenhagen, d 10. April.
da unsere sämtliche allerhoch und hoch Königl. Herrschaft sich bei völlig Wohlsein befinden, und d Wetter vorig Sonnabend extraordinär schön sein, haben d Leib-Garde zu Pferd in ihr neu Kollett wieder erscheinen müssen.
zugleich werden d beide Regiment von Scholten und Zeplin, nebst d Korps d Artillerie, vom Land-Etat General-Kommissariat mustern.
d Garde machen unter Kommando ihr ober als ihr Königl. Hoheit d Kronprinz alle Exercitia; nachgehen haben d Artillerist mit ihr geschwind-schüßigen Kanon d König vollkommen Approbation erwerben.
d Abwechselung ihr Königl. Hoheit d Cron-Printzen 6 Jahr in d Zitadelle Fridrichshafn gelegen Regiment, sein diese Woche feststellen.
d Herr Etats-Raht von Hespen sein von Geotorf hier arrivieren, und haben bereits beim König Audience haben.
d Herr Oberst Steinbock haben ebenfalls d Gnade erhalten, beide Majest. Majest. nebst ihr Königl. Hoheit d Kronprinz d Reverence zu machen, und sein alle Ort sehr gnädig empfangen werden.
Warschau, d 5. April.
heute 8 Tag werden allhier d Cron-Feld-Herrn ausgegehen Ordre publizieren, daß d Towarzyschen sich ungesäumt bei ihr Fahne finden sollen, bei Kriegs-Straffe d Gemeine, und d Offizier bei Verlust ihr Charge.
aus Litauen werden avisieren, daß nach Absterben d litauisch taffel- Decker d Königl. Trabant d zur grodnischen Ökonomie gehörig Schlüssel okkupieren haben.
aus Dresden haben man, daß d Königl. preußisch Abgesandte eine abermalig Memorial wegen d Thornißchen Sache d König übergeben, verlangend, daß selbig vor d Reichs-Tag durch Kommissarius von beide Teil mögen abtuen werden; so halten auch d Englische gleichfalls wegen die Dissident um eine final Resolution an, damit d in Polen zu besorgend Blut-Bad vermeiden werden.
Danzig, d 29. Mart.
weil verschieden Schrift, davon d Jesuit vermutlich Urheber sein, zuweilen ans Licht kommen, darinnen ihr Prozedur wider d Protestant rechtfertigen werden, so sein d Pöbel allhier dergestalt dadurch verbittern werden, daß er vor einige Tag 2 vornehm Pole anfallen, und sie sonder Zweifel ums Leben bringen haben, wann sie sich nicht bei Zeit mit d Flucht salvieren, dabei auch einige von ihr Bediente beschädigen werden.
weshalb d Magistrat Tag und Nacht eine detachement Kavallerie von unsere Garnison patroullieren lassen, alle Unordnung vorkommen.
Wien, d 7. April.
gestern Vormittag haben ihr Majest. abermals in die hoch Gegenwart geheim Rat halten, und Nachmittag d Zutritt zu allergnädig Audienz gestatten.
nachdem ihr Käyserl. und Königl. katholisch Majest. in allergnädig Betrachtung die so wohl von d Herr Ferdinand Adam Kustos, Freiherr von Zubrzi und Lipka, als von die Vor-Eltern, d Allerdurchl.
Ertz-Hause Österreich treu-geleistet Dienst, bereits unter d 28. verwichen Monat Februar. obbenennt Herr Freiherr in d grafen- Stand die Erbe-Königreich Böheim und die inkorporiert Land gnädig zu erheben belieben, als sein er Herr Graf d 28. Mart darüber bei d Hochlöbl. Königl. Böheimischen hof- Kanzlei d gewöhnlich Diploma ausfertigen werden.
wie man sagen, so haben d Reichs-Vice-Cantzlers, Herr Graf von Schönborn, Exzellenz, die hier residierend Agent d Herr Herzog von Mecklenburg-Schwerin notifizieren, wie Se. Käyserl. Majest. gar gern konsentieren wollen, daß sein Prinzipal wieder in seine Land zurück kommen, sofern er sich nur vorher Sr. Käyserl. Majest. submittieren, und sich verpflichten, daß er d wegen seine und d Noblesse schon seit viel Jahr her entwerfen und nun zu vollziehend Vergleich heilig halten wollen.
so sagen man auch, daß d ottomansch Pforte zum Besten d Fürst Ragotsky bei Sr. Käyserl. Majest. eine Interzession einlegen haben, daß Selbige er für eine Fürst d Wallachey erkennen mögen; allein Se. Käyserl. Majest. sollen sich hierzu nicht verstehen, vielmehr an die zu Konstantinopel residierend Minister, Herr von Dierling, d Ordre senden haben, bei d ottomansch Pforte noch immer darauf zu dringen, daß besagt Fürst in seine Exilio bleiben müssen.
zu d vom Papst ausgeschreiben Provincial-Concilio sein von die österreichisch immediat Prälat d Von melken nach Rom zu gehen deputieren; da aber d französisch Klerusei sich wider diese Konsilium setzen, als dürfen von selbig Prälat wenig dabei erscheinen.
Prag, d 7. April.
in d Capitul bei St.
Maria Magdalena allhier, sein d Pater Magister Brabandt, Prior und ehemals schon gewesen Provinzial, wieder zu solch Dignität einhellig erwählen werden.
Regensburg, d 4. April.
nachdem, wie ehedessen mit mehrere melden werden, d Freiherr von Schurrenburg sich an d evangelisch Corpus Addreßiret, und es auch so weit bringen, daß d evangelisch Gesandtschaft sich seine in etwas annehmen; als haben se. hoch-fürstl. durchl. d Herr Pfalzgraf zu Zweibrücken dagegen eine so betitelt pro Memoria kommunizieren lassen, welche durch öffentlich Druck allhier bekannt machen, und lauten folgend messen:
"ihr Hoch-Fürstl. Durchl. zu Zweibrücken haben aus die Gevollmächtigten unterm 19ten Februar. jüngsthin eingeschickt Relation sowohl als die Beilage und sonsten von die Präsident von Schurrenburg vielfältig zum Vorschein gekommen Jmpreßis, mit mehrere ersehen, unter was vor ungleich Remonstration dieselbe d evangelisch Herr Gesandte zu bewegen suchen, aus seine Angelegenheit eine Religions-Gravamen zu formieren.
nun haben Se. Hochfürstl. Durchl.
sich niemals einbilden können, daß d Herr evangelisch Gesandte solch falsch Vorstellung Glauben beimessen, mithin d von Schurrenburg zu favorisieren sich resolvieren werden: indem aber gleichwohl dieselbe sich hierzu entschließen, und d zweybrückische Gesandtschaft requirieren wollen, in ermeldet von Schorrenburgs Fafeur bei Sr.
Hoch-Fürstl. Durchl. dahin zu interzedieren, damit dieselbe und d seinigen in ihr Haus und Gut, als auch sonsten in- und außer Land sicher und Ohnperturbiret bleiben, auch alle übrig Religions-Gravamen ohne weit Anstand redressieren und abstellen werden mögen:
so haben sie vor nötig befinden, von d Sache wahr Beschaffenheit die evangelisch Herr Gesandte umständlich Information geben, und sie Des-Abusiren zu lassen:
es sein vorhin bekannt, was gestalten im Jahr 1723. eine Famosus Libellus gegen Sr. Hoch-Fürstl. Durchl. und die Fr. Gemahlin Respekt und Reputation distribuieren werden.
weil nun d von Schurrenburg hiervon in Zeit Nachricht, auch die eine Exemplar bekommen, an statt aber Sr. Hoch-Fürstl. Durchl. solch zu behändigen, und d eine Ministro zu geben erlauben - ja schuldig Consilia zu Suppeditiren, vielmehr an Sr. Hoch-Fürstl. Durchl. und ander Fürst bei er sich eingefinden retten d Inhalt kommunizieren, mithin sich als Propalatorem darstellen; so haben dieselbe zwar nach ausweißen Caroli V. Hals-Gerichts-Ordnung peinlich strafen zu werden meritieren, nichts destoweniger haben Se.
Hoch-Fürstl. Durchl. er (zumal dieselbe die Person ohnedem nicht ferner anständig sein) die Dienst lediglich entlassen.
Diesemnach sein quästioniert Libell durch d Scharfrichter öffentlich verbrennen werden; ermeldet von Schurrenburg aber, so sich hierbei in seine Gewissen nicht sicher befinden, sein unverweilt in d Nacht mit Violirung d er auf einige Tag angesagt Haus-Arrest bei d groß Ungestüm d Wetter durchgehen, welche er dann nicht wenig suspekt machen, mithin Anlaß geben, daß man über die Konduite genau Information einziehen, da sich gleich ergeben, wie dieselbe seine Lehns-Brief verfälschen, und d Untertan Gut sich nach Wohlgefallen zueignen.
bei diese Umstand, und weilen so wohl Se.
Hoch-Fürstl. Durchl. Fiscal als Untertan dieselbe um Justiz Imployret, haben sie diese d ihrige, d Lehen aber in d Stand, wie d von Schorrenburgs Vater und Vor-Eltern von d Herzogtum Zweibrücken damit investieren werden, restituieren, anbei denselben ob commissam feloniam ad pares curiae zitieren lassen.
hierauf haben sich dieselbe an d Käyserl. Reichs-Hoff-Raht wenden, und daselbst eine Mandatum bereits im April 1724. Subet Obreptitie erschleichen.
diese sein Sr.
Hoch- Fürstl. Durchl. nach d Observanz und Stylo durch die Agent zufertigen werden; nachdem sie aber ihr Exceptio dagegen opponieren, anbei d von Schorrenburgs Aufführen zu erkennen geben; sein d von Schurrenburg alle Hoffnung benehmen werden, und darauf keine fern mandatum, wie dieselbe fälschlich vorgeben dürfen, erfolgen, daher er sich nicht anders zu helfen wissen, als eine Religions-Gravamen zu fingieren, mithin sich um d Assistenz die Herr evangelisch Gesandte zu bewerben.
solch nun zu effektuieren et_cetera.
d Kontinuation folgen in d morgend Zeitung.
Frankfurt, d 7. April.
aus Mannheim werden mit die letztere Brief melden, daß allda an die Fortifikation, sonderlich am necker- und Rhein-Thor, an die Ravelinse, wie auch an d magnifiquen Schloß-Bau, dergestalt eifrig arbeiten werden, daß man hoffen, diese Sommer alle völlig zur Perfektion zu bringen.
dasjenig was jüngstens von eine Heirat zwischen d jung Herr Graf von Wittgenstein, und d Durchl. Prinzessin Sophia Hedwig von Nassau-Oranien, debitieren werden wollen, befinden sich auf eingekommen anderweitig Nachricht ganz ohne Grund.
Mayn-Strohm, d 10. April.
d 6. diese haben d hochgebären Gräfin zu Sayn und Wittgenstein etc. gebären Gräfin zu Ysenburg und Büdingen etc. im 74sten Jahr ihr Alter und 41sten die Witwen-Stand, diese Zeitliche segnen.
Braunschweig, d 13. April.
wegen d Thornißchen Affäre kommen d Nachricht so konträr einander ein, daß man nicht mehr wissen, was davon zu glauben.
in eine Nachricht von Cleef unterm 4. April stehen, daß d König in Preuße d Gravamen d Protestant in Polen sehr zu Herz nehmen, und 8 Bataillon nebst 5 Regiment Dragoner beordern, nach Preuße zu gehen, und eine Campement von 24000.
Mann bei Königsberg zu formieren, wo solch mit 24000 Mann, so in Preußen liegen, sollen verstärken werden.
d König von Schweden und Dänemark werden eine jede auch 10000 Mann liefern, wie auch einige deutsch Reichs-Fürst ihr Quotum; womit man verhoffen, d protestantisch Gravamen zur Restitution zu bringen.
allein ander Brief von Cleef von eben d dato berichten, daß d preußisch Brief gar keine Erwähnung machen von d Marche einige Truppe; ungeachtet man in Polen nichts anders vermuten, als daß d Protestant durch d Waffe die Thorner ihr Kirche werden wieder zuwege zu bringen suchen, und sich mit ihr reichs- Tag nicht aufhalten lassen.
aus d holsteinisch, d 17. April.
in hiesig Land sein auf ihr Königl. Hoheit d Herr Herzog zu Schleswig-Holstein etc. allergnädig Verordnung, d jährlich groß buß- und Bet-Tag auf d 27. diese Monat, als d Freitag nach Jubilate und vor Kantate, ansetzen werden; und sein dabei folgend Text zu erklären verordnen:
in d vormittags- oder haupt- Predigt, werden an statt d Epistel vor d Altar lesen:
matth. 7. v. 7. - 14.
d Text-Wort stehen Luc. 13. v. 23. 24. in d nachmittags- Predigt: vor d Altar Matth. 25. v. 1.-13. d Text sein Luc. 13. v. 25. 26. 27. in d Stadt, wo 3 Mal predigen werden, in d früh- Predigt sein d Text Joh. 12. v. 35. 36. vor d Altar 1 Joh. 1. v. 5. 6. 7.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Tübingen.
allhier werden folgend Buch auf einstehend Oster-Messe zum Vorschein kommen:
Christ.
Eberh.
weismanni th. d. & p. p. schediasmata s. dissert. varii argumenti nostrorum maxime temporum controversus absque studio partium expendendis accommodatae.
continentur hoc volumine 1) dissert. inaugur. de praejudicio, quod adcrescit saepe veritatibus primariis per doctrinas accessorias.
2) dissert. de providentia dei circa malum.
3) rationes contra systema leibnitianum de providentia dei circa malum.
4) praejudicium, quod adcrescit veritatibus primariis per doctrinas accessorias novis exemplis & observationibus ex insignioribus quaestionibus, locis ac doctrinis theologicis illustratum & continuatum.
5) novum axioma: ou deiste, ou catholique; occasione editae nuper historiae vitae archiep.
Camer.
fenelonii examinatum.
6) abusus nominis divini porismaticus, seu illegitima falsarum sententiarum per porismata in speciem deo gloriosa palliatio.
7) de causis errorum circa doctrinam de ecclesia aphorismi annotationibus amplificati; una cum oratione inaugurali de praecipuis hodie in ecclesia docentis theologen tentationibus eorumque remediis.
christ. matth. pfaffii introductionis in historiam theologiae literariam, notis amplissimis, quae novum opus conficiunt, illustratae.
tom. secund. 4to.
Evangel.
Glauben Gerechtigkeit, oder schriftmäßig Unterricht von d wahr gerecht und seligmachend Glauben, und dieselbe eigentlich Art und Beschaffenheit.
d Gespräch d Herz mit Gott, oder andächtig Betrachtung über d vornehm Stück d wahr Christentum, auf alle Stand und Zeit d Jahr einrichten, und absonderlich zu Aufpflanzung und Auferbauung d inner Herzen-Dienst aufsetzen und ans Licht stellen, von W. f. i.
Leipzig.
Herr M. Joh. Christoph Gottsched, eine Preuße, haben allhier eine lob- und Klage-Ode von 3 Bogen auf d Absterben ihr Rußisch- Käyserl. Majest. Petri Alexowitz drucken lassen, welche mit Nachdruck und Munterkeit schreiben sein, und d Ruhm eine rein und männlich Poesie behaupten können.
Notifikation.
mit Empfang die Einsatz-Geld zu d Octroyrten klein holsteinisch Lotterei, werden annoch täglich kontinuieren, nämlich in Kiel bei Hr. Conrad Joerdening, in Hamburg bei Hr.
Peter Heu neben d Banco. in Berlin bei Hr. Ambrosius Haude, Buchhändler, in Lübeck bei Hr. Wolfgang Friedrich Groll, Buchhändler, in Lüneburg bei Hr.
Georg Heinr.
Schultze aufm Post-Haus, und bei Verleger diese Zeitung.
da nun obbesagt favorabel Lotterei bereits dergestalt avancieren, daß man gleich nach die Pfingst-Ferien d Buch zu schließen, und Anstalt zur Ziehung zu machen gedenken; als wollen diejenige, welche noch einige Anteil darin zu haben verlangen, sich mit d Fordersamsten bei die Hnn.
Kollekteur melden, und ihr Einsatz a 2. Mark pro Los beschleunigen, weil Hoffentl. noch vor Ablauf gesetzt Zeit keine Lasse mehr zu haben sein dürfen.
auch sein an obbenennt Ort noch einige Einrichtung von besagt Lotterei ohne Entgelt zu bekommen.
es werden hiermit männiglich bekannt machen, daß d unlängst publizieren Hoch-Fürstl. bischöflich lübeckisch Lotterei zu 1 Rthlr.
pro los, bereits dergestalt avancieren, daß d Ziehung ultimo Aprilis angeordnet messen, geschehen sollen.
als werden diejenige, so in diese Lotterei zu interessieren annoch Belieben tragen, hiermit ersuchen, ihr Lasse binnen solch Zeit zu zeichnen; d Einzeichnung geschehen in Eutin bei Sr.
Hoch-Fürstl. Durchl. Cammer-Secretaire Herr Rohling, in Kiel bei d hoff- und Land-Gerichts-Advocaten Herr Luthern, in Lübeck bei d Hoch-Fürstl. Bischöfl.
Faktor Herr Johann Conrad Hausmann, und in Hamburg bei Peter Heu, bei die auch d Einrichtung diese Lotterei umsonst zu haben sein.
demnach man mit Einrichtung d zu Altona neu-angelegt groß lateinisch Schule nunmehr unter Göttliche Beistand so weit kommen sein, daß mit d Information d wirklich Anfang machen werden können; so werden solch alle die so daran gelegen hierdurch öffentlich kund und bekannt machen, damit diejenige, so ihr Kind hinein zu schicken belieben mögen, hiervon zeitigen Nachricht haben, und solch wegen alle selbst gefällig Anstalt machen können; d Eröffnung d Schule sein auf d 24. April feststellen, als an welchem Tag d Information in alle Klasse ihr Anfang nehmen, und sein d Anstalten solchergestalt einrichten, daß d studierend Jugend nicht allein in d Gottes-Furcht, Latinität, orientalisch Sprache, Schreiben, rechnen, Buchhalt, und ander nötig Wissenschaft, sondern auch im französisch und in d Mathesi gut Unterricht genießen, und von da mit wahr Nutzen auf Universität ziehen können; sofern auch jemand von die Anstalten genau Nachricht verlangen, können sich dieselbe desfalls bei d Herr Rektor Gabriel Benedicto Lüdecke melden.
