Anno 1725.
Num. 64. stats- u. Gelehrte Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent Lxiv. Stück / am Sonnabend/ d 21. April.
St. Petersburg, d 23. Mart. 3. April.
vorgestern haben ihr Majest. unsere regierend Käyserin in d Heil.
Dreifaltigkeits-Kirche d gewöhnlich Liturgie beiwohnen, und befinden sich dieselbe gegenwärtig zusamen d ganz Durchl. Käyserl. Haus bei vollkommen gut Gesundheit, auch gehen unter die höchstlöblich Regierung alle durch d Gnade Gott in erwünscht Tranquilität und Ruhe zu.
da bei jetzig Ferien höchstgedenkt ihr Käyserl. Majest. und d ganz hoffen in gegenwärtig Char-Woche d gewöhnlich Devotion verrichten, so werden d Zeit über keine wichtig Affaire vornehmen und traktieren.
Paris, d 10. April.
d Infant von Spanien, welche am 5. diese von Versailles nach Madrid abreisen, ihr Train bestehen in 226 Person, und haben selbig 6 Karosse und 4 Chaise, so sämtlich mit 6 Pferd bespannen, bei sich.
man sein versichern, daß unsere Hof an verschieden Ort durch die Ministris kräftig arbeiten lassen, damit d polnisch Sache zu keine Weitläufigkeit kommen, und gefährlich Desordre in Europa verursachen mögen.
d Krieges-Schiff, welche d Vicomte D'Andresel nach Konstantinopel führen haben, sein auf d Rede von Toulon zurück kommen, wo sie 14 Tag Quarantäne halten werden, ohne Kommunikation, mit wer es auch sein, haben zu mögen.
in Ansehung Sr. Majest. Mariage werden viel Mutmaßung und wetten tun, wovon man vors erst noch nichts melden können.
d spanisch Ambassadeur haben nicht wollen, daß man d Infantin einige Möbel oder Kleid zum Geschenk geben.
d Marquis von Conflans sein aus Spanien hier ankommen, und d Abt De Livry werden erst Tag erwarten.
man vernehmen, daß d Infant Don Carlos d Zurücksendung d Prinzessin von Beaujolais sehr zu Herz nehmen, weil er auf ihr selten Qualität sehr verlieben sein.
d Marschall De Thesse sein endlich am 3. diese aus Spanien zu Marly ankommen, und nachdem d Herzog von Borbon denselben eine Weile hernach d König präsentieren, von Sr. Majest. mit Bezeugung die hoch Vergnügen über seine Konduite gnädig empfangen werden.
einige besorgen noch immer, daß d Spanier sich mit Zurückschickung d Prinzessin von Beaujolis nicht allein vergnügen, sondern wohl durch ander Tätlichkeit eine groß Satisfaktion suchen dürfen; und weil man hier dermalen keine Pensiones bezahlen, mutmaßen einige, daß man bereits auf d nötig Fonds bedachen sein, im Fall man gemüßigt werden d Waffe zu ergreifen.
Wien, d 11. April.
am Sonntag haben unsere allergnädig Monarch, da nunmehr die habend Cathar (Gott sein dank) ziemlich nachlassen, zum erstenmal wiederum in d groß Hoff-Kapelle nicht allein Vormittag d öffentlich Gottesdienst, sondern auch Nachmittag d groß Toson-Vesper, mit Beiwohnung d päpstlich Herr Nuntii Mons.
Grimaldi, und venezianisch Botschafter Hn. Francesco Donado, und die hoch Herr Ritter d golden Vlies, beiwohnen.
dito werden d russisch bei d allhiesigen Käyserl. Hof sich befindend Kammer-Herr Lanczynski, zu ihr Römisch-Käyserl. und königlich-katholisch Majest. Audienz vorlassen, in welche er allerhöchst dieselbe d Todes-Fall d jung russisch Prinzessin Natalia Petrowna in tieffest Trauer notifizieren haben.
Mittel eine Stafette werden berichten, daß d König von Frankreich, ohne d jüngst nach Madrid spedieren Kurier zurück erwarten, seine vormalig Braut remittieren haben, welche jetzt viel kurios Kopf verursachen, wohin, und an was vor eine hoffen sich d französisch Ministerium wieder wenden werden.
d Herzog von Bourbone sollen d einzig Instrument diese Veränderung sein, welche doch d versterben Herzog von Orléans mit so groß Mühe errichten haben, wodurch d Allianz mit Frankreich und Spanien auf einmal übern Haufen werfen werden.
aus Tor laufen d Nachricht sehr different, und versichern man, daß d Republik Polen sich noch zur Zeit zu nichts verstehen wollen.
Neapolis, d 27. Mart.
am Dienstag sein d Prinz von Lichtenstein, nebst seine Gemahlin, von hier nach Rom abreisen.
Venedig, d 7. April.
am Oster-Fest wohnen Se. Durchl. nebst d Durchl. Signorie und d Päpstliche Nuntio in d Herzogliche St. Marcus-Kirche, wo d reich Schatz S.
Marci exponieren sein, d morgens d solenn Messe, und d Nachmittag d Predigt d Pater Rota S. J. mit bei, und besuchen folgend d Kirche St. Zachariä, wie alle Jahr gewöhnlich, um d Ablaß zu erlangen.
d am Käyserl. Hof gewesen tripolinische Envoyé extraordinär, Mehemet Effendi, sein am Dienstag Abend von Wien allhier wieder angelangen, und haben am Mittewoche Morgen d hiesig Ambassadeur Sr. Käyserl. Majest. Graf Colloredo, eine Visite geben, auch am Donnerstag von Sr. Excell. d Gegen-Visite empfangen.
Rom, vom 31. Mart.
am Mittewoche reichen d Papst in d Kapelle seine hoch, d Herr Lercari aber die nieder Bediente, d Kommunion.
gestern, als am char- Freitag, wollen Jh. Heil. d Messe selbst zelebrieren, und zwar im schwarz Kirchen-Ornat, daher d Kardinal und Bischof sich auch respektiv mit schwarz Chor-Rock und Meß-Gewendte versehen müssen, welche schwer fallen, weil, so lange man Gedenken können, an solch Tag keine Papst Messe lesen, wiewohl solch vor Alter gebräuchlich sein.
selbig Nachmittag wohnen d Papst d Mette nicht bei, sondern begeben sich nach St. Johann, und bringen daselbst in eine zu solch Ende bereiten Zimmer d Zeit bis gegen Mitternacht im Gebet zu, ohne etwas anders als 2 Schnitte Brot und eine wenig Wasser zu genießen, wiewohl er seit vorig Tag nach geendigt Morgen-Funktion nicht speisen haben.
nachdem er eine wenig ausruhen, lassen er sich heute Morgen um 3 Uhr wieder ankleiden, und verblieb nachmals bis um 7 Uhr im Gebet, gehen folgend zur Kapelle in d St. Johannis-Kirche, d gewöhnlich Functiones zu verrichten.
d Groß-Printzeßin von Toscanien, welche alle von d Papst selbst in diese Woche verrichten Funktion mit beiwohnen, haben zweimal in d Pilgrims-Hospital d Trinität d Fußwaschen verrichten, die Pilgrim zu Tisch dienen, und d sie am nächst gewesen eine Stück Gold verehren.
sie haben auch d Ort in d Kloster von Regina Celi besichtigen, an welche d vormalig Königin Christina von Schweden ihr geistlich Übung verrichten, mit d Intention, eben dergleichen daselbst zu tun.
man bemühen sich zwar an d Päpstl.
Hof, daß Se. Heilig. d Canonisation diejenige drei Person, welche zu Heilige erklären werden, nämlich d Seel. Stanislai Costa, d Seel. Pellegrini Laciozi, und d seel. Johannis vom Kreuz vornehmen mögen; allein Se. Heiligkeit sein hiermit noch nicht vergnügen, sondern wollen auch noch d Seele.
Ludewig Gonzaga hinzu fügen, die Prozeß jedoch seine völlig Richtigkeit noch nicht erreichen, zumal sich auch seinetwegen zwischen d Card.
Fabroni und d pp.
Jesuit einige Disput hervor tun haben.
Se. Eminenz Alberoni bezeugen sich höchstens vergnügen, daß dieselbe d Einkünfte von die ertz- Bischoffthum von Malaga, so sich auf 50000 Scudo belaufen, und welche von Sr. Eminenz Zondodari und nachmals von d Dataria prätendieren werden, per Decretum von d diese halb etabliert und aus 5 Kardinal bestehend Kongregation zuerkennen sein.
man versichern, d Papst haben d Prätendentin, bei Gelegenheit ihr letzte Niederkunft, eine Präsent von 14000 Thl. an bar Geld machen.
in d Haupt-Kirche St. Maria Maggiore haben man verwichen Woche wieder anfangen für d versterben König von Spanien Seele-Messe zu halten; messen Se. Heiligkeit d unter d vorig päpstlich Regierung an d Capitul desfalls ergehen Verbot wiederum aufheben, jedoch mit d Bedingen, daß vor diese Mal weder d Käyserl. Minister noch d von d madritischen Hose dabei erscheinen, und daß in d Gebet d Messe in Genere pro rege Catholico, d Gebet geschehen sollen, ohne eine besondere Name dabei ausdrücken.
d hiesig Minister von Frankreich und Portugal haben, eine jede von seine Hof, Befehl bekommen, daß sie nichts mit einander sollen zu tun haben; und diese wegen einige Mißhelligkeit, so in Lissabon zwischen d französisch Botschafter, und d dasig Staats-Sekretarius, über d Ceremonial entstehen sein.
Florentz, d 31. Mart.
d Großherzog sein diese Tag zwar von eine kalt Fieber inkommodieren sein, befinden sich aber ziemlich bessern, und lassen gestern d Präsident Ricci zur Audience, demselben d gehörig Ordre wegen d bevorstehend General- Capittuls erteilen, welche am Sonntag nach Ostern zu Pisa halten werden sollen, wohin auch erwähnt Präsident heute früh abreisen sein.
d neu großbritannisch Resident hieselbst, begeben sich am Montage nach d land-gut Popoleschi, welche er, um allda zu wohnen, in Bestand nehmen, und eine und d ander zu seine Bequemlichkeit einrichten lassen; so haben auch d spanisch Minister, Pater Ascanio, eine dergleichen land- Haus vor d Pforte A Prato zu seine Wohnung mieten.
d polnisch Agent, Graf von Watzdorff, haben beim Großherzog um eine Audienz ansuchen lassen, die er aber nicht verstatten werden, ungeachtet er zufrieden sein, sich zu solch Audienz als eine bloß ausländisch Cavalier, und mit keine sonst verlangt Unterschied, einfinden.
Dresden, d 13. April.
Jh. Königl. Majest. befinden sich noch im Schloße Moritzburg, wo selbig zu Erweiterung d Prospekt und Anlegung 4 Allee, einiges Gehölz fällen lassen.
in gedenkt Schloße haben d russisch Gesandte, Fürst Dolhorucky, ihr Königl. Majest. seine neu Credencialis überreichen.
wie man wollen, so dürfen d in russisch Dienst stehend Herr General Hallard eine Tour aus Moskau in hiesig Land vornehmen; auch verlauten, daß d Königl. polnisch Cron-Groß-Cantzler von Warschau auf d anher Reise begreifen, unter wegen aber sein er von eine klein Unpäßlichkeit überfällen werden.
vorgestern haben d stadt- Diaconus aus Wittenberg, Herr Mag. Rochau, als neu-vocirter Superintendent nach Eilenburg, in d Schloß-Kirche allhier predigen.
aus Regensburg sein d Herr Kammer-Herr von Gersdorff arrivieren.
an d groß Palast zu alt Dresden unweit d Jäger-Hof, wie auch an die Schloß zu Moritzburg und Pilnitz, desgleichen an d neu Schloße zu Wermsdorff und Graf Flemmingschen Gebäude, werden mit alle Macht bauen, messen zu diese Gebäude wohl über 1000 handwercks- Leute angelangen sein, und weil d hiesig groß Frau Kirche-Bau auch dazu kommen, so sollen d Bürger-Haus auf diese Jahr in etwas aussetzen bleiben, damit an Bau-Material keine Mangel vorfallen mögen.
seit einige Tag haben man auf vorbesagen Frau Kirche-Hof anfangen d Leiche ausgraben, und unter andere auch d kur-sächsisch wegen viel Malversation am 9. Oct. 1601 Decollirten Kanzler Nic. krellen finden.
Braunschweig, d 15. April.
d Fortifikations-Arbeit werden anjetzt wieder mit Macht vornehmen, und verhoffen man diese Sommer d vortrefflich Behren-Werck in vollkommen Stand zu sehen.
wie denn auch vor alle an d grau Hof d Arbeit nicht um eine gering vermehren werden.
d hiesig Erdreich sein sehr dürr, und seufzen nach eine Regen, inzwischen d Korn, Gottlob, sehr wohl zu Feld stehen, und verhoffen man eine gut Jahr.
d Jammer d groß Feuer-Brand d Stadt Clausthal sein nicht zu beschreiben, unterdessen sein man beschäftigen d Haus so bald möglich allda wieder aufrichten, dabei Jh. Königl. Majest. von groß- Britannien sich mild erweisen werden.
man hören leider hin und wieder im Land von feuers- Brunsten, welche sich gar weit hinziehen, auch in d hannoversch Land; Gott wenden doch ferners Unglück in Gnade ab.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Bononien.
allhier ist folgendes heraus kommen: clementina constitutio unigenitus, ecclesiae traditionum vindex, eminent. ac rev. s. r. e. card. joh. ptolomaeo dicata ab autore aloysio andruzzi, phil. & theol. doct. & in boniensi archigymn. p. p. 1723. 4to.
d Autor haben sich bloß d Zeugnis Augustini und Thomae nebst d Ausspruch d allgemein Concilien und d Papst bedienen.
es sein auch allhier von D. Thom.
Franc. Rotario, Italienisch Raver nennen, eine Clerico Regul. S.
Pauli Barnabita &C. eine theologia moralis regularium in 3 Band in Fol. zum Vorschein kommen, welche bald darauf zu Venedig in gleich Format nachdrucken werden.
d P. Barbier haben folgend in 12. ans Licht stellen:
considerazioni sopra alcune verita della nostra santa fede & discorsi spettani alle stesse, composti e cletti in bologna nella chiesa di santa lucia dal p. giuseppe barbieri, della compagnia de giesu.
man haben diese Schrift kurz darauf, nebst eine Diskurs, die vom A. selbst übersenden werden, zu Venedig in 12mo wieder auflegen.
Florentz.
allhier sein folgend drucken:
orationes duae pro solenni instauratione studiorum, authoribus alexandro polito & ubaldo mignonio, scholarum piarum, ad nobil.
& Clariss.
academicos cruscanos.
item breve specimen eustatbii nunc primum latine versi ab alex.
politio, cum notis ejusdem & anton.
marias salvinii, v. cl. joseph.
georg. d D. D. R. C. Johannis Gastonis, Magni Principis Etruriae.
florentiae. 1723. 8vo.
d Stück vom Eustathio sein Griechisch und lateinisch darinnen zu finden.
Haag.
d groß dictionaire Universal d Fuhretier werden jetzt in 4 Vol. in Fol. mit sehr wichtig Vermehrung wieder auflegen.
es enthalten d Beschreibung und verschieden Bedeutung alle französisch Wort, nebst akkurat und nützlich Erklärung alle Wort von d Natur, Kunst und Wissenschaft.
Amsterdam.
recueil de voyage Au Nord, contenant divers mémoires tres-utile Au commerce & a la Navigation. Tom. Vii. 1725.
12. gleichwie d vorig Teil diese Sammelung von nordisch Reise sehr wohl schreiben sein, also handeln d Gegenwärtige gleichfalls sehr nützlich Sache ab, und geben absonderlich eine akkurat Nachricht von d versterben russisch Kaiser angelegt Handlung so wohl zu Land als zu Wasser über d kaspisch Meer nachher Persien.
es befinden sich auch dabei d Carte vom Caspi.
Meer und die umliegend Land, welche Jh.
Russisch-Käyserl. Majest. verfertigen lassen.
Leiden.
Joh. Van d honen, T. H. filii, ecclesiastis harlemensis, de gratia dei, non universali, sed particulari, nec non de essentia & existentia dei Dissertationes. 1725. 8. was d Autor vom Wesen und Existenz Gott schreiben, sein so wohl aus d Philosophie als Theologie sehr lehren ausführen.
Halle.
die Liebhaber d Musik dienen zur Nachricht, daß allhier Herr Johann Gotthilf Ziegler, Organist bei d Ulrichs Kirche, eine Traktätchen heraus geben wollen, die Titel sein sollen:
Ganz neu Fundener aufrichtig Unterricht/ wie man durch geschickt Vorteil, nicht alleine so genennt Galanterie, sondern auch eine rein und akkurat General-Baß auf Klavier, Clavicymbeln und Orgel traktieren sollen.
es sein solch Gesprächs-Weise einrichten, und enthalten außer d Aufdeckung d Fehler, welche bei d Information in d Musik vorgehen, eine kompendiös Anweisung zum General-Baß, die in eine Tabelle setzen sein, und dabei nur 5 Regel auswendig zu lernen erfordern werden, d übrig aber aus bloß Überlesung eine dabei stehend Anmerkung gar leicht können fassen werden.
d gut Wissenschaft in d Musik, und d lang Information, so d Autor darin geben, versprechen d Leser viel Gut, und die die sich solch Methode bedienen werden, erwünscht Erleichterung in d bisher so schwer gewesen Generalbaß.
er sein es selbst zu verlegen sinnen; falls sich aber bald eine Verleger finden sollen, sein er auch nicht ungeneigt, er solch zu überlassen.
allhier sein folgend medizinisch Dissertation vor kurz halten werden: 1)
sub praesidio dn. d. alberti de resuscitatione semi mortuorum medica.
2) sub praesidio dn. d. coschwitz de sphacelo senum. 3)
sub eodem praesidio de empyemate.
Wittenberg.
allhier sein in diese Jahr heraus kommen:
Aug. Fridr.
de zanthier clenodiographia imperialis.
8. 12 Bogen.
obschon viel Skribent hiervon bereits handeln haben, absonderlich d Herr geheim Rat Ludwig in seine Dissert. de norimberga insignium imperialium tutelari; so haben d Herr Autor dennoch die Liebhaber d juris publici zum Besten, welche sich groß Werk nicht eben anschaffen können, diese Materie in eine Compendio gründlich vortragen wollen.
er versprechen auch, zu ander Zeit von d Schild, Waffe, Fahne, Titel und ander Zeichen d Käyserl. Majest. in eine besondere Traktat zu handeln.
