Anno 1725.
Num. 69. stats- u. Gelehrte Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent Lxix. Stück / am Dienstag/ d 1. Mai.
Kopenhagen, d 24. April.
gestern sein d geheim Conseil hinaus nach Friedensburg berufen werden, man wissen aber bei Hof noch nicht gewiß zu sagen, wie bald d Reise weiter gehen werden, gleichwohl dürfen es nicht lange anstehen.
von d aufm Schloß bisher kontinuiert geheim Kommission haben man diese Tag folgend Effekt sehen, da einige schuldig-befinden ihr Urteil erhalten, welche auf d Rathaus publizieren, und augenblicklich exequieren werden.
d bekannt Wirt in d 3. Hirsch sein auf ewig d Land verweisen, und d Frau Zeit Leben ins Spinn-Haus führen.
d ebenfalls gesitzen Studiosus sein auf frei Fuß stellen, aber 3. Jahr von d Universität relegieren werden.
eine von d Königl. Hof-Trompeter haben d Königl. Lieberei abliefern müssen, und sein unwürdig erklären, d König zu dienen.
sonsten sein eine gewiß Amts-Verwalter ganz unvermutet, nebst alle seine Papiere Arresttiret; man meinen aber, daß er von eine Bauer fälschlich angeben, und d ganz Sache nichts zu bedeuten haben werden.
Warschau, d 19. April.
allhier vernehmen man, daß Jh. Königl. Majest. von d Leipziger Messe d Reise nach Polen nehmen werden, und d meiste Meinung nach nur in groß- Pole nach Fraustadt, welche d Zeit lehren werden.
Lublin, d 15. April.
d Tribunal-Gericht haben allhier seine Fortgang.
in d Ukraine sein etliche Regiment Moskowiter einrücken, um die Kozaken wider d Tartar zu assistieren, welche jetzt nach d russisch Kaiser absterben jene immer anfechten.
Lemberg, d 11. April.
zum Cron-Feld-Herrn sein neulich wiederum eine ausgesendt Bote zurückkommen, und sagen, daß d Türke für ihr nach Persien gehend Armee Ochse und allerlei Vieh aufkaufen.
aus Chocim sein 2. Regiment Janitschar nach Persien gehen, wo d Abdat Bascha, so d Stadt Tauris belagern haben, durch d Ausfall sehr schwächen werden.
d König von Persien Sohn sein mit groß Macht vom groß Mogul unterstützen; er selbst aber sitzen noch in Spanien.
Jspahan, d 12. Januar.
d Miriweiß wollen nicht mehr Fürst Miriweiß, sondern Protektor von Persien nennen sein, und alle, so solch nicht observieren, drohen er mit seine Force dahin zu adstringieren; wie er denn seine Macht noch täglich vermehren, und sich in solch Stand setzen, damit er sich gegen jedermann defendieren können, zu d Ende auch sein Bund-Genosse, d groß Mogul, sich sehr stark armieren, und er in alle Fall beistehen parat sein.
hingegen sollen d jung Sophi bei d chinesisch Kaiser und d groß Negus, so unter d Name d Priester Johannis bekennen sein, es dahin bringen haben, daß sie er mit mehr als 100000. Pferd, 6000.
Camelen, eine stark Artillerie, und ander Notwendigkeit zu sekundieren versprechen haben, dürfen also diese Jahr eine sehr groß Krieg in hiesig Gegend erfolgen.
Wien, d 21. April.
gestern werden d am 26ten abgeweichen Monat Martii, als am Montag in d Char-Woche gefallen, aber deswegen bis heute verschieben hoch Geburts-Tag d Durchl. Erzherzogin Marias Magdalena, mit schön Gala begehen; auch haben ihr Durchl. diese Ursache halber d gewöhnlich Glücks-Wünschung empfangen; und speisen abends gesamt allerhoch Herrschaft bei ihr Majest. d regierend Kaiserin.
selbig Tag werden d Tapezereyen, d benötigt Wein, und ander Notwendigkeit von hier nach d Kayserl. Schloß Laxemburg abführen, weilen d Lust-Reise d Kayserl. Hof dahin auf d 15. diese Monat feststellen sein.
von d Marquis De Brie Anherokunft werden sehr different sprechen, und sollen d Kayserl. Ordre solch so lange trainieren haben.
diese Tag sein d Englische Gesandte sein nach England geschickt Sekretär von London wieder dahier retournieren, und haben seine hoch Prinzipal Resolution über nachfolgend 3. Puncta, nämlich 1. wegen d Investitur von Bremen und Verden, 2. wegen d Religions-Affaire in Deutschland, und 3. wegen d polnisch Affäre, überbringen; worauf aber Jh. Kayserl. Majest. d Antwort erst nach Jh. Majest. d König von England Ankunft in Deutschland durch die in Berlin anwesend Gesandte Graf von Rabutin hinterbringen lassen wollen, sintemal gedenkt Königl. Majest. die Reise d 28. Mai St. v. als die Geburts-Tag, nach dieselbe Erbelanden in Deutschland antreten wollen.
wegen d Belehnung d Fürstentum Strelitz sein eine Kayserl. Resolution heraus kommen, Kraft welcher Se. Kayserl. Majest. d Herzog von Mecklenburg noch eine Frist von 4. Monat zustehen, um sich binnen solch Zeit dieselbe zu unterwerfen, widrigenfalls aber nach die Verlauf d Lauf d rechtens zu erwarten.
welche Resolution durch d kaiserlich Resident in Polen an d Herzog insinuieren werden sol. se. kaiserl. majest. haben d Papst, in Ansehung d gut Freundschaft, so selbig bei verschieden Gelegenheit gegen Se. Käyserl. Majest. bezeigen haben, durch die am Päpstl.
Hof befindlich Ambassadeur, d Kardinal von Cinfuegos, versichern lassen, wie sie diejenige Decrete, welche d Papst wegen Abschaffung d unter d secular- und Regular-Geistliche eingeschleichen Mißbrauch ergehen lassen, nach Möglichkeit beobachten lassen wollen.
man sein noch immer begierig, zu erfahren, was d Thornische Affäre für eine Ausgang haben werden; Se. Käyserl. Majest. haben indessen, wie man sagen, die an d französisch Hof befindlich Minister, d Herr Fonscca, Ordre geben, Se. Königl. Majest. in Frankreich, als hoch Garant d Olivesche Friedens-Traktat, in die Name zu bitten, daß sie diese Affäre in d Güte dergestalt mit beilegen helfen mögen, daß weder Se. Königl. Majest. in Polen, noch d Republik, noch d protestantisch Puissancen, einiges Nachteil davon haben, welche aber wegen d Schwierigkeit, die sich dabei eräugen werden, einige noch in Zweifel ziehen.
Schaffhausen, d 19. April.
d 5. römisch-gesinnt Canton, ingleichen d römisch Teil von Glarus und Appenzell, sein zu Luzeer versammeln, über gegenwärtig Zustand d Zeit zu ratschlagen.
unsere Kanton haben eine Brief von d von Bern empfangen, wegen d Vorgefallene bei d gehalten Konferenz zu Aran, zwischen d Canton Zürich und Bern, worüber d klein und groß Rat allhier versammeln sein.
von Kür haben man, daß d Gemeine noch keine Antwort an d Käyserl. Minister wegen seine gedruckt Memorial geben haben.
Augsburg, d 18. April.
gestern mittags nach 12. Uhr langen ihr Chur-Fürstl. Durchl. von Köln, nebst die Herr Bruder Johann Theodor, Bischof von Regensburg Hoch-Fürstl. Durchl. von d Chur-Fürstl. bayrisch Residenz-Stadt München, unter Lösung d Stück und im Parade stehend Stadt-Guarde, auf d Post allhier an, und nehmen in d Gast-Haus zu d drei Mohr zwar d Einkehr, wo dann Se. chur- und Hoch-Fürstl. Durchl. Durchl. so gleich von E. hoch-edel Magistrat Herr Deputierte komplimentieren werden; es kommen aber bald hierauf Se.
Hoch-Fürstl. Durchl. d allhiesige Bischof mit viel Kavalier und eine sehr proper Aufzug an ermeldet Gast-Haus fahren, und bewillkommen nicht allein beide hoch chur- und Fürstl. Person, sondern nehmen dieselbe auch mit sich nach Hof, und traktieren dieselbe auf d Magnifiqueste.
heute früh um 2. Uhr haben höchstgedenkt Se.
Chur-Fürstl. Durchl. die Reise nach Köln, welche d Vernehmen nach über Mannheim gehen werden, mittels d Post weit fortsetzen, und sprechen man, daß Se. Chur-Fürstl. Durchl. noch vor Ende diese Monat in die Chur-Fürstl. Residenz-Stadt Bonn die prächtig Einzug zu halten gedenken.
Frankfurt, d 23. April.
am verwichen Samstag Nachmittag gegen 5. Uhr, sein ihr Hochgräfl. Excell. d Kayserl. höchstansehnlich Herr Kammer-Richter, Graf von Hohenlohe-Bartenstein, unter abermalig Loßfeurung d Stück, wiederum von hier nach Wetzlar abreisen, nachdem sie d hiesig gegenwärtig Messe vermittels die hoch Besuchung zu verherrlichen sich gefallen lassen.
so haben auch verschieden ander hoch Standes-Person, und unter denselben Jh. Durchl. d verwitwet Fürstin von Hanau, wie auch ihr Durchl. Prinz von Hessen-Rheinfels, Bruder d Königl. sardinisch Cron-Printzeßin, nebst verschieden Gräfl. Person, dieselbe mit die Gegenwart zu beehren belieben; dabei sich dann auch sehr viel Person von Distinktion einfinden; und sein diese Messe bisher noch passabel sein.
von Würzburg haben man d Nachricht erhalten, wasmaßen Jh. Hochfürstl. Gnade Herr Frantz Christoph, Bischof zu Würzburg und Herzog zu Francken, d uralt fränkisch Geschlecht die Freiherr von Hutten, zu Stoltzenberg etc. welche d 2. Octobris vorig Jahr zu diese hoch Würde von dasig Hochwürdigen Dom-Capitul einhellig erwählen, d 8. diese früh von Daselbstigem Herr Suffraganeo, Bischof zu Chrysopoli, nebst beide Assistent, Herr Prälat zu Kloster Schwarzach und Theres, benedictiner- Orden, auch hierzu konsekrieren und salben, und dabei unter eine prächtig Aufzug zu und von selbig Cathedral-Kirche begleiten werden.
Dresden, d 20. April.
zu d Abreise auf d Leipziger Messe werden alle Präparatorja machen, und sein schon unterschiedlich Grand dahin voraus gehen, auch werden morgen Jh. Königl. Majest. gleichfalls d Reise zu Schiff bis nach Torgau, und folglich von dar zu Land dahin antreten.
d verwitwet Frau ober- Hofmeisterin von Einsiedelei, eine gebären Rumoren haben an eine Steckfluß diese Zeitliche segnen.
Leipzig, d 23. April.
nachdem Jh. Königl. Majest. unsere allergnädig Herr, am verwichen Sonnabend, zur groß Freude diese Stadt, glücklich und gesund allhier angelangen, so haben sich sowohl zuvor als auch nachher d hoch Königl. Ministri, samt viel hoch und niedrig Stands-Person auf d hiesig Messe einfinden. Se. Hochfürstl. Durchl. d Herzog zu Sachsen-Gote, ingleichen Se. Durchl. d Prinz von Württemberg, werden sich auch allhier einfinden, und sein zu d Ende d Logiamenter am Markt im faberischen Haus vor beide hoch Person bestellen.
es haben sich zwar eine paar Tag her zu eine Regen anlassen, auch etwas regnen, welche aber bald wieder aufhören.
Köln, d 26. April.
d heutig Brief von Cammerich bringen noch nichts mit, daß sich d Kongreß wirklich separieren, wohl aber daß eine solch mit ehest geschehen dürfen.
einige wollen fast nicht mehr zweifeln, daß d König in Frankreich d Prinzessin d Stanislai heiraten werden, und warten man am französisch Hof allein auf d Ankunft d Expreß, welche d Nachricht überbringen sollen, daß d Infantin von Spanien an d Spanier überliefern werden.
sonsten geben gewiß Brief von Madrid, daß d Kardinal Alberoni von Rom dorthin zurück berufen werden sollen, um sich die Rat bei die dermalig Konjunktur zu bedienen.
Fürstenwalde, d 25. April.
von d am 8. April allhier geschehen Totschlag eine hiesig Bürger, Name Christian Weisen, Ehe-Frau, können man anjetzt gewiß Nachricht erteilen, denn nunmehr d so gleich anfangs inhaftiert Magd bemehlt Frau, Name Anna Margaretha Lunckin, frei und vor Gericht gestehen, daß weder d von ihr zuerst angegeben grünrockig Kerl, noch 2. ander Tuchknappe, ihr Frau tot schlagen, sondern sie selbst allein haben d Mordtat vollbringen.
wozu ihr Gelegenheit geben, daß, da sie sich am 8ten April mit ihr Frau erzürnen, und diese mit eine Stock sie schlagen wollen, haben sie ihr Frau d Stock aus d Hand drehen, und sie selbst damit auf d Kopf und gar tot schlagen, darauf mit eine Beil eine Lade erbrechen, und daraus d für sie darinnen aufbehalten Lohn a 1. und eine halb Rthl., wie auch einige ihr Frau Zubehörige Sache an Mütze, Schürze und ander, ingleichen eine Beutel Geld von 86. Rthl. 5. Gr., gülden Ring, etwas Perle, eine silbern Leib-Gürtel, und mehrere dergleichen nehmen, welches alle sie auf d schlaf- Kammer verbergen haben: und sein diese Sache, wie sie von d Magd anzeigen, auch also finden werden.
diese Mensch werden jetzt scharf verwahren und nächstens eine ihr Verbrechen gemäß Lohn zu erwarten haben.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
aus Friedrichstadt sein nachgesetzt französisch Epigramma überschicken werden, welche wegen kurz zusammen gefast Tat ihr versterben Rußisch-Käyserl. Majest. d Kommunikation wohl verdienen:
Sur Pierre le grand empereur de la grande russie.
Kombattant a la fois d Sujet L'ignorance, d Voisin La fieren, la force d Vainqueur, d envieux la Russe, & du sort les rigueurs, tu vaincs, tu reduis tout, tout cede a Ta Prudence; tu triomphes par elle enfin de Ton Trepas; on voit en ta moitie regner ta prevoyance, grand pierre, & quand tu meurs Ton regne ne meurt pas.
Leipzig.
Folgende zur Erlernung d sächsisch Prozeß dienlich Buch sein wiederum auflegen:
statue mercurialis processualis saxonica, docens cutsum formalem processus civilis ordinarii & summarii executivi, cambii, arresti, concursus creditorum, ex lege diffamari, ex lege sie contendat, poffessorii summarissimi ad ord. proc. elect. sax. novissimam, ducatus magdeburg.
& altenb. accommodatum & ab actore, reo, judice & actuario ante in & post terminum in suprem.
Appellation. aeque ac curiar.
provincial. cunctisque alliis inferioribus judiciis circa unumquemque processus & terminum observandum per alteram editionem priori auctiorem succincte delineata.
Autore Joh. Henrico rot, Reg. Maj. Polon.
& elect.
Saxon.
Kommission.
consiliario.
Lipsiae, 1725. 4to.
Halle.
allhier sein folgend Dissertation drucken:
dissertatio inauguralis medica de manna ejusque praestantissimo in medicina usu, sub praesidio dn. friderici hoffmanni, fac. med. senioris & h. t. decani.
ogdoatis dissertationum de haeresiologia seculi post christus natum primi & secundi quarta, de simone mago & ejus sectatoribus, nec non de ebionaeis & nazaraeis, tanquam haereticis falso creditis: quam, in regia fridericiana, 1725.
praeside d. joachimo lange, s. theol. prof. ord. & ordinis sui h. t. decano, defendit respondens joachimus schulze, s. th. cultor.
dissertatio philosophica ii.
de recta ratione ad sapientiam & eruditionem curate dirigenda, sub praes.
Godfried Christ.
Goesmann, Philos. Magischist.
Hamburg.
d hiesig bekannt Mechanikus, Joh. Beier, haben eine Nachricht auf eine halb Bogen unter diese Überschrift ausgehen lassen: Beschreibung eine neu-erfinden universal-sonnen- Uhr, in eine halb-hohl Kugel.
d nicht allein durch d sonnen-schein Stunde und Minute zeigen, sondern auch zu eine jede Zeit, wann d Sonne scheinen, ohne einzig Mühe eine akkurat Mittags-Linie andeuten; man können mit dieselbe gleichfalls d Tag bei Sonnen-Schein und d nachts bei Mond-Schein d Sonne und d Monds Höhe, wie ingleichen d Sonne und d Mond Azimut abmessen, und lassen sich in d ganz Welt gebrauchen.
es sein dieselbe viel akkurat und bequem, als diejenige, wovon ich vor 5. Jahr eine Beschreibung herausgeben.
Avertissement.
mit Empfang die Einsatz-Geld zu d Octroyrten klein holsteinisch Lotterei, werden annoch täglich kontinuieren, nämlich in Kiel bei Hr. Conrad Joerdening, in Hamburg bei Hr.
Peter Heu neben d Banco, in Berlin bei Hr. Ambrosius Haude, Buchhändler, in Lübeck bei Hr. Wolfgang Friedrich Groll, Buchhändler, in Lüneburg bei Hr.
Georg Heinr.
Schultze aufm Post-Haus, und bei Verleger diese Zeitung.
da nun obbesagt favorabel Lotterei bereits dergestalt avancieren, daß man gleich nach die Pfingst-Ferien d Buch zu schließen, und Anstalt zur Ziehung zu machen gedenken; als wollen diejenige, welche noch einige Anteil darin zu haben verlangen, sich mit d Fordersamsten bei die Huhn.
Kollekteur melden, und ihr Einsatz a 2. Mark pro Los beschleunigen, weil Hoffentl. noch vor Ablauf gesetzt Zeit keine Lasse mehr zu haben sein dürfen.
auch sein an obbenennt Ort noch einige Einrichtung besagt Lotterei ohne Entgelt zu haben.
d Herr Kapellmeister Mattheson ersuchen d Subskribent seine criticae musicae um eine vierwocheig Anstand, welchen er zu aufgestoßen wichtig Geschäft anwenden, und hernach, mit Gott Hilfe, desto hurtig in besagt Neben-Arbeit fortfahren gedenken.
d neulich auf ihr Königl. Hoheit d Herr Herzog zu Schleswig-Holstein etc. höchstglücklich Verbindung mit d Rußisch-Käyserl. Prinzessin/ in Hamburg aufgeführt prächtig Opus Bretislaus, sein, wegen Abgang d Exemplar, auf viel Verlangen wieder von neu drucken, und bei Verleger diese Zeitung für 6. SSl. zu bekommen.
