Anno 1725.
Num. 63. stats- u. Gelehrte Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent Lxiii. Stück / am Freitag/ d 20. April.
Kopenhagen, d 14. April.
künftig Dienstag werden ihr Majest. d Königin hoch gebuhrts- Tag auf Friedrichsberg in groß Gala zelebrieren werden, wozu man groß Präparatorin machen sehen; darauf werden d Reise vors erst nachher Wolle und so ferner nach die Provinz vor sich gehen.
für d 6 adelig Gut, so auf d Auktion verkaufen werden, empfangen ihr königlich Majestät eine Summa von 258000 Rthlr.
Krone.
vorig Mittewoche und Donnerstag sein d viert Klasse unsere Lotterei ziehen werden.
Moskau, d 10. Mart.
unsere Kaufmann haben beschließen, eine bild- Säule zur Ehre unsere versterben Kaiser aufrichten, als eine Gedächtnis ihr Erkenntlichkeit, vor d Sorge, welche er wegen d Handelsschaft tragen haben.
d Cosaquen haben ihr Majestät d Käyserin versichern lassen, daß sie allemal parat sein werden, ihr Leben vor die Beschützung aufopfern.
Warschau, d 6. April.
d Bischof von Polocko sein zum Primas nach Skierniewice, und d Starost von Przemysl nach Bialy abreisen, wo diese letztere d Heirat mit d krakauischen Palatin Fräulein Tochter nächstens vollziehen sollen.
d heute allhier beim Trompeten-Schall publizieren Cron-Feld-Herrn Ordre, sein schon am 20. Pass. in Zamosc publizieren werden.
aus Dresden vernehmen man, daß d hoffen d groß Trauer, wegen Absterben ihr Rußis. Majest. auf 6 Woche anlegen.
sonsten rekrutieren man allda d sächsisch Truppe mit alle Macht, als welche d 1sten Juni ins Feld rücken sollen.
man flattieren sich auch, ihr königlich Majest. werden auf St. Johannis sich nach Polen erheben.
eine anders von Warschau, d 7. April.
nachdem zeither von alle protestantisch Puissances, Copeyen, wie sie einander wegen d Thornißchen Affäre zuschreiben, und antworten haben, allhier zu sehen sein, und Voritzo auch eine von d König von Schweden, wie dieselbe an d König von Frankreich eben in diese Materie schreiben, ja sich unter ander eifrig Expreßion auf besagt König von Frankreich Ober-Groß-Vater getan Garantie berufen, auch d in d Stadt geschehen Rebellions-Bestrafung, nur für eine blind Haß und Religions-Neid ansehen, herum rollieren; als sein man hiesig Land noch immer eine Ruptur gewärtig, daher auch so wohl hier, als ander haltbar Ort, d Feuerwerker mit Zuziehung d Menge handlanger, stark arbeiten, und eine groß Quantität Karkasse, wie auch andere zur Defension gehörig Sache verfertigen müssen; auch sollen ehestens eine Compagnie Feuerwerker zu d Ende nachher Dresden abgehen; wo gleichfalls, letztere Brief nach, alle möglich Präcautiones vorkehren werden; inzwischen sein man auch beschäftigen, d Casarnen vor d Soldat aufbauen, und sollen solch fast auf d schwedisch Fasson aufrichten werden, wozu schon 100000 Gulden parat sein.
sonsten sein d meiste Magnat Equipage fertig, und nehmen eine Menge Leute, aber keine Preuße, an; im übrig sollen auch d Cron-Groß-Feld-Herr resolvieren haben, bei erforderlich Fall, unerachtet seine Maladie, mit aufsitzen, und zu Beschützung d Religion, und polnisch Freiheit, sein Leben zu sacrificiren.
Posen, d 11. April.
heute sein allhier eine Universal d cron-groß- Feld-Herr publizieren werden, welche d Towarzyschen Anbefehliget, sich ohne Verzug bei ihr Fahne einfinden, und bei dieselbe unter hart Strafe zu verbleiben.
Lissabon, d 12. Mart.
d König und d Königin befinden sich samt d ganz hoch königlich Familie in höchsterwünscht Wohlsein, und Se. Majest. wohnen diese Tag eine in d Palast d Kardinal D'Acunha gehalten Konferenz bei, in welcher, die laut nach, beschließen, 4 vornehm Theologos nach Rom zu schicken, um d bevorstehend lateranensischen consilio zu assistieren. se. königl. maj. haben Befehl geben, d Truppe zu komplettieren.
Rom, d 31. Mart.
am Sonnabend Nachmittag sein d Groß-Printzeßin von Toscanien beim Papst zur Audienz, bei welche sie sich fast 2 Stunde unterhalten, und von demselben eben d Traktament genießen, welche Jnnocentius Xii. d versterben Großherzog geben.
am Dienstag Morgen fahren d venezianisch Ambassadeur in solenn Aufzug zur Päpstl.
Audienz, wobei er d Canonicum Bettini, die d Reliquie d Seel. Gio Orsini, gewesen Bischof zu trauen in Dalmatien, von wegen d Durchl. Republik Venedig, zum ungemein Vergnügen d Papst, in eine kostbar Kristall Urne präsentieren.
d Papst haben erwähnt Reliquie auf d Altar seine Privat-Kapelle setzen lassen, und für d Kirche von Benevento destinieren, wo auf päpstlich Befehl eine eigen Altar für dieselbe zu machen Ordonniret sein; auch sagen man, daß Se. Heiligkeit obgedenkt Canonico Bettini, zum Zeichen, daß die überbringen präsent ihr sehr angenehm sein, d Gnade verleihen, daß eine jede Altar, an welche er d Messe zelebrieren werden, privilegieren sein.
jh. kön. hoh. d Groß-Printzeßin haben d 4 Ablaß-Kirche mit 5 Karosse von 6 Pferd mit exemplarisch Andacht besuchen, nachdem sie vom Papst dispensieren werden, besagt Kirche nur einmal, ihr Hoff-Staat aber selbig 3 Mal, zu besuchen.
Brüssel, d 12. April.
d Prozedur wider d Müntzer von falsch Sonnen-Pistole, werden mit Ernst fortsetzen; wie dann d General-Procureur deswegen zum dritt Mal nach Antwerpen reisen, gegen dieselbe und die mitschuldig Nachricht einziehen; in d Haus diejenige aber, welche sich an d Seite machen, haben man Tür-Wärter und Soldat legen.
d Herr von die Rechnungs-Kammer von Braband und Flandern, sein mit die Münz-Bediente täglich okkupieren, die durch d falsch Sonnen-Pistole verursacht Ungelegenheit wiederum abstellen; man besorgen aber, daß solch nicht anders als mit groß Schaden d gemein Wesen dürfen geschehen können.
indessen haben d Staat selbig Provinz ihr ordentlich allgemein Versammlung eröffnen.
die letztere Brief von Cammerich zufolge, scheinen einige von die dortig plenipotentiarien Anstalt zu ihr Abreise zu machen.
Leipzig, d 13. April.
aus Petersburg vernehmen man, daß ihr Majest. d russisch Kaiser solenn Leich-Begängnis, und d versterben Prinzessin Nathalia ihr zugleich, d 21. Mart. mit folgend ungemein Pomp, laut akkurat Beschreibung, vor sich gehen: "1)
Kam eine Hoff-Fourier von d 14. Klasse zu Pferd, im schwarz Kleid, mit Mantel und Flor aufm Hut, d Sattel, nebst ganz Schmuck d Pferd, mit schwarz Tuch überziehen.
2) Erster Zeremonien-Meister, sein d General-Adjutant-Lieutenant Centrovius, im schwarz Kleid, Mantel und Flor ausm Hut; d Marschalls-Stab sein schwarz beziehen, und mit schwarz und weiß Flor umwinden, oben sein d neußische Wappen auf Blech malen. 3)
eine paar Pauker, in Trauer-Habit ohne Mantel, Flor aufm Hut, d Pauke nebst die Schlägel mit schwarz Tuch beziehen, worauf d reußische Wappen malen sein. 4)
hinter diese erst paar Pauke folgen vier Glied Trompeter, drei in jede Glied, in schwarz Kleid, Mantel, und Flor auf d Hut; d Trompete sein mit schwarz Tuch beziehen, worauf d reußische Wappen malen sein.
5) folgen d ander paar Pauke mit die Trompeter.
6) folgen d dritt paar Pauke mit die Trompetern. 7)
d viert paar Pauke mit die Trompeter; in alle 4 paar Pauke, 4 Pauker und 48 Trompeter.
8) 36 Page, 3 und 3 in jede Glied, hinter welchen d Pagen-Hoff-Meister folgen, gleichfalls in schwarz Kleid, lang Mantel und Flor auf d Hut.
9) 36 hoff-bediente. 10) Marschall d Kaufmann.
11) 36 ausländisch Kauff-Leute. 12) Marschall d Deputierte d Städte. 13) 21 Deputierte d conquetirten Stadt, drei in jede Gliede. 14) Marschall d Ritterschafft. 15) 21 von Adel d conquetirten Provinz, drei in jede Gliede. 16) zweit Fourier. 17) Vieren marschall. 18) Kriegs-Fahne, vom ober Woyekoff tragen. 19) ihr Rußisch-Käyserl. Majest. Leib-Pferd, so mit eine von Perle und Juwel auf gelb Grund reich-gestickt Sattel belegen, mit wissen und rot Plumagen aufm Kopf und Kreuz zieren, werden von die zwei Obrist-Lieutenant König und Quastoff führen, welchen eine stall- Knecht im lang Mantel mit eine Reit-Peitsche folgen. 20) 32 Fahne von schwarz Taft, worauf d Wappen d Provinz malen, und von Kapitän in Trauer-Habit, lang Mantel und Flor auf die Hut, tragen werden; jede Fahne folgen eine Trauer-Pferd, welche auf beide Seite und an d Stirn mit d Wappen d Provinz, so wie d Fahne, zieren, und werden selbig von zwei Leutnant eine jede führen, gleichfalls in Trauer-Habit.
obgemeldet Fahne stellen nachfolgend Provinz vor: Cirkassen, cabadinsky, grasgesky, cartalinsky, jwersch, obdosch, Jaroslaw, Rostoff, resan, codnisk, udosch, beloser, in alle 12. Zernigow, nisegorod, boegar, wiatz, Perm, Otgoßin, Twer, Pleskow, jngermannland, carelen, Livland, Estland, Smolensko, in alle 13. Sibirien, astracan, casan, nowogorod, Wladimir, Kiow, Moscow, in alle 7. 21)
d Admiralitäts-Standart tragen von eine ober oder ander Admiralitäts-Bediente gleich Rang, in Trauer-Habit, lang Mantel und Flor aufm Huht. 22)
d Reichs-Fahne von schwarz Taft, worauf d Reich Wappen malen, und von eine ober in oberwähnt Kleidung tragen. 23)
d Reichs-Pferd, schwarz behängen mit d Reichs Wappen auf beide Seite und an d Stirn, zieren, von 2 ober in obgedenkt Kleidung führen, welche eine Stall-Knecht, wie oben gedenken, Folgete. 24)
eine weiß Freuden-Fahne, auf welchen d versterben russisch Kaiser Devise malen, von d Admiralitäts-Herr, Grasen Golovin, in obig Kleidung G E Tragen. 25)
d freuden- Pferd ohne Sattel, schmücken mit eine bis an d Erde reichend Decke von grün Samt, mit Gold und Silber reich sticken, auf beide Seite oberwähnt Devise, und aufm Kopf und Kreuz rot und weiß Plumagen tragen, werden von 2 ober in obgedenkt Kleidung führen, welche eine Stall-Knecht, wie oben erwähnen, Solgete. 26)
eine Ritter im vergoldet Harnisch, in d Hand eine bloß Schwert halten, aufm Helm rot und weiß Plumagen tragen, d Pferd tragen gleich Plumagen aufm Kopf und Kreuz, d Sattel reich sticken; hinter er gehen zwei Hellebardiers in schwarz Kleid, lang Mantel und Flor auf ihr Casquetten, so noch mit Plumagen zieren. 27)
eine Curaßier zu Fuß in schwarz Harnisch, aufm Helm schwarz Plumagen, halten d Spitze d Degen zur Erde, d Scheide sein schwarz beziehen. 28)
d Trauer-Fahne, von eine ober tragen. 29)
d Trauer-Pferd, führen von zwei Obrist-Lieutenant, die eine Stall-Knecht folgen. 30) Ober-Ceremonien-Meister, sein d Ober-Bau-Meister, Jlyan Synawin, als Brigadier. 31) sieben groß Reichs-Wappen, umwinden mit schwarz und weiß Flor, so auf Brett malen sein, werden tragen von sieben ober oder ander Militair-Bedienten gleich Rang, in vorerwähnt Trauer-Kleidung, d Wappen sein d Siberische, astracanische, casansche, novogorodsche, wladimirsche, kiowsche, moscuuische. 32)
d Reichs-Wappen, so groß malen sein denn d vorig, gleichfalls mit schwarz und weiß Flor umwinden, tragen vier General-Major oder ander Militair-Bediente gleich Rang, vier Edelleute, so es von hinten unterstützen, auf obig Art gekleidet. 33)
eine groß kristallen in Gold eingefaßt Kreuz, tragen von eine Kirchen-Bedienten. 34) 70 sänger. 35) 50 mönche. 36) 20 priester. 37) priores. 38) Archimandrit, zusammen 80 mann. 39) 8 Bischof und Erz-Bischof, jede nach seine Range. 40) 2 Marschall, Damian und Delrigny, als Brigadiers. 41) erzherzoglich Krone, auf eine golden Polster tragen, vom General-Major Gallowin, welche zwei Major zu Assistent haben.
d Kontinuation folgen künftig.
Notifikation.
mit Empfang die Einsatz-Geld zu d Octroyrten klein holsteinisch Lotterei, werden annoch täglich kontinuieren, nämlich in Kiel bei Hr. Conrad Joerdening, in Hamburg bei Hr.
Peter Heu neben d Banco, in Berlin bei Hr. Ambrosius Haude, Buchhändler, in Lübeck bei Hr. Wolfgang Friedrich Groll, Buchhändler, in Lüneburg bei Hr.
Georg Heinr.
Schultze aufm Post-Haus, und bei Verleger diese Zeitung.
da nun obbesagt favorabel Lotterei bereits dergestalt avancieren, daß man gleich nach die Pfingst-Ferien d Buch zu schließen, und Anstalt zur Ziehung zu machen gedenken; als wollen diejenige, welche noch einige Anteil darin zu haben verlangen, sich mit d Fordersamsten bei die Hnn.
Kollekteur melden, und ihr Einsatz a 2. Mark pro Los beschleunigen, weil Hoffentl. noch vor Ablauf gesetzt Zeit keine Lasse mehr zu haben sein dürfen.
auch sein an obbenennt Ort noch einige Einrichtung besagt Lotterei ohne Entgelt zu haben.
demnach man mit Einrichtung d zu Altona neu-angelegt groß lateinisch Schule nunmehr unter Göttliche Beistand so weit kommen sein, daß mit d Information d wirklich Anfang machen werden können; so werden solch alle die so daran gelegen hierdurch öffentlich kund und bekannt machen, damit diejenige, so ihr Kind hinein zu schicken belieben mögen, hiervon zeitigen Nachricht haben, und solch wegen alle selbst gefällig Anstalt machen können; d Eröffnung d Schule sein auf d 24. April feststellen, als an welchem Tag d Information in alle Klasse ihr Anfang nehmen, und sein d Anstalten solchergestalt einrichten, daß d studierend Jugend nicht allein in d Gottes-Furcht, Latinität, orientalisch Sprache, Schreiben, rechnen, Buchhalt, und ander nötig Wissenschaft, sondern auch im französisch und in d Mathesi gut Unterricht genießen, und von da mit wahr Nutzen auf Universität ziehen können; sofern auch jemand von die Anstalten genau Nachricht verlangen, können sich dieselbe desfalls bei d Herr Rektor Gabriel Benedicto Lüdecke melden.
bei Georg Frieden.
Quantz/ Buchbinder in d Knochenhauer-Straße in Hamburg/ sein eine neu Buch zu haben/ nennen:
d lustig Jurist/ worin viel ergötzend Rechts-Frage und seltsam Gerichts-Handel vorstellen und erörtern werden/ nebst beigefügt kurzweilig Diskurs und lächerlich Begebenheit; wobei sich denn auch im ander Teil eine deutlich und gründlich Nachricht befinden von allerhand Suppliquen/ Instrument/ Rechts-Brief/ mündlich Verhör/ schriftlich Prozeß/ Rechts-Spruch/ Belehrung/ Ehestiftung/ Testament/ Jnventarien/ gebuhrts-lehr- und ander Brief/ und wie eine gerichtlich Procedere geschickt können treiben und vollführen werden.
in 8. und in diese 1725.
Jahr drucken; kosten 2 Mark.
Item d ausführlich ost-friesisch Historie/ in Folio 15. Mark.
Item eine Lobwasser mit grob Schrift/ samt Gesang-Buch/ in länglich 12. sein 48 Bogen groß für 8 SSl.
Item Eggerich Beninga Volledige Chronik Van Oostfriesland, En Van alle Nabuirige Volkeren; nun op't nieuw uytgegeven en vermeerdert door eilhardus folkardus Harkenrot in 4to, drucken Te Emden. 1723. 6 mrck.
bei Peter Heu/ in Hamburg neben d Banco/ sein von d Autore in Kommission zu haben/ eine sicher und gewiß Remedium wider d Hämorrhoide, oder so genennt Tacken/ welche viel Mensch in Frankreich und ander Ort gebrauchen haben/ auch jederzeit gut befinden werden; denn wie aus solch Übel mit d Zeit gefährlich Fistel-Schaden entstehen/ auch wohl öfters gar d kalt brennen dazu schlagen können/ oder wenigstens d Patient/ wenn sie sich nicht zum Schnitt bequem/ mit diese Plage sich d Zeit ihr Leben schleppen müssen; als können alle diese böse Zufall/ nicht sicher und gewiß/ als durch diese Remedium verhüten werden/ d Kruke worin 1. Pfund sein/ kosten nebst d gedruckt Bericht/ worin alle ausführlich stehen/ 2 Rthlr. und sein oben auf mit d Autoriß Petschaft versiegeln/ werden auch nicht anders als äußerlich gebrauchen.
wann diejenige herrlich Krauter-Trank/ welche bisher mit ungemein Success zur mäy- und Herbst-Kur gebrauchen werden/ bei diese schön Frühlings-Wetter/ wegen seine unbeschreiblich Nutzen/ dergestalt in Abgang geraten/ daß man nicht alle damit befriedigen können; so dienen zur Nachricht: daß selbig wieder fertig/ und wie vorhin/ direkt von Gottfried Helwig Selm/ in Hamburg bei d Marias Magdalenen Kirche wohnhaft/ verschreiben werden können.
d vortrefflich Tugend diese Krauter-Trank sein zur Genüge bekannt/ und die Wirkung sein Universal/ und können wider alle Krankheit/ so wohl kurativ als präservativ, mit wunderbar Nutzen gebrauchen werden; er stärken d entkräftet Natur und Lebens-Geist/ d Magen machen er Appetit/ befördern d se- und Exerctiones/ reinigen d Magen/ d Brust und d Geblüt/ von alle Schleim und scharf Unreinigkeit/ und führen d Böse durch d Stuhlgang und gelind Laxieren ab/ benehmen also d Materie und Ursache zu alle Krankheit/ und bewahren d Mensch für alle böse Zufall.
er sein anbei angenehm von Geschmack/ und kosten d Kur-Portion 3 Rthlr. d dabei gehörig Essenz aber 2 Mark.
NB.
diese Krauter-Trank sein sonst bei niemand/ als bei obbenennt zu haben.
es dienen zur Nachricht/ daß d bekannt Peter Messe/ eine ganz neu Art von Bruch-Band/ mit eine spring- Schloß/ und ohne Spring-Schloß/ auch Nabel-Band mit Spring-Schloß/ und ohne Spring-Schloß/ sehr künstlich machen/ in Altona in d Elb-Strassen/ in seine Haus/ wo d Bremer-Waapen aushängen.
dieselbe sein d bequemlich Sorte/ so bis dato erfinden und sehen werden/ wie solch viel Mensch/ welche sich dieselbe bedienen/ attestieren werden.
diejenige/ welche nicht selbst anher kommen können/ werden erinnern/ daß sie d Maß zu d Bruch-Bande auf d bloß Leib mit eine Bind-Faden/ 3 quer Finger breit unter d Hüfte nehmen/ und dabei berichten/ an welcher Seite d Bruch/ und wie groß er sein/ auch ob d Hüfte mehr oval als rund sein; sein es an beide Seite/ so sein zu wissen nötig/ welche d groß sein/ wann man d Bruch können eindrücken/ so können ich sie Band machen/ so bequem/ daß sie damit gehen/ stehen/ reiten und arbeiten können/ also von niemand gut bekommen werden/ und dieselbe vor eine raisonnablen Preis.
