mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1790.
(am Sonnabend, d 24 April.)
num. 66.
Schreiben aus Paris, vom 16 April.
da in d Provinz d Jmposten nicht gehörig eingehoben werden können, so müssen man von Paris Geld zur Bezahlung d Truppe dahin schicken.
diese Tag arretieren d Nationalgarde eine Wagen mit 17 Tonne Geld, welche zur Bezahlung d Garnison von Lille (Ryssel)
Metz und Straßburg bestimmen sein, die aber nach eingegehen Nachricht wieder freigeben werden.
aber, um d Volk immer mehr gegen d Herr Necker aufbringen, verbreiten man d Gerücht, daß diese Minister deshalb so viel bar Geld aus Paris wegschicken, um d Mangel dieselbe immer groß zu machen, und auf diese Art d Stadt aufs äußerst zu bringen.
d Lage diese verdienstvoll Mann sein jetzt so beschaffen, daß er sich statt eine Mann, die von d Nationalgarde vor seine Türe Schildwache stehen, eine Detaschement von 12 Nationalgarde ausbitten müssen, um gegen alle Überfall sicher zu sein.
d Bischof von Yyern, welche eine Teil seine Kirchesprengel in Frankreich haben, unter andere auch Dünkirechen, haben eine Mandement herausgeben, in welche er alle Mönch und Nonne für Abtrünnige erklären, welche zufolge d Dekret d Nationalversammlung ihr Kloster verlassen werden.
d Magistrat von Dünkirchen haben diese Mandement bei d Nationalversammlung Denoncirt.
d jung Herzog von Chartres sein zum Kommandant d Nationalgarde eine d hiesig Districte erwählen werden.
Herr Necker setzen seine klein Krieg mit d finanz- und Pensionen-Ausschuß fort.
d Wendung, welche d brabantschen Angelegenheit nehmen, und d vermeintlich Verschwörung d Graf von Maillebois haben diejenige, welche es mit d brabantschen Partei zu Gunst Österreich halten, in einige Verlegenheit setzen.
d Graf De La Mark sollen eine Freund diese Partei sein, und er haben von 4 zu 4 Stunde seine Kurier zu Fuß, die seine Neuigkeit eine d vornehm Glied d Nationalversammlung überbringen.
d Vicomte von Mirabeau sein nun auch vom Châtelet vernehmen werden, und haben eine gerichtlich Zeugnis in Beziehung auf d Szene vom 5ten und 6ten Oktober v. J. ablegen.
d Instruktion davon dauern vom Morgen bis auf d Abend.
Herr von Bonnay haben am 12ten diese d Präsidentenstelle in d Nationalversammlung antreten.
in d Sitzung d Nationalversammlung vom 12ten werden d wichtig Untersuchung über d Verwaltung d geistlich Gut wieder anheben.
von alle, die darüber Rede halten, haben d Erzbischof von Aix d Aufmerksamkeit d Versammlung besonders auf sich ziehen.
er geben sich Mühe, zu beweisen, daß d Religion und d Glücksstand d Königreich Gefahr laufen können, wenn man d vorhin d Kirche gewidmet Eigentum gänzlich an sich reissen wollen.
seine Meinung sein, d Nationalversammlung sollen eine anlehnen von 400 Million, die auf d Gut d Geistlichkeit zu verpfänden sein, dekretieren; diese anlehnen werden mit d Summe, die aus d Verkaufe eine Teil d Domainnengut entstehen, d Nation eine Hauptsumme von ungefähr 350 Million verschaffen; auf d vom Zehend-Ausschusse vorgeschlagen Punkt können keine Beratschlagung Stadt finden; sollen solch jedoch annehmen werden, so protestieren er im Voraus gegen d Unbefugniß d Nationalversammlung, und verlangen mit seine Mitbruder, daß eine National-Ausschuß zusammenberufen werden, die d gänzlich Wegreißung d geistlich Gut einzig gut heißen können.
Herr Abt von Montesquiou, Voydel und Dom Gerle, unterstützen d Grund d Erzbischof mit kraftvoll Ausdruck, und d fern Beratschlagung werden für d folgend Tag aussetzen.
an eben diese Abend versammeln sich eine groß Anzahl d Glied d Geistlichkeit und d Adel, 300 an d Zahl, bei d Kapuziner in d Straße St. Honore.
d Versammlung bleiben bis d morgens um 2 Uhr zusammen.
man beschließen in selbig, daß, wenn in d Nationalversammlung d Schluß, d Geistlichkeit ihr Gut zu berauben, durchgehen sollen, alle diese Glied dagegen protestieren, d Versammlung verlassen, und sogleich zum König gehen wollen, um er um seine Unterstützung zu bitten.
d Maire Bailli, welche von diese Versammlung Nachricht erhalten, lassen selbig genau bewachen.
d Morgen darauf werden d Versammlung für unerlaubt erklären, in welcher Ding beschließen werden, welche d Volk aufbringen, und d Nationalversammlung über d Haufen werfen können.
man fangen wieder an von Komplott zu reden, von Entschluß, d König zu entführen, etc. schon versammeln sich eine Menge Volk bei d Thuilleries und beim Palais Royal, und d ganz Nationalgarde müssen d Waffe ergreifen.
d Versammlungssaal d Nationalversammlung werden mit Truppe besetzen.
als d König hiervon Nachricht erhalten, werden eine außerordentlich Conseil halten, worauf alle Garde d Palais Ordre bekommen, keine Deputation d Nationalversammlung einlassen, wenn sie nicht d Präsident an ihr Spitze haben.
hierdurch werden also d vorgehabt Deputation d obengedenkt Glied d Geistlichkeit und d Adel vereiteln, und d Monarch geben dadurch abermals eine Beweis seine Liebe zum Frieden.
in d Sitzung vom 13ten werden d Tag vorher von Dom Gerle geschehen Vortrag, die römischkatholisch apostolisch Religion, als d beständig Religion, und ihr Gottesdienst als d allein öffentlich geltend zu erklären, in Untersuchung nehmen.
Herr Baron von Meno schlagen vor, d Nationalversammlung mögen anstatt die erklären, daß sie aus Ehrerbietung für d allerhoch, und für d römischkatholisch-apostolisch Religion, welche allein auf Kosten d Staat unterhalten werden sollen, über d obig Frage nicht entscheiden zu können glauben, und also davon schlechterdings abbrechen.
Herr De La Rochefoucault tun eine dritt Motion, die dann nach 4Stündigem debattieren mit eine sehr groß Stimmenmehrheit in folgend Ausdruck Durchgieng:
"da d Nationalversammlung in Betracht nehmen, daß sie über d Gewissen und gottesdienstlich Meinung keine Gewalt ausüben haben, noch ausüben können; daß d Majestät d Religion, und d sie schuldig tief Ehrfurcht nicht zugeben können, daß solch d Gegenstand eine Beratschlagung werden; da sie ferner in Erwägung nehmen, daß d Anhänglichkeit d Nationalversammlung an d römisch-katholisch-apostolisch Gottesverehrung in d Zeitpunkt, wo d Unterhalt diese Gottesdienst in d Reihe d öffentlich Staatsausgabe, etc. setzen werden sollen, nicht können in Zweifel ziehen werden, so dekretieren selbig, daß sie über d vorgetragen Motion weder beratschlagen können, noch müssen, und sie in die Gefolge d Ordnung nach über d geistlich Gut d Diskussion fortsetzen wollen."
es geschehen neu Protestation, und man beschwern sich besonders über d Truppe, die d Versammlungssaal besetzen haben.
d Marquis de la fayette sagen, es sein aus d gut Absicht geschehen.
d Abt Maury wollen noch über d Dekret reden, aber nach einige Wortstreit werden d Verhandlung diese Punkt für d folgend Sitzung verschieben.
als d Glied nach Haus gehen, werden d demokratisch Partei sehr applaudieren, besonders d Graf Mirabeau, die man gleichsam in Triumph nach Haus bringen.
d aristokratisch Partei werden auszischen, und d Nationalgarde müssen d Volk entfernen, um sie vor Gewalttätigkeit zu bewahren.
nicht weit vom Versammlungssaal werden Herr Cazale und d Vicomte von Mirabeau vom Volk anfallen, so wie auch d Abt Maury von eine ander Seite.
alle 3 werden eine Opfer d Wut d Volk werden sein, wenn sie d Nationalgarde nicht in Schutz nehmen haben.
d Vicomte von Mirabeau ziehen seine Degen, als d Volk er beim Kragen seine Rock ergreifen.
zwei Kavallerist retten er.
d eine legen d Säbel an d Kehle diejenige, die d Vicomte halten, und befreien er auf diese Art.
d Vicomte und Herr von Cazale f l üchteten hierauf nach d Kloster d Jakobiner, von da sie über d Mauer klettern, um sich zu retten.
d Abt Maury werden von mehr als 2000 Mensch verfolgen.
er retten sich in d Haus eine Apotheker.
es sein über 600 Mann von d Nationalgarde zu Pferd und zu Fuß, die aber d Volk nicht abhalten können, die sich mit jede Augenblick vermehrt.
endlich nach 2 Stunde können man es dahin bringen, daß d Abt verkleiden aus d Haus d Apotheker entwischen.
man sagen zwar, d Abt haben d Volk 2 Pistole zeigen, und es dadurch so sehr gegen sich aufbringen, aber es sein nicht wahr.
diese 3 Deputierte haben dennoch d Mut, d ander Tag wieder in d Nationalversammlung zu erscheinen.
man haben indessen d Vorsicht gebrauchen, d Tür d Garten d Thuilleries zu verschließen, damit niemand durchkommen können, auch sein allenthalben d Wache verdoppeln.
als d Abt Maury in d Saal treten, sagen jemand zu er: "heute sein alle ruhig," diese müssen auch sein, versetzen d Abt, denn d Volk verzehren heute d Geld, was es gestern erhalten haben, um ich angreifen.
d Vicomte von Mirabeau, welche aus alle Spaß machen, haben eine Schrift herausgeben, worin er seine gestrig Avantüre erzählen.
in d Sitzung vom 14ten sein d Debatte über d geistlich Gut ebenfalls sehr lebhaft und tumultuarisch.
endlich werden folgend dekretieren: 1)
d Administration d geistlich Gut, welche durch d Dekret vom 2ten November 1789 d Disposition d Nation überlassen werden sein, sollen, von d gegenwärtig Jahr an, d departements- und Distriktsversammlung oder ihr Direktorium, nach d zu machend Regel, Ausnahme und Modifikation Anverteaut bleiben.
2) künftig (vom 1sten Januar an) sollen d Gehalt alle Geistliche in Geld, unter d bald festzusetzend Termin, ausbezahlen werden. 3)
d durch d 5ten Artikel d Dekret vom 4ten August abgeschafft zehnt alle Art sollen vom 1sten Januar 1791 an nicht ferner eingehoben werden. 4)
es sollen jede Jahr in d Etat d öffentlich Kosten eine Summe bringen werden, die hinlänglich sein, zu d Kosten d römisch-katholisch-apostolisch Gottesdienst, zum Unterhalt d Diener d göttlich Wort, zur Unterstützung d Arme und zu d geistlich Pension.
-- nachdem diese Dekret machen sein, werden eine Brief d Erzbischof von Paris lesen, die d Bad in Savoyen gebrauchen wollen, und seine Bürger-Eid in selbig ablegen.
-- mehr als 300 Glied d Nationalversammlung, die über d eben angeführt Dekret nicht deliberieren wollen, werden an ihr Kommittent schreiben, um sie Nachricht zu geben, wie sehr es gegen ihr Instruktion ausfallen sein.
in d gestrig Sitzung sein d Rede wieder von d Papiergeld, oder Assignate, welche statt d bar Geld Kurs haben sollen; aber es werden noch nichts darüber dekretieren.
d Stadt Rouen wollen für 40 Million geistlich Gut in bar Geld kaufen.
in d gestrig Abendsitzung erscheinen eine Deputation d Gemeine von Paris, welche klagen, daß 120000 Seele in d Stadt ohne Brot sein, und Handel und Wandel gänzlich danieder liegen.
zuletzt werden noch eine Dekret machen, daß d Jmposten gut als bisher eingehoben werden sollen.
auf Befehl d König sein folgend in d heutig Gazette De France einrücken werden:
"da d Kanzler von d Seltenheit d bar Geld in Paris Nachricht erhalten, haben er, unter d Titel eine Anlehns, ohne Interesse d bar Summe von 500000 Livres in d Königl. Schatz legen lassen, welche er zum Ankauf eine Landgut bestimmen haben.
zugleich haben er d Gehalt entsagen, welche mit seine Stand und Kanzleramt verbinden sein."
auf d Gerücht, als ob 4000 Flinte im Invalidenhaus verstecken liegen, begeben sich d Prinz von salm- Kyrburg, Kommandant d Nationalgarde d Distrikt d Jakobiner, dahin.
d Gouverneur d Invalidenhaus sagen er, er wissen von keine Flinte, aber d Prinz antworten, daß 4000 in d Grab d Gouverneur liegen.
man haben eine Stunde nötig, d Grab zu öffnen; d Prinz steigen hinein, und finden -- Sarg, aber keine Flinte.
von Lille (Ryssel) haben man nun von d dortig Unruhen d folgend Nachricht erhalten:
Lille, d 12 April.
"unsere Stadt sein am vorig Donnerstag d Schauplatz blutig Auftritt sein.
d Unfriede zwischen d Dragoner d General Colonel, Herr von Livarot, und d beide Regiment, de la couronne und royal-des-vaisseaux, welchen diese Ruhestörer unter d Hand nähren haben, brechen an diese Tag in hell Flamme aus.
Krieger, die ihr Waffe nur zur Verteidigung ihr Vaterland haben brauchen sollen, fangen an, zu vergessen, daß sie Bruder und Bürger sein; sie säbeln einander unmenschlich nieder.
am Nachmittag sein in d Gasse keine Aussicht als Mord und Blutbad.
Herr von Livarot müssen sich mit 2 Regiment auf d Zitadelle zurückziehen, und befehlen nichts besttonig d beide Regiment in d Stadt, solch auf d Stelle zu verlassen.
darauf greifen 10000 Bürger zu d Waffe, bemächtigen sich d Tor, und verwehren jen Regiment d Ausgang.
d Munizipalität lassen d Tor schließen, und nehmen d Schlüssel in Verwahrung.
es werden darauf kapitulieren, und d Regiment d Zitadelle erbieten sich, d Herr von Livarot diejenige fremd Regiment, die sie nächstens ablösen werden, in gehörig Form ausliefern.
er sein also von seine eigen Dragoner ins Gefängnis werfen werden, und haben schon seine Lohn bekommen, wenn d Offizier sich nicht ins Mittel stellen haben.
d Haupt diese Kabale, worunter auch Herr von Noyelle zählen werden, haben alle d Flucht ergreifen, und d aufgewiegelt Soldat, welche einsehen, daß sie nur zu Werkzeug d Aristokratie dienen haben, schreiben an d Munizipalität von Lille, und selbst nach Paris, um ihr gänzlich Ergebung für d neu Konstitution zu bezeigen.
d Aufwiegler werden seine wohlverdient Strafe nicht entgehen."
Namur, d 15 April.
hier kommen alle wieder in Ordnung, und d General von Schönfeld treffen alle Anstalten, unsere Armee auf d gut Fuß zu setzen.
auch d Herr d Kongreß, welche hier versammeln sein, haben d nötig Maßregel nehmen, unsere Grenze zu sicher, und d inner Ruhe wieder herstellen.
zur Untersuchung d Vergehung, die bei d Armee vorfallen können, sein eine eigen Kriegs-Commission errichten werden.
diese Tag sein verschieden Truppe, 2000 an d Zahl, von hier abgehen, unsere Vorposten gegen Luxemburg zu verstärken.
Brüssel, d 18 April.
d Sogena n Ente 9 Nation diese Stadt haben d Magistrat bitten, künftig alle Gefangene, die d Verräterei d Land beschuldigen werden, nach d Zitadelle von Antwerpen zu schicken, und diejenige für Verräter d Vaterland zu erklären, welche sich an d Spitze eine Korps stellen werden, um sich d Stand, welche d belgisch Provinz präsentieren, zu widersetzen.
d Kriegsrat, welche d Prozeß d General Van d Meersch untersuchen sollen, bestehen aus 1 Präsident, 4 Rat, 2 General-Auditeur, 2 ober, als General-Major, 2 ander ober, 2 Oberst.
Leutnant, 2 Majors, 2 Capitainen, 2 ober- und 2 Unter-Lieutenant, 2 Fähnrich, 1 Sergeant und 1 Quartiermeister, 2 Korporal und 2 Gemeine.
alle diese zusammen haben 16 Stimme.
General Van d Meersch, die d Errichtung diese Kriegsrat bekannt machen werden, schreiben hierauf an d Kongreß, daß er zuerst d Natur seine Verbrechen wissen müssen, bevor er über diese Kriegsrat seine Meinung sagen können.
er werden aber hierauf, wie schon melden, nach d Zitadelle von Antwerpen bringen, und seine Gemahlin haben Erlaubnis erhalten, er dahin zu begleiten.
ehe er dahin abführen werden, schreiben er noch an d Staat von Flandern, und protestieren aufs heftig dagegen.
er deklarieren sie auch in diese Brief, daß er auf keine Frage antworten werden, wenn er nicht seine völlig Freiheit haben, die er zukommen, so lange er keine Verbrechen überführen werden.
d Staat von Flandern schreiben hierauf unterm 16ten diese an d Kongreß, daß es sie leid tun, daß sie d General Van d Meersch schon nach Antwerpen schicken haben, indem sich viel Stadt und Gemeine d Provinz darüber beklagen, als welche d Zitadelle für eine Staatsgefängnis ansehen.
sie ersuchen also, daß man lieber d General Van d Meersch nach Flandern, und namentlich nach d Stadt Termonde schicken mögen.
um d Vorwurf zu widerlegen, als ob d Armee nicht hinlänglich mit Ammunition, Provision, Mondirung etc. versorgen werden, haben d Kriegs-Departement Liste bekannt machen lassen, in welchen d Zahl d Kanone, Gewehr, Uniform, Mundprovision etc. umständlich anzeigen werden.
zugleich sehen man aus diese Liste, daß d Armee in d 3 erst Monat diese Jahr 747250 Gulden in bar Geld ausbezahlen werden.
d General von Schönfeld haben d Kongreß eine Memoire zuschicken, worin er selbig eine neu Einrichtung d Freiwillige und noch verschieden ander Verbesserung bei d Armee vorschlagen, welche sämtlich von d Kongreß billigen werden sein.
man haben es d General Van d Meersch nicht erlauben, daß sein Freund, d Kanoniker De Broux, von Mecheln, er nach Antwerpen folgen dürfen; auch sein sein Sekretär noch in Arrest.
Schreiben aus Brüssel, vom 18 April.
da d Kongreß d General Van d Meersch gegen d Willen d Staat von Flandern nach Antwerpen schicken haben, so sein d Gehrung in d Provinz Flandern allgemein, und d dritt Stand nebst d Volk sein auf d Punkt, diese General Gerechtigkeit zu verschaffen, und er wieder in Freiheit zu setzen.
d Nachricht, welche aus d gedenkt Provinz eingehen, setzen d Kongreß in d groß Verlegenheit.
Ypern, Gent, Oudenarde etc. machen eine schrecklich Lärm, und man fürchten, daß eine Kontererevolution machen werden, die d Partei, welche bis jetzt herrschen haben, sehr nachteilig werden dürfen.
N. S.
so eben vernehmen man, daß d flandrisch Deputierte d Kongreß schon verlassen haben, und nach Gent zurückkehren sein.
man befürchten, daß d Flamander nach Antwerpen gehen, und d General Van d Meersch mit bewaffnet Hand in Freiheit setzen.
Wetzlar, d 14 April.
d Fürst Bischof von Lüttich haben für gut finden bei hiesig I M Reichs-Kammergericht um eine mandatum auxiliatorium an d ausschreibend Fürst d fränkisch, schwäbisch, oberrheinisch und kurrheinisch Kreis ansuchen, welchen, ohne d Sache durch lang Verhandlung oder Briefwechsel unter sich in d Länge zu ziehen, von diese Reichsgericht aufgeben werden mögen, in Verbindung mit d ausschreibend Fürst d niederrheinisch-westphaälischen Kreis eine sicher Anzahl Truppe an eine vom Reichs-Kammergericht zu bestimmend Sammelplatz marschieren zu lassen, um d jetzt unterbrechen Exekution d kammergerichtlich Mandat in d Lütticher Revolutionssache nach desselben wörtlich Vorschrift ausführen.
man zweifeln mit Grund, daß d Reichskammergericht diese militärisch Expedition eingehen werden.
Schreiben aus Lüttich, vom 19 April.
d preußisch und pfälzisch Truppe unter d Kommando d General von Schlief treten am 16ten d Marsch an, um d Lütticher Land zu verlassen.
in d Augenblick, da wir d Preuße verlassen, übergeben sie d Bürger d Zitadelle.
d gut Ordnung sein auch nicht eine Augenblick stören werden.
unsere gut Volk, welche sehr tätig sein, seine Konstitution und Freiheit aufrecht zu erhalten, vermengen diese Freiheit nicht mit Frechheit.
in d Nacht vom 16ten auf d 17ten sein d Graf von berlaymont de la Kapelle und d Graf von Blois von Canenbourg, Deputierte d Adelstand am Berliner Hof, in diese Stadt zurückkommen, und haben wir d erfreulich Nachricht von d Anteil mitbringen, welchen Se.
preußisch Majestät noch immer an d Wohl d Lütticher Nation zu nehmen geruhen.
d Herr außerordentlich Deputierte d drei Stand haben am 17ten in ihr Versammlung d folgend merkwürdig Entschluß nehmen:
"nachdem d 3 Stand d Lütticher Land und d Grafschaft Looz erfahren, daß d Fürst Bischof eine Bittschrift an d Kammergericht zu Wetzlar überreichen lassen, worin er um eine Hülfs-Mandement an d oberrheinisch, fränkisch und schwäbisch Kreis ansuchen; eine Ansuchen, welche mehr und mehr beweisen, daß er bloß d Ruin d Land zur Absicht haben, indem er fremd Truppe dahin rufen, zur Geringschätzung d Clever Direktorium und selbst seine Eid und heilig Pflicht:
so bitten sie aufs neu und einmütig Se.
preußisch Majestät, sie die allesvermögenden Schutz zu bewilligen, und zu bedenken, daß sie zwingen sein werden, sich nicht nur d Einmarsch diese feindlich und verwüstend Truppe zu widersetzen, sondern auch alle Mittel zu suchen, selbig zuvor zu kommen, und sie über d Haufen zu werfen, welche unfehlbar eine Trennung d Lütticher Land von d deutsch Reiche herbeiführen, und d Volk zur äußerst Verzweifelung reizen werden.
d Herr glauben also, daß sie, um diese Gefahr und Unglück zuvor zu kommen, sie auch d König, diese erhaben Beschützer d Unterdrückte, untertänig bitten müssen, 1 Bataillon seine unüberwindlich Truppe zu Stochem zu placieren, oder eine jede ander Vorsichtsregel zu treffen, die er fein gewöhnlich Gerechtigkeit und Großmut einflößen werden."
bei diese gegenwärtig Umstand haben d Bürger alle Wache besetzen; damit sie diese nicht zu beschwerlich werden, haben d Magistrat verordnen, daß, da jetzt noch keine nah Gefahr d Angriff d Stadt vorhanden sein, die von d Stadt besoldet Korps von heute an d Wache wieder besetzen sollen.
noch vor d Abmarsch d Preuße haben d Herr vom dritt Stand d General von Schlief für alle d Land erweisen Dienst eine öffentlich Danksagungsaddresse in d rührend Ausdruck dekretieren.
es sollen nun 2 Korps Infanterie, jede von 1000 Mann, und auch eine Korps Kavallerie von 150 Mann errichten werden.
d Herr von Bastin, Minister d versterben Kaiser beim Fürst Bischof, haben bekannt machen, daß d König Leopold Majestät er in diese Stelle bestätigen haben.
auf Befehl d Regierung werden d Wappen d Fürst Bischof da nicht mehr gebrauchen, wo sie sonst gebrauchen werden; auch haben d Schild an d Häufer, worauf sie stehen, wegnehmen werden müssen.
Herve, d 18 April.
in d nämlich Augenblick, als d preußisch Bataillon zu Lüttich d Festung räumen, machen eine Korps Nationaltruppe sich fassen, gleich davon Besitz zu nehmen.
d ander Posten werden teils von Freiwillige, teils von Bürger-Compagnie besetzen.
alle sein bei Zeit unter Waffe, d Streifwache werden verdoppeln, und überall suchen man Ruhe und Ordnung beibehalten.
indessen vernehmen man, daß 9 Domherr, die sich nach Aachen flüchten, von da eine schriftlich Protestation wider alle einseitig Verfahren ihr zurückgeblieben Mitkapitular an d Domkapitularrisechen Sekretär einschicken haben.
d Domprost, Freiherr von Haxhe, d Erzdiakon in d Ardennen, Graf Oultremont, d Scholaster Ghisels, d Kanzler, Baron von Schluß, d Freiherr von Hompesch, d Graf von Woestenraedt, von Libert De Fraipont, De Paix und De Tier haben diese Schrift unterzeichnen.
man versichern, daß d Brabanter d Lütticher wirklich eine Million schicken haben, die zu Antwerpen gegen eine gering Prozent aufnehmen werden sein sollen.
Frankfurt, d 17 April.
die zu Freiburg im österreichisch Brisgau in Garnison liegend 3te Bataillon vom bendersch Regiment haben d Befehl erhalten, noch 2 Kompanie zu errichten, und sobald möglich zu d Regiment in Luxemburg zu stoßen.
auch werden zu d erst ausgeheben 300 Mann noch 500 hinzukommen, um obgedenkt Bataillon zu 6 Kompanie auf d Feldfuß zu komplettieren
Schreiben aus Stockholm, vom 16 April.
durch d Interzession d spanisch Gesandte zu Petersburg haben d beide Graf Wachtmeister, die eine Oberster, und d ander Oberst-Lieutenant, welche 1788 in d Schlacht von Hogland in russisch Gefangenschaft geraten, ihr Freiheit, und zugleich von d russisch Monarchin d Erlaubnis erhalten, sich zu ihr Vater zu begeben, und auf ihr Ehrenwort nicht ferner im Krieg zu dienen.
über d Herr von tigerstet, Oberst Leutnant und Ritter vom Schwert-Orden, die zu Parkuma unter d Russe zum Gefangene machen werden, und welcher d Feind als Spion dienen haben, sein von d hoch Justiz Tribunal d Urteil sprechen, daß er d Kopf und d recht Arm verlieren sollen.
indessen bedürfen diese Urteil noch d Königl. Bestätigung.
jetzt haben wir in Schweden d gut Schlittenfahrt, die wir im ganz Winter nicht haben haben.
d Gerücht, als wenn d Herr Baron Bunge, die zum außerordentlich Mitglied im Kanzlei Collegio ernennen werden, sich weigern haben, d neu Eid zu leisten, sein ganz ungegründet.
er haben wirklich schwören.
d 9ten diese sein d König zu St. Michel eintreffen.
auch da sein d Kälte von eine ungewöhnlich Strenge.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 20 April.
diese Morgen sein d Konferenzrat schelten, zweit Deputierte d General-Zollkammer, mit Tod abgehen.
Schiffer-Nachricht zufolge liegen einige schwedisch Fregatte, Transportschiff und flachgebaut bieten bei Warberg, ungünstig Wind halber, vor Anker.
Detmold, d 19 April.
am 16ten diese Monat geruhen Se. Hochfürstl. Durchlaucht, d regierend Fürst zu Lippe, nachdem höchstdieselbe d Erbehuldigung bereits von d übrig Stadt d Land in höchsteigen Person einnehmen haben, auch selbig vom Magistrat und Bürgerschaft d Residenzstadt Detmold auf d hiesig Rathaus welche auf diese feierlich Handlung zuvor einrichten sein, unter Paradierung d jung Mannschaft, vom Schloßtor an bis ans Rathaus, einnehmen; d Mittag darauf mit seine Suite und ander vornehm Person d Dienerschaft zu speisen, und d Abend d schön Operette:
les deux avares, im Komödienhaus mit ansehen.
nach Endigung dieselbe finden Se.
Durchlaucht beim Zurückfahren nach d Schloß ganz unerwartet d ganz Stadt erleuchten, und diese angenehm Überraschung bewegen höchstdieselbe, auch zugleich d Illumination mit d Prinz August, seine Bruder, und d verwitwet Fürstin Durchlaucht, im hoch Augenschein zu nehmen, und ihr höchstvoll Zufriedenheit darüber, und über d attention seine treu Bürger d gut Stadt Detmold, zu bezeugen; und so werden dann diese festlich Tag, d gut Fürst zu Ehre, mit eine schön Janitscharen-Musik, unter Vortragung eine Menge brennend Fackel, in d gut Ordnung und Eintracht von Junge und Alte, zum Ruhm d vom Magistrat vorher getreffen gut Anstalten dazu, in lauter wonne- und Freudengefühl gegen ihr geliebt Landesfürst, zubringen.
Altona, d 23 April.
diese Morgen um 6 Uhr haben Se. Königl. Hoheit, d Kronprinz, d Rückreise von Schleswig nach Kopenhagen antreten wollen.
(d Brief von London vom 16ten sein nicht ankommen.)
von gelehrt Sache.
über d Prinzip d Wisssns, Sr. Königl. Hoheit, d Kronprinz von Dänemark widmen, mit d Motto: Hamburg, bei d Gebrüder Herold, 1790.
diese merkwürdig Werk bauen unter fast beständig originell Gang eine System für d Erkenntnisgrund von neu auf, um gleichsam eine allgemein Revision über d Anspruch d Vernunft anstellen!
dazu wählen d Verfasser d Vortrag d allgemein in d Natur vorhanden Gesetz als Mittel, aus welchen nur Grundsatz herfließen können, und nach welchen letztere nur eine Kriterium d Wahrheit sich feststellen lassen; und diese sein mit viel Überlegung von demselben ausführen werden.
und da d Verfasser nichts für erweisen erkennen, was nicht eine direkt Grund enthalten, so stehen hier überall d kurz und bündig Satz unter beständig Entscheidung d allgemein notwendig Wahrheit.
merkwürdig bleien unter d viel daselbst ausgeführt Satz A) d völlig Rettung d cartesisch Satz; b) d Deduktion d Satz d Widerspruch; c) d gänzlich Bestimmung unsere einzig möglich Kenntnisart; d) d Erörterung d Begriff, Raum und Zeit; E) d Zusammenstellung d philosophisch und mathematisch Evidenz.
vor alle verdienen sein in d Phiolsophie neu eingeführt Satz d zwiefach Grund, für eine jede, was Erfolg (Wirkung, Modifikation) heißen, Aufmerksamkeit.
und wenn wir nicht irren, so haben er alle seine Entdeckung diese Satz fast einzig und allein zu verdanken.
werden nun aber philosophisch Untersuchung fast durchgängig in Rücksicht auf d kantisch Philosophie, die nicht mit Unrecht eine so groß Aufsehen in unsere Vaterland erregen haben, anstellen; so erwarten man diese von eine Vortrag d allgemein Grundsatz um so viel mehr, und wobei denn d Erwartung gar groß werden, was nur von beide: gänzlich Bestätigung oder völlig Aufräumung, hier geschehen sein mögen.
zuerst haben d Verfasser d allgemein Grundsatz im Vorbeigehen auf d von ihr erregt Streitigkeit anwenden, nachher haben er noch eine streng Deduktion dieselbe hinzufügen, wobei folgend drei Hauptmoment jen Philosophie angeben sein:
1) Isolierung d Verstand; 2) die hierdurch verschaffen Möglichkeit, d Begriff d Verstand in nachteilig Korrespondenz mit ihr Objekt, d Prädikat d Ding, durch eine bloß Beziehungsmittel zu stellen, und 3) d dadurch sich verschaffen Gelegenheit d Rechte d hoch Vernunftgebrauch zu kränken.
nach diese Angabe kommen nun sowohl auf d erst Ansatz, rein Vernunft, als auch bei d hoch Vernunftgebrauch, auf d Gültigkeit d allgemein Grundsatz alle an.
diese Punkt haben nun d Verfasser vorzüglich zu fassen suchen.
er stellen d Basis d K. P. d Einheit und Allgemeinheit d in d Natur vorhanden Gesetz entgegen, nach welchen d denkbar, d Prädikat oder Verhältnis d Ding, in alle Ding Eins und dieselbe sein müssen; mithin daß d sogenannt Verstandesgesetz d Ding so gut a priori gehören, als sie auf d nämlich Weise d Verstand zukommen, wohl verstehen, was denjenig Anteil hier betreffen, auf die d Verstand als einzeln Subjekt nur Anspruch machen können.
und so entdecken dieselbe d Mittelhypothese zwischen d gemein erfahrungs- Philosophie und die Gegenteil, so wie er durch d Vestestellung d denk- und Schlußregel, vermögen d unwandelbar Gesetz, d Rechte d Verstand beim hoch Vernunftgebrauch in Schutz nehmen.
d Verfasser diese Schrift sein eine hiesig jung Gelehrte, Herr Johannes Holst, die wir zu fern rühmlich Arbeit alle Aufmunterung wünschen.
***
in d Weidmanschen Buchhandrung in Leipzig werden in d jetzig Ostermesse folgend neu Buch fertig:
Becks, E. D., Entwurf d allgemein welt- und Volkergeschichte d drei letzte Periode, von d Teilung d karolingisch Monarchie bis auf d gegenwärtig Zeit. 800.
Donndorffs, J. A., Natur und Kunst.
eine gemeinnützig lehr- und Lesebuch für alle Stände. 1ster Band, 800.
Dorns, Dr. J. L., Versuch eine praktisch Kommentar über d peinlich Recht. 1ster Band, Gr. 8.
Eberts, J. J., Nebenstunde eine Vater, d Unterricht eine Tochter widmen, 8.
Eichhorn, J. G., Allgem.
Bibliothek d Bibl. Litteratur. 2ten Band 5tes Stück, 8.
Fäsi's, J. Koner., Abhandlung über d Geschichte d Friedensschluß zu Utrecht zur Beendigung d spanisch Thronfolgs-Krieg, u. s. W. Gr. 8.
Festes, J. S., Beitrag zur Beruhigung über diejenige Ding, die d Mensch unangenehm sein, oder sein können, und zur nähern Kenntnis d leidend Menschheit. 2ten bs. 1stes Stück, 8.
für Leslustige. 2tes Bandchen, 8.
Göze, J. A. E., Natur, Menschenleben und Vorsehung für allerlei Leser.
3ter Band, 8.
Heinrichs, M. Chr. Gottfr., Versuch eine Geschichte d verschieden Lehrart d christlich Glaubenswahrheit und d merkwürdig System und Kompendium dieselbe, von Christo an bis auf unsere Zeit, Gr. 8.
Horazens Brief; a. d. Lat. übersetzen, und mit Einleitung und Anmerk. versehen, von C. W. Wieland.
zweit vermehrt und verbessert und mit d Original begleiten Auflage. 2 Teil, Gr. 8.
ebendieselbe auf holländisch Papier, Gr. 8.
Julie, von Grammont, eine rührend Geschichte.
aus d Englische, 8vo.
Kaschen, C. T., Enzyklopädie zum Nutzen d Jugend und ihr Erzieher.
2ter Band, fortsetzen von M. G. S. Farbige, Gr. 8.
Lowths, D. englisch Sprachelehre, mit kritisch Note.
nach d neu verbessert Original übersetzen, und mit Anmerkung begleiten von C. H. Reichel, 8.
Macquer, D. P. J., chemisch Wörterbuch.
aus d Franz. mit Anmerk. und Zus. vermehrt von Dr. J. G. Leonhardi.
5ter Teil.
zweit Verm. und Verb. Ausgabe, Gr. 8.
Martialis, Marcus Val., in eine Auszug, lateinisch und deutsch, von K. W. Ramler.
4ter und letzte Teil.
8.
Martinet, J. F., klein Katechismus d Natur.
nach d Holländis. bearbeiten von J. J. Ebert.
neu Verb. Auflage, 8
meuselii, j. g., ribliotheca historica. vol. iv. pars ilda.
8. Mai.
Meuseli, J. G., über Kaiser Joseph d zweit.
einige Vorlesung, Gr. 8.
mosheimii, jo. laur. a, beghardis et beguinibus commentarius.
fragment ex ipso ms. suct. edidit, duplici appendice complur. diplomatum varietate lectionis, notis aliis, et indice necessaria locupletavit. ge. heinr. martini.
8. Mai.
Niemeyer, A. H. Timotheus, zur Erweckung und Beförderung d Andacht nachdenkend Christen. 3te Abteilung, Gr. 8.
desselben Buchs, 3 Abteilung.
wohlfeil Ausgabe, Kl. 8.
polibii historiarum quidquid superest graeca ad codd. mß. fidem recensuit et annotationibus doctrum virorum fuisque illastravit latinam g. casauboni versionem secundum probationes, lectiones passim reformavit j. schweighaeuser. vol. iii & iv. 8. maj.
Ringeltaube, Gottl., Übersetzung d Psalm, mit best. Rücksicht auf ihr Einheit und d verwandt Morgenland. Sprachen. 1ster Teil, welche d 1Sten bis 50sten Psalm enthalten. Gr. 8.
tausend und eine Viertelstunde.
Tartarische Erzählung.
A. d. Franz. neu übersetzen.
8.
Weddigen, P. F., historisch-geographisch-statistisch Beschreibung d Grafschaft Ravensberg in Westfalen.
aus beglaubigt Urkunde, Kammerregistratur, und andere teils gedruckt teils ungedruckt Nachrichten. 2 Band mit Kupfer und eine Charte, Gr. 8.
Zimmermann, d Ritter von, Fragment über Friedrich d groß, zur Geschichte seine Leben, seine Regierung und seine Characters. 3 Band, 800.
dieselbe Buch, 3 Band, auf Holländ.
Royalpapier.
Litterairische Anzeige.
schon längst haben man von d Herr Francheville eine französisch Übersetzung von d vortrefflich Italienische Werk d Galeazzo Gualdo Priorato, betiteln:
d letzte Feldzug und Staats-Unterhandlung Gustav Adolpfs.
d reichhaltig Inhalt diese Werk erregen nicht allein bei jede Historiker und Militärperson, sondern wegen d Gemeinnützigkeit für beinahe jede Klasse, d aufrichtig Wunsch, gleichfalls ins Deutsche übersetzen zu werden; sobald es d Zeit und d Größe d Werk erlauben, werden daher eine Übersetzung davon in 2 bis 3. octav- Band erscheinen.
man werden sich gleichfalls bemühen, d vortrefflich d französisch Übersetzung beigefügt Plane d Schlacht von Lützen und Breitenfeld, u. a. m. diese Übersetzung mitteilen, welche d Publikum hiermit zur Nachricht dienen.
bei J. N. Volkmann, im Zeitungsladen am Schaarthor, sein zu haben: Journal von Berlin; herausgeben vom Herr Kriegsrat Cranz, 1stes Stück.
Berlin 1787. nebst die Fortsetzung, unter d Titel: Vorbereitung auf d Erscheinung meine Beitrag zur Geschichte d laufend Zeitalter, oder d Journal von Berlin, 2tes Heft.
Berlin 1790.
auch werden daselbst Bestellung, sowohl Subskription als Pränumeration, annehmen.
d Preis für jede Heft sein 1 Mk. hiesig Kurant.
in d Neustadter Fuhlentwiete, in Nr. 7. sein eine groß Etage mit 2 Stube, eine Kammer, geräumig Vorplatz und Küche, auf Himmelfahrt zu vermieten; auch können ebenfalls, wenn jemand wollen, haus- Nahrung treiben, d Hausdiele und eine Stube dabei auf d Diele einräumen werden, auch sein hinten eine Winde, Ware aufbringen.
nah Nachricht bei d Bewohner d Haus.
es werden hierdurch alle und jede, welche an d vor einige Zeit allhier bei d Dombürger und Töpfermeister, Reich, versterben Töpfergefälle, Christoph Schulz, Verlassenschaft ex quocunque capite eine rechtlich Ansprache zu haben vermeinen sollen, vorladen, sich binnen nun und 6 Monat, und zwar auf d 20sten August alt Stil d. J. mit ihr Anspruch bei d dom-vogteilich Gericht zu melden, mit d Verwarnung, daß sie nach Ablauf diese Termin ferner nicht gehören, sondern auf immer präkludieren sein werden.
dom-vogteilich Gericht zu Reval, d 20sten Februar 1790.
C. A. Hoffmann, Schloßvoat.
citatio edictalis.
Eindeck.
wir Bürgermeister und Rat d Stadt Einbeck geben hiermit zu vernehmen: nachdem d bei d Verteilung d Nachlaß d 1770 ohne Testament allhier versterben Oberamtmann, Johann Conrad Rettberg, für desselben damals abwesend und bereits seit 1753 abwesend gewesen Sohn, Rudolph August, ausgesetzt Erbeportion bisher von eine für er bestellen gewesen Curatore administrieren werden, d übrig Miterbe aber in eine auf d Beweis d Tod d abwesend gerichtet Verfahren so viel erweisen und dartuen haben, daß mittels eine unterm 3ten August v. J. eröffnen, und von d gegenseitig curatore absentis als rechtskräftig anerkennt Urteil erkennen werden, daß d Verschollene für bereits im Julius 1759, und mithin als lange vor seine Vater versterben annehmen, mithin d bisherig Kuratel aufheben, und d darunter befangen gewesen Erbeportion unter d übrig Erbe zu verteilen sein, diese auch gedenkt Erbeportion, als eine sie zugewachsen portionem vacanoem, und völlig als eine Residuum d Verlassenschaft weil.
Oberamtmann, Johann Conrad Rettberg, bereits unter sich teilen, dabei aber, und um sich dadurch von diejenige Kaution wieder zu befreien, welche sie d Gericht wegen d Anfang in Ansehung jen vakant Erbeportion verbitten Auslaßung eine Edictal-Citation machen müssen, gegenwärtig annoch um Auslaßung dieselbe nachsuchen haben; als zitieren und laden wir demnach alle und jede, welche an gedenkt für weil.
Rudolph August Rettberg aussetzen gewesen Teil d Verlassenschaft seine erst nach er versterben Vater, weil.
Oberamtmann, Johann Conrad Rettberg, auf irgend eine Weise und aus eine rechtlich Grund Anspruch machen zu können vermeinen sollen, zu die Angabe und Klarmachung auf d 1sten Juni, als d Dienstag nach d Dreieinigkeitsfist, Edictaliter, und zwar unter d Verwarnung hiermit vor, daß alle diejenige, welche ihr Anspruch an gedenkt Teil d Nachlaß weil.
Ober- Amtmann Rettberg in Deregtem Termino, am besagt Tag, d morgens, auf hiesig Rathaus nicht angeben und klar machen werden, damit sodann nicht weiter gehören werden, und auf immer damit abweisen sein sollen.
signatum.
Einbeck, d 13ten April 1790.
Bürgermeister und Rat.
C. F. Wiesen.
in Sache d stadt-secretairs Voce, zu Ratzeburg, qua mandatarii d hinterbleiben Witwe d hieselbst versterben Doktor und Land-Phystei-Rust, gebären Denken, jetzt verehelichen Oetting, zu Gommern, Provokant an eine, entgegen und wider alle diejenige, welche an d d gedenkt verehelicht Oetting, zu Gommern, zuständig auf d Domhof hieselbst belegen Wohnhaus, samt Zubehör, aus irgend eine Grund Ansprache und Forderung zu haben vermeinen, Provorate am ander Teil, in puncto liquidationis, geben
wir Adolph Friedrich, von Gott Gnade Herzog zu Mecklenburg, Fürst zu wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin, d Land Rostock und Stargarde Herr, etc. etc. auf d Protokoll vom 13ten diese Monat zum Bescheid:
daß, nachdem d ad liquidandum ergehen Proclamata vom 5ten März diese Jahr, Docietermaßen öffentlich bekannt machen werden, in Termino sich aber niemand mündlich oder schriftlich melden, nunmehr Provokaten mit ihr Forderung und Anspruch an gedenkt Haus, purificato praejudicio mit Auflegung eine ewig Stillschweigen, gänzlich präkludieren und abweisen sein sollen.
von Recht wegen.
Publicatum auf unsere Domhof bei Ratzeburg, d 15ten April 1790. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium herzogl.
mecklenburgisch, zur Ratzeburgischen Regierung verordnet kammer- und justiz- Rat, auch Kammer-Assessor.
Reinhard.
Seip. v. Bülow.
wann es d Notwendigkeit erfordern, daß d hieselbst befindlich, die Luzinschen Erbe noch ungeteilt gehörig Wohnhaus, welche d Verfall drohen, öffentlich verkaufen werden; man aber von d alt luzinschen Sohn, Carl Friedrich, welche als Schneidergesell schon seit 8 Jahr entfernen, und zuletzt in Kopenhagen sein sein, keine Nachricht eingehen:
so werden selbig, mittels diese öffentlich Ladung, welche die schweinisch Intelligenz-Blatt und die Hamburger Zeitung zu inserieren, injungieren, daß er binnen 3 Monat, und spätestens d 26sten Julii diese Jahr, sich vor hiesig Herzogl.
Amtsgericht sistieren, oder seine Erklärung Solcherhalb in beglaubigt Form schriftlich einreichen sollen, im widrig Falle er sonst, als in d Verkaufe, konsentierend ansehen, und Terminus dazu d Fordersamsten ansetzen werden sollen.
Datum Feldberg, in Judicio, d 14ten April 1790.
Herzogl.
Mecklenburg-Strelitzsches Amtsgericht hieselbst.
Gerschow.
wir Friederich Franz, von Gott Gnade Herzog zu Mecklenburg, Fürst zu wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin, d Land Rostock und Stargarde Herr, etc. et_cetera.
Befehl auf untertänig Vorstellung und Bitte d Kind und Erbe d in unsere Land zu Dargun versterben Amtmann Drewes, und die gleichfalls versterben Witwe, gebären Fallenkamm, du, d resp. Bruder und Schwager d Supplikant, Joachim Heinrich Drewes, vormalig Pächter zu Bleisinken, in Westenpreuße, hiermit Peremtorie gnädig, du a dato binnen 12 Woche, zum Zweck d Auseinandersetzung mit deine Geschwister über d angeblich annoch ungeteilt väterlich und gesamt mütterlich Vermögen, zu Dargun in d Sterbhaus, entweder in Person, oder durch eine hinlänglich legitimiert Bevollmächtigte einfinden, und, wie diese unsere gnädig Befehl von du genügen werden, bei unsere hof- und Landgericht untertänig anzeigen, widrigenfalls aber zu gewärtigen, daß du ex officio d Advokat Krulle in Malchin zum Kurator bestellen werden sollen, an die geschehen unsere gnädig Wille und Meinung.
Gegeben Güstrow, d 25sten März 1790. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium vt c. a. v. kielmannsegge. j. h. wulffleff.
auf Ansuchen weiland Frau Amtmannin von Roden Herr Erbe sein von Königl. und Chursürstl.
Justiz-Kanzlei zu Stade ich d hoch Auftrag werden, die im Kirchespiel Padingbüttel am alt Deich in d gut Gegend hiesig Land Wursten belegen Hof, nebst d zur Wohnung, Viehzucht und Ackerbau bequem in gut Stand sich befindend Gebäude, auch dazu gehörig 80 Jücken Marschland, worunter 27 Jücken küh- und Ochsenweide, nicht wenige Kirche Pertinentien, Höchstbietende zu verkaufen, und Terminus solch Zweck auf d 3ten Juni A C. früh präzis 9 Uhr, auf gedenkt Hof ansetzen; woneben alle, so Ansprache und Forderung an d zu verkaufend Pertinentien zu haben vermeinen, zu die Angabe in dicto termino bei Strafe d Ausschließung abladen werden.
eine nah Beschreibung mehrgedenkt Hof cum annexis, und d Verkaufsbedingung, sein bei d Herr Oberst-Lieutenant von Roden zu Holten, bei Stotel, zu erfahren.
darum, d 6ten April 1790. Königl. und Churfürstl. Obervogt. J. C. v. Lübs.
Avertissement.
da ich von meine Bekannte und Herr Kreditor gar zu oft mit Brief beschwern werden, worin anfragen werden, ob mein Prozeß wider eine walcksches Kreißgericht und wider d Frau Obrist-Lieutenantin von Malama, nebst die alt Herr Sohn, Alexander von Malama, auf Druveen, im walckschen Kreis, von eine dirigierend Senat in Petersburg noch nicht entscheiden werden; so sehen ich mich nötigen, öffentlich bekannt zu machen, daß ich schon am 14ten Mai 1789 an eine dirigierend Senat 3tes Departement in Petersburg, seren am 10ten September 1789 an d Durchl. Fürst und Herr General-Procureur, Wajsemskoj, und endlich abermals am 6ten Februar 1790 an eine ganz dirigierend Reichs-Senat zu Petersburg alle von ich erforderlich Schrift einsenden haben, wie solch durch meine Post-Schein dokumentieren werden können.
da aber d gerichtlich Geschäft in Petersburg sehr hausen sein, und überdem mein Prozeß erst im Eingang d siebzehn hundert und sechs und achtzigst Jahr bei d Nieter-Gericht seine Anfang nehmen; so sein es zu viel verlangen, wenn man jetzt schon d Beendigung d ganz Sache erwarten.
von diese Zeit an leben ich ohne Verdienst und eigen Vermögen mit meine Kind in d traurig Situation, und müssen dennoch Geduld haben.
ich bitte also meine Herr Kreditor, mit ebenmäßig Ruhe, d recht Zeitpunkt abwarten; ich bitten sie, an d schleunig und gerecht Urteil eine dirigierend Reich Senat, d Wichtigkeit d Sache wegen, um so wenige zu zweifeln, da es nunmehr sowohl, teils nach d klar Inhalt zwei oberrichterlich Urteil, als wie auch nach d Zeugnis d gerichtlich Akte, klar erweisen sein: 1)
daß eine walcksches Kreiß-Gericht mich ohne rechtlich Grund removieren haben. 2)
d Entscheidung d wider ich angestellt gar sonderbar fiskalisch Klage eine lang Zeit aufhalten, und ich dadurch in d verzweislungsvollsten Dürftigkeit versetzen; 3) hundert und etliche achtzig Tag ich mit d schimpflich Verhaft, ohne d gering Ursache und ohne alle Defrairung, quälen; 4) d Strafe d Meineid in eine Urteil über mich erkennen, obgleich ich nicht einmal daran gedenken haben, eine Menneid zu begehen, und deshalb weder vorher anklagen noch gehören werden sein; 5) eigenmächtig, ohne mein Wissen und Willen, alle meinen sämtliche Sache verkaufen haben, unter d Prätext, 75 Rubel Strafegeld eintreiben, die ich doch in zwei oberrichterlich Urteil ob squalorem carceris -- erlassen werden.
diese und weit mehrere sehr wichtig Vorfall wegen sein an d Gerechtigkeit eine Senat, die solch Tat nicht öffentlich durch Stillschweigen billigen können, gar nicht zu zweifeln, und meine Herr Kreditor und Freund können deshalb unbesorgt sein.
ich bitten sie daher, mich mit alle Brief gänzlich zu verschonen, oder gleich so viel Geld beifügen, als zur Entrichtung d Porto hinreichend sein.
im entgegengesetzt Falle gehen alle an ich addreßirten Brief retour.
Mitau, d 30sten März 1790.
Wilhelm Ludwig Koenemann, ehemalig Advokat in Liesland.
wenn jemand damit dienen sein sollen, eine vorzüglich schön gut eingefahren, und ganz fehlerfrei Zug von 4 oder auch 6 hellbraun anglisiert Holsteinische, Oldenburgische und mecklenburgisch Stute und Wallach, zwischen 4 und 6 Jahr alt, mit egal breit Blässe oder so genennt Leuchte vor d Kopf, für eine d Kostbarkeit diese Pferd angemessen Preis zu erhandeln, die belieben sich mit postfrei Bries an d Eigentümer, Drosten von Ular, zu Scharnebeck bei Lüneburg, zu wenden.
