Anno 1725.
Num. 65. stats- u. Gelehrte Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent Lxv. Stück / am Dienstag/ d 24. April.
Kopenhagen, d 17. April.
gestern sein ihr Majest. unsere allergnädig Königin hoch Geburtstag auf Rosenburg mit groß Pracht begehen werden, beide Majest. Majest. d König und d Königin, nebst ihr Königl. Hoheit d Kronprinz und die Gemahlin Königl. Hoheit, erheben sich vormittags um 10. Uhr nach d Zoll-Bude, und von da mit eine Chalouppe nach d neu Holm, und sehen d neu-gebaut Krieges-Schiff vom Stapel laufen, welche dann unter Trompete und Pauke und Abfeuerung d Kanon auch glücklich von statt gehen; es haben d Name Schleswig erhalten, und werden 50 bis 60 Kanone führen.
darauf retournieren d sämtliche hoch Herrschaft nach Rosenburg, woselbst bereits alle ministres und Kavalier aufs schön kleiden gegenwärtig sein, und ihr Majest. alleruntertänigst gratulieren.
d Mittag sein d Königl. Tafel mit 50, und abends mit 80 Person besetzen.
gestern Abend nach aufgeheben Tafel werden eine schön Feuerwerk anzünden, so auf diese hoch Geburtstag einrichten sein, wovon nächst Post d Particularia melden werden sollen.
d so gewiß an diese Tag gehofft Avancement, sein zu jedermann groß Verwunderung auch noch diese Mal zurück bleiben.
man wollen versichern, daß ihr Exzellenz d alt Herr Graf von Danneskiold, sich fest vornehmen, diese Sommer eine Reise nach Italien zu tun, um nicht allein d vornehm Stadt, sondern auch zugleich seine gebuhrts- Stadt Verona daselbst zu besuchen, indessen werden die Gemahlin sich auf die Gut arretieren.
Warschau, d 12. April.
es sein neulich allhier d Regiment d Cron-Garde in Anwesenheit d Cron-Cämmerers Lubomirski und die Kommissarius aus d Plotzker und Mazurisechen Woiwodschaft, beschreiben werden, welche folgend d General Poniatowski Gemunstert, und selbig im Exercitio wohl befinden.
Voritzo sein anwesend, d Bischof von Posen und Kaminjeck, die Woywod von Marienburg, d Kastellan von d Wilda und Cron-Referendarius.
d Lembergische Post berichten, daß d cron-feld- Herr Gemahlin auf ihr eigen Kosten 10 Kompanie Volk aufrichten lassen, und d Vaterland zum Besten ad diese vite unterhalten wollen.
sonsten sein neulich eine von d cron-feld-herrn Kundschafter retournieren, mit d Bericht, daß d Türke über d Tod d russisch Kaiser sehr bestürzt sein, und rüsten sich mehr denn vorhin, indem sie von d persisch und nordisch Seite sich besorgen anfechten zu werden, zu d Ende schicken d Pforte 20000 Mann krimmische Tartar, und auch so viel Budziacker nach Persien, welchen 2 Regiment Janitschar aus Chozim zu folgen beordern sein.
Lublin, d 8. April.
gestern sein d Woywod von Culm, und heute d Woywoden von Kyow, Lublin und Belsk zu Reassumirung d Tribunal allhier ankommen.
d alt von die Kozackischen Regiment kommen in Pluchowo zusammen, d Eid d Treue d russisch Käyserin daselbst zu leisten.
Wien, d 14. April.
am Donnerstag sein vor- und Nachmittag d gewöhnlich öffentlich Gottesdienst in d Käyserl. groß Hoff-Kapelle, welche unsere allergnädig Monarch in allerhoch Person beiwohnen; und weilen ihr Majest. auch diese Tag sich zur Ader lassen, als sein deswegen eine klein Gala bei Hof; auch erteilen seine Majest. allergnädig Audienz.
ihr römisch-kaiserlich Majest. haben sich gnädig belieben lassen, die Kammer-Diener Herr Jacob Augustin von Pallestrazi, in Ansehung seine und seine Vor-Eltern d Allerdurchl.
Haus von Österreich über hundert und etliche vierzig Jahr unermüdet treugeleistet Dienst, d hungarische Adelschaft, samt d Indigenat, und Prädikat von, gnädig zu verleihen; und sein er von Seite d hungarischen Hoff-Cantzley d Diploma ausfertigen und zustellen werden.
gestern Nachmittag haben unsere allergnädig Monarch unterschiedlich standes- Person d Zutritt zu allergnädig Audienz willigen. ihr Käyserl. Majest. haben resolvieren, daß wegen anhaltend Maladie d Kardinal von Sachsen-Zeitz, d Abt von Fulda ad jnterim als Käyserl. Prinzipal Kommissarius nach Regensburg abgehen sollen.
d Käyserl. Ambassadeur Graf von Starenberg werden von London allhier vermuten, und stehen d jung Graf von Harrach in Procinctu, ehestens nach Turin abgehen.
d Frantzösis. allhier subsistierend Sekretär von Bourg haben diese Tag durch eine Expreß d Nachricht erhalten, daß d französisch Ambassadeur Herzog von Richelieu Bagage wirklich von Paris aufbrechen, und dieselbe resolvieren sein, noch vor Ende diese oder eingangs künftig Monat ganz gewiß hier eintreffen.
in d letztgehalten Konsistorio zu Rom haben d Papst d berühmt Jesuit Pater Fouquet zum Bischof in Partibus Jnfidelium mit eine Pension ernennen, und er wider d Verfolgung seine Orden, mit die er in d chinesisch Conversions-Principiis nicht übereinstimmen, zu beschützen; welche bei die Jesuit um so mehrere nachdenken verursachen, als es d Ansehen haben, daß endeln. d so lang zwischen sie und die Dominikaner gedauert Prozeß, vor letztere favorabel ausfallen dürfen.
Leipzig, d 17. April.
nunmehr kommen d Fremde auf d hiesig Messe in diese Stadt nach und nach häufig an, daß also diese Ort bald ziemlich volkreich sein werden, zumal Se. Königl. Majest. unsere allergnädig Herr auch gegen d Ende diese Woche mit eine ansehnlich Suite, wozu bisher alle nötig Anstalten machen werden, sich einfinden werden.
auf d von hiesig Kaufmannschaft an Se. Königl. Majest. alleruntertänigst ergehen supplizieren, haben Se. Königl. Majest. durch eine allergnädig Reskript d neulich ergehen Müntz-Mandat in so weit erläutern, und zulassen, daß d französisch Geld, nämlich d ganz, halb und viertel Taler, ingleichen d Käyser-Geld, die 17 Kreuzer und 7 Kreuzer, wie vor diese in völlig wehren gelten, nicht aber davon in d Königl. Steuer und ander Amt, ingleichen in d Wechselkurs annehmen werden sollen, es sein denn, daß wegen d französisch Münze solch in d Wechsel Expresse setzen sein, daß selbig in dergleichen Müntz-Sorten bezahlen und annehmen werden sollen.
am Sonnabend Abend entstehen zu Röte, so 2 Meile von hier liegen, eine groß feuers- Brunst, wodurch d Rathaus und 17 ander Haus in d Asche legen werden.
Dömitz, d 20. April.
vorgestern sein hier eine Expreßer von ihr Hoch- Fürstl. Durchl. aus Danzig ankommen, d verschieden angeliegen Ordre, und unter andere an d Regierung d sicher Nachricht überbringen haben, daß d russisch Käyserin und d Königl. Preußische hoffen sich d Herzog nun dergestalt annehmen, und solch triftig Vorstellung am Käyserl. Hof tun lassen, daß d nun in d 7de Jahr gedauert Käyserl. Exekutions-Commission bald aufheben, die Herzog völlig restituieren, und mit d Ritterschaft aussöhnen werden sollen.
d von unsere bisher in d Ukraine gestanden Truppe, in vorig Woche allhier angelangt Unter-Offizier, haben viel Brief, und so wohl darin, als auch mündlich d Zeitung mitbringen, daß solch mecklenburgisch Truppe abmarschieren sein, und weil sie lange genug müßig sein, mit d Herzog Vergünstigung, nebst die Russe, zu d vorseyenden Dessin wegen d Thornißchen Sache gebrauchen werden sollen; ingleichen sein von sie vor kurz wieder einige Ober-Offizier, und unter selbig die sich jederzeit wohl gehalten Dragoner-Hauptman von Fink versterben.
Verfolg d solenn Leichen-Begängnis Jh. Russisch-Käyserl. Maj. und d Prinzessin Nathalia in St. Petersburg.
"42)
d Leiche d Käys. Prinzessin Nathalia, tragen von 16 Major.
d Himmel sein von köstlich Brokat mit gülden Franse, und unterstützen von 6 Obrist-Lieutenant, 6 ander obrist- Leutnant halten davon d Zipfel, und 4 Brigadier d Leichen-Tuch, auch von gülden Brokat, mit Silber besetzen. 43) zwei Herold in ihr gewöhnlich Kleidung in Trauer. 44) vier Reichs-Schwert, von vier ober tragen, wovon d Gefäß mit Flor beziehen Waren. 45)
d Orden vom weiß Adler, mit d Kreuz selbig Orden, auf eine gülden Polster, tragen durch d Prinz trubetskoy. 46)
d Königl. dänisch Ritter-Orden, tragen von d Prinz dolhorucky. 47)
d russisch Ritter-Orden, tragen von d General jagousinsky. 48)
d Krone von Sibirien, tragen von d Gen. Lieut.
münch. 49)
d Krone von Astracan, von d Vize-Admiral wilster. 50)
d Krone von Casan, von d Vize-Admiral jsmajowitz. 51)
d Reichs-Apfel, von d Vize-Admiral gordon. 52)
d Zepter, von d Vize-Admiral sievers. 53)
d Krone d russisch Kaisertum, von d General buterlin. 54) hierauf folgen 3 Marschall, nämlich d General-Lieutenant Bonn, d General-Major Chernichoff und d General-Major La Fort. 55) zwei Major mit bloß Degen, d Spitze nach d Erde halten, und folgen von 100 Hellebardiers, welche an beide Seite Seite gehen. 56)
d Käyserl. Leiche/ ziehen von 8 Pferd, welche mit lang schwarz samt Decke behängen sein.
nächst d Pferd gehen 8 ober, und 8 Kutscher; 12 ober tragen d quesen, 8 General- Majors d Himmel, 4 geheim Rat d 4 ecken. 57) darauf folgen 3 Marschall, d General-Lieutenant Lese, und d General-Major jonsopof und yschacof. 58) ihr Majest. d Käyserin/ zu Fuß, begleiten von d Fürst Menzikof und d General-Admiral Apraxin; ihr Schlepp werden tragen durch 3 Kammer-Herr, folgen von 6 Edelleute paar an Paar. 59)
d Käyserl. Prinzessin Anna Petrowna, akkompagnieren von d Fürst Repnin, und d ober- Kanzler Gollofkin; ihr Schlepp werden tragen von eine Hoff-Junker, und folgen von vier hoff-cavalliers. 60)
d Käyserl. Prinzessin Elisabetha Petrowna, begleiten von d General Baron Hallard und d Graf von Tolstoy; ihr Schlepp aber tragen von eine Hoff-Junker, und folgen von vier hoff-cavalliers. 61)
d Prinzessin Katharina Jwanowna, Herzogin von Mecklenburg, akkompagnieren von d ober- Schenke Graf Apraxin und d ober Jazeny; ihr Schlepp tragen durch eine Hoff-Junker, und folgen von zwei hoff-cavalliers. 62)
d Prinzessin Proscowia Jwanowna, vergesellschaften von d Ober-Schenk Solticof und d Knees Chavansky; d Schlepp tragen durch eine Cavalier, folgen durch zwei hoff-cavalliers. 63)
d Groß-Fürstin; Selbige haben aber wegen Unpäßlichkeit nicht assistieren können. 64)
d Prinzessin Liwowna Nariskin, begleiten durch zwei Leutnant, d Schlepp tragen von ihr Bedienten. 65) ihr Königl. Hoheit d Herzog von Hollstein, akkompagnieren von d conference-raht Ahlefeld und d ober-cammer- Herr Graf Bonde; d Schlepp seine Mantel werden halten von d kammer-junker Tick, folgen von vier Herr, nämlich d Marschall von Platen, und d Kammer-Herr, Brummer, Graf Wachtmeister und Bergholtz. 66)
d Groß-Fürst Peter Alexewitz, vergesellschaften von zwei Edelleute; d Schlepp tragen von eine Hoff-Cavallier, und folgen von zwei edelleuten. 67)
d zwei Prinz Liwowyze Nariskin in eine Glied. 68)
d Hof-Bediente, drei in eine Glied. 69)
eine Marschall. 70) ihr Majest. d käyserin Hoff-Bedienten. 71)
d Hoff-Dames von d erst Printzeßin. 72)
d Hoff-Dames von d zweit Printzeßin. 73)
d übrig hoff- Dames. 74)
d ander Dames. 75)
eine Marschall. 76)
d Bediente d Kollegium von d erst bis d neunt Klasse, drei in eine Gliede. 77)
eine Marschall. 78)
d Bojar und Edelleute, drei in eine Gliede. 79)
eine Marschall. 80)
d Bürger, drei in eine Glied.
und 81)
eine Fourier.
d Marsch nehmen seine Anfang aus d Palast längst d Revier bis ans Post-Haus, und von dannen nach d Festung.
d Regiment Stunde an beide Seite rangieren, und jede Soldat haben eine brennend weiß Wachs-Fackel in d Hand.
im Anfang d Prozession schießen man alle halb Minute eine Salvo, folgend 3 aus d Mousqueterie, und danach 3 andere aus 144 Kanone und aus d Monsqueterie zugleich.
d Leichen-Oration haben d Bischof von Plescow halten.
in d St. petri- und Pauli Kirche werden 6 Woche eine Wache bei d Leiche bleiben, womit d erst Tag schon eine Anfang von d feld-marschall Fürst Repnin, General-Lieutenant Lese, General-Major Le Fort, und 4 ober, machen werden.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Venedig.
Dan. Bernoulli basil. jo. filii, exercitationes quaedam mathematicae. 1724. 4. diese Dissert. sein bei Gelegenheit eine Streit d A. mit Herr Rizzeti von Ausrechnung d Wahrscheinlichkeit bei Spiel, und mit d Graf Riccato von d Kraft mit d d Wasser durch d Loch eine Gefäß heraus dringen, schreiben werden.
in Berlin haben d Buch-Händler Haude die Chirurgi zum Nutzen d Mr. Le Petit, Mitglied d französisch Akademie d Wissenschaft, Traktat d Malumdies d Os, 1723 zu Paris drucken, ins Deutsche übersetzen lassen, unter d Titel Johann Lud.
Petit Abhandlung von die Krankheit die Knochen an d menschlich Leib, etc. mit 8 Bogen Kupfer.
8.
in Leipzig sein nunmehr zu haben: 1)
Francisci Wockenii Prof.
Lips.
elementa philosophie principalis, theoreticae aeque ac practicae ex obligationibus intellectus & voluntatis deductae.
2) d berühmt Englische Lehrer, Edward Stillingflet 12. Gelehrte Rede, die dieselbe bei unterscheiden d englisch Historie betreffend Umstand über auserlesen Text heil.
Schrift halten haben.
4. 3) d reisend Chinesere erst Band, bestehend in 28 Stück, nebst eine Register.
zum ander Band sein schon 22 Stück fertig, die annoch kontinuieren werden.
auch sein daselbst in diese Jahr folgend sehr schön und kostbar Werk in Fol. von 5. Alph. mit viel Kupfer drucken werden: raymundi duellii, vendibonensis, Regul. S. August.
canon & biblioth. sand-hippolytensis, exceptorum genealogico-historicorum libri ii. accedunt appendices ii.
es dienen diese Buch absonderlich zur Erläuterung d tentschen Recht, weil d A. d Rechts-Formul und Kautela d alt Uhrkunde und Kontrakt anführen, auch mit gelehrt Anmerkung aus d Historie versehen haben.
in d Vorrede werden weisen, wie man von d Alter d MSS. urteilen sollen, und d Specimina d Schreib-Art vom 6. bis zum 15. Seculo haben d Autor in Kupfer stechen lassen.
es stehen im erst Teil d Excerpta aus 3 Chartulariis und eine Necrologio Sand-Hippolytensi, nebst 30 Uhrkunde:
im ander 500 Regel und Bulle d Kaiser, Papst, Fürst, Edelleute, Canonicorum &C. auf 41 Kupfer-Blatten, von 1176 bis 1497 und im Anhang finden sich nicht nur zur deutsch Historie gehörig Sache, sondern auch allerhand römisch Inskription, münzen, geschneiden Edelgestein, bei St. Pölten ausgegraben tönern Gefäß, und d Grabschrift einige Kirche.
Hamburg.
allhier sein d Jugend zum Besten vor kurz heraus kommen: geometria juvenilis, oder Anleitung zur Meß-Kunst, nebst eine Abhandlung von d Trigonometrie, nach d Begriff d Anfänger aufs kurz verfassen und in Ordnung bringen von eine Liebhaber gut Kunst und Wissenschaft.
8. mit Kupfer.
Avertissement.
Thomas lediard's grammatica anglicana critica, oder Essai zu eine vollkommen Grammatica d Englische Sprache/ mit historisch und philologisch Anmerkung/ auf gnädig Befehl Sr. Hoheit Prinz Friderich von Groß-Brittannien zum Druck befördern/ und an dieselbe untertänig dedizieren/ sein nunmehr fertig/ und werden im kißnerschen Buchladen im Thum/ und bei d Autore hinter d Bleiche an d Subskribent ausgeben/ als woselbst/ so wohl als bei Herr Jacob Schuster in Leipzig/ und d Hoff-Buchbinder in Hannover/ d wenige übrig Exemplarta zu bekommen sein.
d von London aus/ an Gottfried Helwig Selm/ bei d Marias Magdalenen Kirche in Hamburg wohnhaft/ in Kommission zum Verkauf eingesendt Cavallier-Schnupf-Toback/ sein noch beständig daselbst zu bekommen/ und finden überall groß Applausum/ messen dieselbe d recht Guäte/ nach die gut Kenner/ haben/ und dabei niemals Verstopfung/ Haupt-Fluß und Kopfschmerz zulassen/ d Gedächtnis ungemein stärken/ und alle Böse abziehen/ auch übrigens/ wie Espagnol/ und zum beständig Gebrauch unvergleichlich sein.
man können dieselbe mit Dose/ zu ganz/ halb/ viertel und achtheil Pfund haben; letztere kosten 1 Mark 8 Lßl.
NB.
sein sonst bei niemand als obbenennt zu haben.
d ganz besondere Krauter-Weins-Trank/ welche von dermaßen teils fremd/ teils neu-erfinden Kraut präparieren/ daß er d schwer und empfindlich Krankheit gründlich heben/ als viel elendig gewesen Person bekannt/ sein seine ungezweifelt Wirkung und mit d menschlich Natur verwandt Eigenschaft/ jetzt im früh- Jahr sehr nützlich zu gebrauchen/ messen er überhaupt eine gesund Magen/ gesund Saft/ und gesund Blut machen/ dann ohne diese können keine Körper beständig gesund sein; kurieren d wasser- und Gelb-Sucht/ schlag- und Haupt-Fluß/ Lähmung/ Schlaff-Sucht/ Ohnmacht/ Schwindel/ Gicht/ stein- und Glieder-Schmerz/ Hypochonder./ Melanchol./ Friesel/ Scharbock/ geheim männlich Accidencen/ Fieber/ Zehrung/ innerlich Hitze/ unfruchtbar/ unrein Mutter/ geben neu Kraft/ versprechen d Podagrist wenigstens einige Jahr Dilation/ und die es alle Jahr einmal präservativ gebrauchen/ sein gänzlich davon/ als auch von alle ander Krankheit frei; d Kur währen 14 Tag mit Kommodität/ und weisen d Gebrauch Beschreibung d erfordernd Diät/ bei Sel.
Thomas von Wiering Erbe in Hamburg aufrichtig vor 3 Rthlr.
