mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1790.
(am Dienstag, d 27 April.)
num. 67.
Schreiben aus Paris, vom 19 April.
Brief aus Turin melden, daß ihr Königl. Hoheit, die Gräsinn von Artois, mit ihr beide jung Prinz d gedenkt Stadt im Mai verlassen, und nach Paris zurückkommen werden.
ihr Herr Gemahl werden selbig sogleich folgen, wenn unsere Landes-Konstitution völlig zu stande sein werden.
d 11ten sein zu Grenoble eine Versammlung von mehr als 10000 Mann d Nationalgarde aus d benachbart Provinz versammeln sein, welche alle schwören haben, d neu Konstitution bis auf ihr letzte Blutstropfen zu verteidigen.
indessen haben diese Partei doch eine stark Gegenpartei in d dortig Gegend, an die Spitze sich d Herr Mounir befinden, und welche darauf bedachen sein, d exekutiv Macht, die heißen, d König, die ihr zukommend Tätigkeit und Autorität auch d Freiheit wieder zu geben, sich da aufhalten, wo d König es für gut finden werden.
aber d Partei werden gegen d zahlreich Nationalgarde nichts ausrichten können, die alle d Marquis de la fayette ergeben, und zur Ausführung seine Befehl sich aufopfern bereit sein.
man wollen aber doch versichern, daß d Marquis de la fayette selbst d Meinung die nicht billigen, welche d ganz ausübend Macht d König vernichten wollen; man schließen diese daraus, weil es vorzüglich auf sein Verlangen geschehen, daß sich d Châtelet noch immer mit Abhörung von Zeuge in Betreff d Szene vom 5ten und 6ten Oetober zu Versailles beschäftigen.
besonders werden Mitglied d Nationalversammlung abhören.
sogar haben d Châtelet Kommissarius nach Grenoble und Lausanne schicken, um am erst Ort d Herr Mounir, und am zweit d Herr von Lally-Tolendal abhören, welche beide d Nationalversammlung nach d 6ten Oktober verlassen.
man glauben, daß diese beide Herr wichtig Ding, selbst gegen einige Glied d Nationalversammlung, entdecken werden.
als d Dechant d Untersuchungsausschuß d Erklärung d Königin über diese Szene abholen, sagen d Monarchin zu er:
ich haben alle vergessen.
d König sein über d Lärm vom vorig Dienstag sehr traurig.
sonst pflegen d Monarch d morgens im Garten d Thuilleries spazieren zu gehen, nun sein er schon seit einige Tag gar nicht hineinkommen.
d Marquis von Ambert, welche zu Marseille wegen einige Handel mit d Nationalgarde arretieren werden, haben seine Freiheit wieder erhalten, und Marseille verlassen.
d Partei d Nationalversammlung, welche zur recht Seite d Präsident sitzen, fahren noch fort, im Kapuzinerkloster Versammlung zu halten, aber ihr Entschluß und Protestation gegen d Decrete, betreffend d katholisch Religion und d Administration d geistlich Gut, haben bisher noch nichts ausrichten.
gestern müssen d Versammlung auseinander gehen, weil d Volk so viel Lärm machen, daß keine d andere reden hören können.
d Ritter Pio, Sekretär d hiesig neapolitanisch Ambassadeur, welche beim Anfang d hiesig Revolution in sehr enthusiastisch Ausdruck von selbig nach seine Vaterland schreiben haben, haben d Gnade seine Hof verlieren.
er haben sich nun zum französisch Bürger aufnehmen lassen, und tragen d Mondirung d Nationalgarde.
Herr Linguet haben am 16ten in d Distrikt d Franziskaner, wo er wohnen, d Bürgereid schwören.
d Cincinnatus-Ritter, Herr Deboy, haben d König 17 Perle schenken, die auch außer d Schale wachsen, und ihr gleich hervorbringen.
er haben selbig seit d 1sten November 1788 besitzen, seit welcher Zeit sie viel groß werden.
seit d Juni 1789 bis jetzt haben er eine Produktion davon erhalten.
diese Art Perle befinden sich zu Manila, und man bewahren sie auf in Reis.
in d Sitzung d Nationalversammlung vom 16ten diese werden d Jude im Elsaß unter d Schutz d Gesetz nehmen.
nach einige ander Debatte werden folgend wichtig Satz dekretieren: 1)
d Schuld d Geistlichkeit sollen von diese Jahr an für Nationalschuld halten werden; d Schatz sollen die Interesse und Kapital bezahlen.
d Nation erklären, daß sie alle diejenige als Gläubiger d Staat ansehen, welche beweisen werden, daß sie gesetzmäßig mit d Geistlichkeit kontrahieren haben, und welche Inhaber von Rente Kontrakt, die auf selbig assignieren sein, sein werden; sie hypothecirt sie folglich alle Eigentum und Einkünfte, worüber sie disponieren können, so wie sie es für alle ihr übrig Schuld tun haben. 2)
d geistlich Gut, welche Kraft d Decrete vom 19ten und 21sten Dezember d v. J. und vom 17ten März 1790, verkaufen werden sollen, sein von alle Hypothek d gesetzmäßig Schuld d Geistlichkeit, womit sie ehemals beschwern sein, befreien, und von besagt Gläubiger können d Verkaufe diese Gut keine Hindernis in d Weg legen werden. 3)
d durch d Decrete vom 19ten und 21sten Dezember d v. J. kreiert Assignate sollen unter alle Person d Königreich Geldcours haben, und als klingend Münze in alle öffentlich und besondere Kasse annehmen werden.
also haben wir nun Papiergeld.
diejenige Glied d Nationalversammlung, welche an d Deliberation über d Verkaufe d geistlich Gut keine Anteil nehmen, haben auch an d obgedenkt Dekret keine Teil nehmen.
in d Sitzung vom 17ten werden d übrig Artikel, betreffend d Assignate dekretieren, wovon wir noch folgend anführen wollen: für d Ersatz d zehnt, d Kosten d öffentlich Gottesdienst, etc. sollen aufs gut und schleunig sorgen werden. -- --
d Assignate sollen von 1000 bis 200 Livres gehen.
d Interesse sollen tagweise rechnen werden.
eine Assignat von 1000 Livres geben täglich 1 Sou 8 Denier; eine von 300 Livres, täglich 6, und eins von 200, täglich 4 Denier Interesse. -- --
d letzte Inhaber eine Assignat erhalten d jährlich Interesse dieselbe von d außerordentlich Kasse. -- --
d 400 Million Assignate sollen zuerst zum Austausch d Billett d Diskonto Kasse gebrauchen, und d Überschuß in d außerordentlich Kasse legen werden. -- --
d 18te und letzte Artikel d Dekret sagen, daß d finanz- Ausschuß nächstens eine Plan zur Einrichtung d Administration d außerordentlich Kasse, zur schnell Ausführung d Dekret einreichen sollen.
diese Dekret werden d König noch an d Tag, da es machen sein, zur Sanktion und Annahme überreichen, und man arbeiten schon an d Fabrikation diese Assignate von 1000, 300 und 200 Livres.
man werden die ungefähr 600000 Stück nötig haben, und es heißen, Herr Ducruey werden selbig allein unterzeichnen.
nach eine vom Herr Necker eingegeben Liste haben d öffentlich Einnahme im März 57 Million 446000 Livres, und d Ausgabe 45 Million 506000 Livres betragen.
Ausgang März befinden sich in Kasse 12 Million 940000 Livres.
im April werden d Ausgabe 36 Million 925000 Livres betragen, und d Einnahme nur 15 Million und 65000 Livres; im Mai werden d Ausgabe 36 Million 200000, und d Einnahme nur 11 Million 860000 Livres betragen.
d ganz Defizit für beide Monat werden 46 Million 200000 Livres sein.
diese Liste haben d Nationalversammlung in groß Bestürzung setzen, und es werden hierauf folgend dekretieren:
"da d Nationalversammlung befehlen haben, daß d Billett d Diskontokasse durch Assignate ersetzen werden sollen, welche 3 Prozent Interesse tragen, so haben sie folgend dekretieren: 1)
es sollen künftig keine neu Ausgabe von Billett ohne eine Dekret d Versammlung und ohne d Gegenwart ihr Kommissarius geschehen. 2)
in Gegenwart d Kommissarius sollen durch d Administrator d Schatz 20 Million Billett zum öffentlich Dienst ausbezahlen werden."
diese 20 Million erhalten also Herr Necker fürs erst auf sein Verlangen von 40 Million.
in d Abendsitzung werden bekannt machen, daß Rochelle für 10 Million geistlich Gut kaufen wollen. --
d National-Kavallerie von Paris schenken d Schatz 2500 Livres.
in d Sonntagesitzung werden Deeretirt, daß Herr Necker in 8 Tag d Finanzausschuß eine detailliert Etat alle Kosten d Maimonat zuschicken sollen; ferner, daß d Lage d Schatz in Betreff d Einnahme und Ausgabe alle Woche diese Ausschuß vorlegen werden sollen; und endlich, daß d 20 Million, welche d Nationalversammlung d Herr Necker ausbezahlen haben, von d Diskontokasse ohne Interesse und Gratifikation liefern werden sollen.
Antwerpen, d 19 April.
General Van d Meersch werden mit seine Frau und seine Kind in unsere Zitadelle aufs genau bewachen, und d Deputierte d Kongreß zu Naur haben eine Schrift herausgeben, in welche d Betragen d gedenkt General so vorstellen werden, daß man ernsthaft Folge für er befürchten.
nun sein auch Herr von Broux von Brüssel in unsere Zitadelle ankommen.
Lüttich, d 21 April.
es werden hier alle Anstalten treffen, um sich in Verteidigungsstand zu setzen.
d preußisch Truppe haben nun unsere Land verlassen; d Pfälzische bleiben auf neu Befehl noch auf unsere Gebiet, um, wie es heißen, d Münsteresche zu erwarten, und dann vereinigen hierher zur Exekution aufbrechen.
inzwischen haben d Stand alle Stadt und Gemeinde d Lütticher Land öffentlich aufbieten, in ihr Distrikt Wache ausstellen, welche bei Annäherung fremd Truppe, die vorher ihr Ankunft nicht andeuten, noch von d Stand d Bewilligung d Durchzug über d Lütticher Territorium erhalten haben, also gleich durch Glockenschlag oder eine ander Signal, worüber man sich zu vereinigen haben, überall von Ort zu Ort Lärm zu schlagen, um wider jede Überfall mit d Waffe in d Hand bereit zu sein.
d Errichtung d 2 neu Infanterie Korps, jede zu 1000 Mann, und eine Kavallerie-Corps von 150 Mann werden bereits stark betreiben, und so sein d patriotisch Anerbieten d Herr Delle Kreiener, 400 Mann eine Monat lang auf seine Kosten zu besolden, mit groß Dankbezeugung annehmen werden.
Aachen, d 21 April.
gestern sein d Münsteresche Truppe etwa 1000 Mann stark, welche seit 3 Monat in unsere Bezirk kantonieren haben, über Geilenkirche aufbrechen, um zu d an d Maß im Lüttichschen liegend kurpfälzisch Truppe zu stoßen, und alsdann weiter ins bischofthum Lüttich einrücken.
d groß Teil d Lütticher Domkapitel, wovon nur 5 Glied in Lüttich anwesend sein, und da d erst Stand ausmachen, befinden sich jetzt allhier, und treten täglich zusammen, um seine Gerechtsame durch öffentlich Protestation zu bewahren.
Schreiben aus London, vom 16 April.
(über Ostende.)
Parlamentssache.
Herr Tierney tun am Dienstag im Unterhaus d Antrag, daß d ostindisch Compagnie mögen halten sein, eine Bericht von alle von ihr seit 5 Jahr angekauft und ins Reich eingeführt Tee, mit Anzeigung d verschieden Art dieselbe, d Unterhaus vorlegen.
diese werden genehmigen. --
wie aber eben gedenkt Herr Tierney verlangen, daß d Compagnie mögen befehligen werden, eine Bericht von alle d Summe eingeben, welche sie d Regierung seit 5 Jahr wegen d Militair-Elablissements in OstIndien schuldig sein, und zugleich d in jede Jahr dieserhalb gemacht Schuld einzeln zu berechnen und anzeigen, so setzen sich Herr Dundas und Herr Pitt aus d Grund dagegen, weil d Compagnie d hierzu erforderlich Rechnung und Nachricht aus Indien noch nicht erhalten haben. --
Herr sheridan und Herr Pitt kommen hierüber ziemlich heftig an einander, und es werden zuletzt so vermitteln, daß d Bericht, welche d Compagnie dieserwegen schon jetzt in Hand haben, durch d gehörig Beamte sollen vorlegen werden -- fast täglich werden aus alle Gegend England und Schottland Bittschrift gegen d Tobacksbill und gegen Accise im Parlament überreichen, und man sein begierig, zu sehen, was für eine Ausgang diese Sache haben werden.
d Bill, auf Exchequerscheine 5 Million 500000 Pf. Sterl. zu borgen, sein aus d Unterhaus ins Oberhaus übergehen.
diese sein im Grund keine neu Schuld, sondern heißen nur so viel, als mit eine Hand abbezahlen und mit d ander eben so viel neugeborgt Geld wieder aufnehmen.
Herr Pitt sollen sinnen sein, diese gesamt Summe d öffentlich Fonds einverleiben.
d König sollen gewillt sein, d bisherig Vergnügung d Jagd völlig aufgeben, weil d Bewegung zu heftig, und d damit verbinden Gefahr nicht gering sein.
von Portsmouth werden melden, daß d beide schwedisch Ostindienfahrer, die daselbst eine lang Zeit liegen, im Begriff sein, nach Schweden zurückkehren.
d eine wollen am Dienstag aus d Hafen gehen, geraten aber dabei in d Schlamm, und haben einige Schaden erleiden, wiewohl von keine groß Bedeutung.
es sein eine ungegründet Vorgeben d hiesig öffentlich Blatt, daß diese Schiff durch zwei Englische Fregatte und eine Cutter nach Schweden werden Convoyiret werden; d Fregatte sowohl als d Cutter sein Schwedische.
d letztere sein schon seit eine Monat zu Spithead ankommen, und d beide erstere werden täglich erwarten.
d letzte Nachricht aus China zufolge herrschen in d meiste Provinz d Reich eine groß Hungersnot, besonders in d Gegend von Kanton.
es sollen auch hin und wieder bürgerlich Unruhen im Reiche ausbrechen sein.
man tadeln d Directeurs unsere ostindisch Compagnie sehr, daß sie d Kapitän d verloren gegehen Schiff, Vansittart, die wir mehrmals erwähnen, d Erlaubnis zugestehen, eine bisher unversucht Weg nach China durch eine unbekannt Straße zu nehmen, wo hin und wieder nicht 20 Fuß tief Wasser sein.
man rechnen d Wert d verunglückt Schiff auf 100000 Pf. St. außer bar Geld sein an d 50000 Pf. Wert Wollenmanufaktur, welche am Bord sein, verlieren gehen.
d Winter, die so äußerst gelind bisher sein, haben sich mit viel Strenge einstellen.
seit mehr als 14 Tag haben wir d kalt und heftig ost- und Nordostwinde, und am Sonntag, so wie gestern, haben es gewaltig und lange schneien.
hier sein freilich d Schnee gleich verschwinden, aber in d westlich und nördlich Teil d Reich haben er am Montage an einige Ort 4 bis 5 Fuß hoch liegen, so daß d Posten sein aufhalten werden.
Wien, d 17 April.
Se. Majestät haben beschließen, daß d Geschäft in geistlich studien- und Stiftungssache von Ungarn und Siebenbürgen, welche bei d hierzu aufgestellt Hof-Commission behandeln werden, künftig wieder bloß bei d ungarisch-siebenbürgisch Hofkanzlei vortragen werden sollen.
d Graf von Sauer, bisherig Hofrat d ungarisch-siebenbürgisch Hofkanzlei, haben Se. Majestät d Propstei von Großwardein und d bischofs- Titel zu verleihen geruhen.
d König haben d evangelisch-lutherisch Konsistorium bestätigen.
d Staatsrat Martini sein zum Chef d gesetz- Kommission ernennen.
d Departement d geistlich Angelegenheit sein aufheben, und ihr Direktion d Cardinal-Erzbischof übertragen werden.
auch heißen es, daß verschieden Kloster und Orden wieder Erlaubnis erhalten haben, Novize annehmen.
zu Gladowa sein es vom 1sten bis 3ten April so kalt sein, daß Mensch erfrieren sein sollen, welche doch höchst unwahrscheinlich sein.
zu Carlsburg sein d Kaimakan von Bucharest und 1 Bojar aus gedenkt Stadt gefänglich einbringen werden, welche verbieten Korrespondenz mit d Türke führen haben sollen.
d König werden seine Gemahlin und 5 Erzherzog mit sich zur Krönung nach Osen nehmen, und sich, so wie d Erzherzog, Ungarisch kleiden.
es heißen, d Monarch haben d General vom Trage d Cherpen dispensieren.
d Feldzeugmeister, Graf von Colloredo, gehen zur Direktion d Artillerie zur Armee nach Mähre.
d Erzherzog Franz haben auf Befehl d König alle Gefängnis in Wien in Augenschein nehmen, und Bericht darüber abstatten.
Herr Professor Meißner zu Prag dirigieren jetzt daselbst d von Schönfeldsche Buchhandlung als Mitgesellschafter dieselbe.
Schreiben aus Wien, vom 17 April.
d König Majestät sein in ihr Cabinet unaufhörlich beschäftigen, außer dienstags und freitags, an welchen Tag Se. Majestät für jedermann öffentlich Audienz geben.
über jede Zweig d Staatsverwaltung fordern d König umständlich Bericht von d Stelle; auch müssen d sämtliche Stelle eine vollständig Verzeichnis d Beamte überreichen, welche zugleich d Gehalt, d jede beziehen, beisetzen werden müssen.
in Betreff d Pensionist wollen d König wissen, ob d Pensionierte auf sein eigen Verlangen, oder aus ander Ursache jubilieren werden sein?
wer noch Dienst zu tun tauglich sein, sollen wieder anstellen werden, damit d Staat unnötig Ausgabe durch neu Anstellung ersparen werden.
d Studiumwesen sollen auf eine gut Fuß stellen werden, und d bisherig Studie Kommission aufhören.
d geistlich Seminarien, heißen es, werden aufheben, und d Alumne wieder d erz- und Bischof zur Bildung für d Seelsorge übergeben.
d Zensur über alle in d Religionswesen und in d geistlich Fach einschlagend Gegenstand sollen d Kardinal Erzbischof erhalten.
d wichtig Stelle eine hof-kriegsraths Präsident sollen erst nach hergestellt Frieden wieder besetzen werden.
indessen haben Se. Majestät d Verwaltung dieselbe d General d Kavallerie, Graf von Teige, und d Feldmarschall Leutnant von Zeschwiz, gemeinschaftlich anvertrauen.
so viel man vernehmen, sein d Unterhandlung mit d Berliner Hof noch nicht abbrechen; und es heißen, daß es d Bemühung eine dritt neutral Macht noch gelingen können, d drohend Ungewitter abwenden.
nach d fortgesetzt Kriegsanstalten zu urteilen, scheinen d Ausbruch eine Krieg unvermeidlich.
d auf d Marsch zu d mährisch und böhmisch Armee befindlich Regiment beschleunigen ihr Marsch, und Dereits sein auch d Feld Krieg Postamt ernennen, und d Personale befehligen, d 26sten diese Monat auf ihr angeweisen Posten zu sein.
am Sonntag sein d Freiherr von Bühler, welche zum russisch Kays.
Gesandte für d Hof zu München ernennen sein, aus Jassy hier ankommen.
seine vom Fürst Potemkin erhalten Depesche sollen von groß Wichtigkeit sein, und er haben bereits eine besondere Andienz bei d König Majestät, und eine lang Konferenz mit d Fürst Staatskanzler von Kaunitz haben.
in d künftig Woche werden er wieder nach Jassy zurückgehen.
aus eine ander Schreiben aus Wien, vom 17 April.
seit gestern tragen man sich hier mit d Gerücht, daß d General Souwarow, in Vereinigung mit d österreichisch Korps unter d General Jordis, d Türke bei Braclaw angreifen, sie in d Flucht schlagen, und sich diese reich stät bemächtigen haben.
wenn die so sein, müssen es sich wohl nächst Tag bestätigen.
Gewiße sein es, daß am 15ten diese sämtliche zum Generalstaat gehörig Offizier von hier nach d künftig Hauptquartier d Feldmarschall Laudon in Mähre aufbrechen sein, welche zu Wischau oder Ollmütz vermuten werden.
d Feldmarschall Laudon Abreise dahin sehen man jetzt stündlich entgegen, denn nur überhäuft Geschäft haben er bis jetzt abhalten; auch sein er oft beim König.
d Feld-Postamt sein ebenfalls schon nach Mähre abgehen.
überhaupt werden in Böhmen, Schlesien und Galizien von d kommandierend General alle Anstalten zu eine nah Krieg vorkehren, und doch bleiben d allgemein Vermutung, daß es nicht dazu kommen werden.
aus Konstantinopel haben man Nachricht, daß d diesjährig Kriegsrüstung viel Schwierigkeit unterwerfen sein, und daß d asiatisch Truppe nur in sehr gering Anzahl eintreffen, auch verspüren man Mangel an Lebensmittel in diese Hauptstadt; desto eher hoffen man günstig Vorschlag von Seite d Pforte, und daß d Sultan um so geneigt sich zu eine Frieden werden finden lassen.
aus Polen, vom 17 April.
in d Eisenhämmerei zu Kielze und Konsky werden beständig Kanone gießen, und viel ander Gewehr verfertigen, womit sich fast Tag und Nacht viel Hand beschäftigen.
d litthauische Artillerie werden kurz Gewehr erhalten, damit d bei d Kanone dienend Mann im Notfall auch seine eigen Person verteidigen können.
d Kommandant d Division und alle Offizier überhaupt befinden sich bereits alle in ihr Standquartier, und d Prinz Joseph Poniatowsky, Neffe unsere König, sein ebenfalls schon nach seine Posten bei Tultzyn, in d Ukraine, abgehen.
eine Befehl d Kriegs-Commission zufolge sollen eine Korps von 12000 Mann gegen d Grenze von Galizien, eben so viel in d Ukraine, und eine gleich stark Korps gegen Weißrußland rücken, um dort alle Vorfall zu beobachten, und unsere Gebiet zu decken, da indessen d Überrest, welche in 25000 Mann bestehen, unweit Warschau campieren werden.
so Oertheilt sollen diese verschieden Korps stehen bleiben, bis sie durch Umstand zu eine ander Bestimmung rufen werden.
zu gleich Zeit werden auch d Festung Kaminiek, so wie Krakau, mit Lebensmittel, Kanone und ander Kriegsbedürfnis versehen.
man sagen, daß d Prinz von Naßau eine Monument zu Petersburg errichten werden sollen.
(hierbei Solgt eine Beilage.)
Beilage zu Nr. 67. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Dienstag, d 27 April 1790.
Schreiben aus Warschau, vom 17 April.
Nachricht von d türkisch Grenze melden, d türkisch Kaiser werden von Konstantinopel bei d Armee zu Jsmailow erwarten.
man wissen jetzt aus d zuverlässig Quelle, daß d Abschrift, welche hier von eine zwischen Preußen und d Pforte geschließen Traktat umhergehen, und die Echtheit gleich bei Mitteilung dieselbe von wir bezweifeln werden, (man sehen Nr. 64. diese Blatt) ganz und gar nicht authentisch sein.
zu Niemierow, in d Ukraine, sein d 6ten, d Abend, 29 Minute auf 10 Uhr, eine Erdbeben verspüren werden, welche beinahe 5 Minute dauern haben.
es werden nachher in d Nacht noch einige Stoß bemerken.
alle Möbel in d Zimmer sein von ihr Stelle rücken werden.
d Erschütterung sein gegen d Bogfluß richten, und man haben diese Erdbeben in d ganz Ukraine verspüren.
man glauben, d neu russisch Gesandte, Herr von Bulgakow, werden schon in 14 Tag von Jassy hier eintreffen, nachdem d Ambassadeur, Herr Graf von Stackelberg, zurückberufen werden.
in d 246Sten und 247sten Sitzung d Reichstag sein nichts merkwürdig vorgehen.
in d gestrig erwähnen d Reichstagsmarschall, Graf von Malachowski, d kritisch Umstand, worin sich jetzt Polen befinden, und d Gefahr, womit es von mehr als eine Seite bedrohen werden.
es heißen auch, daß in Rücksicht auf diese Angelegenheit besondere Konferenz halten werden sollen, auch daß vielleicht eine besondere Kommission ernennen werden dürfen, die für eine schleunig Vollziehung alle die, was in Rücksicht auf gedenkt kritisch Umstand beschließen werden mögen, sorgen sollen.
Lemberg, d 7 April.
nächstens werden d ganz Galizische observations- Korps zusammenrücken.
d polnisch Kronegroßschreiber, Graf von Rzewuski, befinden sich schon seit geraum Zeit hier, und seine Anwesenheit sollen wichtig Ursache haben.
er werden nun nächstens nach Wien gehen.
Frankfurt, d 20 April.
zu Sondershausen sein am 11ten diese d Vermählung zwischen d Prinzessin, Catharine Charlotte Friederike Albertine von Schwarzburg, alt Tochter d regierend Fürst, und d Prinz zu Schwarzburg, Friedrich Christian Carl Albrecht, vollziehen werden.
von Seite Österreich sein am münchner Hof um d Durchmarsch einige Truppe anhalten, welche auch gestatten werden.
d neu österreichisch Milgische Freikorps werden aus 2260 Mann bestehen, und d Werbung für selbig sollen sehr gut von Statten gehen.
d ehemalig Kayserl. Minister an d churcöllnischen und churtrierschen Hof, wie auch an d westfälisch Kreis, Graf von Metternich, sein vor einige Tag hier ankommen.
während seine Aufenthalt nehmen er als bestätigt zweit Kurböhmische Botschafter bei d bevorstehend Kaiserwahl d kurböhmisch Quartier in Augenschein und zeichnen sie auf.
heute sein dieselbe nach Koblenz abgehen.
-- gestern sein d vor 4 Monat aus Rußland hier angekommen Herzogin von Holstein Beck, nebst ihr Prinz, ihr Tochter und die Gemahl, und d russisch Genateur, Graf Nariskin; desgleichen d russisch General, Graf von Wittgenstein, und die Gräfin Tochter, von hier in d Bad zu Aachen abgehen.
in ihr Gefolge befinden sich noch d berühmt russisch Kollegiumrat und Kammermedikus Weikard.
zu Spaa sein d schön Vaurhall zerstören.
überhaupt sein d ganz Lütticher Land in Bewegung.
man sagen, daß es sich frei erklären werden.
d Reichsgraf von Oberndorf gehen als erst pfalzbayerscher Gesandte zur Kaiserwahl nach Frankfurt.
d neulich zu Wien angekommen französisch Kurier sollen d Nachricht bringen haben, daß Frankreich unabänderlich bei d Bündnis mit Österreich beharren wollen.
Leipzig, d 20 April.
zu Ende diese Woche erwarten wir hier d Prinz Anton von Sachsen mit seine Gemahlin.
-- gestern sterben hier d verdienstvoll Doktor und Professor, Herr Carl Gottfried von Winkler.
d Graf von Schönberg, d Herr von Lob und d Graf von Riancour werden als Churfürstl. Minister d Wahlgeschäft zu Frankfurt beiwohnen.
d Gerücht, daß eine persönlich Zusammenkunft zwischen d König von Preußen und Ungarn an d böhmisch-sächsisch Grenze in Vorschlag sein, werden mit d Zusatz erneuern, daß auch d Kurfürst von Sachsen bei diese mündlich Unterredung gegenwärtig sein werden.
Berlin, d 24 April.
d Königl. ungarisch Kurier, Herr Leutnant von Bersewizy, sein nach Wien, und d Königl. großbritannisch Kurier, Herr Baselico, nach London abgehen.
am Dienstag, gleich nach d d kurmainzisch Botschafter gegeben Audienz, begeben sich d König nach Monbijoux, und starten daselbst bei d regierend Königin, wegen d am 6ten diese erfolgt Absterben die Herr Vater, d weiland regierend Herr Landgraf von Hessen-Darmstadt, d Kondolenz-Visite ab.
mittags sein bei d Monarch groß Tafel, wozu auch d mainzisch Ambassadeur und die Herr Bruder, d Domherr von Mainz, einladen sein.
nach aufgeheben Tafel gehen Se. Majestät nach Potsdam ab.
d König haben d bei d kurmärkisch kriegs- und Domainnenkammer stehend Direktor und geheim Kriegsrat, Herr Böttcher, ingleichen d Krieg und Domainnenrat, Herr Gerlach, zu geheim Ober-Finanzrat ernennen.
von gelehrt Sache.
d Lütticher Revolution im Jahr 1789 und d Benehmen Sr. Königl. Majestät von Preuße bei dieselbe, darstellen von allerhöchst ihr Clevischen geheim Kreis-Directorialrath und bevollmächtigt Gesandte, Christian Wilhelm von Dohm.
Berlin, 1790.
in diese mit d groß Wahrheitsliebe und d edel Freimütigkeit geschreiben Schrift finden d Publikum eine genau Schilderung d auf d Titel angezeigt Begebenheit.
zuerst werden einige Blick auf d Verfassung d Hochstift Lüttich und d Lage d Umstand vor d Revolution werfen.
dann werden diese selbst mit alle ihr Folge schildern, und zugleich werden d Grund sehr einleuchtend auseinander setzen, weshalb Se. Majestät, d König, so und nicht anders verfahren haben.
d Geschichte d ganz Streitigkeit gehen bis auf d gegenwärtig Zeitpunkt fort, und man erfahren aus d Schluß dieselbe, daß d Herr Fürst Bischof Sr. Majestät unter d 27. März in d anzüglich und widrig Ausdruck auf die Vergleichsvorschlag vom 9. März antworten haben:
er lassen sich weiter auf keine Vergleichsvorschlag ein, und übergeben seine Sache bloß d Reichskammergericht und d Kreisdirectoren. Se. Majestät haben hierauf d Schreiben d Reichskammergericht zu Wetzlar zuschicken, und d Herr General von Schlief befehlen, noch einige Tag nach d 15. April auf d Entscheidung diese Tribunal zu warten, damit eine bürgerlich Krieg in d Bistum Lüttich verhüten werden, alsdann aber mit d Königl. Truppe von Lüttich abgehen, und die lehnen in d Stand zu lassen, wie d königl Truppe es bei d Okkupierung finden.
in 27 Anlage sein d ganz hierher gehörig und zur Erläuterung d Sache dienend Korrespondenz mit einrücken, auch d letzte Schreiben d Herr Fürst Bischof; und d Beschluß machen dann eine vom 6 April datieren final Note Sr. Majestät, d König, worin d Grund zu d Verfahren, die allerhöchstdieselbe in diese Sache beobachten haben, nochmals kurz und so bündig vorlegen werden, daß keine Unparteiische ihr Triftigkeit verkennen werden.
bei Herold im Dom sein zu haben:
C. D. Ebeling vermischen Aufsatz in englisch Prosa, hauptsächlich zum Besten die, welche diese Sprache in Rücksicht auf bürgerlich Geschäft erlernen wollen; 5te auflage. 2 mk. 8 ßl. -- dieselbe in französisch Sprache; 2te auflage. 2 mk. 8 ßl. -- dieselbe in italienisch Sprache; 2te auflage. 1 mk. 8 ßl. -- dieselbe in holländisch Sprache. 3 Mk. -- eine ähnlich Sammelung in spanisch Sprache sein bereits unter d Presse, und erscheinen auf Johannis diese Jahr.
Anzeige.
zur gründlich und nützlich Belehrung d deutsch Publilums, über d gegenwärtig Reichsangelegenheit, geben ich gleich nach d Ostermesse d. J. diese Buch heraus:
"Abhandlung über d Wahl, Krönung, Macht, Staatseinkünfte und Regentschaft eine deutsch Kaiser, nebst alle bei d Wahl und Kronung vorfallend Gebrauch und Feierlichkeit."
wer also über eben diese Gegenstand zu schreiben sinnen sein, ersparen sich Zeit, Kosten und Mühe.
v. H. Reichskammergerichts-Rath.
ihr Magnifizenz, d Herr Patroni d Hospital zu St. Georg, lassen hierdurch bekannt machen daß am 11ten Mai diese Jahr, als am Dienstag nach Rogate, d vormittags präzis 101/2 Uhr, d gewöhnlich Verlaßung auf d Hofmeisterei zu St. Georg werden halten werden.
zu wissen, daß am Dienstag nach d Sonntag Kantate, werden sein g. G. d 4te Mai a. C. d morgens um 9 Uhr, d gewöhnlich Deichding und Verlaßung vom Hamm und Horn, in die vor d Hammerbaum belegen Voigtey werden hegen und halten werden.
im Churfürstl. sächsisch Amt Zwickau sein d seit geraum Zeit abwesend vormalig Besitzer d im Bezirk gedenkt Amt gelegen rittergut Frankenhausen, d braunschweigisch Hofrat, Herr Carl Gotthelf Edlen von d Planitz, zufolge ergehen hoch Befehl, Herr Stadtvoigt auch juris practicus, Carl Gottfried Hofmann, zu Zwickau, zum Kurator Absentis bestellen werden und es werden solch, nach Vorschrift d Churfürstl. sächsisch neu vormundschafts- Ordnung, Tit. Xxv. §. 3. hierdurch öffentlich bekannt machen.
Amt Zwickau, d 5ten März 1790.
d 6ten Mai d. J. sollen eine Quantität Eichen auf d Stamm von ungefähr 200 Stück auf hiesig Königl. Churfürstl. Amtstube meistbietend kauen werden.
es stehen diese Holz auf d Kitlitzer-Feld, und sein besonders zu Schiffsbauholz gut zu gebrauchen, und im Stamm sämtlich gesund; daher diese Verkaufe alle und jede, die etwa Lust haben mögen, darauf zu bieten, hiermit öffentlich, und zugleich dabei bekannt machen werden, daß d Baum an Ort und Stelle vorher auch erst in Augenschein nehmen werden können, und Kauflustige dieserhalb sich an d Verwalter Rice, zu Kitlitz, zu wenden haben.
Ratzeburg, d 23sten April 1790. königl. kurfürstlich amt. compe. Lodemann.
am 7ten Juni h. a. sollen auf d Neuenwall, in d Haus Nic. X. No. 137. eine Sammelung d brauchbar alt und auserlesen neu gebinden Buch, aus alle Teil d Wissenschaft und Sprache, nebst verschieden Manuskript, zwei Glauben; einige Charte und Risa, und eine schön Exemplar d bekannt vortrefflich Prospekt von St. Petersburg, öffentlich verkaufen werden; wovon d Catalogus für 2 SSl. zu haben.
