Anno 1725.
Num. 62. stats- u. Gelehrte Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent Lxii. Stück / am Mittewoche/ d 18. April.
St. Petersburg, d 20. 31. Mart.
nach vollziehen Leich-Begängnis Sr. Käyserl. Majest. Höchstseele. und glorwürdig Andenken, sein Voritzo von hieraus nichts Remarquables zu berichten, außer, daß ihr Majest. unsere allergnädig regierend Käyserin, zusamen d ganz Durchl. Käyserl. Haus, durch d Gnade Gott, noch eine beständig vollkommen Gesundheit genießen, und unter dieselbe höchstlöblich Regierung in hiesig Reiche sich alle in höchsterwünscht Tranquillität und Ruhe befinden.
Verordnung zu St. Petersburg, wegen d Trauer, so bis auf weit Befehl halten werden sollen:
"1)
d von d erst, ander und dritt Klasse, sollen zum wenigste zwei schwarz-überziehen Zimmer haben.
die von d übrig Klasse sollen frei stehen, es zu tun oder zu unterlassen. 2)
d von diese 3 Klasse sollen schwarz Geschirr und Decke auf ihr Pferd haben. 3)
d Kutsche, Schlitten und ander Fahr-Zeuge, sollen schwarz füttern sein, wie auch d pferd- Geschirr:
d Haus-Bediente sollen auch schwarz gehen, und auf d recht Achsel schleifen von Bande von verschieden Farbe, um ihr Lieberei zu unterscheiden, tragen.
diese betreffen alle diejenige von d 1. bis auf d 4. Klasse, welche ihr Wappen an ihr Kutsche oder ander Fahr-Zeug haben können; und diejenige, so keine haben, sollen d Freiheit haben, ihr Name in Zug zu gebrauchen. 4)
d von d erst Klasse bis auf d sechst, sollen Kleid aus schwarz Boy tragen, mit anderthalb Sechzentheil eine Elle breit Aufschlag an die Ärmel, und ihr Degen sollen schwarz überziehen sein.
alle Hoff-Leute sollen auch dergleichen Aufschlag haben.
welche unter d sechst Klasse sein, bis auf d letzte, sollen Kleid aus schwarz Tuch tragen, und sollen nicht mehr als eine schwarz Schleife an d Degen haben, welche nicht eben dürfen schwarz überziehen Seyn. 5)
d Weibs-Bild sollen Kleid von eben d Zeuge, wie ihr Mann, tragen, und in Ermangelung diese Zeug, können sie Tuch nehmen.
diese gehen auch d Witwe an. 6)
alle Dame, so in d Klage gehen sollen, sollen Haube von schwarz Krepon, so sie über d Gesicht hängen, tragen.
Gegeben zu St. Petersburg, d 21. Febr. 1725.
madrid, den 27. martii.
wir haben mit eine Expreß Nachricht erhalten, daß d Prinzessin De Beaujolais, ihr Schwester, d verwitwet Königin, am 24. zu Aranda aufm Weg einholen, und nachdem sie d Palmsonntag zu Burgos mit einander feiern, d Reise folgend Tag nach Frankreich fortsetzen.
es sein gewiß daß d König und d Königin von diejenige, was wegen Zurückschickung d Infant in Frankreich vorgehen, noch nicht d gering Wissenschaft haben, da ihr katholisch Majestät d Marschall De Thesse und d Ritter von Conflans Abschieds-Audienz erteilen.
d d Marschall De Thesse gegeben Ritter-Orden d gülden Fließ sein diejenige, die weiland König Ludwig d erst tragen, welche so reich mit Diamant besetzen, daß er wohl 50000 Stück von Acht wehren sein.
d Königin hangen er dieselbe um d Hals, als er bei seine Abschieds-Audienz sich niederbücken ihr Majest. seine Reverenz zu machen, nachdem d König eben zuvor demselben d Degen d ermeldet versterben König, gleichfalls mit kostbar Diamant schmücken, und auf 20000 Stück von Acht schätzen, geben haben, wobei d König zu er sagen:
ich hoffen, mein Herr, daß sie dieselbe niemals wider mich führen werden.
die hoffen werden d Trauer vor ihr Rußisch-Käyserl. Majest. nicht eher annehmen, bevor d Notifikation d Absterben gewöhnlich messen schriftlich geschehen.
es sollen noch 4 Regiment zu Fuß, zu Verstärkung d Garnison in Ceuta, welche durch d Krankheit, so d schlecht Lebens-Mittel vor d Soldat verursachen, schwächen werden, dahin abgehen; d Kranke aber sollen mit denselben Schiff, auf welchen diese Renfort, nebst 200 Tonne Pulver, Embarquiret werden, wieder zurück bringen werden.
d Festung, welche wenig nützen, haben d Krone bereits über 6 Million Stück von Acht kosten.
London, d 6. April.
am Mittwoch erscheinen d König in hoch Person im Ober-Haus, und als d Unter-Haus sich daselbst einfinden haben, geben Se. Majestät die königlich Konsens zu verschieden Akte.
seitdem unsere König eine Brief von Sr. Käyserl. Majest. bekommen, wollen man von d Thornißchen Affäre gut als vorher sprechen.
d wider d Graf von Macclesfield eingebringt 21 Beschuldigungs-Punkt sein nunmehr publik werden, und lauten d Vorrede vor denselben in Substantia folgend messen:
demnach Thomas Graf von Macclesfield, wie er zum Groß-Cantzler anstellen werden, 14000 Pfund Sterling vom König empfangen, und außer seine gewöhnlich Einkünfte als Kanzler, eine jährlich Pension von 1400 Pfund Sterling vom Jahr 1716 an, so lange Se. Majest. leben, genießen, anbei eine jährlich salarium a 4000 Pf. Sterl. von d Zeit an da er groß- Kanzler werden, und d Lord Parker, sein Sohn, auch eine jährlich Pension von 1200 Pf. Sterl. bis eine Einnehmer-Stelle in die Exchequer vakant werden, ziehen, welche bald hernach geschehen, und er zufolge habend Anwartschaft mit diese Bedienung begaben werden; jedoch er damit nicht vergnügen sein, sondern schnöde Praktik verüben, und auf eine unbillig und schinderhaft Manier zu seine eigen besondere Gebrauch nehmen und empfangen haben folgend Summe, als: 1. von Mr. Godfrey, eine d Cantzeley-Meister, 1500 Pf. Sterl. vor diese Charge, nachdem d Ritter Thomas Gery dieselbe resignieren, und gleichfalls 5000 Pfund Sterl. dafür ziehen haben.
2. ingleich von Mr. Lighborn 6000 Pfund Sterl. vor diese Dienst nach Herr browning Tod.
3. ferner 1575 Pf. von Mr. Borret vor d Cantzley-Meisterschafft, nach d Abtritt d Herr Mallet, die auch zur Erkenntlichkeit 6000 Pf. bekommen.
4. von Mr. Conway 1500 Pfund vor eben d Bedienung, nach d Abtritt d Herr Orlebat, die auch 6000 Pfund ziehen.
5. von Mr. Kignaston 1575 Pfund nach Herr Royer Abtritt, so 6000 Pfund genießen.
6.
von Herr Bennet 1575 Pfund, nach d Abtritt d Herr Higcocks, die 6500 Pf. empfangen.
7. von Mr. Elde, 5250 Pfund nach d Tod d Herr Borret; 8. von Mr. Thurston 5250 Pf. nach Herr borrets Ableben etc. et_cetera.
d Erz-Bischof von Canterbury sein übel zu Frieden, daß d Parlament zu Metz seine Catechismum, d Bibel, d neu Testament und ander Buch, durch d Scharfrichter öffentlich verbrennen lassen, weil solch bei eine Neu-Bekehrte, Name Nic. Harcellin, finden werden.
Paris, d 6. April.
am 4ten diese sein Jhr. Königl. Majest. von Marly nach Rambouillet gehen, und meinen man, daß Selbe weiter nach Versailles kehren werden.
man debitieren, daß in kurz wohl von einige Weiterung zwischen unsere und d madritischen Hof mögen gehören werden; wiewohl andere zu wissen vermeinen, daß d jnsantin Rück-Reise mit vollkommen Genehmhaltung d König von Spanien geschehen.
wie d Rede gehen, so haben unsere ertz- Bischof d Kardinal von Noailles, endlich eine Erklärungs-Projekt, bestehend in 12 Artikel, erhalten, welche Artikel zu verschieden malen in d Gewissens-Rat examinieren werden; es sollen auch 2 Mitglied von besagt Gewissens-Rat überlaut schreien haben: daß d Jansenisten nunmehr d Ober-Hand behalten werden!
worauf sogleich eine Expreßer mit Depesche an d Kardinal von Polignac abfertigen werden, welche Depesche man aber noch ganz geheim halten.
indessen schließen man doch aus d Freude, so einige von sich spüren lassen, daß diese Erklärung diejenige, so d Kardinal von Noailles nach Rom senden, sehr nahe kommen müssen.
d jesuitisch-gesinnt Kardinal bemühen sich sehr, diese Erklärung zu hintertreiben; es haben sich auch bei 20 wider besagt Kardinal zusammen schlagen, und scheinen auf d Pater Graveson sehr erbittert zu sein, als welche sie alle dasjenig, was bei diese Sache vom päpstlich Stuhl aussprechen werden, zuschreiben.
vor einige Tag werden eine protestantisch Jungfrau auf Ordre d ober-policey- Meister Arresttiret, und in d Haus d Neu-Bekehrte bringen; allein sie haben sich durch Hilfe d Vorhang d Bett, welche sie als Strick zusammen flechten und zwei Stockwerk hoch sich damit herunter gelassen, glücklich salvieren.
d Herzogin von Orléans werden zu Versailles niederkommen.
d Graf von Rochebrune, Kommandant d Zitadelle von Lion, sein sterben, ingleichen auch d Gräfin von Trevoux, eine Schwester d Jesuit diese Name.
eine anders von Paris, d 9. April.
vorgestern kommen d König von Rambouillet zu Versailles an, woselbst Se. Majest. bis gegen Pfingsten bleiben, und sodann nach Marly zurück kehren werden.
d Infantin, welche Jüngsterwehnter messen am Donnerstag von Versailles abreisen, und sehr vergnügen sein, weil sie in d Gedanke stehen, daß sie nur eine Lust-Reise nach d Grenze tun, ihr Herr Vater und Frau Mutter sprechen, und sodann zurück kommen sollen, schlafen selbig Nacht zu Chartres, d folgend Nacht zu Estampe, vorgestern zu Tour und gestern zu Orléans.
d spanisch Ambassadeur Don Patritio Lawles, sein im Gefolge d Infantin reisen, und man sagen, daß d Marquis De Monteleone er in kurz folgen werden.
Folgende die letzte Brief von Cammerich, schienen es, als ob einige plenipotentiarien Zurüstung machen, von dannen abgehen.
Schaffhausen, d 1. April.
von Kur werden berichten, daß d dortig Kongreß d 21sten Passato endigen, und d Käyserl. Minister, Baron von Gruth, wegen einige Unpäßlichkeit von dannen abreisen sein.
auf diese Kongreß haben sich viel und mehrere Schwierigkeit, als in viel Jahr nicht geschehen, hervor tun; erwähnt Minister haben in seine Memorial nicht allein d Laghetto, als jederzeit zum mailändisch Staat gehörig, prätendieren, sondern a u ch verlangen, daß seine beim Kongreß eingegeben Schrift die Gemeinde ehestens durch Expresse Bote, auf seine Unkosten, zusenden, und er innerhalb 2 Monat eine Antwort von ihr Meinung, wegen d Capitulats, erteilen werden mögen.
ferner verlangen dieselbe auf spezial Befehl, daß da d Veltelin die 3 Bund vermögen d Kapitulation zugestehen werden, auch Abseite d Graubündter d 27ste Artikel d Kapitulation unverzüglich ins Werk richten werden sollen; worauf man er zur Antwort geben, man werden die Gemeinde von alle Bericht abstatten, und ihr Meinung d Herr Baron kommunizieren.
sonst wollen man hier auch Nachricht haben, daß es zwischen Spanien und Frankreich unfehlbar zur Ruptur kommen werden.
d französisch hoffen haben d Löbl.
Stand Genf zu wissen machen, daß weil d Allianz nunmehr mit d Schweiz eine Ende haben, also auch folglich d Privilegia, so Kraft diese Allianz Frankreich die Schweizer akkordieren, anjetzt auch aufhören, so daß d Kaufmanns-Gut, so aus d Schweiz nach Genf, und von Genf in d Schweiz über Versoy, so Frankreich gehörig, Fürohin passieren, d französisch Zoll, als wann dieselbe in Frankreich gehen, bezahlen müssen, welchen sie vor diese nicht bezahlen haben; im Weigerungs-Fall werden d Kaufmanns-Ware und Geld-Sorte arrestirt werden; daß also d Genffer obligieren sein, was vor Gut und sein sie in d Schweiz schicken, über d See nach Coppet ins Pais De Veaux zu senden, und so auch hinwiederum, was für Ware aus d Schweiz nach Genf schicken werden.
Nieder-Elbe, d 17. April.
von Lüneburg vernehmen man, daß am 15. Hujus d daselbst vakant gewesen Bürgermeister-Stelle mit d sich um d Stadt-Wesen sehr wohl meritiert gemacht und bei d 16. Jahr gewesen Rats-Verwandte, Herr Johann Dietrich Meier, zur ungemein groß Freude d sämtliche Stadt und Bürgerschaft sein besetzen werden.
Verfolg d zweybrückischen Memorial:
"solch nun zu effektuieren, haben dieselbe vorstellen, daß er wegen d Religion leiden tun, und d Ursache dimittieren werden, weilen er Sr. Hoch-Fürstl. Durchl. d declarationem nullitatis ob tertium consanguinitatis gradum d vermeintlich Ehe zwischen dieselbe und weiland d Frau Pfaltz-Grafin Dorotheä von Veldentz Durchl. so dann die anderweit Vermählung missraten.
Secundo: daß d reformiert Religion seither d sehr gedruckt, und falls er nicht unverzüglich restituieren werden sollen, d völlig Ruin d reformiert Kirchen-Wesen im Herzogtum Zweibrücke zu befürchten sein.
wie nun aus obig zur Genüge erhellen, daß d von er allegiert causa dimißionis allerdings unwahr, und allein zu Beschönung seine böse Konduite anführen sein; also sein auch eine fälschlich Auflage, daß er vorgeben dürfen, daß d Zweybrückische reformiert Kirchen-Wesen sich in eine sehr gefährlich Stand befinden.
d vom Hoch-Fürstl. reformiert Ober-Consistorio unterm 20. Octobr. vorig Jahr anher erstatten wahrhaftig Bericht zeigen d Gegenteil, und sein zu bewundern, daß d Herr evangelisch Gesandte d von Schurrenburg mehr, als d Ober-Consistorio, Glauben beimessen wollen, zumal dieselbe nicht unbewußt, d besondere Vorteil, welche Se.
Hoch-Fürstl. Durchl. die Reformierte zugestehen, da sie sie diejenige Kloster, welche nach d Münsteresche Friedens-Schluß Art. 4. §. 21. säkularisieren, d Landes-Herr zusprechen, und von Sr. Hoch-Fürstl. Durchl. Herr Vorfahr jedesmal zu Domainen ziehen werden, zu Unterhaltung ihr Geistliche überlassen, und eine Verwaltung aufrichten.
diese Konvention haben Se.
Hoch-Fürstl. Durchl. nicht umstoßen, sein auch d beständig Intention, falls einige Gravamen vorhanden, solch nach d Justiz ungesäumt erörtern zu lassen; wie sie dann auch zu d Ende d wiederholt Befehl ganz kürzlich erteilen haben.
daß dieselbe aber d von Schurrenburg als Verwaltungs-Präsident einsetzen sollen, sein ihr um so wenige zumuten, als dieselbe ohne ohne Contradiktion d Bestellung d Membrorum d Verwaltung gebühren; im Gegenteil werden sie sich zu Reprochiren haben, eine Mann, die untreu sie konvinzieren sein, und welche nach die von d Fürstl. Verwaltung erstatten und bei d Kayserl. Reichs-Hof-Raht produziert Bericht und Attesttat, vielfältig d Verwaltung defraudieren haben, d Administration d Geistliche Gefälle zu vertrauen.
übrigens sein aus Sr. Hochfürstl. Dl. Requisitions-Schreiben an Se. Churfürstl. Dl. zu Pfalz um Überlaßung eine Bataillon mit mehrere zu ersehen, wie es nur zu viel wahr sein, daß d v. Schurrenburg eine Rebellion unter die Zweibrücke.
Untertan zu erwecken suchen, gestalten unleugbar, und durch d geschehen Depositiones viel Untertan (wovon d Protokoll bei d Käyserl. Reichs-Hoff-Raht produzieren werden) Dargegethan, daß dieselbe nicht allein an sämtliche Inspektor und Pfarrer, sondern auch an viel Untertan, nebst verschieden Landschafts-Vertrag, mit d Anhang, daß solch zu hoch gotisieren werden, und daher sich beschwern, er aber Kommission auftragen sollen, d erdichtet Religions-Gravamen teils schicken, teils selbst zustellen, ja so gar mit Begehung d groß Prävarikation d Stadt Anweiler (welcher dieselbe vormals d Unsug d von ihr prätendiert Schatzungs-Freiheit remonstrieren, auch mittels eine in Druck gebringt Deduktion darlegen) antragen lassen, und offerieren d Prozeß für sie zu führen.
Se. Hoch-Fürstliche Durchl. Verseheten sich Solchemnach respektiv freund- und gnädiglich zu die Herr Gesandte, dieselbe werden die höchst-gemüßigtes Ressentiment allerdings billigen, mithin sich von d von Schurrenburg um so wenige fern sinister opiniones beyhringen lassen, als die Dimission für keine Religions-Gravamen ansehen.
Widrigenfall Se. Hoch-Fürstl. Durchl. sich nicht werden entschlagen können, bei ihr Käyserl. Majest. nicht allein, sondern auch bei sämtliche, so wohl katholisch als Protestierende Herr Kurfürst und Stand, sich hierüber Nachdrückl. zu beschwern, die sie sich doch gerne entheben sehen mögen.
d ganz besondere Krauter-Weins-Trank/ Weclher von dermaßen teils fremd/ teils neu-erfinden Kraut präparieren/ daß er d schwer und empfindlich Krankheit gründlich heben/ als viel elendig gewesen Person bekannt/ sein seine ungezweifelt Wirkung und mit d menschlich Natur verwandt Eigenschaft/ jetzt im früh- Jahr sehr nützlich zu gebrauchen/ messen er überhaupt eine gesund Magen/ gesund Saft/ und gesund Blut machen/ dann ohne diese können keine Körper beständig gesund sein; kurieren d wasser- und Gelb-Sucht/ schlag- und Haupt-Fluß/ Lähmung/ Schlaff-Sucht/ Ohnmacht/ Schwindel/ Gicht/ stein- und Glieder-Schmerz/ Hypochendr./ Melanchol./ Friesel/ Scharbock/ geheim männlich Accidencen/ Fieber/ Zehrung/ innerlich Hitze/ unfruchtbar/ unrein Mutter/ geben neu Kraft/ versprechen d Podagrist wenigstens einige Jahr Dilation/ und die es alle Jahr einmal präservativ gebrauchen/ sein gänzlich davon/ als auch von alle ander Krankheit frei; d Kur währen 14 Tag mit Kommodität/ und weisen d Gebrauch Beschreibung d erfordernd Diät/ bei Sel.
Thomas von Wiering Erbe in Hamburg aufrichtig vor 3 Rthlr.
