Anno 1725.
Num. 66. stats- u. Gelehrte Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent Lxvi. Stück / am Mittewoche/ d 25. April.
St. Petersburg, d 27. Mart. 7. April.
in gegenwärtig still Woche sein allhier nichts wichtig vornehmen noch passieren, indem Jh. Majest. unsere regierend Käyserin und d ganz hoffen, so wie gewöhnlich, ihr Devotion verrichten; vorgestern haben höchstgedenkt Käyserl. Majestät samt die Durchl. Familie d heilig Kommunion empfangen, und beliebt unsere allergnädig Käyserin, selbig Tag in d Kirche d russisch Ritter-Orden d Heil. Apostel St. Andreä annehmen, da denn gedenkt Ordens-Zeichen nach geendigt Liturgie durch eine Erz-Bischof in eine Schüssel von d Altar hervor tragen, von d beide alt Ritter diese Orden aber, nämlich d General-Feld-Marschall Fürst Menzikoff und von d groß-cantzler Graf Geolowkin, aus d Schüssel nehmen, und ihr Käyserl. Majestät antuen werden.
übrigens befinden sich ihr Majest. so wohl als d ganz hoch Käyserl. Haus, durch d Gnade Gott, bei vollkommen gut Gesundheit.
London, d 13. April.
d Gerücht, welche dahier und anderwärts gehen, daß d französisch hoffen Willen sein Se. Allerchristl. Majest. mit eine ausländisch Prinzessin von ungefähr demselben Alter, als sie sein, zu verheiraten, sollen, wie man versichern, nur deswegen ausstreuen werden sein, um d Vorhaben von eine ander Heirat, so in kurz erklären werden sollen, verbergen zu halten.
d Krieges-Schiff und Jacht, welche d König auf seine Reise nach Hannover in Holland bringen sollen, müssen gegen d 25.
Mai fertig und im Stand sein.
am 7. diese werden im Palast von St.
James Rat halten, und deklarieren d König in selbig d Herzog von Devonshire an d weiland Lord Carleton Stelle, zum Präsident d geheim Rat, auch nehmen selbig sofort daselbst in solch Qualität Session.
madrid, den 29. martii.
man wissen nicht was man sollen sagen, von die Bewegung, so gegenwärtig am Hof und unter unsere Minister machen werden; d gegeben Ordre, überall Geld einsammeln, um d Königl. Kasse damit anfüllen, und d Eilfertigkeit zu Vermehrung die Truppe, verursachen viel nachdenken; und solch um so mehr, da Se. Cathol. Maj. gegenwärtig alle Ratschlag in Person mit beiwohnen, welches Selbe in lang Zeit nicht tun haben.
d Prinzessin von Beaujolais haben diese Hof mit groß Betrübnis verlassen, und wie man so gar versichern, haben man groß Mühe, sie unterwegs zu bereden, daß sie etwas Speise zu sich nehmen.
d Abt von Livry haben, wie er auf d Weg nach Frankreich begreifen sein, eine Expreß von seine Hof mit eine anderweitig Schreiben seine König und Herr an Se. katholisch Majestät erhalten, welches Schreiben gedenkt Minister so gleich an d Marquis von Grimaldo senden, um es Sr. Majest. zu übergeben; es haben aber Se. Maj. diese Schreiben so wohl als d erst d König von Frankreich, d Abt uneröffnet zurück schicken.
Malaga, d 27. Mart.
gestern werden durch unsere Magistrat, im Name d König, d französisch Konsul und Vice-Consul ankündigen, sich innerhalb 24 Stunde aus diese Stadt, und in 15 Tag aus d Reiche zu begeben; worauf selbig diese Morgen nach Gibraltar reisen sein.
auch sollen alle französisch Kaufmann und Schiff, so eilig sie können, von hier segeln.
Lissabon, d 26. Mart.
d Schiff N. S. De Rosario werden ausrüsten, um eine Königl. Ambassadeur nach Mocha zu transportieren, welche darauf mit eine besondere Kommission nach Peking sich begeben sollen, um mit d chinesisch Kaiser über eine neu commercien- Traktat zwischen selbig Reiche und diese Krone zu handeln.
d 6. Februar. sein in d Gegend die Stadt Abrantes und Punhete eine Luftzeichen, in Gestalt eine Lanze, sehen werden, mit so groß Klarheit, daß d Mond-Licht dadurch verschwinden; welches Phänomenon, nachdem es sich einige Zeit von Osten gegen Westen bewegen, endlich mit eine so hart Schlag, als ob eine groß Canon lösen werden, vergehen sein.
Paris, d 13. April.
am vergangen Sonnabend erteilen d König d russisch Käyserin Extraordinairen Ambassadeur, Prinz Kurackin, Partikulier Audienz, und notifizieren diese im tief Trauer-Habit Sr. Majest. d Ruß.
Kaiser Absterben, und Erhebung vorgedenkt Käyserin auf d Thron von ganz Rußland. ihr Majest. haben d Marquis von Sereste, welche d Marquis von Branca Bruder, zum Ambassadeur beim König von Schweden, und d Graf von Boißieux, d Marschall De Villars Vetter, zum Ambassadeur beim König von Dänemark ernennen.
von d Herzog von Richelieu Abreise nach seine Ambassade beim Kaiser werden jetzt stark sprechen.
wie man vernehmen, so bezeigen d spanisch hoffen wider d in Spanien befindlich Franzose eine groß Widerwille, und haben dieselbe eine Befehl anzeigen lassen, die zufolge sie aus d Land d spanisch Monarchie sich hinweg begeben sollen.
Besagte spanisch hoffen bezeugen auch sonsten nicht gering Mißvergnügen, eben wie es zu die Zeit zu geschehen pflegen, wann eine Ruptur ausbrechen sollen.
d König haben befehlen eine Parochial-Kirche zu Rochefort zu bauen, welche mehr als 100000 Taler kosten werden.
d Marschall, Herzog von Villars, lassen eine sehr prächtig und zahlreich Equipage verfertigen, welches Glauben machen, daß dieselbe ernennen werden dürfen, an eine vornehm Hof d solenn Anwerbung um d zur Königin von Frankreich auserkiesen Prinzessin zu tun, welche, die allgemein Gedanke nach, d stanislai Tochter sein sollen.
eine anders von Paris, d 16. April.
d König sein am Sonnabend von Rambouillet nach Versailles zurück kehren, woselbst er sich eine lang Zeit, als er sonst gewohnen, aufhalten werden.
gestern haben d hoffen über d russisch Kaiser Absterben d Trauer anlegen, und sollen solch 6 Woche währen.
man erwarten alle Tag Zeitung, daß d aus Spanien kommend jung verwitwet Königin, nebst d Prinzessin De Beaujolais, zu Bajonna angelangen sein werden.
d Infant von Spanien setzen ihr Reise nach Madrid ganz langsam fort.
d Kardinal von Rohan reisen heute nach seine Bistum zu Straßburg ab, daselbst d König Stanislaus und die ganz Familie zu empfangen, welche sämtlich zu St.
Germain en lay sich zu wohnen begeben.
man versichern, daß eine und ander gewiß Umstand unsere hoffen zu Handhabung d Olivesche Frieden und zu Beobachtung d König Stanislaus seine Interesse leichtlich obligieren mögen.
aus Spanien haben man, daß verschieden Königl. Edicta publizieren werden, in die eine d Artikel wegen d Infant Don Carlos Ehe-Verlöbniß mit d Prinzessin von Beaujolais annullieren sein; in eine ander, alle Franzose, sofern sie in Sr. Cathol. Majest. Gebiet zu bleiben Lust haben, und solch nicht räumen wollen, gleich sie mittels diese Edikt injungieren werden, sich zu Spanier naturalisieren zu lassen auferlegen werden.
man fügen hinzu, daß d König von Spanien d Catalonier in ihr alt privilegia wieder einsetzen, weil sie einwilligen, 10000 Mann reguliert Truppe, welche jederzeit auf erst Ordre zu marschieren fertig stehen müssen, zu unterhalten.
Haag, d 20. April.
d Herr Staat von Holland und West-Frießland haben am Mittewoche ihr Versammlung wieder eröffnen, und seither fortsetzen; so sein auch d meiste unsere Herr General jetzt hieselbst zugegen; daß also d Conferentzien zwischen denselben und d Staats-Rat ehestens werden anfangen werden.
d Gerücht von eine bald bevorstehend Krieg zwischen Frankreich und Spanien breiten sich je lang je mehr aus, und sein zu Paris wirklich von Seite Spanien d Deklaration geschehen, daß diese Krone alle Allianz mit Frankreich abbrechen, auch d König Philippus d französisch Mediation nicht mehr erkennen wollen, um d mit d Kaiser und König von Sardinien obschwebend Differentzien zum Ende zu bringen, sondern allein d Mediation von England desfalls annehmen gedenken; und wollen man von d Käyserl. Englische und turinisch Hof abwarten, daß sie mit d zu Madrid sich über eine ander Ort d Kongreß, anstatt Cammerich, zu ernennen vergleichen, und d Frieden zwischen ihr Käyserl. Majestät und d König von Spanien zu treffen suchen werden.
inmittel sein so wohl d Kaiser als England dahin bedachen, d Ruptur wo möglich zu verhüten, und durch gütlich Vorschlag d erhitzt Gemüt zu versöhnen, wiewohl d spanisch Ministri sich präparieren von Cammerich ehestens abreisen.
sonsten sollen d neu französisch Ambassadeur, Marquis De Fénelon, in einige mit unsere Groß-Pensionario gehalten Konferenz, eine genau Allianz, als bisher zwischen seine König und die General-Staat subsistieren, zum Präjudiz eine mit selbig grenzend Puissance proponieren haben; weil aber diese letztere einmal fest dabei bleiben, mit niemand, ohne d groß Not, sich in Weitläufigkeit einlassen, so scheinen diese Minister desfalls übel zufrieden zu sein, gleichwie er denn, als d Herr Rat Pensionaries er über d Affäre wegen d ostendischen compagnie sondieren, gar kaltsinnig antworten haben sollen, wie er desfalls nicht instruieren sein.
d Admiral Sommelsdick, welche unsere Escadre gegen d afrikanisch see- Räuber vor diese Jahr kommandieren sollen, seine letztere Jnstructiones gehen dahin, nicht allein defensiv, sondern offensiv, gegen solch See-Räuber zu agieren, welche Resolution auch d spanisch hoffen fassen.
es sollen inmittel auch unsere an d ottomansch Pforte residierend Minister anher berichten haben, daß er von d Groß-Vezier d Deklaration über diese Punkt also geschehen: daß, diese Corsaires halber, die Republique auf d Sicherheit ihr Handel Quovis Modo Meliori bedachen sein müssen, denn d Pforte hierbei keine zulänglich Mittel, d afrikanisch Republiques mit Gewalt zum Frieden mit diese Staat zu bringen, finden können, seitdem ihr Hochmögende d Herr General-Staat ihr See-Macht gegen d Corsaires mit d Spanische kombinieren und konjungieren werden.
man haben auch sonsten vermeinen, England werden En Faveur diese Staat mit d Republik Tunis und Tripoli annoch eine Medium, mit diese beide zum Vergleich zu kommen, finden haben; diese aber haben sich auch zu keine Effekt anscheinen wollen; müssen man also abwarten, ob d vor so lang Zeit schon projektiert Bombardement d Stadt Algier seine Fortgang haben werden?
wenigstens inklinieren d Spanier hierzu.
Zamosc, d 6. April.
aus d Ukraine haben man, daß d Untertan von jenseits d Nieper, auf d polnisch Seite stark überlaufen.
Genf, d 8. April.
französisch Brief melden durchgehends von eine Erhöhung d Münze.
man versichern, daß d König von Sardinien d Volk, welche er nach Savoyen begleiten sollen, und in 4000 bestehen, bereits zusammen kommen lassen, und daß d Königin mit dahin gehen werden.
in d Schweiz laufen eine Gerücht, daß d katholisch Canton einige Bewegung zu machen anfangen.
Cleve, d 18. April.
am verwichen Sonnabend arrivieren d Prinz Friderich von Preußen zu Kalkar, und werden allda d ander Tag von einige retten aus d hier seiend Königl. Collegio bewillkommen.
selbig Prinz Reiter-Regiment werden erst Tag in d Königl. Tier-Garten zusammen kommen, um Gemunstert und exerzieren zu werden; über 8 oder 9 Tag aber werden Se. Hoh. d Marsch mit selbig nach Pommer antreten, von wannen es ferner mit die ander Königl. preußisch Truppe nach Polen marschieren werden.
Braunschweig, d 18. April.
gestern sein d Namens-Tag Sr. herzoglich Durchl. von Blankenburg in gut Gala auf d Fürstl. Most-Hof in d Burg zelebrieren werden, gegen Abend aber eine Komödie präsentieren; d darauf verfertigt künstlich Feuerwerk sein nicht verbrennen, sondern bis auf eine ander Zeit solch zu tun Ordre geben.
an d vor einige Zeit abgebrannt Tobak Fabrique arbeiten man mit alle Macht, um solch diese Sommer zur Perfektion zu bringen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
in Wien sein heraus kommen:
adumbratio recentioris europae, seu kompendium historico- chronologicum, in quo a maximiliano i. usque ad modernum augustissimum & gloriosissimum imperatorem nostrum carolum vi omnia memorabilia, ut; monarcharum ejusmodi gloriosi nativitas, successio vel electio, initium & progress regiminis, bella, recessus, & tractatus pacis, origines religionum, &c. accuratissime continentur.
in gratiam amatorum historiarum illuminata.
d ziemlich unlateinisch Titel geben keine groß Vortrefflichkeit d Werk zu erkennen.
Haag.
d beide erst Volumen von nachstehend Werk, sein vermögen d in ehemalig Nachricht zur Subskription getan Versprechen, unter diese General-Titel nunmehr fertig: Negoziation Sekret, touchant la paix de munster & d'osnabrug; contenant les preliminaires, instructions, lettres & mémoires de ces negociations commencees en 1642.
jusques a la conclusion de la paix en 1648 & diverses autres pieces specificees dans la page svivante.
Le Tout Tier d manuscrits les plus Authentiques.
ouvrage tres-necessaire a tous ceux qui se pourvoiront Du Korps diplomatique ou grand recueil des traitez de paix, & d'autant plus utile aux politiques & negociateurs q'il renferme le fondement Du droit public. En Iv. Volumes in Folio. 1725.
d erst Tomus enthalten:
les mémoires & instructions sur les interets de la france & de ses alliez, & les preliminaires pour la paix de munster & d'osnabrug depuis l'annee 1642. jusque a 1645. inclusivement.
d ander:
Les Lettre, mémoires & instructions secrets de la cour & des plenipotentiaires de france pendant les annees 1644.
& 1645. und d beide letzte werden zum Ausgang diese Jahr versprechen.
London.
nachdem d berühmt Joh. Strype, seine Ecclesiastical-Memorials Of England, darinnen er d Kirchen-Geschichte unter Heinrich d Viii. Eduard d Vi. und d Maria beschreiben, in 3 Band heraus geben, so haben er nunmehr auch Annal of the Reformation and establissement of Religion in England, als eine Fortsetzung von Burnet history of the Reformation ans Licht zu stellen anfangen; wovon d erst Tomus, welche jetzt zum ander Mal drucken werden, d Historie bis auf d 13. Jahr d Regierung d Königin Elisabeth begreifen; d ander aber, so vor kurz zum Vorschein kommen, bis auf d Jahr 1580 gehen.
d Autor haben diese Werk verwichen März ihr Königl. maien übergeben, da er durch d Staats-Secretair Vicomte Townshend einführen, und zum Hand-Kuß lassen werden.
Paris.
Herr Isaac Bruchner von Basel, eine berühmt Geographus, haben vor einige Tag d Gnade haben, d König eine Globum zu präsentieren, welcher 2 Fuß im Diameter groß sein, an die Akkuratesse Se. Majest. eine so groß Vergnügen schöpfen, daß er diese Herr mit d Titel eine Königl. Geographie beehren; und nachdem diese Globus von d Akademie d Wissenschaft examinieren werden/ haben dieselbe nicht nur eine sehr vorteilhaft schriftlich Approbation davon erteilen, sondern auch d Erfinder zu ihr Korrespondierende in d Geographie ernennen.
d Kollegium Anatomicum haben diese Tag d Leiche eine Mann öffnen, welche, nachdem er von eine ander schlagen werden, ohne tödlich Verletzung oder Kontusion sterben; sie befinden alle Eingeweide unbeschädigt, und d Gehirn in Behörigem Stande, weswegen sie mit d groß Akkuratesse alle besehen, endlich eine klein schwarz dünn Hautlein an d Spitze d Herz antreffen, welche sie, nach geschehen Öffnung, von oben bis unten mit eine scharf Feuchtigkeit durchbohren finden; diese Zufall haben Anlaß zum spekulieren geben, ob diese scharf Feuchtigkeit d Herz in eine Augenblick von oben bis unten durchfressen können; oder ob man mit eine Loch im Herz zu leben vermögen sein? über welche ungemein Wirkung d Natur d Gelehrte ihr Reflexion machen.
es sein auch unlängst eine Körper öffnen werden, worin alle Intestinum verkehren sein, nämlich d Herz an d recht, und d Lunge an d link Seite, und so alle andere.
Avertissement.
bei selig Thomas von Wiering Erbe/ im gülden a b c, in Hamburg/ sein in Kommission d herrlich Schwindsucht Lunge und Leber Brust-Saft/ nebst d zugehörig Brust-Essenz; es kurieren diese Sache d Schwindsucht/ sowohl an alt bereits abgezehrt/ als auch jung Leute und Kind/ heben alle Brust-Seuche/ Husten/ Blutspeien/ dämpfen d Schärfe/ Hitze/ Schmerz und Stich/ lösen d Schleim und d Winde; sein eine sanft Nahrung für d Lunge/ Leber Milz und Niere/ messen diese kräftig Saft aus lauter Saft d schön Wurzel/ Samen und Kraut bestehen/ daher auch dieselbe d Magen sehr angenehm und nützlich; präservativ d Brust-Saft allein/ bei diese ohnedem variabel und d Brust sehr empfindlich Wetter/ gebrauchen/ hintertreiben er d Stich-Fluß/ bewahren d Brust für Verkältung und alle ander Zufall; kommen ja eine Husten/ so sein er in 3. Tag helfen; eine Pfund Brust Saft in weiß holländisch Kruke/ so ohne Gefahr können verschicken werden/ kosten 4. Markl./ eine halb Pfund/ so aber in eine Glas/ 2. Markl./ und eine Glas Brust Essenz 1. Mark 8. Schilling.
