mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1790.
(am Sonnabend, d 17 April.)
Num. 62.
Lissabon, d 18 März.
vorig Sonnabend sein d Hof von Salvaterra zurück kommen.
nun sollen es doch zuverlässig sein, daß d König und d Königin von Spanien am 10ten Mai zu Villa Viciosa mit unsere Monarchin zusammen kommen, und sich daselbst 4 bis 5 Tag aufhalten werden.
alle Kloster haben Ordre erhalten, keine Novize ohne ausdrücklich Befehl d Königin mehr annehmen.
unsere Eskadra, welche künftig Monat zum Kreuz auslaufen werden, bestehen aus 1 Linienschiff, 2 Fregatte und 4 Cutter.
d Admiral Ranures werden sie kommandieren.
Schreiben aus Paris, vom 9 April.
d Untersuchungs-Ausschuß haben von d sogenannt rot Buche folgend bekannt machen lassen:
diese Register oder Buch bestehen aus 122 Blatt von schön holländisch Papier.
Sonderbar sein es, daß in d Mitte eine jede Blatt d Wort durchscheinen:
pro patria & libertate.
d erst 10 Blatt enthalten d Ausgabe d Ende d Regierung Ludwigs Xv. d d König, aus Achtung für d Andenken d gedenkt Monarch, zusammen leimen haben.
auf 32 Blatt stehen d Ausgabe unter Ludwig Xvi. und d übrig Blatt sein weiß.
d erst Artikel d Ausgabe unter diese Regierung sein vom 19ten Mai 1774, und d letzte vom 16ten August 1789.
er sein in 10 Kapitel abteilen.
d erst enthalten d Ausgabe und Geschenk für d Bruder d König, die 28 Million 364211 Liv. 13 Sou und 6 Denier betragen; d 2te enthalten alle Geschenk und Gratifikation, bestehend in 6 Million 174793 livres 19 S. 10 D.; d 3te enthalten d Pension und Hilfesleistung, welche 2 Million 221341 Livres 13. S. und 4 D. betragen; d 4te bezeichnen d Almosen, welche 254106 Livres ausmachen; d 5te d Schadloshaltung, Vorschuß, Anleihe, etc. zu 15 Million 254106 Liv. 12 S. 2 D.; d 6te d Akquisition und tauschen, zu 20 Million 800821 Livres; d 7te d Finanzaffaire, die 5 Million 825000 Liv. betragen: d 8te d auswärtig Angelegenheit, d geheim Postangelegenheit, u. a. m. zu 135 Million 804891 Liv. 10 S. 4 D.; d 9te d verschieden Ausgabe, als Polizei, Bucherwesen, etc. zu 1 Million 794600 Livres; d 10te und letzte d besondere Ausgabe d König und d Königin, zu 11 Million 423750 livres 8 spus 6 Denier.
alle diese Posten sein umständlich und genau auseinander setzen, nur d letzte Summe nicht.
übrigens sein diese Artikel d Kosten für d König und d Königin während mehr als 15 Jahr nicht ansehnlich, und zeigen, wie ungegründet d Gerücht sein sein, nach welchen d Königin eine ungeheuer Summe von Ausgabe beschuldigen werden.
d ganz Summe alle Ausgabe betragen 227 Million 985517 Livres und 5 Denier.
unter d Ministerio d Minister von Calonne befinden sich d groß Ausgabe.
d Nachricht, daß d Nationalversammlung d Handlung nach OstIndien freigeben, haben in alle unsere Seestadt d lebhaft Freude verursachen.
noch immer sein man unruhig, welche Partei d Nationalversammlung in Betreff d Assignation nehmen werden, ob selbig frei oder forcieren sein sollen.
übermorgen sollen d Sache ausmachen werden.
heute beschäftigen sich d Nationalversammlung mit d geistlich zehnt, die nach d Dekret vom 4ten August aufheben sein sollen.
diese Aufhebung werden vorzüglich d begütert Besitzer bereichern, und in diese Augenblick sein d Ertrag diese zehnt zur Wiederherstellung unsere Finanzen sehr heilsam.
man glauben also, d Nationalversammlung werden sich entschließen, selbig zum Besten d Staat anwenden.
aber alsdann dürfen d Volk, welche sich mit d Aufhebung d zehnt, ohne Wiederbezahlung, schmeicheln haben, sehr gegen diese Einrichtung murren, besonders da man wissen, daß in d Provinz noch viel Widerwille gegen d Nationalversammlung herrschen.
in Nieder-Languedoc haben einige Stadt d Entschluß nehmen, nie eine ander herrschend Religion, als d katholisch, zu leiden, nie zu d Veräußerung d geistlich Gut, zur Aufhebung d Bistum, Kapitel, etc. zu stimmen.
sie haben auch deshalb schon eine Adresse an d Nationalversammlung schicken.
unsere Ambassadeur zu London haben an d Kriegsminister eine Kurier schicken, mit d Nachricht, daß d Herzog von Orléans oft Kurier aus Frankreich erhalten, welche daselbst d Nachricht verbreiten haben, daß d Nationalversammlung aufheben werden sollen, daß d Bankrott sicher erfolgen werden, und daß d Baron von Menon, jetzig Präsident d Nationalversammlung, d Prinz schreiben, daß es notwendig sein, daß er (d Prinz) nach Frankreich zurückkommen, wo seine Gegenwart durchaus notwendig sein.
d Kriegsminister haben diese Depesche d Graf von Montmorin mitteilen, die darüber mit d Baron von Meno sprechen haben.
diese protestieren, daß er keine Korrespondenz mit d Herzog von Orléans haben, und er sollen, wie man hinzufügen, schon eine Kurier nach London abfertigen haben, um d Herzog und d französisch Ambassadeur zu bewegen, diese Gerücht zu widerrufen.
geschehen diese nicht, so wollen er selbst nach London reisen, diese Widerruf zu bewirken.
über d Projekt d vermeintlich contra Revolution d Graf von Maillebois dauern d Untersuchung noch fort, es werden aber alle sehr geheim betreiben.
eben so dauern auch noch d Untersuchung über d schrecklich Szene vom 5ten und 6ten Oktober zu Versaill E s. über diese letzte Sache sein d Vicomte De La Cadre und Herr von Montausier, beide Deputierte bei d Nationalversammlung verhören werden.
es sein dabei auch d Rede vom Herzog von Orléans sein, auch vom Herzog von Aiguillon.
Herr De La Cadre sollen eine sehr lang Aussage diktieren haben, die äußerst wichtig sein sollen, und da er d Rat d Châtelet sagen, er mögen wohl bedenken, was er diktieren, so haben er er antworten: mein Herr, ich sein davon überzeugen, und ich bitten sie, die niederschreiben zu lassen, was ich aussagen.
übrigens sprechen man hier jetzt so laut von diese Szene, daß sich bald d nah davon entdecken müssen.
da man aber sehr vornehm Person dabei nennen, so müssen man billig erst d Bestätigung alle diese Gerücht abwarten.
gestern früh werden d General Paoli d König durch d Marquis de la fayette vorstellen.
in d Sitzung d Nationalversammlung vom 5ten beklagen sich d Seeminister, daß man d Dekret wegen d Kolonie noch nicht d König zur Sanktion übergeben haben, und daß 2 Fahrzeug deshalb zurückhalten werden.
in d vom 6ten debattieren man wieder über d Einrichtung d neu Gerichtsordnung.
-- d Seeminister verlangen, daß d see- Truppe eben d vermehrt Sold genießen mögen, welchen man d Landtruppe bewilligen haben.
diese machen eine Summe von 513000 Livres.
-- d französisch Kaufmann zu Smirna haben d Staat 31000 Livres schenken. --
Herr Camus greifen d Herr Necker sehr heftig an, daß er vorschlagen haben, man mögen d Pension auf d Königl. Lotterie, welche unter 600 Livres sein, dazu anwenden, daß man d Fond dieselbe zur Auszahlung d Pension für alt gedient Militairpersonen gebrauchen, und er bringen es mit Hilfe d übrig Feind d Herr Necker wirklich dahin, daß dekretieren werden, daß d gedenkt Pension so ausbezahlen werden sollen, wie d Nationalversammlung bereits darüber dekretieren haben.
d Ursache, warum Herr Camus gegen d Herr Necker so aufbringen sein, bestehen in folgend:
Herr Camus haben d obengedenkt Etat d rot Buchs drucken lassen.
Herr Necker geben er am 6ten darüber eine stark verweiß, und beschuldigen er, daß er dadurch Unruhe veranlassen wollen, ja, daß er einige Unrichtigkeit drucken lassen, und daß er er diese beweisen werden.
in d Vorrede zu diese Etat schimpfen Herr Camus gewaltig auf d Räuberei d Minister, et_cetera.
in d Sitzung vom 8ten werden beschließen, daß d Vermehrung d Sold für d Seetruppe und d d Kolonie mit d 1sten Mai diese Jahr anfangen sollen.
in d Abendsitzung sollen sich Herr Dudon, Generalprokurator d Parlament von Bordeaux, die hierher entbieten werden, verteidigen; d Debatte über seine Rede aber werden so lebhaft, daß man d Sitzung aufheben müssen.
d Gazette De France vom 6ten diese melden aus Konstantinopel, daß d Diwan am 30sten Januar d Entschluß fassen haben, d Krieg fortsetzen, und daß sich diese Entschluß auf d neu Allianz gründen, welche d Pforte schließen haben, und auf d Hilfe, die sie von selbig durch Diversion, die ihr Interesse nützlich sein, erwarten.
d Volk haben diese Entschluß zum Krieg mit viel Beifall aufnehmen.
zur Beschleunigung d Korrespondenz mit d vereinigt amerikanisch Staat sollen am 15ten Mai, 15ten jul. 15ten sept. 15ten nov. 15ten Jan. und 15ten März jede Jahr d Paketboot von L'Orient abgehen, welche sonst von Bordeaux dahin Abgiengen.
noch befinden sich in d gedenkt Gazette vom 9ten April d folgend Artikel:
Konstantinopel, d 8 Februar.
d Großwesir, Hassan Pacha, haben d groß.
Teil d Große, die sich hier befinden, zu sich nach d Lager berufen.
viel suchen d Befehl durch ihr Freund im Serail ausweichen, aber d Großherr sein gegen alle Bitte taub, und selbst Numen bei, eine seine Günstling und Mitglied d Conseils, müssen fort zum Großwesir.
d Kihaga bei d Hauptstadt sein vom Großwesir absetzen, die er ebenfalls zu sich entbieten haben.
sein Nachfolger sein Mabeindgi-Mustapha-Bey, d verschieden Stelle im Finanz-Departement bekleiden haben.
man haben diese Tag d Kopf von djur-oglon-ali- Pacha, eine d Kommandant von Bender, zur Schau ausstellen, die beschuldigen werden, daß er diese Festung d Russe auf eine niederträchtig Art übergeben haben.
Casab-Baihi-Jsmail-Pacha, Serraski und Gouverneur von Bender, die eben diese Verbrechen beschuldigen werden, sein seine Gut und seine Roßschweif berauben, und nach Tenedos verweisen werden.
Schreiben aus London, vom 6 April.
(über Ostende.
d Brief vom 9ten fehlen.)
d Landgraf von Hessen-Cassel sein hier, nebst seine Gemahlin, ankommen, und d König haben Befehl zu eine Lever geben, die am Mittewoche zu St. James halten werden sollen, um diese vornehm Gast zu empfangen.
d Königin haben groß Cour bei Hof zu eben d Absicht auf d Donnerstag anordnen.
ihr Majestät wohnen, nebst d alt Prinzessin und d Prinz von Wallis, d Gottesdienst am erst Ostertag in d bischöflich Hofkapelle zu St.
James bei, und empfangen insgesamt d heilig Aberdmahl.
d Prinzessin Sophia, Tochter d Herzog von Gloucester, werden am Sonnabend von d Bischof von London konfirmieren, und kommunizieren mit d königlich Familie am folgend Tag.
d irisch Parlament werden am Montage zusammenkommen, um 2 oder 3 Tag Sitzung zu halten.
d Statthalter werden dann im Name d König d Zustimmung zu verschieden fertig liegend Bills geben, und darauf d Parlament mit eine Rede vom Thron prorogieren.
wenige Tag darauf werden, wie es heißen, d Proklamation zur Aufhebung d alt und Wiedererwählung eine neu Parlament ergehen.
Brief von d Insel Barbados, die vom 26sten Februar datieren sein, melden, daß d Witterung dorten eine lang Zeit ungemein angenehm und günstig sein, so daß man eine reichlich zucker- und Baumwollen-Ernte entgegen sehen.
Lord Gordon haben eine neu Bittschrift oder Memorial aus Newgate an d französisch Nationalversammlung abgehen lassen.
er sollen seine bisherig Wohnung und seine eingeziehen Aufenthalt so müde sein, daß er alle möglich tun, um in Freiheit zu kommen, womit es er doch gewiß sobald nicht gelingen werden.
d für wahnwitzig gehalten Leutnant Fried, die mit eine Stein nach d Wagen d König werfen, sein d Anklage, darin er d Hochverrat beschuldigen werden, zustellen werden, um seine Verantwortung darauf zu machen, weil sein Verhör in d Old-Baily nächstens vorkommen werden.
d Universität Cambridge haben unter d gewöhnlich jährlich Aufgabe zu Lateinische Preisschrift, d folgend d alt Baccalauren d frei Kunst zu bearbeiten aufgeben:
werden d Revolution in Frankreich, Großbritannien mehr Vorteil oder Nachteil bringen?
Herr Pitt bringen d Feiertag zu Cambridge zu.
d Tobakshändler und Fabrikant haben eine Committee zur Betreibung d Widerrufung d sie so widrig Parlementsacte längstens niedersetzen, und diese haben d Aussage d Zeuge an d Bar d Unterhaus drucken lassen.
im Vorbericht zu dieselbe heißen es:
"wir fordern jede ehrlich und uneingenehmen Mann auf, nach Durchlesung diese Aussage zu entscheiden ob wir nicht Recht haben, zu behaupten, daß diese Akte wegen d Tobak Accise, sowohl in d Grundsatz, darauf sie bauen sein, als auch in d Anordnung, die man auf dieselbe gründen, äußerst unterdrücken sein?
sie sein d ehrlich Handelsmann nachteilig, und setzen er in groß Verlegenheit; sie befördern d Schleichhandel, und werden zuletzt d Fabrikant aus d Reiche vertreiben."
nichts destoweniger werden Herr Pitt wohl Mittel wissen, um seine d Finanzen so vorteilhaft Akte zu behaupten.
er werden gleich nach d Feiertag d Berechnung d Einkünfte, seitdem d Akte wirksam sein, d Unterhaus vorlegen, und es beweisen, daß d Abgabe vom Tabak in gleich Zeitraum, seitdem sie unter d Accise kommen, beinahe doppelt so viel als zuvor einbringen; daß d Fabrik sich weder vermindern, noch d Menge d verarbeiten Tobak abnehmen, und daß d Tobakshändler und Fabrikant bloß darum so ungehalten sein, weil sie durch allerhand Betrügerei, die sie sich zuvor schuldig machen, nicht so geschwind reich werden können als sonsten.
am Sonnabend sein d Grundstein zu eine neu Opernhaus am Heumarkt, da wo d alt abgebrannt gestehen, mit groß Feierlichkeit legen werden.
mehrere Tausend von Zuschauer, darunter eine Menge Vornehme, und Leute vom Stand sein, haben sich dabei versammeln.
d Graf von Buckingham legen d Grundstein, und breiten d Kalk mit eine silbern Mauerkelle unter demselben aus.
auf d Insel Jersey haben man neulich eine alt Druiden-Tempel unter eine Hügel entdecken, die durch d Kunst als eine alt Begräbnis-Hügel aufwerfen sein.
General Conway, d Gouverneur, haben d Eingang durch d Miliz von St. Hilier eröffnen lassen.
man glauben, d Druide haben d Eingang so verstecken, damit d Römer ihr Tempel nicht finden, und er entheiligen mögen.
Lippstadt, d 9 April.
in vorig Nacht sein 3 Stafette aus d Niederlanden hier durchgehen.
es sollen daselbst sehr wichtig Ding vorfallen sein, auf die nähern Entwicklung man hier mit Begierde warten.
Aachen, d 12 April.
es haben sich hier d Gerücht verbreiten, daß in Brüssel eine neu und allgemein Aufstand ausbrechen sein, wozu d Gefangennehmung d General von d Meersch und d Anstellung eine ausländisch General, d Herr von Schönfeld, zum Oberkommando über d Armee, Gelegenheit geben haben sollen.
es gehen eine Stafette nach d andere hier durch.
Brüssel, d 8 April.
auf Befehl d Kongreß sein folgend Erklärung öffentlich bekannt machen werden:
"da öffentlich ausstreuen werden, als sein mit auswärtig Macht Vertrag oder Verhandlung machen werden, die d Freiheit oder d Rechte d Republik, oder d verbündet Provinz zuwider laufen; so erklären d souveraine Kongreß d vereinigt belgisch Provinz, und beteuern ausdrücklich, daß mit keine einzig Macht weder eine Vertrag, noch eine Verhandlung, wie solch immer Name haben, schließen sein; und daß man weder darauf gedenken haben, noch darauf denken, sich mit eine auswärtig Macht in irgend eine Verhandlung einlassen, die d Freiheit, d Unabhängigkeit, d Handelsstand, d Finanzen oder sonstig Rechte sowohl d gesamt Republik überhaupt, als jede Provinz insbesondere, auf irgend eine Weise nachteilig oder zuwider sein können.
diese zufolge werden alle Bürger ersuchen und warnen, gegen dergleichen salisch Ausstreuung auf ihr Hut zu sein, die anders nicht als von Übelgesinnte erfinden, und in d unrein Absicht ausstreuen werden, um d Vaterlandsliebe und d Diensteiser d Bürger zu ersticken, d Feuer d Zwietracht anfachen, und d Zutrauen d Nation gegen ihr Repräsentant zu schwächen.
Geschehen im Kongreß, d 6ten April 1790."
unterzeichnen: Baron v. Haveskerke, Präsident:
h. c. n. van der noot; p. s. van eupen, secret.
Brüssel, d 11 April.
d belgisch Staat haben in ihr Versammlung eine Projekt einmütig billigen, und d übrig Provinz zur Annahme schicken, wovon folgend d wesentlich Inhalt sein:
"da d Staat d belgisch Provinz mit Schmerz sehen haben, daß einige ihr Mitbürger ihr wahr Gesinnung über d Rechte d Souveränität verkennen, so wie auch ihr Absicht, eine ausgebreitet Repräsentation zur Ausübung d souverän Macht zu errichten, und hieraus Uneinigkeit entstehen sein, die Folge nicht genug bedauern werden können; so haben sie, zur Vorbeugung eine weit Übel, hierdurch ihr Mitbürger benachrichtigen wollen, daß es immer ihr Absicht sein, sein, und sein werden, daß d 3 Stand d Volk nach d Billigkeit zur Ausübung d souverän Gewalt vorstellen werden sollen.
da aber bei d gegenwärtig Umstand d ganz Nation auf d Verteidigung und Begründung d öffentlich Sache bedachen sein müssen, und eine Operation von diese Natur jetzt d Land schädlich sein werden, so erklären d Staat d belgisch Provinz, daß, sobald es d politisch Umstand erlauben werden, d Staat jede Provinz eine mehr ausgebreitet Repräsentation d Stand d Volk etablieren wollen, so wie es d Beste jede Provinz erfordern werden; wohl zu verstehen, daß d Grund d Konstitution, d Gottesdienst unsere Vater, d Eigentumsrecht und d Freiheit d Einwohner unangetastet bleiben, auch d Unterschied d 3 Stand d Staat aufs heilig beibehalten werden sollen.
um diese desto mehr in Ausübung zu bringen, versprechen d respektiv Provinz, solch zu garantieren; auch laden d Staat alle Bürger ein, ruhig zu bleiben, alle Parteischaft ablegen, und wie Bruder und Kind d Vaterland zum allgemein Besten mitwirken."
Van d Noor.
van eupen.
d Staat von Flandern haben diese Projekt bereits förmlich annehmen.
d souveraine Rat von Brabant haben d sogenannt Journal General De L'Europe förmlich verbieten lassen.
Zufolge eine Ordre d souverän Kongreß sein d General Van d Meersch von Namur hier ankommen, um ihr hochmögend Rechenschaft von seine Betragen ablegen.
d Staat von Hennegau haben eine weitläufig Manifest herausgeben, worin sie ihr Independenz zu behaupten erklären.
für d Militaire sein eine neu Kriegs-Reglement erscheinen, welche aus 44 Artikel bestehen.
alle holländisch Flüchtling, welche sich in d belgisch Provinz befinden, haben durch eine angeschlagen Plakat Befehl erhalten, in Zeit von 6 Tag d Land zu räumen.
Schreiben aus Brüssel, vom 11 April.
d General Van d Meersch logieren hier bei d Herr von Bronn.
sein Betragen bei d jetzig Umstand sein frei, und eine brav Krieger würdig.
man werden diese aus d folgend Brief sehen, die er an d Staat von Flandern schreiben haben:
Brüssel, d 8ten April.
meine Herr!
"Zufolge d Ordre, die ich zu Namur von d Kommissarius d Kongreß erhalten, haben ich mich, ohne alle Begleitung, nach diese Stadt begeben, wo ich gegen 8 Uhr d Abend ankommen sein.
ich stellen mich sogleich vor d Kongreß, und erklären er, daß ich meine Kopf zum Bürge meine Rechtschaffenheit und Treue gegen d Nation oder d Volk, die ich zu Breda schwören haben, mitbringen; daß ich von d Gerechtigkeit d Herr d Kongreß eine schleunig und streng Untersuchung alle d gräulich Beschuldigung erwarten werden, die man sich gegen meine Ehre hervorbringen erlauben haben, und daß ich von sie eine unparteiisch Urteil erwarten."
"ich halten es für meine Pflicht, meine Herr, sie von meine Schritt und von meine Lage Nachricht zu geben.
d auf mein Haupt gelegt viel Lästerung, die Ganze eben so gehässig, als d Detail davon abgeschmackt sein, können sie nicht unbekannt sein, und können sie besonders nicht gleichgültig scheinen.
als eine in ihr Provinz Gebärene, die sie ihr Zutrauen schenken haben, erfordern es ihr Ruhm und d öffentlich Sache aufs nachdrücklich, daß ich entweder meine Kopf verlieren, wenn man ich d gering beweisen Verbrechen zur Last legen können, oder daß ich völlig und gänzlich rechtfertigen werden, wenn man nichts weiter, wie ich überzeugen sein, finden können, als daß ich verleumden werden sein.
ich gebühren also entweder d Tod oder d Ersatz meine Ehre, und ich dürfen d eine oder d ander von d Billigkeit d Nation überhaupt, und von d ihrige besonders erwarten.
ich sein mit Respekt,
meine Herr, ihr gehorsam Diener Van d Meersch, Feldzeugmeister."
an d hiesig Kongreß schreiben er gestern d folgend Brief:
meine Herr!
"öffentlich Anschlagezettel, die Inhalt sie nicht unbekannt sein können, und die sich in diese Augenblick noch unter d Portal d Kirche und an alle Ecke d Straße befinden, beschuldigen ich vor d ganz Europa, daß ich d Nation haben verraten wollen, die Verteidigung man ich anvertrauen haben; ja, selbst ihr Betragen gegen ich, geben eine so hart Beschuldigung Kredit."
"da Verräterei von alle Verbrechen d gehässig und folgenreich sein, so erfordern es d Interesse d Nation, daß d Prozeß darüber streng, d Beweis öffentlich, und d Strafe furchtbar sein; aber auch, wenn d Strenge und Unparteilichkeit d Richter verpflichten sein, eine tugendhaft und verleumdet Bürger in d Person d Beschuldigte zu erkennen, so werden alsdann eine auffallend Ersatz seine Ehre d erst und heilig Pflicht d Gerechtigkeit, und d erdichtet Verbrechen d Beschuldigte, werden d wahr Verbrechen d Ankläger."
"ich sein, meine Herr, seit die 8ten diese in diese Stadt, und es sein sie nicht unbekannt, daß ich unter keine ander Begleitung hierher kommen sein, als unter d Begleitung d Sicherheit eine Betragen ohne Vorwurf; aber ich sein anklagen, und ich kommen, meine Kopf aufs Eschaffaut zu legen, wenn man mich eine Verbrechen beschuldigen können, die Name allein ich erröten lassen werden, wenn jemals d Scham d Anteil d Unschuld sein müssen."
"ich verlangen also aufs dringend, daß d Natur und Umstand meine vermeintlich Verräterei ohne Aufschub auseinander setzen, und daß d Beweis davon, wenn es welche geben, öffentlich bekannt machen werden, damit ich mich unmittelbar mit eine gleich Publizität, als meine Anklage geben, verteidigen und rechtfertigen können.
denn außer ihr Urteil, meine Herr, verlangen ich auch noch d Urteil d Nation und d ganz Europa, welche ich zukommen, da man mich bei diese furchtbar Richterstuhl unter d schimpflich Anschein vor Gericht ziehen haben."
"von diese doppelt Urteil müssen d unfehlbar Entscheidung kommen, welche d wirklich Schuldige, d wahr Verräter zwischen d Beschuldigte und d Ankläger entdecken müssen.
diese doppelt Richterstuhl müssen d Todesurteil über d eine oder d ander sprechen; und besonders gehören es für d letztere, für d Richterstuhl d Publikum, ob d Ehre eine General beschimpfen oder rechtfertigen werden.
ich sein mit Respekt, etc. etc."
Haag, d 14 April.
Nachricht aus Brabant melden, d Kongreß zu Brüssel fangen an, d Partei d Volk etwas mehr nachgeben, wie man diese auch merklich aus d (oben mitgeteilt) Erklärung sehen können, nach welche er d Volk Repräsentation mehr zu erweitern versprechen.
Brief aus Madrid melden, daß d König von Spanien befehlen haben, daß künftig keine Liverei mit Gold oder Silber galonieren sein sollen.
Lüttich, d 9 April.
da d Fürst Bischof alle Vergleichsvorschlag verwerfen haben, so werden d preußisch und pfälzisch Truppe am 16ten diese unsere Stadt verlassen.
d erstere werden, wie man sagen, nach Preußisch-Geld gehen, wo sie eine Verstärkung von mehrere Truppe an sich ziehen und zu eine klein Beobachtungsheer anwachsen sollen, die im Fall eine Bruch mit Österreich vielleicht in Brabant einrücken können.
hier haben man indessen d ungünstig Antwort d Fürst Bischof schon vorher vermuten, und deshalb d Zeit benutzen, sich mit Waffe, grob Geschütz, mund- und Kriegsvorrat zu versehen, damit d Lütticher Nation beim Abzug d Preuße im Stand sein, ihr vorgesetzt Revolution mit bewaffnet Hand durchsetzen.
d einzig, was noch abgehen, sein d Uneinigkeit d Stand selbst, indem d geistlich Stand, als d vornehm, bei alle Verhandlung eine tief Stillschweigen beobachten, auch d Ritterstand d Antrag d dritt Stand noch nicht beitreten sein.
Maastricht, d 9 März.
hier gehen d allgemein Gespräch, d Lütticher Nation haben sich mit d Brabanter vereinigen, und sein Willen, mit denselben gemeinsam Sache zu machen.
daß ihr Unterhandlung dahin abzwecken haben, sein bekannt; wie weit dieselbe aber bereits gedeihen sein, lassen sich leicht daraus absehen, da man ganz gegründet Nachricht haben, daß d Brabanter dieselbe bereits 15 metallen Kanone als eine nachbarlich Erkenntlichkeit zusenden haben.
erst vor wenige Tag sein dieselbe bei d Charteuser zu Lüttich in Verwahrung bringen werden.
man wollen auch versichern, daß erst Tag noch eine Vorschuß von 1 Million an Geld von eben diese Freund nachfolgen werden.
diese werden d Lütticher Nation um so gewiß willkommen sein, als es dieselbe gegenwärtig sehr an Barschaft gebrechen.
Mecheln, d 7 April.
am Sonnabend sein 200 Mann von hier zu unsere Armee abgehen, welchen gestern noch 900 Mann und 13 Kanone folgen sein.
Wesel, d 9 April.
seit 8 Tag sein man hier unaufhörlich mit Kriegsrüstung und Patronenmachen beschäftigen, auch sein allenthalben bekannt machen, daß alle, welche Lust haben, Artilleriepferd zum Dienst d Armee zu liefern, sich gehörig Ort melden können.
aus Italien, vom 2 April.
man behaupten von neu, daß d Republik Venedig unter gewiß Umstand veranlassen werden dürfen, sich zur Partei d beide Kaiserhof gegen d Pforte zu schlagen.
man sagen, d Papst haben d Päbstl.
Nuntius zu Wien ernennen, bei Gelegenheit d Kaiserwahl nach Frankfurt zu gehen, wozu er aus d apostolisch Kammer 12000 Scudo erhalten sollen.
Schreiben aus Stockholm, vom 9 April.
man glauben, daß d seit 14 Tag aus Gotenburg ausgegehen Schiff bestimmen sein, unsere Ostindischiffe zu eskortieren, die so lang Zeit zu Portsmouth sein sein.
alle hier noch befindlich Truppe werden sich morgen nach Finnland einschiffen, wohin sich auch d Regiment Ostgothland und Seeland zu Gefle Embarquiren werden.
täglich erwarten man Nachricht von d Ankunft d König im Hauptquartier.
d König haben seine Abreise nach Finnland so sehr beschleunigen, weil er Nachricht erhalten, daß einige russisch Regiment und einige Brigade Artillerie sich von d schwedisch Grenze entfernen, um nach ander Gegend zu marschieren.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 13 April.
in d sämtliche dänisch Staat sein im 1789sten Jahr getrauen 18739 Paar, gebären 34869 männlich und 33285 weiblich Kind, außer 3262 unehelich, in alle 71416; sterben 31975 männlich und 29824 weiblich Geschlecht, zusammen 60299, folglich sein 11117 mehr gebären als sterben.
d Kronprinz sein selbig Tag, als er am früh Morgen von hier reisten, um 21/4 Uhr nachmittags zu Corsöer ankommen, nach gehalten Mittagstafel um 31/2 Uhr am Bord gehen, und um 8 Uhr Abend zu Nyburg glücklich ankommen.
d König haben d Regierungs-Advokat, Ludwig Albert Schrader, zum Professor Jur. Ord. bei d Universität in Kiel ernennen.
Se. Königl. Hoheit, d Kronprinz, haben d Nacht vom Sonnabend auf d Schloße in Odensee beim Kammerherr und Stifts-Amtmann von Buchwald übernachten, und bei d Gelegenheit werden eine neugebären Sohn d Herr Stift-Amtmann taufen, zu welchem Se. Königl. Hoheit Gevatter zu stehen geruhen, und er die hoch Name beilegen.
Carlscrona, d 20 März.
d Kriegs-Fregatte Thetis, Jllerim und Hector, nebst d Cutter, d Falk, und d Jacht St. Barthelemy, sein von hier nach d Ostsee segeln.
mit d Ausrüstung d Flotte werden aus alle Kraft fortfahren.
d Sehnsucht, d Groß-Admiral d Reich wieder zu sehen, sein allgemein, und er werden nun auch hier eine Seemacht erhalten, die zuvor ihr Gleichen bei wir nicht haben haben.
d Division d Kriegsflotte d Reich sollen in diese Jahr unter d Oberbefehl d Herzog von d Herr Nordensköld, Mode und Leyonankar kommandieren werden.
Stralsund, d 10 April.
gestern, vormittags um 10 Uhr, werden von d Herr General-Lieutenant und Kommandeur d Kön.
Schwert-Orden, auch jetzig Oberbefehlshaber über d hiesig Militaire, Herr Baron von Armfelt, die auf Sr. Königl. Majestät hoch Befehl, von d Herr ober und Ritter von Hintzenstern neuerrichtet Infanterie-Bataillon auf d hiesig neu Markt mustern.
d unerachtet d viel Schwierigkeit, welche fast allenthalben d ausländisch Werbung im Weg legen werden, dennoch von letztere bewirkt Zusammensetzung diese Korps aus größtenteils ansehnlich Leute, und d äußer Zierde dieselbe erregen bei d zahlreich versammelt Zuschauer gerecht Beifall und Bewunderung; auch werden man schwerlich behaupten können, daß bei d Anwerbung und Zubereitung diese mehrenteils aus lauter Ausländer bestehend Bataillon jemals hieselbst wenige Ausschweifung verspüren, oder hiesig Einwohner irgend dadurch beunruhigen sein sollen.
von gelehrt Sache.
Deutsch-Burgund, oder d österreichisch Niederlande.
in ihr neu politisch und geographisch Zustand, nebst eine aktenmäßig Darstellung d Anlaß und Geschichte ihr gegenwärtig Freiheit Revolution.
Berlin, bei Friedrich Maurer, 1790.
17 Bogen in groß 8vo.
bei Gelegenheit d Revolution in Frankreich sein d Publikum mit Schrift alle Art fast überschwemmen werden, und bis jetzt erscheinen noch nicht eine einzig über d in viel Hinsicht noch merkwürdig Auftritt in d österreichisch Niederlanden.
um desto willkommen müssen daher d gegenwärtig d Publikum sein, zumal da sie diese groß Revolution mit stet Unparteilichkeit genau beleuchten, und in ihr Anlaß und Fortgang historisch und aktenmäßig darstellen.
man finden hier eine Menge bisher noch unbekannt gebleiben Tatsache, welche über diese Begebenheit eine hell Licht verbreiten, und d Leser in Stand setzen, diese Revolution genau, zusammenhängend und richtig zu beurteilen.
äußerst wichtig sein d Nachricht, welche d Verfasser von d Teilnahme d Exjesuit in diese Revolution und ihr weit Schritt mitteilen, und überraschend sein d Vergleichung d Abfall d Holländische Niederlande mit d gegenwärtig R. katholisch.
was d Verfasser von d Bigotterie d Brabanter und ihr steif Anhänglichkeit an alt Gebrauch sagen, sein sehr treffend, und verdienen mit diejenige vergleichen zu werden, was so eben in d neu 53sten Heft d Schlözerschen Staat Anzeige darüber erscheinen sein.
eine vorangeschickt Geschichte d burgundisch Kreis, besonders in Rücksicht seine Verhältnis gegen d deutsch Reich, welche d Verfasser nicht ohne Ursache beifügen zu haben scheinen und eine sorgfältig geographisch, statistisch, politisch Beschreibung von Deutsch-Burgund erhöhen außerdem d Wert diese Schrift, die eine wahr Bedürfnis d jetzig Zeit sein, und d in mehrere Hinsicht jedermann empfehlen zu werden verdienen.
Necker, oder Reflexion über Ursprung, Natur und Administration d Nationalreichtum.
aus d französisch, gr. 8. Weimar, in d hoffmanisch Buchhandlung, 1790.
Regent, Minister, die sich über ihr Beruf aufklären wollen, Staatsbürger jede Stand, die ihr Pflicht, Rechte und Bestimmung wollen kennen lernen, finden darinnen Belehrung, und Prinz Erzieher können nicht gut für Bildung ihr Zögling sorgen, als wenn sie solch nach d Leitung und d Grundsatz diese Staatsmann einrichten, die mit vollkommen Kenntnis seine Gegenstand, Ehrfurcht gegen Gott, gegen d Rechte d Menschheit mit eine ausgebreitet Studium d gut Schriftsteller über Politik und Staatsadministration, eine selten, edel, aber bescheiden Freimütigkeit vereinigen.
(kosten in d Bohnschen Buchhandlung 2 mk. 4 SSl.)
Herr und Madam Le Brun, kammer-virtuos Se. Churfürstl. Durchlaucht von Pfalz-Bayern, die groß Talent durch d Beifall in England, Italien und in Berlin, wohin sie vergangen Winter von d König Majestät berufen sein, entscheiden sein, werden auf Verlangen d Musikfreund mit hochobrigkeitlich Erlaubnis künftig Dienstag, d 20sten April, in d Concert-Saale in eine Konzert sich hören lassen.
mit allgemein Beifall ersetzen sie d Stelle d Madam Todi in Berlin, und Herr Le Brun sein auf d Oboe noch nicht übertreffen werden.
bei ihr kurz Aufenthalt können sie keine ander Tag wählen.
d Eintrittspreis sein 3 Mark.
d Anfang um 6 Uhr.
in d Voraussetzung, daß es jede, die seine Uhr unmittelbar nach d Sonne stellen, und zu d Ende d wahr Zeit genau und zuverlässig wissen wollen, angenehm sein müssen, eine leicht astronomisch Mittel hierzu in Hand zu haben; geben ich vor zwei Jahr Tafel d Sonnenhöhe für eine beträchtlich Teil d nordlich Deutschland in eigen Verlag heraus, und lassen bequem Sextant von Fichtenholz zu dieselbe verfertigen.
d Absatz diese Tafel und Sextant sein so schnell und ausbreiten sein, daß ich in d Notwendigkeit setzen werden sein, nicht allein eine neu Auflage zu veranstalten, sondern auch dieselbe für ganz Deutschland und d benachbart östlich und westlich Land einrichten.
diese neu Auflage haben ich nun d Herr Buchhändler Crusius in Leipzig völlig überlassen, an welchen man sich also in Zukunft einzig zu wenden haben, weil ich meine Lage und Geschäft keine ausgebreitet Korrespondenz und Versendung gestatten.
für diejenige, welche meine Tafel und Sextant noch nicht kennen, müssen ich bemerken, daß zum Gebrauch dieselbe so wenig mathematisch Kenntnis erfordern werden, daß es niemand nach durchgelesen Erklärung schwer finden werden, mit d Sextant Sonnenhöhe zu messen, als z. B. etwas mit eine Waage zu wägen; und aus eine gemeßen Sonnenhöhe erfahren man dann d Stunde und Minute d wahr Zeit so bequem, als man etwas in eine Register aufsuchen, oder in eine Kalender d Monatstag nachsehen.
übrigens werden d Tafel, welche ungefähr zwei Alphabet in groß Oktav betragen, mit neugegießen Letter auf weiß und stark Papier drucken, d Sextant aber werden, um d Kosten zu verringern, nur in eine Kupferstich beigeben, welche unterdessen von jede Tischler zum wirklich Gebrauch gar leicht zurichten werden können.
nach künftig Michaelis-Messe werden diese Werk in alle Buchladen zu haben sein.
d deutsch Sprache Unkundige können auch Exemplar mit französisch Text erhalten.
F. C. Müller, Prediger zu Schwalm in d Grafschaft Mark, Mitglied d Kön.
preußisch Akademie d Wissenschaft.
bei Herr Joh. Christ.
Dehn, in Wolfenbüttel, sein zur 1sten Ziehung d 36sten Fürstl. braunschweigisch Waisenhaus-Lotterie ganz, halb und viertel- Los, wie auch zur 27sten osnabrücker, 2ten Klasse, ganz und halb Los zu haben.
bei d Buchhändler P. G. Kummer in Leipzig erscheinen zur künftig Ostermesse folgend neu Buch:
neu Beitrag zur völker- und Landerkunde.
herausgeben von M. C. Sprengel und G. Forster, 1ster und 2ter Teil.
mit eine Landkarte. 8.
NB.
d 2te Teil enthalten eine Übersetzung d wichtig Buch:
Herr Catteau neu Zustand d schwedisch Reich.
Beckmann, Joh., Beitrag zur Geschichte d Erfindung, 3ten Band 1stes Stück, 8.
Beschreibung eine Elektrisier-Maschine und einige damit von J. R. Deimann M. D. und A. Port von Troastwyk angestellt Versuch.
herausgeben von John Luthbertson.
aus d Holländ. mit Kupf. 8.
Lebensszene aus d wirklich Welt, von d Verf. d Emilie Sommer, 2tes Bandchen, 8.
Liebesgeschichte Heinrichs d viert, König von Frankreich, nebst einige Brief an seine Mätresse.
aus d französisch, 8.
französisch Staats-Anzeige.
sammeln und herausgeben zur Geschichte d groß Revolution, drei Heft, Gr.
8. sie werden monatlich fortsetzen.
wehren, E. D., an d Publikum, 8.
neu Verlags-Artikel d bödnerschen Buchhandlung zu Schwerin zur bevorstehend Leipziger jubilate- Messe 1790.
Archiv zur länder- und Geschichtekunde unsere Zeit, herausgeben von D. D. H. Stöver, 1ster Teil, 8.
Chrons, J. H., gründlich und selbstlehrend Rechenbuch, in Absicht d Handlung und Haushaltung, mit Fr. Meinkens Hauptschlüssel, 10te verbessert Auflage, 8.
d Eifersüchtige, oder keine haben Recht, eine Lustspiel nach d Englische, von Fr. Ludw. Schröder, 8.
Elmerich, eine Trauerspiel in 5 Aufzug, nach d Englische, 8.
Friedrichs, Joh. P., Erfahrung für Liebhaber d Kanarienvogel, 8.
Hennemann Untersuchung zweier Rechtsfrage: 1)
ob eine in gewiß Sache eingesetzt Erbe, neben eine ohne gleich Beschränkung eingesetzt, als legatarius ansehen sein? 2)
was rechtens sein, in d Falle, da eine Erblasser jemand im Genießbrauch zum Erbe einsetzen, zugleich aber verordnen, daß nach die Tod eine ander sein Erbe sein sollen?
8.
Maß für Maß, eine Schauspiel in 5 Aufzug, nach Shakespeare, von F. L. Schröder, 8.
Plagemann, Mag. L. D., Idee über d Privatstunde d Lehrer an öffentlich Schule, -- und -- Gedanke über d Verfall und d Aufnahme öffentlich Schule, zwei Schulschrift, Gr. 8.
Reiher, D. Joh. G., Anleitung zur Erhaltung d Gesundheit für Landleute, Gr. 8.
die pathologisch Diät, oder Lebensordnung für Kranke, 8.
Sammelung von Schauspiel fürs hamburgisch Theater, herausgeben von Fr. L. Schröder, 1ster Band, 8.
Schenk, Joh. Fr., dramaturgisch Monat, 1790.
Januar bis April, 8. brochieren.
d Übereilung, eine Lustspiel in eine Aufzug, nach d Englische d Murphy, 8.
Weber, D. Ad. Diet., über d Prozeßkosten, die Vergütung und Kompensation, 2te vermehrt Auflage, 8.
wer sein sie? eine Lustspiel in 4 Aufzug, nach d Englische, von F. L. Schröder, 8.
in Kommission:
Rat, W. Ch. A., zwei Predigt über d gewöhnlich Epistel am 9ten und 10ten Sonntag nach Trinitatis, 8.
Allen Verwandte, Gönner und Freund machen wir hierdurch d am 11ten diese Monat an d Entkräftung im 80sten Jahr ihr Leben erfolgen Absterben unsere wir unvergeßlich Mutter, d verwitwet Frau Kommerz-Assessorin, Margaretha Dorothea Hoffmann, gebären Braun, statt d sonst gewöhnlich Trauerbrief, bekannt, und verbitten wir zugleich alle Beileids-Bezeugung.
Lüneburg 1790.
hinterlaßen Kind.
es sein diese Mittag bei Eröffnung d holländisch Brief an d Börse nachstehend 5 Wechselbrief unbemerkt entfallen, alle Endoßirt von Van offen & Sohn à Amsterdam, an Brandon Gebrüder:
Bco.
mk. 3281 4 SS. in Rthlr. 2100 -- auf Hinr. & J. M. Brauer.
---- 3000 -- in Rthlr. 1500 -- auf Franz Doormann.
---- 1600 -- -- -- auf Theveny & Flügge.
---- 800 -- -- -- auf Joh. Gotth. Martens.
---- 500 -- -- -- auf J. M. Brüning.
wer solch finden, Geliebe selb bei Brandon Geber. aufm Dreckwall, gegen eine billig Rekompens vorlangen, weil d Finder keine Gebrauch davon machen können.
Hamburg, d 16ten April 1790.
Avertissement.
es haben d nun versterben kursächsisch Hauptmann, Herr Johann Bernhard von Reißwiz, bei d allhiesigen Amt anzeigen, daß er in d Aktion bei Münden eine Steuerschein von 100 Rthlr.
Ostern 1749. ausstellen, Sub No. 464. Lit. R. verlieren gehen sein.
nachdem nun auf ergehen hoch Befehl und ad instantiam d hinterlaßen Erbe d genennt Herr von Reißwiz alle und jede, welche an Sothanen Dokument Anspruch zu machen berechtigen sein, auf kommend zwanzigst September 1790. zu die liquidir- und Bescheinigung Peremtorie bei Verlust ihr Anspruch, und Resp. d beneficii restitutionis in integrum in Person, und Resp. cum curatoribus, oder durch hinlänglich und besonders ad transigendum instruieren Gevollmächtigte, coram commissione im Amt allhier zu erscheinen, sub poena praeclusi edictaliter vorladen, und zur Publikation d eingelangt Urtel d Siebenzehnte November 1790 bestimmen, auch d diesfalls erlaßen Edictal, Citations-Patente zu Leipzig, Dresden, Tennstädt, Halle und Münden loco publico affigieren werden sein:
als werden solch zu jedermann Wissenschaft hierdurch öffentlich bekannt machen.
Amt Dresden, am 2ten März 1790.
Edictal-Citationes.
bei d Magistrat d Herzogl.
braunschweigisch Stadt Gantersheim.
unter Landesherrliche gnädig Genehmigung sein auf Ansuchen d Geschwister, Christian Dietrich Brinkmann und Konsorte, die schon seit geraum Jahr, ohne Nachricht von sich geben zu haben, abwesend Bruder, Conrad Heinrich Brinkmann, oder die etwaig Leibes-Erde, Edictaliter zitieren, sich binnen hier und d 22sten Mai d. J. hieselbst zu Rathaus einfinden, und die für er vorhanden, in 34 rthlr. 31 gr. 3 Pfen. bestehend Erbeteil, nach Abzug d Kosten, in Empfang zu nehmen, im Ausbleibungsfall aber zu gewärtigen, daß er für tot erklären, d etwaig leibes- Erbe für ausschließen erkennen, und vorbemeldetes Vermögen seine Geschwister verabfolgen werden.
nachdem bei die Allhiesigen Stadtgericht d abwesend, von hier gebürtig Johann Friedrich Häfner, angeblich nächst Anverwandte und Intestaterbe, Christina Elisabetha Storchen, gebären Barthelmäßinn, und übrig Konsorte zu vernehmen geben, wasmaßen dieselbe bereits vor lang Jahr sich von hier wegbegeben, und bis daher von die Aufenthalt, Leben oder Tod nicht d mindest Nachricht zu erhalten sein, nach beigebringt Zeugnis aber nunmehr diejenige Jahr erreichen, nach welche er vor verschollen und vor tot zu achten; Wannenhero dieselbe bitten, daß die gegenwärtig in 140 Gulden fränkisch bestehend Nachlaß, nach vorgängig Erlaßung die erforderlich Edictalien, sie verabfolgen werden mögen, und dann diese Suche zufügen, bewandt Umstand nach, einiges Bedenken sich nicht finden:
als werden eingangs benennt Johann Friedrich Häfner, oder die allenfallsige Leib, auch Testaments-Erbe, und überhaupt alle und jede, welche an die Nachlaß entweder aus d Recht d Erbfolge, oder aus sonst irgend eine Grund, Anspruch und Forderung zu machen gedenken, bei Verlust dieselbe, auch d beneficii restitutionis in integrum, hiermit Edictaliter und Peremtorie zitieren, und für bescheiden, freitags nach d 3ten posen Trinitatis, sein d 25ste Juni a. C. vor die Allhiesigen Stadtgericht zu rechts früh Zeit, entweder Rechtsbehörig zu erscheinen, oder doch wenigstens von Resp. seine und ihr Leben und Aufenthalt sicher Nachricht anher gelangen zu lassen, und sich gehörig zu Legitimiten, bei die oder die Außenbleibe aber zu gewärtigen, daß er, d Abwesende, pro Mortuo achten, und die nachgelaßen Vermögen die vorhin genennt nächst Freund und Anverwandte dieselbe verabfolgen, alle übrig aber pro Praeclusis achten werden sollen.
urkundlich sein diese Edictal-Citation unter Vordruckung d raths- und Gemeinder Stadt-Insiegel, auch gewöhnlich Unterschrift, ausfertigen werden.
Datum Meiningen, d 12ten März 1790. (L. S.)
Bürgermeister und Rat.
Johann Georg Holdefreund.
d britisch Augenwasser.
diese allgemein berühmt Augenwasser heben alle Art Entzündung und Röte d Auge, stärken d Gesicht, und sein für alle Augenkrankheit d sicher vorbeugungs- Mittel, zwey- bis dreimal d Woche, oder vielmehr, sobald man d gering Schwäche verspüren, zwei bis dreimal d Tag d Augenlid und Augenwinkel mit eine ganz klein Portion diese Augenwasser waschen, heben d Schwäche und Röte dieselbe, und verschaffen sie ihr erforderlich Stärke; für d, so mit tränend Auge plagen, oder die sie d morgens beim Aufwachen verkleben sein, sein diese Augenwasser sehr ersprießlich.
eben so heilsam sein diese Augenwasser, wenn d Blattern schlecht Auge hinterlassen haben, und in Fall, wo d Star gar sehr zu befürchten, wenn man nämlich eine Dunkelheit in d Auge verspüren, als ob Fliege oder Mücke in dieselbe schweben, oder als ob sie mit eine Schleier oder Schwärze überziehen sein.
eine mehr enthalten d Gebrauch-Zettel.
es haben seine Ursprung aus London, und sein allhier nur allein zu haben bei d Commißionair, G. G. müssen, auf d Neuenburg.
d Glas kosten 1 Mark.
