Anno 1741.
Num. 68. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Lxviii. Stück , am Sonnabend , d 29. April.
Madrid, d 4 April.
d Hof gehen morgen nach Aranjuetz. Se. Majestät d König haben Befehl geben, daß 35000.
Mann in Catalonien versammeln bleiben sollen, denn da alle Potentat in Europa Beobachtungs-Leger errichten lassen, so sollen es auch in Spanien geschehen.
in Cadix sein folgend Kriegs-Schiff ausrüsten werden, welche schon auf d Reede liegen, und nur Befehl erwarten, d Segel aufziehen:
d Königl. Philipp von 110. Stück, die Heil. Elisabeth von 80., d Heil. Ferdinand, die Heil. Theresia, d Macht, d Neptun und noch vier von 60., drei andere von 54. und d Xavier von 46. außer diese Schiff liegen noch zwei Brander und zwei Bombardier-Galliotten auf d Reede.
diese Flotte sollen durch d kriegs-schiff Lion von 70. Stück, drei andere von 64, und zweien von 50. vermehren werden, welche zu Ferol und Cartagena ausrüsten werden.
so viel wir aus WestIndien wissen, sein unsere und d französisch Flotte zusammen stoßen, und werden mit vereint Kraft ihr Unternehmen ausführen.
zu Cadix sein eine post- Jacht von Veracrux ankommen, welche zugleich Brief von d Herzog von Conquista, Vize-König zu Mexiko, mitbringen haben.
diese Herzog berichten, daß er nach seine Ankunft d Küste diese Land in vollkommen Vertheidigungs-Stand setzen haben, und folglich nichts von d Engländer zu befürchten.
ferner werden von er melden, daß d Admiral Vernon eine Fahrzeug nach Veracrux mit eine Schrift senden, und er zugleich auf Wort und Glauben seine Bediente überschicken, die auf d holländisch Schiff wegnehmen werden, damit sie ihr Befreiungs-Geld ausmachen mögen.
d Admiral haben er zugleich ersuchen, die in Verhaft genehmen Englische Faktor wieder in Freiheit zu setzen.
er, d Herzog, haben d Admiral wieder antworten, d Englische Faktor sollen hiermit ihr völlig Freiheit ohne d gering Lösegeld haben.
es sein seine Schuld nicht, daß sie nicht eher in Freiheit stellen werden, weil niemand von d Engländer darum Ansuchen tun; inzwischen sein er d Admiral für d Gefälligkeit verbinden, nach die er er seine Bediente zusenden; weil es aber keine brav Offizier anständig sein, mit d Bediente wegen ihr Lösegeld zu handeln, so übersenden er d Admiral dieselbe wieder, und er können alle mit sie machen, was er dünken.
d Marquisin von Riscar Aleger, welche von 11. Jahr her in Ungnade sein, dürfen nunmehr wieder nach Hof kommen.
diese Tag sterben d ober- Stallmeister sein jung Sohn, darüber sich d Marquisin, seine Mutter, so grämen, daß sie d dritt Tag auch erblassen.
London, d 22. April.
d Graf Esterhase, welche d Niederkunft d Königin von Ungarn mit eine jung Erz-Herzog bekannt machen, stehen im Begriff, von hier zu Wasser nach Lissabon zu gehen.
d Königl. preußisch Gesandte, Graf von Truchsess, sein sehr oft mit unsere Minister in Unterredung.
man überreden sich hier, daß d Vorschlag, welche unsere Gesandte, die Graf Hindfort, d König von Preuße tun sollen, ihr Eindruck haben werden.
an d Mittwoch d Nachmittag gehen d König in d Oberhaus, und Se. Majestät geben zu unterscheiden besondere und öffentlich Vortrags-Schrift ihr Bewilligung.
hierauf halten d König an beide Haus eine Anrede, in welche d Parlament ersuchen werden, Sr. Majestät in d Herstellung d Frieden zwischen d Hof Berlin und Wien auf d kräftig beistehen, damit d Ruhe und d Gleichgewicht in Europa erhalten werden.
d Lord und d Haus d Gemeine haben deswegen d König eine Dankschrift übergeben, welche d Versicherung in sich halten, Sr. Majestät unermüdet beistehen.
zu Exeter haben bis anher eine gefährlich Seuche wüten, welche Volk und Arzt in d Gruft stürzen haben.
man tragen sich hier mit eine Nachricht, daß d Admiral Haddock 3. reichbeladen Caraccische Schiff wegnehmen haben; man müssen aber noch erst Bekräftigung hiervon erwarten.
in Frankreich erklären sich d christlich König immer noch, daß er wir niemals d Freiheit zugestehen werden, in WestIndien d Spanier etwas wegnehmen, und wir sein überzeugen, daß unsere Monarch bei alle Kriegs-Unternehmung sich von keine ander Macht einschränken lassen werden.
d Sekretär von d see- Macht hinterbringen diese Tag d Haus d Gemeine, daß sie d Überschlag d Unkosten machen sollen, welche für 1000.
Mann zu Pferd und 5000.
Mann zu Fuß dänisch Volk, und für 1264.
Mann zu Pferd und 4908.
Mann zu Fuß hessen- casselischer Truppe erfordern werden, d Se. Majestät nach Beschaffenheit d Umstand jetzt in Sold übernehmen müssen.
es sein hier Zeitung einlaufen, daß d Ritter Ogle sich d 20. Januarius mit d Admiral Vernon vereinigen haben, und zwischen 4. Englische und so viel französisch Kriegs-Schiff sein eine Gefecht entstehen, so 3. Stunde dauern, und in welchem d letztere zwei Schiff zu Schande schießen werden.
d Franzose haben aber hierauf ihr Reise nach Europa ungehindert fortsetzen.
viel glauben auch, daß bei diese see- Schlacht mehr als 8. Schiff zugegen sein, und daß d französisch Schiff schon wirklich in d europäisch Gewässer ankommen sein.
man erwarten mit ungemein Begierde von diese Vorfall nah Nachricht, die nicht ganz und gar ohne Grund zu sein scheinen.
St. Petersburg, d 11. April.
nach Archangel sein Befehl schicken werden, mit d Erbauung neu Kriegs-Schiff unverzüglich fortfahren.
sobald d Schiff, welche zu gedenkt Archangel segelfertig liegen, auslaufen können, sollen sie nach d Ost-See segeln, und sich mit d Englische Flotte und mit Kriegs-Schiff von eine ander Macht vereinigen.
zu Reval, Narva und Riga werden alle Fahrzeug, welche da liegen, ausrüsten; überdies werden d Hof eine besondere Galeeren-Flotte in d Ost-See halten, welche d an Anzahl weit übertreffen, die sich ehedem Peter d erst bedienen.
Wien, d 20. April.
ihr Majestät d Königin haben auf erhalten Nachricht von d geschehen Treffen in Schlesien d General neuperg Befehl zuschicken, sobald d Volk zur Verstärkung ankommen sein werden, d Feind auf d neu aufsuchen.
d feld- Marschall Palfy sein ansagen werden, d ungarisch National-Volk, welche freiwillig dienen wollen, nach Schlesien zu schicken.
wir erwarten d Kardinal Sinzendorf aus Schlesien hier, weil man schon im voraus wissen, daß er d König von Preußen, auf d Vorspruch d König von Polen, in Freiheit stellen werden.
zu d Krönung unsere Königin in Preßburg werden alle Anstalten machen.
aus d Elsaß, d 18. April.
seit drei Monat haben man in diese Provinz bis nach Landau, wie auch in Lothringen, 50. bis 60000.
Malter Frucht aufschütten, und d Offizier, die sonsten auf d erst Mai Erlaubnis bekommen haben, nach Haus zu reisen und 6. Woche ausbleiben, haben nunmehr Befehl erhalten, sich nicht von ihr Regiment zu entfernen, und sein jede Offizier eine Summa Geld zum voraus bezahlen werden.
Znaim in Mähre, d 10. April.
gestern haben d hiesig Bürgerschaft wegen d Geburt d Durchl. jung Erz-Herzog eine schön Illumination alle auf d Gasse gehend Fenster anstellen, d Magistrat aber zu eben d Ende eine 46. Elle hoch über und über erleuchtet ehren- Gerüst aufführen, die Haupt-Inhalt auf Josephs Traum von d Garbe, und elf Stern, die eine Sonne zugesellen, nebst d Stamm-Baum d Durchl. Erz-Hause Österreich richten sein.
d Morgen vorher sein d Dank-Fest in d Pfarr-Kirche, unter Paradierung zweier Stadt-Compagnie und dreimalig Abfeuerung viel Stück halten werden.
Neuß, d 11. April.
am 8ten rücken unsere Armee vor Tag aus ihr Quartier, und marschieren gerade Weg nach Grotkau, wo eine feindlich Kapitän mit 60. alt Mannschaft und 900. Rekrut in Besatzung liegen, und es gelung d Herr General Berlichinger in d Vorstadt eine Bauer aufheben, welche mit Brief von d preußisch Armee an ermeldet Kapitän abschicken werden sein, daß er 5000.
Mann zu Hilfe senden werden sollen.
nachdem wir aber unsere Stück bereits vor d Tor pflanzen, um es einschießen, so übergeben d Kapitän d Ort mit d Besatzung und sich und einige ander Offizier zu Kriegs-Gefangene.
gestern sein es bei Mollwitz zu eine Treffen kommen, und weil d Nacht einbrechen, haben sich d unsrige zurück ziehen.
Lippstadt, d 19. April.
gestern und vorgestern sein allhier d betrübt Nachricht einlaufen, daß d schön Stadt Ham fast völlig in d Asche legen werden, davon man Vorjetzt nichts mehr melden können, als daß d überaus schön und groß reformiert Kirche, nebst d vornehm öffentlich Gebäude, bis auf d Grund abbrennen, und über 400. Haus durch d Flamme verzehren werden.
Hannover, d 24. April.
mit d letzte Brief aus England sein d gewiß Nachricht einlaufen, daß ihr Majestät d König im Parlament vortragen, wie d pragmatisch Sanktion erfordern, daß man 12000.
Mann d Königin von Ungarn und Böhmen zu Hilfe schicken; und da d Befehl an alle Regiment bereits einlaufen sein, so setzen sich eine jede im marschfertig Stand.
Kiel, d 27. April.
vor einige Tag kommen allhier eine Familie von d salzburgisch Emigrant an, gegen welche man sich sehr mitleidig bezeigen.
Hamburg, d 29. April.
gestern sein mit allgemein Beifall d hochedel und hochgelahrt Herr Dreßky, beide Rechte Doktor, zum Rathmann diese Stadt zur Ersetzung d Stelle erwählen werden, welche d weiland hochverdient Hr. Doktor Pauli bekleiden haben.
von ihr Exzellenz d Herr Graf von Münnich sein an die hiesig Freund d Nachricht einlaufen, daß er aus St. Petersburg abgehen, und auf d Reise nach Schlesien sein, um seine dort überkommen Grafschaft in Besitz zu nehmen, worin er auch ihr Majestät d König von Preußen sehr neigen sein.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Hamburg.
bei felginers witwe und bohn ist zu haben: jo. dieterici winckleri, professor, hamburgensis, disquisitiones philologicae scripturae sacrae quaedam loca & antiquitates tam ecclesiasticae quam profanae momenta illustrantes. in octav, 466. seiten.
würdig Ausleger d Bibelbuchs müssen d Schrift d Alte fleißig lesen haben, und wo sie in ihr Arbeit glücklich sein wollen, müssen es sie bei d Kenntnis d Sprache niemals an eine geläutert Vernunft fehlen.
wenn man alle möglich Hilfsmittel zur Erklärung eine dunkel Schriftstelle sammeln, und dabei schwach an d Urteilskraft sein, so werden geübt Leser niemals ihr Genugtuung erhalten.
d Schrift d heilig Mann, welche d Bewegungsgrund in sich haben, daß sie mit alle Hochachtung lesen werden, weisen wir unterscheiden Stelle, bei die wir aufmerksam still stehen müssen.
diese können niemand fremd vorkommen, wenn man ihr damalig Verfassung betrachten.
Mann, welche Name und Würde d Schriftgelehrte zieren, finden hier eine Pflicht, ihr Bemühen zur Erklärung solch Schriftstelle anwenden.
wer mit keine handwerksmäßig Gelahrtheit zufrieden sein, sondern sich um d Kenntnis d Ding bekümmern, werden d Schrift allemal mit Vergnügen lesen, welche uns eine Wahrheit nach ihr Umstand begreiflich zu machen suchen.
d Herr Professor haben bei diese Buche gleich Absicht, und wir sein überzeugen, daß seine gelehrt Untersuchung d Leser nicht unangenehm sein werden.
d erstere handeln:
de vero aegypti etymo.
in d Bibelbuche werden diese Land Arez Cham nennen, weil er es bewohnt.
es glauben deswegen viel, daß Cham unter d Bild d Jupiter Ammon verehren werden sein, denn es sein d Egyptiern gebräuchlich, Regent und Held, die sich bei sie durch beliebt Handlung eine Ruhm erwerben, in d Zahl die Gott zu setzen.
d Herr Verfasser haben bei diese Abhandlung d Merkwürdige sagen.
in d ander Untersuchung finden wir eine genau Nachricht von d ehemals berühmt ägyptisch Stadt Thmui.
Ägypten sein ehedem in gewiß Herrschaft teilen.
d Herr Verfasser sein bemühen zu zeigen, zu welche man diese Stadt rechnen können.
d alt Geschichtesschreiber sein darüber mit ihr Meinung teilen.
alsdann berühren er ihr Götzendienst, bei welche sie Ziege und Bock d Andacht widmen.
d dritt erklären d Erscheinung, welche d Prophet Ezechiel sehen, und d von er in d erstere Hauptstück seine Prophezeiung beschreiben werden sein.
d Herr Professor stimmen d Erklärung d Vitringa hier bei.
diese geschickt Niederländer halten dafür, daß unter diese Gesicht d Reich d Gnade, wie es durch d Vermittlung d Sohn Gott fest setzen, und in d alt Bund vorbilden werden, verstehen werden müssen.
Tier und Rad, welche d Prophet beschreiben, sein d Werkzeug, die sich Gott zur Bekanntmachung diese Gnadenreich bedienen.
Coccejus, Hofmann und andere wollen zwar d ganz Kirche dadurch verstehen; aber es werden erinnern, daß hier nur d Diener d göttlich Wort meinen werden.
d viert erläutern d Propheten-Spruch d Zacharias, wie er in d dritt Hauptstück seine Prophezeiung Ver 8. 9. 10. lesen werden.
d israelitisch Volk beschäftigen sich zu d Zeit mit d Tempel-Bau, sie werden von ihr Feind drücken, und sein zugleich saumselig in d vernünftig Gottesdienst.
d Prophet muntern d Hohepriester Josua auf.
d Ausdruck, d Zacharias gebrauchen, nämlich: du und deine Freund, die für du wohnen, sie sein eitel Wunder, wie es unsere gepreisen Luther übersetzen, haben viel Ausleger bei diese Stelle aufhalten.
d Jude verstehen einige von ihr angesehen Alte darunter, die deswegen zur Bewunderung werden sein, weil sie von d Feuer verschonen bleiben, welches sie verzehren sollen.
Calov, Tarnov und Mark glauben, d Prophet meinen unter d Wort Freund d Priester, welche von d Hohepriester abhängig sein, denn sie haben mit göttlich Ding zu tun, welche d Volk wunderbar vorkommen, und d Herr Prof. nehmen ihr Meinung an.
viel von d Ausleger haben sich martern, begreiflich zu machen, was unter d Bilbe d Stein ausdrücken werden.
Grotius, die in d Erklärung d Heil.
Schrift oft zu weitläufig denken, nehmen hier d Bleywage an, die man sich bei d Errichtung d Maure bedienen.
Zorn und Altung haben wieder eine ander Erklärung.
d Herr Verfasser halten es mit d bekannt unsere Schriftgelehrte, und verstehen darunter d Eckstein, welchen Gott legen haben.
in d übrig Untersuchung finden wir folgend:
de praecepti servatoris circa non possidendos calceos, quod matt. cap x. com. 10. obvium est, vero ac genuino sensu.
de follicita veterum liberos educandi cura, occasione loci 2. tim. i. 5.
hier werden d Bemühung d alt Volk anführen, die sie zur nützlich Erziehung ihr Kind anwenden.
ferner succinctae in apocalypsin divi johannis apostoli cogitationes, und denn de praecipuis festi pentecostes memorabilibus oratio.
Notifikation.
Eswird hiermit zu wissen fügen, daß, um diejenige nicht aufhalten, welche bei d hiesig zehnt Stadt-Lotterei bisher Lasse zeichnen, man sinnen sein, d viert Teil dieselbe höchstens primo julii ziehen zu lassen.
als Wesfall d Plan bei d Kollekteur von d Liebhaber können abholen werden, und eine jede, die entweder schon Lasse zeichnen, oder dieselbe annoch verlangen, binnen solch Zeit d Zahlung zu leisten erinnern werden.
Plan diese viert Teil.
1 Gewinn A Rthl. 20000 Rthl. 20000
1 - - 10000 - 10000
1 - - 6000 - 6000
1 - - 3000 - 3000
5 - - 1500 - 7500
7 - - 1000 - 7000
50 - - 200 - 10000
125 - - 100 - 12500
1050 - - 50 - 52500
2889 - - 25 - 72225
4130 gewinne banco rthl.200725
12120 Niete
d erst Los - 800
16250 Lasse.
d letzte Los - 1600
Banco Rthl.
203125
diese staats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück drucken und verlegen bei G. C. Grund am Fisch-Markt.
