Anno 1741.
Num. 66. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Lxvi. Stück , am Mittewoche , d 26. April.
London, d 19. April.
es haben einige von d angesehen in England d Entschluß fassen, weder Stoff noch ander Zeug, die in Frankreich arbeiten werden, zu tragen, sondern was d Engländer selbst verfertigen, sollen zu ihr Tracht dienen.
sie überreden sich, daß ihr Beispiel bei die übrig d Eindruck haben werden, welchen sie dabei wünschen.
außer d Kriegs-Schiff, wodurch d Flotte d Admiral Vernon verstärken werden, sollen noch mehrere ausrüsten werden, um in d mittelländisch Gewässer zu kreuzen.
d Außenbleibe sicher Nachricht aus WestIndien sein Ursache, daß beständig neu Zeitung von diese Welt-Teil machen werden.
jetzt erzählen man, d Kapitän Neilson haben berichten, d Ritter Ogle sein wirklich zu d Admiral Vernon stoßen, und beide sein mit vereinigt Flotte in See gehen, eine gewiß Unternehmung ausführen.
andere behaupten, man haben hier eine Brief, die eine gewiß Offizier am Bord d Kriegs-Schiff Montagu schreiben, in demselben werden folgend berichten:
so bald d Admiral Vernon d Nachricht erhalten, daß d spanisch Flotte auf d Reise von Cartagena nach Porto Bello sich befinden, ziehen er d Segel auf, d Feind zu suchen und zu schlagen.
doch in d Zeit, da er d Angriff tun wollen, kommen d französisch Geschwader d Spanier zu Hilfe.
d Streit nehmen seine Anfang, es werden von beide Seite hitzig fechten, wir Engländer verlieren bei d erstere Anfall drei Schiff, und zugleich die, auf welche sich d Admiral Vernon befinden; doch diese See-Held werden noch mit eine Schluppe retten.
bei diese Verfassung kommen d Ritter Ogle mit seine Flotte an, und so gleich ändern sich d Schauplatz d Krieg.
d feindlich Flotte werden mit d groß Hitze angreifen, 9. ihr Schiff gehen zu Grund, und einige sein in unsere Hand gefallen.
diese außerordentlich Nachricht sollen über Frankreich anher kommen sein; doch da unsere See-Macht noch nicht d gering Nachricht aus WestIndien erhalten, so müssen man es für eine bloß Erzählung ansehen.
inzwischen machen d Außenbleibe gewiß Zeitung aus Amerika einige Verwirrung; doch wir hoffen, daß d Nord-Wind nicht d ganz Sommer durch wehen werden, denn diese halten d Lauf d Post-Jacht auf.
d Ritter Walpole sein auf d Land gehen, um d Wahl d Glied zu eine künftig Parlament nach d Sinn d Hof einrichten.
vorgestern übergeben d Graf Harrington auf d König Befehl d Ober-Parlament unterscheiden Bündnis, welche zwischen Groß-Brittannien, d Kaiser und d Republik Holland schließen werden.
d Admiral Cavendisch werden d König mit 9. Kriegs-Schiff nach Holland überbringen, wenn Se. Majestät d Reise dahin antreten werden.
Paris, d 19. April.
d Graf von Teßin haben von d König in Schweden Befehl erhalten, seine Rückreise nach Stockholm unverzüglich antreten.
d Gräfin, seine Gemahlin, haben von d König und d Königl. Haus Abschied nehmen, und sein schon vorausgehen.
vor einige Tag gehen eine Kurier von Madrid hier durch nach Frankfurt an d Graf von Montijo.
vielleicht mögen d Ankunft d Marschall von Maillebois so bald noch nicht geschehen, weil in d Meerbusen zu Sia auf d Insel Korsika einige fremd Fahrzeug mit Kriegs-Bedürfnis und Volk ankommen sein.
d Graf von d Mark haben nach seine Zurückkunft aus Spanien zuerst bei d Kardinal Fleury und alsdann bei d König eine lang Gehör haben.
d päpstlich Gesandte begeben sich vor einige Tag zu d Kardinal Fleury, und klagen diese Minister im Name d Papst, daß d Kardinal Sinzendorf in Schlesien in Verhaft nehmen werden sein; es sein aber noch unbekannt, was d Kardinal darauf antworten haben.
es befinden sich zwei Kavalier hier, eine von d Hof zu München, die andere von d Hof zu Mainz, und beide unterreden sich sehr oft mit d Kardinal Fleury.
viel glauben, es werden d Durchl. Kurfürst nicht eher zur Kaiser-Wahl schreiten, bis sich d deutsch Reich in Friede und Ruhe befinden.
d König werden mit ehest seine Garde mustern.
Versailles, d 18. April.
es sein schon einige Zeit verfließen, von die d Herzog von Orléans nicht mehr d Staats-Rat beiwohnen, denn er sein niemals mit d Meinung d Kardinal Fleury zufrieden, und diese wieder mit er nicht.
ob d König d Volk, welche man d Königl. Haus zu Pferd nennen, diese Jahr mustern werden, sein ungewiß.
außer d Regiment, welche d König nach Flandern aufbrechen lassen, werden auch einige an d Mosel senden werden, d 4. Meile von Luxembourg eine Lager errichten sollen.
Venedig, d 12. April.
d Türke suchen jetzt d gering Ausschweifung für groß ausschreien.
sie haben eine wichtig Forderung an unsere Regierung zur Ersetzung d Schaden tun, welchen d Bewohner Dalmatien an d türkisch Grenze ausüben haben sollen.
es sein auch d Bassa von Bosnien eine Summe Geld zur Schadloshaltung zahlen werden.
in Konstantinopel herrschen jetzt Mißtrauen und Furcht, und d Ankunft d persisch Gesandte sein gar nicht angenehm.
man wissen, daß d Koulicham schlechterdings von d Pforte verlangen, d Türke sollen alle weggenehmen Provinz an Persien wieder abtreten, und d persisch Karawane ohne alle Bedingung d Freiheit zugestehen, eine Wallfahrt nach Mecha zu tun.
wollen d Pforte in diese Punkt nicht einwilligen, so haben d Koulicham beschließen, sich und seine Untertan Recht und Freiheit mit d Waffe zu verschaffen.
Wien, d 16. April.
d letztere Plan, welchen d See-Macht an unsere Hof schicken, dadurch d Grund zum Vergleich mit d Hof zu Berlin zu legen, sein deswegen nicht annehmen, weil d Königin niemals eingehen werden, daß d gering Teil von ihr Erbeland trennen werden.
überdies haben d Nachricht, welche man durch besondere Kurier aus d Türkei und aus Rußland erhalten, d Entschluß befestigen, eher alle zu versuchen, als d gering eingehen.
inzwischen unterlassen d Gesandte d See-Macht nichts, was unsere Hof auf alle möglich Art bewegen können, d Ruhe wieder zu erhalten.
d Kurfürst von Bayern haben seine Truchseß anher senden, die eine Glückwünschungs-Schrift über d Geburt d jung Erz-Herzog überbringen.
d Hof zu München nennen aber unsere Königin nur Groß-Herzogin von Toskana.
Breslau, d 16. April.
d an d Königl. preußisch Hof stehend Königl. französisch Minsiter, Marquis De Valori, wie auch d Königl. schwedisch Minister, Hr. von Rudenschöld, sein allhier glücklich angelangen.
bei d in hiesig Land stehend Königl. preußisch Armee sein bisher auch über d vorig d jnsanterie- Regiment von Camas und Münchow, und d Kavallerie-Regiment d Prinz Wilhelm allhier eintreffen.
vorgestern Abend sein auch ihr Excell. d Königl. Preußische wirklich geheim staats- und Kabinetts-Minister, Herr von Bodewills, und d Königl. Preußische Ober-Ceremonienmeister, Hr. Baron von Pöllnitz, allhier angelangen.
aus Nieder-Schlesien, d 16. April.
da d umständlich Bericht von d am 10ten diese vorgefallen Haupt-Schlacht noch nicht einlaufen; so wissen man über vorig jetzt nur so viel:
daß d Battaille sehr hitzig sein, und d Blessierte und Gefangene von d königlich-böhmisch Truppe selbst bekennen, da sie doch zum Teil zu 20. und mehr Jahr in Kayserl. Dienst manche Feldzug und Schlacht beiwohnen, dennoch eine dergleichen Feuer noch nicht sehen zu haben.
d Liste die Tote auf beide Teil sein zwar auch noch nicht bekannt machen werden; doch haben niemand, die d Wahl-Feld in Augenschein nehmen, d Anzahl die Preuße unter 14. bis 1500.
Mann, d Böhmische aber niemand hoch als doppelt so viel angeben.
Derer Blessierte sein unstreitig auf beide Seite eben so viel, als die Tote, messen in d Bezirk d Walstatt gegen 3. Meile Weg alle Dorf und Land-Stadt damit anfüllen sein.
an gemacht Gefangene wollen d Preuße auf ihr Seite gegen 2000.
Mann zählen, und dieselbe werden nach und nach trupp-weise nach d brandenburgisch Land abführen.
Deserteur lassen sich hiernächst auch noch allenthalben in nicht gering Anzahl sehen.
es sein aber nicht zu leugnen, daß d eingefallen Nacht vielmehr, als d Tapferkeit beide Armee, d Blutvergießen eine Ende machen, da denn auch erst am folgend Tag d preußisch Kavallerie-Regiment von Geßler und von Buddenbrug d böhmisch Truppe nachhauen, d Stadt Grotkau bei solch Gelegenheit, nach einige gefinden Widerstand, wieder besetzen, gegen 800.
Mann vorhin zurückgelaßen Rekrut wieder einholen, und d dortig Magazin wieder behaupten haben, da inmittel auch d preußisch jnfanterie- Regiment von La Motte d Stadtchen Löwe ebenfalls wieder besetzen haben.
von d hoch Generalität sein Königl. Preußische Seits Tod d Prinz Friedrich Wilhelm, weiland d Marggrafens Albrecht Königl. Hoheit hinterlaßen zweit Sohn, die als Oberster in Dienst die Herr General-Staat gestehen, und nebst diese d General von Schulenburg und d Oberster von Bork.
von Seite d böhmisch Armee haben man desfalls noch keine zuverlässig Nachricht; doch wenn einige Brief aus Neuß zu trauen, so sollen d General von Braune an seine hart Blessur daselbst sterben, d kommandierend General-Feld-Marschall, Graf von Neuperg aber ebenfalls hart verwunden werden sein.
in besagt Stadt Neuß haben d böhmisch Truppe etliche 100. gefangen Bauer loslassen, und nach die Aussage haben sich eine Gerücht ausbreiten, als ob d böhmisch Reiterei sich von dort weiter gegen d Gebirge wieder ziehen haben.
an Seite d preußisch Arme werden jetzt eine Teil d zeither zu Ohlau gestanden schwer Artillerie nah gegen Brieg führen.
d Walstatt sein bisher von d in d Gegend dieselbe liegend Dorfschaft mit Begrabung die Tote auch wieder reinigen werden.
Dresden, d 20. April.
wie am 12ten diese durch eine Kurier d Nachricht von d vorgefallen Schlacht bei Mollwitz in Schlesien überbringen werden, verlassen Se. Majestät, welche schon schlafen gehen, d Bett, und so gleich werden d General Baudiß, Rutowsky, d Ritter von Sachsen, und andere nach Hof entbieten, mit die d König bis nach Mitternacht Rat halten.
d Tag darauf sein nach Ober-Laußnitz eine Ingenieur schicken werden, welche eine bequem Platz zu eine Lager aussehen sollen, und die bei Königstein werden auch noch errichten.
d kriegs- Anstalten werden mit unglaublich Eifer fortsetzen; inzwischen wissen noch niemand, wohin unsere Volk d Marsch nehmen sollen.
Halle, d 20. April.
es sein wir zwar verschieden Bericht und Liste von d zwischen Brieg und Neuß vorgefallen Aktion und d darin gebleiben oder verwundet General und Offizier zu Hand kommen; weil aber fast alle einander in viel Umstand widersprechen:
so halten man es für unnötig, dieselbe hier beibringen, bis man d Leser eine zuverlässig Relation kommunizieren können.
und so werden auch nächstens zu vernehmen sein, wie weit d Gerücht zu trauen, daß d Feld-Marschall von Neuperg an seine Wunde sterben.
ihr Majestät d König von Preußen besuchen jetzt sehr oft d verwundet hoch Offizier, und tragen für ihr Genesung d allergrößte Sorge.
Hamburg, d 26. April.
d im nieder-sächsisch Kreis allhier subsistierend Königl. preußisch Minister, Herr geheim Rat Destinon, haben vorgestern eine hoch-edel hochweise Magistrat hiesig Stadt bekannt machen, wie am 10ten April d Königl. preußisch Armee bei Mollwitz in Schlesien über d von d Graf Neuperg kommandierend königlich-böhmisch-ungarisch Armee, welche über 6000.
Mann stark sein, eine groß Sieg erfechten, d feindlich Armee zerstreuen und viel Kanone und Bagage erobern haben.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Hamburg.
bei Gottfried Richter sein an d Licht treten:
neu wohleingerichtet Frauenzimmer-Apotheke, oder gründlich Anweisung, wie eine jede Frauenzimmer in alle ihr kränklich und geheim Zufall ihr eigen Arzt sein können.
aus d Englische übersetzen. in Oktav, 496. Seite.
d schön Geschlecht können unendlich Verpflichtung fordern, die man demselben schuldig werden, sobald man es in seine ganz Verfassung betrachten.
d Hr. Verfasser und d Hr. Übersetzer haben mit gleich Eifer d Feder ergreifen, um d Frauenzimmer durch ihr Arbeit eine unerwartet Dienst zu leisten.
diese Schrift enthalten eine Beschreibung alle möglich Zufall, welche d schön Geschlecht zustoßen können.
d Verfasser haben dieselbe mit Deutlichkeit und eine fließend Vortrag bekannt machen, und d Fertigkeit d Herr Übersetzer verdienen hier eine billig Ruhm, denn durch seine Bemühung können man d Gedanke d Engländer in unsere Sprache mit Vergnügen lesen.
es sein wahr, wenn wir d Zufall d Frauenzimmer betrachten, sie stellen sich fast in eine ungenennt Zahl dar.
einige haben sie mit wir gemein, aber sehr viel fließen aus ihr Körper-Bau, die d Natur zur Fortpflanzung d menschlich Geschlecht so und nicht anders haben einrichten wollen.
inzwischen besitzen sie dabei tausend Vorzug, die bewegungs- Grund sie von eine genau Bemerkung diese Verdrießlichkeit abhalten.
aus ihr zart körper- Bau, und aus d sehr gemäßigt Umlauf ihr Saft, fließen ungemein viel Anmerkung, die Beobachtung d Dauer d Gesundheit fordern.
durch d Bewegung unsere Körperteil verlieren wir täglich etwas, die Mangel wir natürlich Weise reizen, daß wir uns an d Tafel setzen, und essen und trinken.
d Verdauung und d Verwandelung d Speise in unsere Saft sein eine d merkwürdig Sache, welche in d Körper vorgehen, und d Fortgang unsere Lebenstag sein davon abhängig.
d Natur müssen bei diese Beschäftigung durch nichts stören werden, wenn sie glücklich sein sollen.
doch in wie viel Gesetz haben d Vorstellungs-Kraft d schön Geschlecht dabei einschränken?
es werden wir nicht schwer fallen, eine groß Zahl davon hersetzen; aber d Gewohnheit, d Tyranne! sprechen wir schon im voraus zu, daß es Gesetz bleiben sollen, wenn man auch von ihr Ungrund auf d deutlichsind Luft und Bewegung unentbehrlich, wenn wir d Vergnügen d Gesundheit empfinden wellen.
selbst d Natur geben d Vorschrift dazu; doch eine eigen sinnig und eingeprägt Zwang behalten auch hier d Oberhand, weil er sie behalten sollen.
d Hr. Übersetzer haben eine Anrede an d Frauenzimmer vorsetzen, welche lesen zu werden verdienen.
er bemerken als eine gelehrt Arzt zugleich d Feuerkastengens, welche d schön Geschlecht brauchen, sich zu wärmen, und zeigen, d Feuer müssen in denselben niemals so stark sein, wie es d Bewohnerin eine gewiß Land sich bedienen, die ganz Glückseligkeit in d Gecke, Theeschale und Käermilch bestehen.
Avertissement.
Se. Königl. Majestät von Sardinien haben eine konsiderabel Compagnie auf 30. nach einander folgend Jahr gnädig privilegieren, alle in gedenkt Königreich befindlich Erz zu suchen, alle Ort, wo es sie gefallen werden, einschlagen, dieselbe bergmännisch zu traktieren, zu befördern, zu schmelzen, und zu die gut Nutzen anwenden; mit angefügt ernstlich Verwarnung und namhaft gemacht Bestrafung, vor alle diejenige, so sich erkühnen werden, dieselbe unter Einigerlei Prätext hierinnen zu beeinträchtigen.
weil nun d bisher gebaut Werk an allerhand Erz, sonderlich aber Blei und Kupfer, sich dermaßen ergiebig erzeigen, daß man nötigen werden, mehrere Leute in Arbeit zu stellen; so haben d hochgedenkt Compagnie alle und jede bergverständig Bergleute, Schmelzer und ander Arbeiter, welche in berg- und Hüttenwesen wohlerfahren sein, hiermit öffentlich zu wissen tun wollen, daß diejenige, welche in gedenkt Königreich Sardinien, worin sowohl d trefflich Zuwachs d fruchtbar Boden, als auch d stark Handlung es an nichts fehlen lassen, und alle wohlfeil sein, auch d schön Wein wenige, als in d meiste Stadt Deutschland gelten, sich bei die gruben- und Hüttenwesen gebrauchen lassen, und zu d Ende mit tüchtig Attesttat von ihr Obrigkeit und vorig Meister versehen, nach Caliari, d Haupt-Stadt in gedenkt Königreich, kommen wollen, befinden Umstand nach gewiß gut Conditiones zu ihr Verbesserung erhalten sollen; und dienen desfalls zur Nachricht, daß in Genna, Livorno und Neapolis allezeit Schiff fertig finden werden, um damit nach gedenkt Caliari transportieren werden zu können.
diese staats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück drucken und verlegen bei G. C. Grund am Fisch-Markt.
