Anno 1741.
Num. 62. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Lxii. Stück , am Mittewoche , d 19. April.
London, d 11. April.
zu Portsmouth sein eine Schiff aus WestIndien ankommen, welche zugleich Brief von d Admiral Vernon mit bringen haben.
d Neugierde sein unbeschreiblich groß, etwas von d mitgebringt Nachricht zu erfahren.
d Kapitän Thomas Watson, welche eine Zeitlang zu St. Sebastian bei d Spanier gefangen sitzen haben, befinden sich hier wieder, und berichten, daß 9. spanisch Freibeuter nur aus diese Hafen in d See herum kreuzen, Beute zu machen; und daß man noch zwei ausrüsten, eine von 36. und d ander von 18. Stück.
nunmehr werden d Kriegs-Schiff segelfertig machen, welche nach d Ost-See gehen sollen.
diese Geschwader bestehen aus 12. Schiff von d Linie, und d Admiral Cavendisch werden sie kommandieren.
eine gewiß Kaufmann, welche von seine Sohn aus WestIndien Brief erhalten, die zu Port-Royal d 27. Januarius schreiben sein, berichten, d Admiral Vernon sein d 13ten gedenkt Monat mit seine Flotte in See gehen; es werden aber weiter nichts melden, daß man also von diese Zeit an keine ander Nachricht aus WestIndien wissen.
d Schiff Polli, welche von Terraneuf nach Oportogehen sollen, sein von d Spanier nehmen werden.
wir erwarten viel Kauffahrer von Lissabon, welche d Kriegs-Schiff Newcastle zur Bedeckung haben.
d neu Lordmaire haben d Eid in d Hand d Lord Cornwallis, Gouverneur von d Tour, ablegen.
d Kriegs-Zurüstung gehen unausgesetzt mit d groß Eifer fort, und wo man nur glauben, daß Matrose sein können, so werden sie aufsuchen; auch diejenige, so wegen d Schuld gefangen sitzen, werden zum dienen nehmen, und d Regierung werden ihr Gläubiger bezahlen.
Paris, d 10. April.
d Prinz von Carignan sein Tod, und mit er zugleich alle Freiheit zu d Wagespiel absterben.
seine Schuld erstrecken sich auf 4. Million Livres, und wenn sie bezahlen sein, behalten sein Sohn, d Prinz Ludwig, noch mehr als 2. Million.
er hinterlassen eine Menge von Gemälde, die an Vorzug fast nicht ihr Gleichen haben, und 300. Stück Pferd, unter die sich viel befinden, davon jede 6000.
Franken kosten.
man glauben, daß d König d Herzogtum Carignan kaufen werden.
vorgestern erklären Se. Majestät öffentlich, daß d Gerücht von eine vorgefallen Schlacht in Amerika ungegründet sein.
nach d Zeit hören man, daß eine Kurier von Nantes bei d Kardinal Fleury eintreffen, welche berichten, daß in diese Hafen eine post- Jacht aus WestIndien ankommen, die mitgebringt Nachricht wenig Vorteil hastig in sich enthalten sollen.
man sein über eine gewiß Schrift mißvergnügt, welche zu London heraus kommen, weil in dieselbe d französisch Volk hart angreifen werden; inzwischen bleiben d Kardinal Fleury unermüdet, alle gegenwärtig Streitigkeit beilegen.
in d Vorstadt St. Germain werden diese Woche zwei Fremde in Verhaft nehmen, und zu St. Dein haben man einige Privat-Person einziehen, weil man sie Schuld geben, sie haben d Stadt Ryssel in Brand stecken wollen.
auf d Weg von Paris nach Versailles finden sich jetzt d Straßenräuber in Menge ein.
vor einige Tag überfallen sie eine Kutsche, in welcher 4. Offizier sitzen, doch ihr Bemühung werden sie schlecht belohnen, d Offizier springen aus d Wagen, greifen d Räuber mit d Degen in d Hand an, töten zwei und nehmen 3. gefangen.
d Groß-Herzog von Toscana haben unsere König eine Zuschrift übersenden.
Se. Hoheit empfehlen in dieselbe d jung Erz-Herzog Joseph zur Gewogenheit d König, und gedenken zugleich, wie Ludwig d Vierzehnte eine gleich an d römisch Kaiser tun, und unsere König damals d Schutz d Hof zu Wien wider seine Feind übergeben.
d Groß-Herzog ersuchen ferner Se. Majestät in diese Brief, d Feind d Haus Österreich keine Gehör zu geben, und keine Mittel zu sparen, damit d öffentlich Ruhe wieder herstellen werden mögen.
Brief von Nantes berichten, daß d Brücke zu La Kassiere, worauf viel Haus erbauen sein, plötzlich einfallen, wodurch über 30. Mensch d Leben jämmerlich einbüßen.
Bordeaux, d 1. April.
vorgestern Nacht entstehen allhier in d Palast d Ober-Präsident vom Parlament eine gefährlich Brand, und nehmen so plötzlich überhand, daß sich d Ober-Präsident, nebst seine Gemahlin, Kind und Verwandte kaum retten können.
d Feuer haben nicht so weit um sich greifen, wenn d Türmer Lärmen machen können; allein sobald er d Klock anschlagen wollen, brechen d Klöppel, und ehe man es erfahren, so liegen diese schön Gebäude fast ganz in d Asche.
d schade werden auf 200000.
Livres schätzen, worunter eine Kasten mit Juwel nicht mitrechnen werden, die Wert sich auf 30000.
Livres erstrecken.
Versailles, d 10. April.
vor einige Tag sein d Staats-Rat versammeln, und da werden auch zugleich von d gegenwärtig Umstand d deutsch Reich sprechen, man bemerken davon insbesondere, daß sich bei diese bevorstehend Kaiserwahl so viel Schwierigkeit finden, als man sich kaum vorstellen können.
aus d Land-Militz, welche sich in d Provinz versammeln müssen, werden man d 10. Mann nehmen, womit jede Compagnie von d König Volk vermehren werden.
d Pferd, welche bei d Regiment fehlen, sollen in d Provinz aufkaufen werden.
bis jetzt sein noch keine Truppe beordern nach d deutsch Grenze aufbrechen.
Brüssel, d 14. April.
d Stand von Flandern und Hennegau sein wieder auseinander gehen.
gestern kommen bei eine Fleischhauer Feuer aus, wodurch d ganz Stadt, weil es in d Nacht sein, in Bewegung geraten; doch es werden bald wieder löschen.
unsere Grenze-Ort werden in gut vertheidigungs- Stand setzen.
zu Mecheln haben d Official alle Briefschaften eine gewiß Sekretär wegnehmen lassen, weil er d Jesuit beschuldigen, er führen mit d Jansenisten in Holland eine unerlaubt Briefwechsel.
Haag, d 15. April.
d Herr unsere Regierung nehmen mehr, als jemals geschehen sein, d gegenwärtig Umstand von Europa zu Herz, insbesondere sein ihr Beratschlagung dahin richten, daß Deutschland durch keine vielfach Kriegs-Feuer verheern werden mögen.
d Gesandte von Groß-Brittannien und Frankreich sehen sich jetzt sehr sparsam, ja es scheinen, als wenn sie auch d möglich Zusammenkunft mit alle Fleiß vermeiden.
bei d Verfassung, in welche sich Schlesien befinden, geben sich d Freiherr Reischach alle Mühe, unsere Republik dahin zu bringen, daß sie einmal d Entschluß fassen mögen, Österreich mit d Tat Beyzu stehen.
diese Gesandte berufen sich auf d Erklärung d König von Groß-Brittannien, welche seine Hilfe versprechen, so bald Holland d Erfüllung d pargmatischen Sanktion leisten werden.
Amsterdam, d 16. April.
vielleicht dürfen sich in kurz Zeit d See-Macht wegen d Vorfall in Schlesien nah erklären.
d Kurier zwischen London und Wien gehen jetzt ungemein stark, und man glauben, daß Groß-Brittannien d meiste Ausschlag bei diese Sache geben werden.
d Amt, welche d general-feld- Marschall, Graf von Münnich, verwalten, sein von ihr Hoheit d Groß-Fürstin Regentin wieder an ander Minister geben werden.
Gedenkte Graf sollen in seine Palast sich ganz still und einziehen halten.
aus London werden d König nicht eher nach Deutschland gehen, noch d Parlament sich trennen, bis man genau Nachricht aus WestIndien von unsere Flotte erhalten haben.
Warschau, d 6. April.
von d türkisch Grenze haben man Nachricht erhalten, daß d Hospodar in d Wallachey sein Bruder in Konstantinopel enthaupten werden, und d Groß-Vezier, d Serraski von Bender, die Bassa Kolczac nebst viel ander vornehm Türke hinrichten werden.
diese Körper haben man in Konstantinopel einige Tag auf öffentlich Markt liegen lassen, und niemand wissen, worin ihr Verbrechen eigentlich bestehen.
Prag, d 8. April.
nunmehr stehen d ungarisch Armee nicht weit mehr von d preußisch.
erstgedenkt Armee ihr Avantgarde bestehen aus 4000.
Husar und 2000.
Grenadier, welche alle, so wie d ganz Armee, nichts mehr wünschen, als daß eine Schlacht liefern werden mögen.
vor einige Tag sein zu Ollmütz 1500.
Mann österreichisch Truppe anrücken.
Breslau, d 10. April.
es sein seit kurz hier und anderwärts verschieden Veränderung vorfallen.
alle zeitigen Beamte d Regierung, Kanzlei und gerichts- Stätte zu Liegnitz, Wohlau und Glogau sein absetzen, und an die statt königlich-preußisch regierungs- und Gerichts-Bediente anstellen.
unter d erstere befinden sich d Herr von Berg, gewesen Landes-Hauptmann zu Wohlau, welche nach seine unweit davon gelegen land-gut Herrendorf bringen, und daselbst, wie d Rede gehen, wegen Gewalttätigkeit in eine leidlich Arrest halten werden.
eine gleich Schicksal sollen, außer d letztgemeldet vornehm Prälat, noch einige andere betreffen haben.
aus d Mecklenburgische, d 18. April.
zu Mirow sein d Prinzessin Elisabeth Christina, zweit Tochter d Herzog Ludwig Friedrichs, am 8ten diese an eine Brust-Krankheit versterben, und d 10ten in d fürstlich Begräbnis setzen werden. ihr Durchl. d Herzogin befinden sich gesegnet Leib.
Rieder-Elbe, d 19. April.
es werden durchgängig bekräftigen, daß d Königl. preußisch Volk in d Schlacht bei Molwitz in Schlesien d Sieg erhalten haben.
diese Gefecht sein eine d scharf sein, und Offizier und Gemeine haben mit gleich Mut d Degen führen.
d recht Flügel sein von d König von Preußen Majestät selbst kommandieren werden; um diese Monarch haben sich in d Schlacht befinden: d Prinz Friedrich, d General von Schulenburg, zwei Obrist-Lieutenant und zwei Page, welche alle d Leben einbüßen.
von d Gemeine sein 600.
Mann Tote zählen werden.
unter d Verwundete befinden sich auf preußisch Seite:
d General-Feld-Marschall, Graf von Schwerin, General von Kleist, General von Kalkstein, d ober von Fink, von Bork, von Wartensleben, von Marwitz, von Hake, von Winterfeld, Prinz Henrich, Prinz Wilhelm und Markgraf Carl.
d Österreicher haben 6000.
Tote und Blessierte, darunter sein d General braun und Lentulus.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Dortmund.
Baedeker haben im Verlag:
d Quelle d westpälischen Historie, oder historisch Nachricht von mehr als hundert ungedruckt zur westfälisch Historie nötig Geschichte-Buch und ihr Verfasser, nebst eine Vorbericht, daß und wie es möglich, eine Historie von Westfalen, sonderlich von d Grafschaft Mark, herausgeben, durch Johann Diederich von Stein, Evang.
Prediger zu Frömern.
eine fleißig Geschichtesschreiber finden in alle Zeitlauf begierig Leser.
man loben seine Mühe, die er übernehmen haben, geschehen Vorfall d Vergeßenheit zu entreissen, und er können sich im voraus überzeugen, daß sein Name so lange nennen werden, so lange sich seine Schrift d Welt anpreisen.
d Hr. von Stein haben d Entschluß fassen, d Westfale Land in seine Umkreis vorstellen, und wir die gegenwärtig Schönheit mit d zu zeigen, welche d verheerend Zeit unkehrbar machen haben.
wir werden durch seine Bemühung erkennen, daß Lipsius zu viel in d Wort sagen haben: quod nulla barbaria tam barbara, quam westphalia, und daß d Vers d Ortelius zu spöttisch sein:
hospitium viele, grob brot, dünne bier, lange mile, sunt in westp kalia, sie non vis credere, lop da.
insbesondere wollen d Herr Verfasser eine Geschichte von d Grafschaft Mark und die angrenzend Ort entwerfen, und diese verdunkelt Historie d Welt mitteilen.
d Herr von Stein machen sich zwar mit d berühmt Schurzfleisch d Einwurf:
quod alio apolline tale tantumque negotium egeat; doch wir zweifeln nicht, daß er sein Werk nach d überlegt Entwurf geraten werden.
d Freund besondere Geschichte haben folgend von er zu hoffen: i.
eine Sammelung einige alt bisher ungedruckt Geschicht-Bücher. ii.
eine geographischpolitisch Beschreibung d Grafschaft Mark. iii.
eine Historie d adelig Stifter in d Grafschaft Mark. iv.
eine Historie d adelig Haus in d Herzogtum Engeren und Westfalen, Cleve, d Stift Münster und d Grafschaft Mark, dabei d zerstört Schloß nicht sollen vergessen werden. v.
eine Historie d Stadt Dortmund.
Vi.
d kirchlich Zustand d Grafschaft Mark; dabei ohne alle Parteilichkeit d Religionswesen, sonderlich von d Zeit d Reformation, vorstellen werden sollen.
Vii.
eine Historie d Herzog und Graf von Cleve, Altena, Mark, Limburg, Arnsberg, Dortmund, Well etc. viii.
d jetztlebend adelig Westfale, oder genealogisch Beschreibung d adelig Geschlecht in demselben.
Ix.
eine westfälisch Herold, darinnen alle Wappen d westfälisch Adel zeigen und kürzlich beschreiben werden.
X. kurz geistlich und weltlich Geschichte d Grafschaft Ravensberg.
diese vorausgesetzt Stück erfordern eine gut Vorrat; damit sie nun in ihr Vollkommenheit erscheinen können, so bitten d Herr Verfasser gelehrt Mann um eine gütig Beitrag, und d sollen darin bestehen:
von gedruckt Sache wünschen er sich klein Schrift, rar geworden Chronik, historisch Abhandlung, einladungs- und Lob-Schrift, Kirchen-Agende, schul- Gesetz, Streit-Schrift, Leichen-Predigt und Abdankung; und ob es gleich von diese heißen:
parum fidei tribuit vir prudens concionibus funebribus, in quibus turpiter viventibus imponunt & posteritatem decipiunt.
raro enim sit, ut non plus affectioni & nummis, quam veritati tribuant, & citius corniculas in afrika, quam aliquid solidae veritatis in iis reperies, so wird doch der herr verfasser das gute behalten, und das schlechte verwerfen.
von geschreiben Sache verlangen er: Alte Diplomata, Freiheit, Grund-Gesetz d Stadt, Kloster, Land, Ritter, Familie und Zunft etc. ferner dienen er: Inscriptiones, Grab-Schrift, Siegel, Münze, Wappen, alt Land-Charte von Westfalen, ungedruckt Chronik etc. d Wahrheit d Vaterlands-Geschichte außer Zweifel zu setzen.
et pius est patriae facta referre labor.
in d historisch Nachricht von d ungedruckt Geschichte-Buch und ihr Verfasser zeigen d Hr. von Stein bei seine Mühe auch viel Belesenheit.
Notifikation.
es werden hie mit zu wissen fügen, daß, um diejenige nicht aufhalten, welche bei d hiesig zehnt Stadt-Lotterei bisher Lasse zeichnen, man sinnen sein, d viert Teil dieselbe höchstens primo julii ziehen zu lassen.
als Wesfall d Plan bei d Kollekteur von d Liebhaber können abholen werden, und eine jede, die entweder schon Lasse zeichnen, oder dieselbe annoch verlangen, binnen solch Zeit d Zahlung zu leisten erinnern werden.
Plan diese viert Teil.
1 Gewinn A Rthl. 20000 Rthl. 20000
1 - - 10000 - 10000
1 - - 6000 - 6000
1 - - 3000 - 3000
5 - - 1500 - 7500
7 - - 1000 - 7000
50 - - 200 - 10000
125 - - 100 - 12500
1050 - - 50 - 52500
2889 - - 25 - 72225
4130 gewinne banco rthl.200725
12120 Niete
d erst Los - 800
16250 Lasse.
d letzte Los - 1600
Banco Rthl. 203 125
am Donnerstag, als d 20sten h. m. und folgend Tag, sollen in d Mühlenstraße recht Hand eine Auktion von allerhand schön Mobilien, bestehend in groß Spiegel, marmorn Tafel, Bett, Leinen, Kleid, Nußbaumene Schäpfe, schön Schilderei, Kompaß, geometrisch und Ingenieur-Instrument, zwei groß Globi, dergleichen nicht groß in Hamburg sein, und different ander Sache mehr, öffentlich verkaufen, und nach die Endigung mit d Buch viel see- und land- Charte, auch Kupferstich, davon d Verzeichnung dieselbe bei Urpenthör auf d Börse gratis zu haben sein, verfahren werden.
diese staats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück drucken und verlegen bei G. C. Grund am Fisch-Markt.
