Anno 1741.
Num. 68. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Lxvii. Stück , am Freitag , d 28. April.
Kopenhagen, d 22. April.
mit gestrig Post haben man aus Jütland d Nachricht erhalten, daß d Herr General-Lieutenant von staffeln, Kommandant in Fridericia, mit Tod abgehen.
vorig Donnerstag kommen unsere retour- Schiff von OstIndien mit eine reich Ladung auf hiesig Reede, und werden am Montage im Baum legen.
d Frau Konferenz-Ratin Berregard sein diese Tag auf ihr gut Borrebyl mit Tod abgehen.
d Herr geheim Rat und kammer- Herr Carl von Holstein in Geotorf sein d sel. Herr geheim Rat Mönch in d Amtmanns-Charge folgen.
Kunzendorf bei Zuckmantel, d 4. April.
d erst diese marschieren d Königl. ungarisch Armee, in 2. Treffen bereits einteilen, samt d Artillerie von Liechtenwört bis Hermestadt, eine Meile von Zuckmantel, wo unsere Husar 6. Spion, wovon 5. als Bauer, und eine als eine Weib verkleiden sein, einbringen, so sich hin und her um d Zustand und Stärke unsere Armee erkundigen haben sollen.
eben diese Tag kommen 10. preußisch Deserteur, worunter 3. mit ober- und Unter-Gewehr durchgehen sein, an, welche d allgemein Furcht unter d feindlich Armee insgesamt bestätigen, anbei aber aussagen haben, daß eine ganz Kommando von 100.
Mann, so in d Gegend Neuß einiges Proviant abholen und zur Armee zu Convoyren befehligen sein, mit Zurücklaßung ihr Offizier nach Neuß flüchten, und sich in d Schutz d dasig Kommendant begeben haben.
selbig Tag haben eine Husaren-Wachtmeister, so mit 40.
Mann zu rekognoszieren ausreiten befehligen werden, auf eine feindlich Preußische Hussaren-Parthey stoßen, welche bei Erblickung d unsrige d Flucht ergreifen, davon eine aber gefangen nehmen, die ebenfalls zu Hermestadt einbringen werden.
d 3ten diese früh werden Befehl erteilen, die in d sehr lang und beschwerlich Defilee nach Zuckmantel gemacht Verhack durch d Hermestädter Bauer unter d Aufsicht die Husar aufhauen zu lassen, woselbst denn d Armee in ihr Ordnung gegen 1. Uhr nachmittags nach Zuckmantel zu defilieren anfangen, und haben d gesamt Grenadier-Compagnie von d Infanterie-Regiment d Avantgarde.
es werden auch daselbst d gehörig Kanone unter d Regiment einteilen, weil, d Kundschafter ihr Aussage nach, d Feind zu Ziegenhals, eine Meile von Zuckmantel, also verteilen stehen, daß er in 4. Stunde 22000.
Mann zusammen ziehen können, und sich daselbst zu verschanzen anfangen.
es marschieren also unsere Armee bis hierher nach Kunzendorf über Zuckmantel, eine halb Meile von Ziegenhals, welche auch d 4ten diese sogleich wieder d Marsch weiter fortsetzen haben werden, wenn nicht wegen d allzu beschwerlich Defilee, wodurch nur 2. Mann hoch marschieren werden können, d Armee aufhalten werden sein, also zwar, daß, ungeachtet alle Bagage zurück bleiben müssen, d Truppe mit d Artillerie doch kaum heute nachmittags hier eintreffen können.
heute haben man d Nachricht allhier erhalten, daß durch einige unsere Deserteur d Feind in Ziegenhals von unsere Anmarsch benachrichtigen werden, mithin bereits gestern abends um 6. Uhr sich von dar zurück ziehen haben, welche heute 250. Husar nachschicken werden, um entweder in seine arrier- Garde oder in d nachgehend Bagage einbrechen, und da wir nun noch dritthalb Meile von Neuß, mithin Troppau und Jägerndorf schon seitwärts zurücklegen haben, so dürfen d Feind daselbst, wenn er sich in d Zeit nicht retirieren haben, wohl abschneiden und wir d daselbst angelegt schön Magazin zu Teil werden, da d General Baronay mit eine Corpo durch d Jablunka auch in Anmarsch sein.
Morgen hoffen wir d Feind bei Neuß zu sehen, und mit er, wann er anders Stand halten, eins zu wagen, an die gut Ausschlag nicht zweifeln werden, weil unsere Truppe insgesamt dermaßen mutig, daß sie bei eine vor sich gehend Aktion ihr Tapferkeit gewiß erweisen werden.
Jägerndorf, d 4. April.
heute geraten allhier alle in Alarm, denn d preußisch Truppe, welche einige Zeit diese Ort besetzen haben, müssen, weil d ungarisch Armee im Anmarsch sein, sich zurück ziehen; sie plündern daher nicht nur d Schloß, d Minoriten-Kloster und d ganz Stadt, sondern sie treiben auch alle Vieh weg, schlagen d Bürger d bier- und wein- Faß ein, und was sie nicht aus d hiesig groß Magazin mitnehmen können, werfen sie in d Wasser.
Glatz, d 5. April.
in Warta haben sich vor einige Tag zutragen, daß eine zum Rekognoszieren aussein preußisch Kavallerie-Partei sich jen Ort nähern, die in Warta befindlich Preuße aber haben solch für d unsrige halten, und mit ihr allda aufgepflanzt Stück Feuer unter solch geben, einige Mann zu Schande schießen, wovon bereits 2. sterben, und 8. Pferd sein dadurch krepieren.
von hiesig Besatzung werden neulich 60.
Mann Auscommandiret, eine klein Brücke, welche d Preuße eine Meile Weg von Warta schlagen haben, auseinander zu reissen, welche auch glücklich ins Werk richten werden; man sein aber kaum damit fertig, so lassen sich 100.
Mann preußisch Dragoner auf d ander Seite sehen, worauf d unsrige d Flucht nehmen, und d Abend hier wieder einrücken.
wir erwarten heute 40. gefangen Preuße, welche gestern schon ankommen sollen.
Glatz, d 8. April.
man haben Nachricht erhalten, daß eine gewiß schlesisch Dame an d mährisch Grenze etliche preußisch Offizier d Abend eine Soupe geben, ehe sich_es aber jemand versehen, sein d ghilanischen Husar in d Edelhof kommen, da sich denn d Offizier zwar zur Wehr setzen, aber doch ergeben müssen, worauf sie nebst d Dame gefangen wegführen werden.
ehe diese aber geschehen, haben d Offizier von d Husar noch mit d Preußische Offizier essen und trinken, d Husar aber haben sich selber eine Tafel zubereiten, worauf zwar wenig Essen, Wein und Bier aber im Überfluß sein sein.
vorgestern kommen eine preußisch Deserteur nebst seine Weib anher, welche berichten, daß d preußisch Armee sich zusammen ziehen, um d Ungarische, welche nicht weit mehr entfernen sein, angreifen.
gestern bringen man 5. Spion hier ein, welche alle unsere ausgegehen Partei verraten haben.
Breslau, d 18. April.
ob wohl d Kardinal von Sinzendorf neulich aus Otmachow in seine hiesig bischöflich Residenz bringen, und d genau Aufsicht eine Offizier anvertrauen, übrigens aber er mit alle seine Charakter und seine Geburt zukommend Vorzug und Höflichkeit begegnen werden; so haben dennoch Se. Königl. Majestät in Preußen, die gerecht Mißvergnügen über d Aufführung gemeldet Prälat ungeachtet, da nämlich dieselbe seine Stand dergestalt vergessen, daß er sich mit d Feind Sr. Königl. Majestät in eine verbieten Korrespondenz einlassen, er nunmehr aus eine Wirkung ihr königlich Güte, und aus Konsideration vor seine Familie, ja vor seine eigen Person, d völlig Freiheit wieder erteilen, mit d Erlaubnis, sich während Unruhe in Schlesien nach Wien zu begeben.
solch sein er heute durch d Königl. Kabinetts-Minister, Herr von Podewills, welche sich jetzt nebst verschieden ausländisch Minister allhier befinden, wirklich ankündigen werden.
Dresden, d 21. April.
bis jetzt können man von d in vorig Woche in Schlesien vorgefallen Schlacht noch keine gewiß Nachricht melden.
einige wollen aber durch besondere Brief von Breslau wissen, daß d Niederlage d ungarisch Truppe sich auf 8. bis 10000.
Mann, d preußisch aber auf 4000.
Tote und 800. Blessierte sich erstrecken sollen.
Leipzig, d 24. April.
vorgestern nachmittags gegen 5. Uhr sein ihr Majestät d König und d Königin, unsere allergnädig Landes-Herrschaft, nebst d königlich und kur-prinz Hoheit, wie auch d Prinz Xaverii Königl. Hoheit, im Gefolge d meiste auswärtig und viel einheimisch Minister auch ander Stands-Person beiderlei Geschlecht hier glücklich angelangen.
Berlin, d 25. April.
auf Befehl Sr. Majestät unsere gen Ädigsten Königs sein mit einige Roß-Täuscher eine Kontrakt schließen, nach welche diese sich anheischig machen, binnen wenig Monat Zeit 6000. leicht Pferd, wovon jedoch nur d Hälfte schwarz sein dürfen, d Stück zu 50. bis 55. Rthlr. zu liefern.
am 19ten diese sein wegen d von Gott d Waffe Sr. Königl. Majestät in Schlesien verleihen herrlich Sieg auch in d Lager bei Brandenburg von d Herr Doktor Elsner, die von hier zu solch Ende dahin berufen werden, eine erweckend dank- Predigt halten:
sodann aber haben man d te deum laudamus anstimmen, auch d sämtliche Feld-Stück dreimal lösen, und von alle Regiment eine dreifach Lauf-Feuer machen lassen. Se. Königl. Majestät haben d bisherig general- Leutnant, Erbe-Prinz Leopold von Anhalt-Dessau, zum General d Infanterie, und d Herr General- Major von Kleist zum General-Lieutenant erklären, auch diese letztere mit d Orden d schwarz Adler begnadigen.
die erledigen Schulenburgische Regiment sein von höchstgedenkt Sr. Königl. Majestät d Herr ober, Baron von Posadowsky, erteilen werden.
d Leiche Sr. Hoheit d hochselig Prinz Friederichs sollen auf d Schloße zu Friederichsfelde bereits ankommen sein, wo dieselbe so lange bleiben werden, bis d hiesig Anstalten zur öffentlich Beisetzung vollkommen fertig sein.
Magdeburg, d 22. April.
Brief von Berlin melden, daß d 13ten diese d erst Kurier daselbst ankommen, welche d Nachricht überbringen, daß d 10ten diese d ungarisch Armee von d unsrige schlagen sein.
diese Nachricht haben eine ander Kurier, welche d folgend Tag um 12. Uhr angelangen, bestätigen.
es sein diese Kurier von Berlin aus 11. Postillon entgegen schicken, mit welchen er daselbst einreiten, und jedermann sein begierig sein, diese Kurier ankommen zu sehen; ja d regierend Königin nebst ander hoch Person haben aus d Schloß-Fenster zusehen, und auf die Befehl sein etliche hundert Taler an neugeprägt Zwei-Groschen-Stück unter d bei d Schloße in groß Menge versammeln Volk werfen werden.
jede von diese beide Kurier haben 100. Louis D' Or zum Geschenk erhalten.
in d Schlacht sollen es sehr hitzig zugehen sein, und ihr Königl. preußisch Majestät, welche sich in d äußerst Gefahr dabei wagen, sollen durch die Zuruf d Volk immer zur Beständigkeit ermahnen haben.
d ungarisch Kavallerie sollen, nach Aussage obgedenkt Kurier, ganz desperat fechten und Feuer auf Feuer aushalten haben; ja sie haben sogar d eine preußisch Flügel schon zurück treiben; wie ihr Majestät d König solch sehen, sein sie in hoch Person mit eine corpo Grenadier anrücken, diese Leute haben sich ungemein tapfer erweisen, und durch ihr beständig Granatenwerfen Mann und Pferd in Unordnung bringen, da sich denn d Blatt wenden, und d feindlich Reiterei d Infanterie, welche schon eine ganz Strich weichen sein, folgen müssen.
d ganz Armee bewundern d Mut, die ihr Majestät während Schlacht bezeigen, und ungeachtet einige Grenadier um die Person herum wegschießen werden, sein sie doch beständig bei ihr Kommando bleiben.
d feindlich Armee haben d Absicht haben, d preußisch Artillerie wegnehmen.
von feindlich Seite sein d Graf von Neuperg hart verwunden, d ober vom collowrathischen Bataillon sein sehr stark am Kopf, General Lentulus gefährlich, und d Prinz von Birkenfeld ins dick Bein blessieren.
von unsere Seite sollen d Graf von Schwerin zweimal stark blessieren sein, d König Bruder, Prinz Wilhelm, sollen auch verwunden, d Prinz von Anhalt ins dick Bein schießen, und vor d König d Küchenmeister Joer niederschießen sein, ihr Majestät aber haben nicht d gering Schaden erleiden.
von neu gelehrt Sache.
Frankfurt und Leipzig.
hier sehen man: kurzgefaßt Beschreibung d allgemein staats- Recht d Röm.
deutsch Reich, worin nebst alle Rechte d Kaiser und d Reichs-Stand, insonderheit mit was für Zeremonie und Solennität eine Röm.
deutsch Kaiser erwählen und krönen werden, mit katholisch Feder beschreiben, aber mit eine protestantisch Feder mit nötig Anmerkung und Register versehen, in Oktav 394. Seite.
auch eine alt und vergeßen Buch können bei gewiß Vorfall wieder seine Leser finden, und wer sollen an d Schicksal diese Schrift zweifeln, da alle Ort von Geschöpf wimmeln, welche staats- kündigen sein wollen.
diese Buch erblicken d Licht d Welt zum erstenmal 1721. zu München, und werden von eine Mann abfassen, die bei d Ausarbeitung wir Protestant eine ganz Menge von Gesetz-Predigt halten.
er lassen nicht d gering Gelegenheit vorbei, uns nach katholisch Art und Weise zu betrachten, wenn er sie auch mit d groß Mühe suchen sollen.
inzwischen machen er die eine klein Begriff von d Zustand d Röm.
deutsch Reich, und von d prächtig Gebrauch eine Kaiser-Wahl, welche auf eine kurzgefaßt Art darin unterrichten sein wollen.
man haben zu diese Auflage nötig Anmerkung machen, und es sein billig.
d Verfasser verstoßen hin und wieder in d Gründlichkeit d Geschichtes-Kunde, und dringen wir Protestant aus eine heil. Eifer d unbillig Handlung auf.
man haben er deswegen mit Recht d Ungrund seine Verfahren zeigen.
es werden auch d Frage weitläufig berühren:
ob eine protestantisch Fürst d Kaiser-Krone erhalten können?
d Verfasser diese Schrift verneinen es, und suchen d Beweis in d Wahl-Kapitulation, welche d neu erwählt Röm.
Kaiser beschwern müssen.
er sein aber sehr irrig in d Folge seine Schluß.
d erwählt Kaiser schwören, daß er in d Zeit seine Regierung eine beständig Beschützer d wahr Christl. Glauben, d Stuhl zu Rom und d Papst sein wollen.
diese Wort bemerken mit d groß Deutlichkeit, daß d erwählt Kaiser die Bekenner d christlich Glauben, die im deutsch Reiche gedulden werden, Schutz und Sicherheit zugestehen wollen.
diese Verbindung können so wohl eine protestantisch als katholisch Fürst in Ausübung bringen, und nach d Grund-Satz die Friedens-Vertrag haben beide gleich Recht zur Kaiser-Krone.
wir werden schon eine Beispiel haben, daß eine protestantisch Fürst Röm.
Kaiser sein sein, wo d glorwürdig Kurfürst von Sachsen Johann George d erst nur d Kaiser-Krone haben annehmen wollen, welche diese unvergleichlich Prinz Ferdinand d dritt überlassen.
Hamburg.
Folgende sein wir einsenden werden:
sie sein es gewohnen, d Wahrheit Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
eine gleich erbitten ich für nachstehend Gedanke.
bei d Durchlesen d göttingenisch gelehrt Zeitung von diese Jahr finden ich, daß es d Herr Prof. wähnen daselbst gefallen, eine ganz neu Meinung von d Inhalt d bekannt Spruch, worin, Sprüchw. Xxv. 22. und Röm. Xii. 20., d Feindes-Liebe anpreisen werden, d Welt mitteilen.
ich können nicht begreifen, was diese gelehrt Mann zu d unverantwortlich Dreistigkeit bringen haben, durch eine Erklärung, welche d hebräisch Sprache Gewalt antuen, lieber eine offenbaren Widerspruch zwischen d göttlich Schrift d alt und neu Bund zu erdichten, als bei d Verstand zu bleiben, die ohne gezwingen Deutung ganz natürlich herauskommen, wenn man d Sache auswickeln, welche in figürlich Vorstellungs-Art einkleiden werden.
feurig Kohle sein d Mittel, eine kalt Körper zu erwärmen, und d Haupt sein d empfindlich Teil an eine lebend Geschöpf.
es wissen aber auch d Kind, daß Haß und Feindschaft mit d Kälte, Zuneigung und Liebe hingegen mit d Feuer vergleichen werden.
wenn man nun nach d Regel d Ähnlichkeit urteilen, sein denn nicht d Mittel, wodurch man Haß in Liebe verwandeln können, diejenige, was feurig Kohle bei eine kalt Körper?
können d Sammeln d feurig Kohle auf jemand Haupt etwas anders bedeuten, als jen Mittel so anwenden, daß d bestmöglich Wirkung erfolgen?
sein es denn zwingen, wenn ich d Wort:
so deine Feind hungern, so speisen er --- wenn du die tun, so werden du feurig Kohle auf sein Haupt sammeln; also erklären:
wenn du deine Feind in seine Not tätig Probe d Liebe erweisen; so brauchen du d kräftig Mittel, er zur Gegenliebe empfindlich zu machen.
diese Gleichnis sein fruchtbar genug, recht viel wichtig Wahrheit daraus herleiten.
ich sein et_cetera.
es werden hiermit notifizieren, daß d vor kurz bekannt gemacht Verkaufung einige auf Schmoll befindlich Pferd und Füllen nicht auf Schmoll, sondern in Kiel d 3. Mai a. C. vormittags durch d gerichtlich-bestellt Reventlauischen Procuratorem, Hrn. Johann Wilhelm Prangen, unfehlbar werden beschaffen, auch d Verkaufung d reventlauischen Mobilien im bevorstehend Kieler Johannis-Markt werden besorgen werden, wonach sich alle Licbhaber zu achten, auch eine eigen Designation d Mobilien vorher zu gewärtigen haben.
