Anno 1741.
Num. 64. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Lxiv. Stück , am Sonnabend , d 22. April.
Madrid, d 30. März.
d Herr Campillo, Finanz-Rat, haben alle Bedienung erhalten, welche d versterben Patinho verwalten.
seine Freund haben er schon längst diese gütig Schicksal vorher sagen, und d Gönner d Marquis von Villarias haben es auch vermuten, ihr Ansehen fangen schon an viel schwach zu werden.
d Herr Campillo haben d Lob, daß er eine geschickt Staatsmann sein, die sich in seine Handlung unverdrießen, arbeitsam, setzen, und ohne alle Eigennutz bezeigen.
d 30000.
Mann, welche nach Italien gehen sollen, sein neu kleiden werden; aber d meiste glauben, ihr Kleid werden sich abnutzen, ehe sie an d Alpe kommen, oder einschiffen werden.
inzwischen haben d Hof d Hoffnung, d Verfassung d gegenwärtig Vorfall sollen sich ändern, und Frankreich werden alsdann schon d Durchzug d Volk zugestehen.
London, d 16. April.
d 27. März gehen d Kriegs-Schiff Livoly und Bristol mit neun Proviant-Schiff nach Jamaica.
man sprechen noch immer von eine see- Gefecht, welche in WestIndien vorfallen sein, und worin d Engländer 3. Galleion nehmen und nach Jamaica bringen haben.
unsere Flotte werden nunmehr bald in d See erscheinen.
d Admiral Cavendisch haben seine Verhaltungs-Befehl, und werden seine Reise nach d Ost-See mit ehest antreten.
auf d Flotte, welche d Admiral Rorris anführen werden, müssen sich schon alle Offizier begeben, und sie werden auf d eilfertig mit d nötig Bedürfnis versorgen.
ob es gleich noch nicht gewiß sein, wenn d König London verlassen und nach Deutschland aufbrechen werden, so lassen doch schon unterscheiden Offizier vom Stand ihr Gerätschaft zurechten machen, um d König zu begleiten, und es heißen, d König werden eine gewiß Anzahl von seine Leib-Wacht mitnehmen.
wir haben jetzt in unsere Hafen 94. Kriegs-Schiff, 31. Brander und ander Fahrzeug liegen.
bei d Admiral Haddock befinden sich 11. und 4. kreuzen in d Gewässer.
in Irland liegen 4, d Kommandeur Anson haben 5. d Admiral Vernon 17. und d Ritter Ogle 22.
von d Kriegs-Schiff erstrecken sich d Anzahl auf 171., d bombardier- Gallioten, Brander und dergleichen sein mitrechnen.
Paris, d 13. April.
d erst Mai werden sich d Leib-Wacht in d Ebene von Sablon versammeln, und in Gegenwart d König mustern werden.
in d Monat Juni werden d allgemein Aufseher d Volk d übrig Regiment besichtigen.
man arbeiten jetzt an Kleid für 30000.
Mann, und viel glauben, daß d neugewerben Soldat damit bekleiden werden sollen.
nachdem d Wagspiel in d Palast von Geßvres und Soissons aufhören, haben d König d Prinz und Prinzessin bitten, niemals dergleichen Spiel wieder im Schwang zu bringen, was sie auch für Name haben.
d Herzog von Geßvres haben d Hälfte von seine Hofstatt abdanken, und in viel Stück seine Tafel einschränken.
diese gereichen er zu eine groß Ruhm, und d Hof werden er wegen d aufgeheben Wagespiel eine besondere Gehalt geben.
d italienisch Regiment, welche d Graf Severin erhalten, bringen jährlich 20000.
Franken ein.
d Marquis von Maillebois werden mit etliche Volk aus Korsika hier wieder erwarten, sobald er daselbst d neu Regierungs-Art, welche mit Genehmhaltung d Republik Genua abfassen sein, bekannt machen haben werden.
es werden nur wenige Volk zu Calvi und Ajaccio bleiben, um d Bewohner d Insel im Zaum zu halten.
d Graf von Teßin sein von Sr. Majestät d König von Schweden zum außerordentlich Gesandte an unsere Hof ernennen werden, so lange bis eine ander aus Rorden hier ankommen werden.
Haag, d 18. April.
es sein auf einmal alle still werden, daß eine Anzahl englisch Volk über See nach d Niederlanden gehen sollen, und man machen auch in ganz England nicht d gering Anstalt dazu.
hier wollen einige d Reise d König von Groß-Brittannien nach Deutschland in diese Jahr schlechterdings in Zweifel ziehen, weil es d Vorfall kaum zulassen scheinen, in welchen sich jetzt Groß-Brittannien befinden.
Danzig, d 15. April.
hier sein unterscheiden Pferd und Gerätschaft durchgehen, und man glauben, daß sie d Geneneral-Feld-Marschall von Münnich zugehören, von die es heißen, daß er nach Deutschland gehen wollen.
von d unglücklich Herzog von Kurland werden wenig oder gar nichts mehr sprechen.
d Primas d Königreich Polen haben d Stand von Kurland ermahnen, daß sie bald wieder zu d Wahl eine neu Herzog schreiten mögen, und d Republik Polen wollen zweien Magnat nach Mieteau senden, welche bei d Wahl gegenwärtig sein sollen.
Neuß, d 8. April.
am 5ten diese kommen d kommandierend General, Graf von Neuperg, mit d Armee allhier an, sie haben eine sehr beschwerlich Marsch haben, und lagern sich unter d Kanone diese Festung.
d hoch Generalität reiten hierauf in d Stadt, und jedermann sein über diese Ankunft höchst vergnügen.
vorgestern werden eine Hussaren-Parthey aussenden, um d Preuße zu beobachten, welche denn bei ihr Zurückkunft aussagen, daß d Feind ungefähr 2. Meile von hier eine Brücke über d Neuß schlagen, um hinüber marschieren zu können.
hierauf erhalten 2. Hussaren-Regiment Befehl, eiligst zu Pferd zu steigen, und d Feind zu beunruhigen, da inmittel d Kavallerie und sämtliche Grenadier ebenfalls zu marschieren Ordre erhalten.
wie d unsrige ankommen, haben d Preuße Retrenchementer aufwerfen, um d Platz viel Fußangel legen, damit d Pferd nicht anrücken können, und feuern mit d bei sich führend viel Kanone stark auf d unsrige, so daß auch eine Hussar an d Seite d General von Römer Tod schießen werden, worauf sich d unsrige wieder zurück ziehen.
gestern brechen d Armee von hier wieder auf, um mit d preußisch eine Schlacht zu wagen.
Glatz, d 6. April.
die unter d kommandierend General, Graf von Neuperg in Schlesien eingerückt Haupt-Corpo sein 24000.
Mann stark, die unter Kommando d General Philibert dahin vorausgegehen avant- Garde betragen 9000.
Mann, und d General Lentulus sein zugleich Zeit mit eine observations- Corpo von 8000.
Mann von hier über Landeck und Johannesberg gehen.
eine ansehnlich bei Ollmütz versammelt Corpo sein auch noch von dort im Anmarsch.
d letztere Nachricht haben darin bestehen, daß unsere Armee bereits im Grund bei Zuckmantel und dortig Gegend einrücken sein, auch nächst Tag d Preuße angreifen werden, welche sich jedoch zurück zu ziehen im Begriff sein.
allhier sein auch noch 14. Kanone nebst 2. Haubitze durch und weiter zu d Armee führen werden, welche bereits Oderberg; Ratibor und Herlitz besetzen haben.
Schweidnitz, d 12. April.
von d am 10ten diese Monat im Briegischen Fürstentum bei Hermsdorf und Mollwitz zwischen d böhmisch und preußisch Armee vorgefallen Haupt-Treffen haben man folgend vorläufig doch zuverlässig Nachricht: am 9. April suchen Se. Majestät d König von Preuße durch eine verstellt Retirade d böhmisch Armee, welche sich in d grotkauischen Fürstentum befinden, nah herbei zu locken, so auch in so weit erfolgen, daß d böhmisch Truppe denselben Tag immer annähern, und mit einbrechend Nacht nur 3. Meile von Ohlau sich setzen.
am 10. April früh brechen beide Armee auf, und d König nähern sich abermals besagt Stadt bis gegen eine Meile mit seine Armee, diese geschehen auch von d böhmisch Armee, so, daß keine d ander aus d Auge lassen.
gegen Mittag wenden sich d Böhm.
Armee, welche über 26000.
Mann stark sein, dergestalt, als ob sie sich nach d Festung Brieg ziehen wollen.
doch Se. Majestät d König, und d General-Feld-Marschall, Graf von Schwerin, suchen diese Vorhaben zu hintertreiben, marschieren deswegen in Schlacht-Ordnung gegen dieselbe, finden sie auch eine halb Meile seitwärts Brieg bei d Dorf Mollwitz in gut Ordnung stehen, und greifen solch nach 1. Uhr nachmittags in eine eben Gegend an.
d Preußische gegenwärtig gewesen Armee bestehen in 18000.
Mann, und sein in 3. Treffen stellen, wovon d recht Flügel d erst Angriff tun, aber auch d Widerstand finden, weil auf d link Flügel d böhmisch Armee, unter Kommando d General von Braune, sich d Kern ihr Truppe befinden.
so bald d Preuße d erst Feuer aus ihr feld- Schlange geben, sein d zwei Kavallerie-Regiment von Geßler und Markgraf von Bareuth eilfertig von Ohlau aufbrechen, und zu ihr Armee stoßen.
d Treffen sein sehr hitzig sein, und haben bis gegen Abend um 7. Uhr dauern, da d böhmisch Armee, welche sich ganz ungemein tapfer und wohl verhalten, auch in d 6. Stunde eine beständig Feuer aus gestehen, endlich d Flucht ergreifen, und d Preuße d Feld überlassen.
d Verlust auf beide Teil können man eigentlich noch nicht wissen, weil, wegen eingefallen Nacht, d Tote erst heute können begraben werden; doch sein nicht zu leugnen, daß Böhmische Seits fast 2. Mal so viel, als auf Preußische Seits, bleiben, und mit nächst werden d Liste die Tote und Verwundete von beide Armee ausfertigen werden.
inzwischen verlauten, daß von d böhmisch Armee eine Corpo von ungefähr 6000.
Mann sich in eine bei d Walstatt liegend Wald ziehen haben, jedoch gestern von d Preuße ebenfalls angreifen, und schlagen werden, wobei zwar d reguliert Truppe Quartier geben werden, eine Menge Bauer aber, welche darunter sein, sein niederhauen werden.
eine umständlich Nachricht werden Känftigen Posttag unfehlbar erfolgen.
Breslau, d 12. April.
vorgestern nachmittags sein von 1. Uhr bis in d 5te Stunde anderthalb Meile hinter Ohlau zwischen Hemansdorf und Frauenhan zwischen d Königl. preußisch und österreichisch Truppe eine Haupt-Action vorfallen, darin d erstere d Sieg erhalten.
von d österreichisch sein, wie man gewiß versichern wollen, 12000.
Mann bleiben, und d Rest haben sich in eine Wald retirieren, wo sie von d Preuße wohl zu Kriegs-Gefangene machen werden dürfen.
d beständig Schießen haben man hier eigentlich hören können.
nunmehr gehen es über Brieg und Neuß her, wovon d Übergabe nächstens zu vernehmen sein werden.
Liegnitz, d 12. April.
mit vierfach bestätigt und über Breslau eingelaufen Nachricht vernehmen man, daß am verwichen Montage, als vorgestern, d Königl. preußisch Armee bei Hermannsdorf über d Königl. ungarisch Truppe, so ungefähr 28000.
Mann stark sein, eine vollkommen Sieg erfechten.
d Gefecht haben bis halb 6. Uhr dauern.
Ganz genau und zuverlässig Umstand, und wie viel eigentlich auf beide Seite bleiben, wissen man noch nicht.
ungefähr sollen d Anzahl d Tote auf ungarisch Seite sich gegen 11000.
Mann erstrecken, worunter d Graf Braune und d jung Graf Carl Palfy befindlich.
d Anzahl d Gefangene rechnen man auf 6000.
Mann, und eben so viel, heißen es, sein auf preußisch Seite bleiben, darunter insonderheit d Markgraf Friederich und d Graf von Schulenburg sehr bedauern werden.
d übrig 8. bis 10000.
Mann ungarisch Truppe sein von d Preuße in eine Wald einschließen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Leipzig.
d vortrefflich Gottesgelehrte, Hr. Teller, an die d Wahrheit eine gründlich und lebhaft Verehrer finden, die sie auf eine liebenswürdig Art ausbreiten und verteidigen, haben folgend theologisch Abhandlung halten:
de inaequalitate peccatorum disputatio prima, & ea quidem in solennitate doctorali exhibita, quam pro loco in ordine theologorum obtinendo tuebitur.
l. romanus teller, s. theol. prof. publ. ord. & in aede petrina ecclesiastes, respondente m. christ.
Gotfried.
huhm., catecheta ad d. petri.
62. Seite.
d verdient Hr. D. Teller haben eine Satz nehmen, die seine Wissenschaft und Einsicht würdig sein.
d Wort Sünde werden von viel nennen, erklären und verbieten, die es lange nicht nach seine vielfach Umstand ansehen, wodurch es immer eine ander Gestalt erhalten.
man bleiben insgemein bei d allgemein Ausdruck stehen, und betrachten es selten nach d verschieden Ursache, Einfluß und Folge, welche doch billig geschehen müssen, wenn man d Größe und d Abscheuliche d Sünde bekannt machen und rührend einprägen wollen.
d würdig Herr Verfasser gehen alle Stufe d Erkenntnis durch, die man von d Sünde haben sollen, und setzen diese Lehre dadurch in eine deutlich Licht.
d völlig Abhandlung von d Ungleichheit d Sünde werden d Herr Verfasser in 6. Hauptstück vortragen.
in diese Dissertation sein zwei enthalten, und d übrig werden künftig folgen.
die erstere zeigen, was d Wort ihr Natur nach bedeuten, und da geben d gepreisen Hr.
Verfasser zuerst eine Beschreibung von d Sünde; denn werden d Wort: peccata, vitia, crimina untersuchen, wie sie ihr Stärke nach von einander unterscheiden sein.
ferner kommen einige Stelle aus d Bibelbuche d alt und neu Bund, in welchen d verschieden Größe d Sünde enthalten sein; d Wort: inaequalitas, differentia, dissimilitudo gradus werden erklären, und d Verstand zeigen, in welchem quantitas und Magnitudo bei d Sünde annehmen sein.
in d ander erklären d Herr Prof. d Hauptsatz diese Abhandlung, d Sünde, welche aus Bosheit und Schwachheit geschehen, werden betrachten, und d Folge aus ihr Natur zeigen.
d Sterblichkeit hegen insgemein d Trieb, die Sünde sich als gering Fehltritt vorstellen, und setzen, daß viel von d Größe d Laster überzeugen sein, so arbeiten doch d vermischt Neigung in d Mensch, d Sünde d zu rauben, wodurch sie abscheulich werden.
d Herr Verfasser geben vier Grund an, woraus diese ungeprüft Schmeichelei entstehen.
es tragen sehr viel dazu bei, wenn man eine dunkel Begriff von d unendlich Gott haben, aus diese Unvollkommenheit fließen d Mangel d auszuübend Pflicht und d töricht Handlung.
ferner prägen sich bei d meiste d Vorurteil ein: Sünde, die von angesehen Mann begehen werden, können weder zu groß noch zu abscheulich sein.
es sein zum Beispiel d Laster d Vollsaufen.
viel von d gemein Haufen sehen, daß Mann, die ihr Würde Ehrfurcht zuwege bringen, sehr oft von eine Glas Wein auf d Fuß schwach werden.
sie hören überall von d Einsicht, Klugheit und groß Kenntnis diese Mann auf d vorteilhaft sprechen.
sehen sie dieselbe in taumelnd Umstand, so machen sie nach ihr Schwäche im Urteil d Schluß:
es müssen diese Ausschweifung schön sein.
sein diese nicht, es werden angesehen und klug Mann dieselbe gewiß vermeiden.
setzen man zu d Vorurteil d Gewohnheit und d tadelüswürdige Eigenliebe, so können leicht erklären werden, woher es kommen, daß man groß Sünde für klein halten.
bei d Ausdruck, da man d Sünde in diejenige einteilen, wodurch d Tod verwirken werden, (peccata mortalia,) und in d, welche eine Entschuldigung verdienen, (peccata venialia,) erinnern d Herr Professor, daß man behutsam sein müssen.
d Lehrer d römisch Kirche prangen hier mit ihr eingebildet Verdienst.
zum Beispiel sein Bellarmin, die erklären Peccatum Veniale dadurch, weil es d Vergebung würdig sein.
wir behalten zwar diese Einteilung auch noch in unsere Kirche bei; aber es sein ferne, daß wir d Eigenliebe dabei zu eine solch Torheit verleiten sollen.
d Peccatum Veniale verdienen allerdings d Strafe d allmächtig Richter; doch d wirkend Glaube an d Verdienst d Welt-Erlöser sein Ursache, daß d unendlich Barmherzigkeit dasselbe nicht ahnden.
d ehrewürdig Herr Verfasser machen folgend Schluß wider d Erklärung d Bellarmin: alle, warum Gott bitten werden müssen, erhalten wir von d unendlich Wesen aus Gnade.
sein diese Satz wahr, d keine vernünftig Christ in Zweifel ziehen können, so haben d Sache keine Bewegungsgrund in sich, warum wir Gott dieselbe zugestehen sollen.
man machen d Anwendung auf d peccatum veniale, so werden man d Ungrund d bellarmenisch Erklärung bemerken.
endlich zeigen d Herr Professor, daß d Sünde nicht gleich wichtig sein.
man können sich d deutlich Begriff davon machen, wenn man dieselbe in ihr ganz Zusammenhang betrachten, und jede Umstand dabei bemerken.
sein diese bei d Ausübung eine Laster in groß Menge, so werden zugleich wider mehrere Vorschrift handeln, daraus erhellen, daß eine für d ander groß Sünde begehen können; ja bei diese genau Untersuchung werden man niemals zwei gleichwichtig Sünde antreffen.
