mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1790.
(am Dienstag, d 20 April.)
num. 63.
Wien, d 10 April.
noch nie haben vielleicht eine Huldigung so tief Eindruck auf d Gemüt machen, als d am vorig Dienstag.
jede sein rühren, und Freudenträne stehen in d Auge d Anwesende.
d König gefallen diese Empfindung so sehr, daß er d Stand durch d Graf von Perigen sagen lassen, daß er nur wünschen, daß sie er Zeit lassen mögen, für d Stand Beste zu sorgen, weil er nicht gewohnen sein, sich zu übereilen.
auf solch Art hoffen er, d Land und d Stand im Ganze, und jede insbesondere, nach Gerechtigkeit und Billigkeit glücklich zu machen.
d Eßware, welche bei d Huldigung von d Schaugerüst unter d Volk werfen werden, bestehen in 3 Zentner Schinken, 30 Zentner Kalbfleisch, 3000 Semmel und 2000 Krapfen, (eine Art gebacken.)
aus d dabei angebracht Löwenkopf fließen 40 Eimer rot und 40 Eimer weiß Wein.
d König wollen d Augarten, d Lieblingsaufenthalt Josephs Ii. verkaufen, und man nennen d Fürst von Lichtenstein als Käufer.
d Kaiserwahl dürsten sich bis im August, vielleicht auch noch weiter hinaus verzögern.
d Kurfürst von Mainz sollen, in eine gewiß Fall, sein Krönungsrecht an Chur-Cölln abtreten wollen, wo V ohne man schon bei d Krönung Karls Vii. eine Beispiel haben.
d Botschafter von Venedig und d kursächsisch Gesandte, Reichsgraf von Schönfeld, haben vorgestern ihr Beglaubigungsschreiben überreichen.
unsere ganz bannitisches Korps stehen nun jenseits d Donau in sehr b je, in d Wallachey und in Bulgarien, daher man alle Tag blutig Auftritt entgegen sehen können.
d 4ten diese haben d König d Botschafter und Gesandte, jede insbesondere, d erst Audienz erteilen.
d hiesig steuerregulirungs Hauptkasse sein so, wie d auf d Land, versiegeln werden.
d in Ruhestand versetzen gewesen Herr von Beck sollen als 2ter Verpflegungs-Inspekteur nach Böhmen, und Herr von Sonnenfels, als Ober-Pflegsverwalter in Mähre, mit 2500 Gulden anstellen werden.
am 7ten März sein d englisch Schiff in d Gewässer von Korfu sein, an die Bord sich d Preußische Major von Knobelsdorf, und verschieden preußisch Offizier befinden haben, welche nach Konstantinopel gehen.
Schreiben aus Wien, vom 10 April.
d Transport von Kriegsbedürfnis und d Marsch von cavallerie- und Infanterie-Regiment nach Böhme und Mähre gehen beständig fort.
in Österreich werden aufs neu wiederum sehr viel Mannschaft ausheben, teils um d neu Staa T Regiment bald vollzählig zu machen, teils zum Dienst d Artillerie, welche eine Vermehrung von 4000 Mann erhalten, damit in Zukunft von d Infanterie-Regiment keine Mannschaft mehr als Handlanger für d Artillerie abgeben werden dürfen.
d cavallerie- Regiment sein nun auch reitend Jäger zuteilen werden.
-- bei d Armee sein d Avancement außerordentlich häufig, da bei Gelegenheit d Errichtung d viert Bataillon viel neu Charge für Offizier eröffnen sein.
in Betreff d neu Steuer-Regulierung sein d König d Wunsch d Landstand in d sämtliche Provinz d Monarchie zuvorkommen.
Se. Majestät haben nämlich dieselbe Einschwiele durchaus einstellen.
da aber d Ungleichheit d alt Steuerfuß dennoch eine gleichmäßig Repartition erheischen, so haben Se. Majestät d Stand in Böhmen, Mähre, Österreich, Steyermark und d übrig Provinz befehlen, über diese Gegenstand frei Beratschlagung zu halten, und sodann Deputierte mit d Resultat davon nach Wien zu schicken, welche d Beratschlagung beiwohnen sollen, so unter d Auge Sr. Majestät zu Festsetzung eine billig Steuerfuß halten werden.
indessen aber werden alle nach d alt Fuß behandeln.
d König haben eine besondere Kommission niedersetzen, zur Untersuchung d neu Gesetzbuch, welche d Herr Hofrat von keß auf Befehl d versterben Kaiser entwerfen haben, und nach welchem seit 2 Jahr alle gerichtlich Verhandlung entscheiden werden.
d Mitglied diese Gesetz-Commission sein d Hofrat von Haan, von Biesching, von Revinsky und von Consorti, unter d Vorsitz d Freiherr von Martini, Vice Präsident d ober Justizstelle. Se. Majestät haben d Instruktion für diese Kommission eigenhändig aufsetzen, und dieselbe d Freiheit erteilen, alle diejenige umändern zu können, was sie für untunlich, und d Privilegium oder unschädlich Gewohnheit zuwider finden, und diejenige beibehalten befehlen, was sie billig, gerecht, und d Wohl d Bürger zuträglich finden.
wie man aus Prag vernehmen, so werden auf d Königl. Schloße daselbst Zubereitung zum Empfang Sr. Majestät treffen.
noch sein es nicht bestimmen, wenn d König zur Huldigung nach Böhmen abgehen, man vermuten aber, daß es bald geschehen werden.
-- d ungarisch Adel machen zur Krönungsfeier d glänzend Anstalten.
d hiesig Sticker, Posamentierer und andere dergleichen Arbeiter sein Tag und Nacht beschäftigen, um d für Ungarn gemacht Bestellung befriedigen zu können.
aus eine ander Schreiben aus Wien, vom 10 April.
d König denken nun mit Ernst darauf, d Niederländer zu ihr Schuldigkeit zurück zu führen; es sein zu d Ende d General Zehnte mit 4 Ungarische Regiment beordern, d Festung Luxemburg zu verstärken; auch wollen man mit Zuverlässigkeit wissen, daß 24000 Mann von einige Reichsfürst in Sold nehmen, d Königl. Truppe in d Niederlanden verstärken werden.
d Feldmarschall Laudon sein d Bad in Baden sehr gut bekommen, indessen sein er noch nicht von hier abreisen; dagegen d Feldzeugmeister, Fürst von Hohenlohe, die sich bereits in Prag befinden, d erforderlich Anstalten bei d böhmisch Armee treffen, bis zur weit Verfügung d Feldmatschall Laudon.
General Wurmser werden auch diesmal nicht mitgehen, er bleiben Alter halb zu Haus.
bei alle kriegerisch Aussicht glauben man noch immer d Möglichkeit eine Vergleich und Beibehaltung d Frieden.
von d Armee gegen d Türke sein nichts als d Bestätigung eingehen, daß sie aufbrechen und vorwärts gehen sein.
d König haben anbefehlen, daß d durch d steuer- Rektifikation außer Brot gesetzt Beamte in ander Königl. civil- und Militairdiensten anstellen werden sollen.
auch sollen keine staats- und religionsfonds- Gut ferner öffentlich versteigern werden.
in etliche Tag werden 3 d Königl. Prinz allhier erwarten; d übrig Königl. Familie und d Königin selbst werden in d Mitte d Monat Mai von Florenz anher abgehen.
d Arbeit in d Lustschloße Schönbrunn werden nun beschleunigen, und diese reizend Ort, so wie alle ander Garten, bleiben, wie sonst, d Vergnügen d Publikum öffnen.
es zirkulieren wieder Abschrift von eine ganz kurz Testament d versterben Kaiser, welche aber hier, so wie d lang, ebenfalls für erdichten halten werden.
aus Österreich, vom 10 Apiil.
d b E Reiz in Mähre stehend und noch dahin beordern Regiment, samt d dazu gehörig Generalität, kommen folgendermaßen zu stehen:
im erst Treffen: general-feldzeugmeist e r, de ligne, zu Wischau; General d Kavallerie, Wurmser, zu Holeschau; General d Kavallerie, Graf Kinsky, zu Prosnitz.
d Feldmarschall-Lieutenant: Lilie, zu Bistritz; Bott, zu Hollein; Terz und Harnancourt, zu Prosnitz.
d General-Major: einstedel, zu Meseritz; Welsch, zu Drevohostitz; Türkheim, zu Tobitschau; Lilie, zu Prosnitz; Kospot, zu Kosteletz.
Kavallerie: Zeschwitsch, zu Meseritz; Schackmin, zu Humpoletz; Naßau, zu Kosteletz; Kavanagh, zu Kanitz.
Infanterie: Kaiser, zu Keitsch; Lasey, zu Drevohostitz; Laudon, zu Prerau; Schröder, zu Wokosch; Mitrovsky, zu Tobitschau; Brentano, zu Kralitz; Kallenberg, zu Prosnitz; Kheull, zu Blumenau; in alle 17 Bataillon Infanterie und 12 Division Kavallerie.
im zweit Treffen: General-Feldzeugmeister, Graf Brovne, zu Leipnik.
d Feldmarschall-Lieutenant: Strassoldo, zu Thematische; Hütte, zu Wischau; Waldeck, zu Nennschein; Klebeck und D'Alton, zu Leipnik; Reißky, zu Littau.
d general- Majors: Kolonitsch, zu Freystadt; Rhebach, zu Holeschau; Schmackes, zu Flumaschov; Bruner, zu Kajetein; Brovera, zu Nemtschitz; Melas, zu Predlitz; Boros, zu Troppau; Wernek, zu Fridek; Wenkheim, zu Weißkirchen; Würtemberg, zu Leipnik; Staray, zu Kokor; Draskoezy, zu Ollmütz; Szerelem, zu Littau.
Kavallerie: Wurmser, zu Freystadt; Modena, zu Bistritz; Anspach zu Holeschau; E. H. Franz, zu Uhrtschyz, Lobkowiß, zu Predlitz; Kaiser, zu Littau; Haddick verbleiben in seine Numero.
Infanterie: Deutschmeister, zu Flumaschov; Carl Toscana, zu Hollein; Ferdinand Toscana, zu Morcovatz; Pellegrini, zu Kajetein; Klebeck, zu Klenovitz; Turm, zu Nemtschitz; Neugebauer, zu Vanovitz; Breschainville, zu Wischau; Warasdiner, zu Pölten; Kaprarum, zu Wisternitz; Khevenhüller, zu Mährisch-Neustadt; Wenzel Colloredo, zu Ollmütz; Slavonier zu Namiest.
Grenadier: Homburg, St. Julien, Göttingen, vag.
Stein, Bürger; alle zu leipnik; Rödel, opfern, vag.
Bender, Staader, zu Osek; Kämpf, vag.
nicoleti, morzin, bikler, zu Kokor; Huef, zu Fridek; in alle 28 Bataillon Infanterie und 19 Division Kavallerie.
Prag, d 11 April.
heute gehen d für d d Freikorps Grün-Laudon aus d hiesig Regiment ausgeheben Mannschaft von hier ab.
Morgen marschieren 2 Bataillon Grenadier, und dienstags werden d Infanterie-Regiment Mathesen hier durch passieren.
Schreiben aus Warschau, vom 10 April.
aus Jassy werden melden, daß d Fürst Potemkin wegen Unpäßlichkeit d Bett hüten müssen, daß er aber jetzt wieder herstellen sein.
an unsere Grenze werden wirklich eine observations- Korps formieren und in diese Absicht sollen d Fürst, Joseph Poniatowsky, Chef d Königl. Garde zu Fuß, die morgen von hier abreisen werden, dorthin kommandieren werden sein
da d Reichstag Sitzung künftig Montag wieder anfangen, so versammeln sich auch schon wieder d in diese Zeit abwesend gewesen Glied d Reichstag.
künftig Montag müssen d herumtreibend Jude d hiesig Residenzstadt meiden.
d Nachricht aus Wien und Berlin lauten täglich kriegerisch.
es bestätigen sich, daß unsere zu Konstantinopel befindlich Resident d Deputation d auswärtig Angelegenheit d Abschrift d daselbst am letzte Januar 1789 zwischen Preußen und d Pforte geschließen Traktat, auf Ersuchen d Reis Effendi, übersenden haben.
anfangs heißen es, daß d Ratifikation Desselhen in Zeit von 5 Monat ausliefern werden sollen; jetzt wissen man daß diese Zeitraum nicht so lange bestimmen sein.
unsere Republik sollen in selbig ihr Besitzung garantieren sein.
einige sagen sogar, es sein in selbig auch d Rede von d Zurückgabe Galliziens an Polen.
man werden erst d zuverlässig diese Traktat erfahren, wenn selbig in d bevorstehend Sitzung d Reichstag vorlesen werden werden.
man sagen, d Krone groß Feldherr, Graf Branitzky, werden auf Reise gehen, auch sprechen man von neu zu machend Anleihe, um d Armee völlig in Stand zu setzen.
d Vernehmen nach werden d Rußisch-Kayserl. Ambassadeur, Herr Graf von Stackelberg, von hier nach Petersburg abgehen, und d Herr von Bulgakow als Rußisch-Kayserl. Gesandte vom zweit Rang an seine Stelle kommen.
aus Polen, vom 10 April.
d Feldzeugmeister, Graf Colloredo, welche d österreichisch Truppe in Galizien kommandieren, sein mit d Feldmarschall Leutnant von Alvinzi nach Brodi abreisen, um d Truppe zu mustern, und d Land in Augenschein zu nehmen.
d Salzwerk zu Wieliczka sein gegen alle Fall hinlänglich mit Truppe besetzen.
Leipzig, d 14 April.
nach Bericht aus Berlin werden d Kriegsrüstung mit groß Eifer fortsetzen.
am 9ten liefern d dasig Sattler eine groß Menge Sattel, und d Kaufmann d nötig Zeug zu Decke ab.
groß Transport von Pferd treffen täglich ein, und d Königl. Befehl wegen Errichtung d Feldpostamt sein erlassen, auch sprechen man von Vorbereitung zur Abreise d Fürst Reuß.
wie viel preußisch Armee agieren werden, sein noch nicht bekannt.
Mähre, Böhmen, Polen und Preußen dürfen d Kriegstheater werden.
d Grenze von Böhmen werden mit stark Verhack versehen, und nur bei Nachod sollen eine eng Passage offen sein, die jedoch stark besetzen sein.
d Bauer müssen d Fourage in Natura ins Magazin nach Königsgrätz liefern.
Berlin, d 17 April.
d König haben d Prinz Heinrich und Ludwig, Sohn d Prinz Ferdinand von Preußen, von welchen d erstere, zu Erlernung d Dienst, als Rittmeister bei d Garde Dü Korps, letztere aber als Kapitän bei d Regiment von Möllendorf anstellen sein, zu Oberst-Lieutenant ernennen, und in diese Qualität d Prinz Heinrich zu d Regiment Gens D'Arm, d Prinz Ludwig aber zu d Regiment jung-schwer, Infanterie, setzen.
laut Bekanntmachung sein in d Grafschaft Mark falsch holländisch Dukaten in ziemlich Menge mit d Jahrzahl 1771, auch mit ander Jahrzahl, zum Vorschein kommen, welche in Rücksicht auf d Materiale nur eine Taler wert sein.
d König haben d westpreußisch Kammerpräsident, Herr von Domhardt, zum geheim ober- Finanzrat, und d bei d kriegs- und domainen- Kammer zu Breslau stehend geheim Kriegsrat, Herr von Massow, zum geheim Ober-Finanzrat ernennen.
in d Königl. Hofbuchdruckerei sein zu haben:
d Lütticher Revolution im Jahr 1789, und d Benehmen Sr. Königl. Majestät von Preuße bei dieselbe, darstellen von allerhöchst ihr Clevischen geheim Kreis-Directorialrath und bevollmächtigt Gesandte, C. W. von Dohm.
vorgestern begaben sich Se. Exzellenz, d General von Möllendorf, nach Potsdam, und treffen noch am nämlich Tag wieder allhier ein.
Schreiben aus Berlin, vom 17 April.
es sein an d Pferd Lieferant schleunig Ordre ergehen, vors erst 6 bis 8000 Stück Pferd auf d 1sten Mai abliefern, und d Herr Landrat sein desfalls gleichfalls beordern werden.
es scheinen, daß d Marsch d Armee früh vor sich gehen werden, als man anfänglich glauben haben.
d schwer Geschütz werden bereits aus d Zeughaus wegnehmen, und an eine frei Ort aufführen.
alle sein nun im fertig Stand, und kommen es nun bloß auf d Befehl zum Aufbruch an.
d Feld Postamt sein auch bereits einrichten.
aus d brandenburgisch, vom 17 April.
diese Woche sein alle Geld zur Mobilmachung d Armee bezahlen.
es dürfen etwa 6 Million sein.
d Pferd kommen vom 1sten bis 7ten künftig Monat, und zwischen d 15ten und 25sten Mai dürfen alle Regiment aus ihr Standquartier auf d Marsch sein.
es sollen bereits eine Reglement entwerfen sein, wie sich d Soldat im Feld und in feindlich Land verhalten sollen, worin alle Gewalttätigkeit und Eigenmacht verbieten werden.
d Vernehmen nach sollen d westfälisch Regiment eine Observations-Corps von 25000 Mann formieren, welche zwischen Halle und Magdeburg, oder, wie andere wollen, in eine ander Gegend zu stehen kommen werden.
d österreichisch Gesandte haben noch immer Konferenz mit d Ministerio zu Berlin.
unsere Armee werden, wenn es zu Tätlichkeit wirklich kommen sollen, in 3 Korps agieren; an d böhmisch Grenze unter d Befehl d König, in Oberschlesien unter d Befehl d Herzog Friedrich von Braunschweig, und in Polen unter d Befehl d regierend Herzog von Braunschweig.
Namur, d 14 April.
es sein hier noch verschieden Offizier von d Armee in Arrest.
noch bis jetzt sein ihr Sache nicht ausmachen.
man müssen sehen, wie sich General Van d Meersch verteidigen werden.
Brüssel, d 14 April.
man wünschen hier, daß d General Van d Meersch sich nach eine ander Ort begeben mögen, weil man Unruhen besorgen, und auch glauben, d General selbst sein hier nicht sicher.
d Kongreß haben er diese in eine Schreiben bekannt machen, und er d Zitadelle von Antwerpen, oder d Abtei St. Gertrude zu Löwe vorschlagen, wo er seine Verteidigung machen können, ohne daß verdächtig Person er besuchen, als welche letztere er d Kongreß hier vorwerfen.
d General von d Meersch haben d Kongreß antworten, daß er d er besuchend Person anzeigen mögen, die er für verdächtig halten; daß er wegen seine eigen Sicherheit unbekümmert sein, weil selbst Mordanschlag eine Soldat, die d Tod täglich trotz bieten müssen, nicht bange machen können; daß er aber, wenn d öffentlich Sicherheit in Gefahr sein sollen, Brüssel (wohin man er entbieten haben) verlassen, aber nicht nach Antwerpen und Löwe, sondern nach Gent, seine Geburtsort, gehen wollen. -- --
diese letztere dürfen er d Kongreß schwerlich bewilligen, weil man in Gent und in ganz Flandern von d Unschuld d General Van d Meersch überzeugen zu sein scheinen.
wenigstens melden Brief von Gent, daß man in alle Kaffeehaus und an ander öffentlich Ort auf d Gesundheit diese General trinken, und d aristokratisch Partei verwünschen, die er zu Leib wollen.
selbst d Staat von Flandern haben bereits unterm 8ten diese d Betragen ihr Landesmann, d General Van d Meersch, völlig rechtfertigen, ja man haben in Gent sein Porträt in d literarisch Cabinet setzen, wozu jede Vers zu die Lob hinzufügen.
Lüttich, d 14 April.
da unsere Fürst Bischof alle Vergleichsvorschlag verwerfen haben:
so nehmen wir nun alle Maßregel, welche d Umstand erfordern.
d Patriotismus werden täglich lebhaft, und d patriotisch Geschenk vermehrt sich ansehnlich.
man sehen, daß d ganz Nation sich vereinigen, ihr Werk ausführen.
d Abtei, d Gesellschaft, Weib, Kind, Zunft, etc. alle wetteifern, d Vaterland Probe d Vaterlandsliebe zu geben.
d Bürger-Compagnie haben d Bürgereid freiwillig schwören, welche also lauten:
"ich schwören, d Lütticher Volk, d Gesetz, d Stadtmagistrat getreu zu sein, und d Revolution vom 18ten August 1789 zu behaupten."-- unsere Bürgermeister von Chestret sein von Berlin zurückkommen, und mit allgemein Jauchzen empfangen werden.
-- d Herr von d sogenannt Sozietät haben vorgestern d Staat 1000 Taler schenken.
-- in d Nacht vom 11ten auf d 12ten sein einige Unruhen.
man werfen Fenster ein, und begehen sonst noch mancherlei Ausschweifung.
seitdem sein d Patrouille verdoppeln.
nun sein auch d adelig Stand d dritt Stand beitreten, und alle kündigen groß Ereignis an.
diejenige, welche davon keine Zeuge sein wollen, verlassen d Stadt.
am Freitag werden d preußisch und pfälzisch Truppe unsere Land verlassen.
Frankfurt, d 15 April.
zu Kassel werden nächstens d österreichisch Gesandte, Graf von Schlick, erwarten; auch werden sich d preußisch Gesandte, Graf von Kalkreuth, daselbst noch einige Zeit aufhalten.
im Kanton Solothurn haben sich 700 Bauer gegen d Regierung auflehnen.
auch im Kanton Zürich werden es unruhig.
in Bern sollen in d Konstitution zum Besten d Bürger und d Volk einige Änderung machen werden.
Hamburg, d 20 April.
heute werden sich Herr und madame le Brün im Konzertsaal hören lassen.
d Name diese Virtuose sein hinlänglich, d Freund d Tonkunst auf diese Erscheinung aufmerksam zu machen.
madame le Brün werden schon als Mademoiselle Danzi als eine d vortrefflich Sängerin allenthalben bewundern, wo sie sich hören lassen.
Herr Le Brün sein auf seine Instrument, d Hautbois, d groß Künstler in seine Art.
beide haben in England, Italien und Frankreich allgemein Beifall erhalten, und in Berlin erinnern man sich diese Virtuose noch mit d lebhaft Vergnügen.
d Freund d Musik in Hamburg werden sich gewiß nicht d Vergnügen berauben, zwei solch Person zu hören; sie, die Geschmack für wirklich trefflich Musik so entscheiden sein, und d d wahr Künstlertalent so gerne Gerechtigkeit widerfahren lassen.
(d Anfang sein um 6 Uhr.
Billett sein bei d Herr Le Brün, in d Stadt Petersburg, und beim Eingang für 3 Mk. zu haben.)
Nachricht.
da d Anzahl d Pränumeranten auf d neulich angekündigt 24 Engel.
Tanz, etc. hinlänglich sein, um d Druckkosten bestreiten zu können, so werden hiermit anzeigen, daß selbig um 14 Tag liefern werden.
Auswärtige können noch während diese Zeit gegen postfrei Einsendung von 10 Ggr. mit eintreten; jedoch werden keine Exemplar ohne geliftet Pränumeration verschicken, und haben d, die zwar bereits Bestellung machen, aber nicht d Geld dafür einsenden, keine zu erwarten.
Hamburg, d 19ten April 1790.
bei d Herr Commissionsrat Lastrop in d Heinenstraße sein zur 36sten Braunschweiger Lotterie 1sten Klasse, die d 7ten Juni a. C. ziehen werden, und worin sich d ansehnlich E n Gewinn befinden, Los à 1 Rthlr. und Plane gratis zu bekommen.
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu Nr. 63. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Dienstag, d 20 April 1790.
Schreiben aus Paris, vom 12 April.
unsere neu Nachricht von St. Domingo sein vom 2ten und 6ten Februar.
am 22sten Januar sein eine Provinzialversammlung zu Kap, in welche beschließen werden, daß alle Eigentümer, welche sich jetzt in Frankreich befinden, in Zeit von 8 Monat in d Kolonie sein sollen, um d Gefahr zu teilen, womit selbig bedrohen werden, oder wenigstens uneingeschränkt Vollmacht an ihr zu ernennend Agent zu schicken.
zugleich werden sie verbieten, sich in Frankreich in d Angelegenheit d Kolonie zu mischen, bei Strafe d Konfiskation ihr Einkunst.
zu Lille, in Flandern, sein zwischen d daselbst in Garnison liegend Regiment eine Streit sein, wovon d erst Nachricht sehr schlimm lauten, die aber jetzt schon beilegen sein.
d Marschall von Segur haben sich im Journal De Paris bereits gegen d Beschuldigung verantworten, die er in d Vorrede d Herr Camus zu d Ausgabe d rot Buchs wegen d Pension machen werden.
auch d Sohn dieselbe haben sich gegen d er gemacht Vorwurf verantworten, und man sehen, daß d Summe diese Pension lange nicht so groß sein, wie Herr Camus sie angeben.
madame, Tochter d König, gehen am Mittewoche zum erstenmal zum heilig Abendmahl.
vorher halten d König eine rührend Anrede an selbig, worin er sie sagen, daß er bis jetzt nichts von d Unglück sagen haben, welche er und seine Familie erleben müssen, daß sie aber schon Verstand genug besitzen, solch wahrnehmen.
er fügen hinzu, daß d Religion im Stand sein, diese Unglück zu mild, und er ermahnen d Prinzessin, sich diese Mittel zu bedienen.
noch mehr, fahren d König fort, sein er über d Unglück seine Untertan rühren, und sie mögen ihr Gebet für d Wohl d Nation, als d Gebet eine noch rein und unschuldig Seele, mit die seinigen vereinigen.
d 240 Deputierte d Pariser Gemeine, welche von ihr Distrikt zurückberufen werden, beschließen am Sonnabend, ihr Stelle niederlegen, aber ihr Geschäft nicht eher zu endigen, bis andere an ihr Stelle ernennen werden.
d Districte haben beschließen, d Büste d Herr Bailli auf d Rathaus aufstellen; sie bringen es am Freitag dahin, und es sollen mit eine ordentlich Feierlichkeit geschehen, aber d Gemeine wollen diese nicht, weil bei d Aufrichtung andere dergleichen Büste keine Feierlichkeit vornehmen sein.
man erlauben sich sogar verschieden Spötterei gegen diese Brustbild, woraus man sehen, daß d Uneinigkeit zwischen d Gemeine und ihr Maire zunehmen.
in d Sitzung d Nationalversammlung vom 9ten diese werden dekretieren, daß d Munizipalität, welche für Assignation geistlich Gut kaufen wollen, gehörig Kaution machen sollen, um ihr Obligation einlösen.
-- hierauf statten Herr Anson im Name d Finanz Ausschuß eine lang Bericht über d Errichtung und d Form d Assignation zur Bezahlung d geistlich Gut ab, welche in Zirkulation setzen werden sollen, um d Mangel d bar Geld abhelfen.
diese Assignation, sagen er, sein notwendig, um d Kosten d Jahr 1790 zu bestreiten, wovon d Dauer d Konstitution abhangen, und hierzu werden 300 Million erfordern; sie sein auch von d sogenannt Papiergeld ganz verschieden, und haben ihr inner Wert, etc. etc. Herr Necker haben nun diese Assignation auch billigen, d Kommerzstadt wünschen sie ebenfalls, etc. hierauf schlagen er eine Dekret von 18 Artikel vor, die Hauptpunkt darin bestehen: 1)
d Schuld d Geistlichkeit sollen für Schuld d Nation ansehen werden. 2)
d geistlich Gut, welche verkaufen werden sollen, sein frei von alle Hypothek d allgemein Schuld d Geistlichkeit. 3)
d Assignation sollen im ganz reich Kurs haben. 4) sie sollen 41/2 Prozent Interesse tragen. 5)
d Revenue d Domainen und geistlich Gut sollen in d außerordentlich Kasse kommen, um d Interesse d Assignation damit zu bezahlen, etc. etc. -- --
nun werden eine Brief von verschieden Kaufmann, Manufakturrist, Bankier, etc. aus verschieden Stadt vorlesen, worin sie sich beklagen, daß d Mangel d bar Geld d Handlung und d Gewerbe eine tödlich Strich versetzen haben, und daß sie bloß ihr Hoffnung auf d Assignation setzen.
(Alleer diese Anpreisung d Assignation und ihr forciert Kurs ungeachtet, geben es hier sehr einsichtsvoll Kaufmann, welche versichern, daß diese forciert Kurs d Assignation d traurig Folge nach sich ziehen, und vielleicht gar d Aufhebung d Na Tionalversammlung bewirken dürfen.) -- -- Hierau F kommen d Rede wieder auf d zehnt und auf d Un - Terhalt d Priester.
man rechnen ihr auf 48000 für d Bischöse rechnen man jährlich 2 Million.
d Erzbischof von Paris sollen 50000 Livres haben, (ehedem haben er wohl eine Million Einkünfte haben) d in d Stadt von mehr als 100000 Einwohner, 25000 Livres, d übrig 15000, und so verhältnismäßig noch wenige.
d Landprediger werden zusammen 22 Million, die Vicarien 17 kosten.
d Pfarrer sollen jährlich jede 1200, 1500, 1800 Livres haben, nach d Größe ihr Kirchesprengel, die Vacarien 7 bis 900 Livres.
d Stadtprediger werden 6 Million, und ihr Vicarien 5 Million kosten, etc. überhaupt werden d Geistlichkeit d Staat jährlich 53 Million 500 Livres kosten.
d Prediger sollen von alle Kontribution frei sein.
jetzt kosten d Geistlichkeit d Staat 130 Million.
in d Sitzung vom 10ten werden wieder verschieden Stadt bevollmächtigen, Anleihe für ihr Arme zu machen.
man lesen hierauf eine Brief d Herr Necker, worin er seine Erinnerung wiederholen, daß er 40 Million für d April und Mai nötig haben, und daß man diese Geld bloß von d disconto- Kasse erhalten können; auch sagen er in selbig, er werden seine Widerlegung gegen die er in d beide letzte Bericht d Finanzausschuß gemacht Beschuldigung öffentlich drucken lassen.
(diese beziehen sich auf d vom Herr Camus publizieren rot Buch, und d demselben hinzugefügt Vorrede dieselbe.)
auf d Forderung d 40 Million vom Herr Necker werden von d Nationalversammlung beschließen, daß diese Minister eine genau Liste alle d Kosten angeben sollen, wozu diese Million nötig sein, und woher diese Geldmangel entstehen; ferner daß er d jetzig Vorrat alle Geld in d verschieden Kasse genau angeben.
überhaupt sehen man jetzt, daß eine groß Teil d Nationalversammlung darauf bedachen sein, d Herr Necker zu beschuldigen, als wenn er d Ursache d Verfall d Finanzen sein, und selbst d Publikum gegen er aufhetzen.
-- es werden vortragen, daß d Domainnengut, welche man verkaufen können, 122 Million betragen werden.
diese Gut sein: 1)
d Haus und d Terrain, was d König in Paris haben. 2)
d Arsenal, d Bastille, d Königl. militairschule. 3)
d Königl. Schloß, Choisy, vincennes. 4)
d Schloß Trompete zu Bordeaux.
5) territorialgüter. 6)
noch ander Rechte, etc. etc. -- endlich werden in diese Sitzung noch d Vorschlag tun, d Assignation zur Zahlung für d erkauft geistlich Gut auf 800 Million zu setzen!!
d gestrig Sitzung sein sehr stürmisch.
d Bischof von Nancy protestieren heftig gegen d Einrichtung d Verkauf d geistlich Gut, und d meiste Glied d Geistlichkeit, welche in d Nationalversammlung gegenwärtig sein, treten seine Protestation bei.
noch ander Glied tun diese ebenfalls, und sagen sogar zur Gegenpartei, sie mögen nur d projektiert Tumult, zur Behauptung ihr Meinung in Betreff d geistlich Gut ausführen lassen, sie sein bereit, lieber alle zu ertragen, als zu eine solch Verkaufe ihr Einwilligung zu geben.
es gehen d Gerücht, man haben 80000 Livres unter d Einwohner d Vorstadt St. Antoine verteilen lassen, um sie gegen diejenige aufbringen, die d Verkaufs-Dekret nicht beipflichten wollen.
man fügen hinzu, d Einwohner haben d Geld annehmen, haben aber sagen, sie werden ruhig bleiben.
man sein wegen d Folge diese Sache sehr besorgt.
N. S.
gestern früh geben man d Türhüter (Garde d Port) d Palais d thuilleries Befehl, d Vicomte von Mirabeau und d Abt Maury, beide Deputierte bei d Nationalversammlung, nicht einlassen.
man wissen d Ursache davon nicht, glauben indessen, daß einige von sie geführt unanständig Rede diese Verbot veranlassen haben.
beide führen immer geladen Pistole bei sich.
von gelehrt Sache.
bei J. F. Unger in Berlin sein in d gegenwärtig Ostermesse folgend Schrift herauskommen, welche nach und nach in diese Blatt nah anzeigen werden sollen:
Annalen d Jude in d preußisch Staat, besonders in d Mark Brandenburg, Gr. 8. 1 Thlr.
Antitaumaturaie, oder d Bezweifelung d Wunder. Loretto.
in Commißion. 12 Gr.
von Charlottenbronn, nebst eine chemisch Prüfung d dasig mineralisch wassers- und eine Schreiben über die medizinisch Wert.
(von Sr. Excell. d Staatsminister, Freiherr von Zedlitz.)
auf geglättet Papier. 6 Gr.
J. L. Ewald, über d kantisch Philosophie, mit Hinsicht auf d Bedürfnis d Menschheit.
Brief an Emma.
(mit Didotschen Letter ) 12 Gr.
J. L. Ewald, über Volksaufklärung; ihr Grenze und Vorteil.
d menschlich Fürst widmen.
(mit Didotschen Letter, auf geglättet Schweizerpapier drucken.) 16 Gr.
dieselbe Werk auf Pergamentpapier. 1 Thlr.
ausführlich Nachricht von d mit d Friedrichswerderschen Gymnasium verbinden Seminarium für gelehrt Schule, von F. Gedike. 4 Gr.
Geometrie für Soldat, und die es nicht sein.
mit 26 Kupfertafel, von G. F. v. Tempelhof, Königl. preußisch Oberst Leutnant.
1 tlr. 8 gr.
the heireß, a comedy in 5 Acts. 8 Gr.
dieselbe auf geglättet Papier. 12 Gr.
Kochbuch, neu berlinisch, oder Anweisung, Speise, Sauce und gebacken schmackhaft zurichten; desgleichen auch allerlei Art Frucht einmachen, nebst verschieden Anmerkung und Kunstgriff d Kochkunst.
Erster Teil.
zweit Auflage. 12 Gr.
die zweit Theil. 12 Gr.
Lorenz, etwas wider d Langeweile, in klein Schulen. 1 Gr.
d grau Mappe, aus Ewald Rinks Verlassenschaft.
mit Kupfern. 1 Thlr.
d Mondkaiser.
eine Posse in drei Aufzügen. 4 Gr.
Nützlich Handbuch für alle Bäcker, Brauer und Branntweinbrenner, wie auch für alle angehend sowohl einwägend als auswägend Mühlenwagenmeister. 16 Gr.
de la rochefaucaults Satz, aus d hoch Welt und Menschenkunde, französisch und deutsch; herausgeben von Frieden.
Schulz.
(mit Didotschen Letter, auf geglättet Papier drucken.) 12 Gr.
Rousseau Bekenntnis, Fortsetzung, dritt Teil, übersetzen von Adolph, Freiherr von Knigge, 16 Gr.
the school.
for Skandal a comedy in Five Acts. 6 Gr.
auf geglättet Schweizerpapier. 8 Gr.
G. A. Teller Cajus.
salustius crispus accedunt recensio versionis hispanicae novissimae examen, interpraetatio locorum variorum, latinitatis salustii index absolutus.
(von diese Werk sein dreierlei Ausgabe mit Didotschen Letter drucken.)
eine auf Pergamentpapier. 4 Thlr.
dieselbe Ausgabe auf Schweizerpapier.
2 tlr. 12 gr.
eben diese Werk auf Druckpapier. 12 Gr.
d Wunderkraft d Magnetismus.
eine Lustspiel in 3 Aufzug; vom Verfasser d offen Fehde. 6 Gr.
