mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1790.
(am Sonnabend, d 1 May.)
Num. 70.
Konstantinopel, d 10 März.
d Kapitän Pacha haben auf Befehl d Sultan alle Dolmetscher d auswärtig Minister zu sich entbieten, und sie bekannt machen, daß Se. Hoheit zur Sicherheit d Schiffahrt d Freund d Pforte d respektiv Minister eine gewiß Anzahl Papiere in Blanco mit eine Siegel auf selbig zustellen haben, da mit d Schiffer ihr Nation, welche in d türkisch Gewässer fahren, d Name d Kapitän, die d Schiff fahren sollen, d Zahl d Equipage und d Kanone auf d Papier schreiben, welche Papiere d Minister an d Konsul schicken sollen, damit sie Gebrauch davon machen, und man nachher diese Papiere vergleichen können, wenn dergleichen Schiff d türkisch begegnen, die alsdann keine Hindernis in ihr Fahrt machen werden sollen.
Cadix, d 26 März.
d 23Sten sein 6 Schiff aus Vera Crux, etc. mit 2 Million 209233 Piastern, 60 golden Kastellan, 168 Mark verarbeiten Silber, und ander kostbar Effekten hier ankommen.
Schreiben aus Paris, vom 23 April.
d König haben d Dekret d Nationalversammlung, betreffend d Summe von 400 Million Assignate oder Nationalbillet, sanktionieren, und alle Einwohner d Reich einladen, selbig ohne Widersetzlichkeit als bar Geld annehmen.
d zu Ryssel (Lille) arretieren gewesen Marquis von Livarot sein hier ankommen, und d 4 Regiment, welche daselbst in Garnison liegen, sein ausmarschieren, und durch 4 ander ersetzen werden.
d Abt Raynal sein hier ankommen, und haben d Bürgereid schwören.
am Mittewoche statten d König und d Königin eine Besuch bei Monsieur ab, und nehmen hierauf d Manufaktur d Godelins in Augenschein.
aus Aix werden unterm 5ten diese melden, daß daselbst viel Schnee gefallen, und d Frost so stark sein, daß d künftig Frucht-Ernte gänzlich verlieren sein.
man fürchten auch für d Blatt d Maulbeerebaum.
einige Brief aus Madrid melden d Vollziehung d neu Königl. Verordnung, wodurch alle fremd Fabrik sein mit 5 Prozent Impost belegen sein, sein auffetzen werden.
gestern haben Herr Necker seine Bemerkung über d rot Buch bekannt machen.
sie enthalten 44 Quarte-Seite und eine groß Liste, worin d Gebrauch alle im Jahr 1779 bezahlt Schuld-Quittung anzeigen werden, die über 116 Million betragen haben.
auch d von 1780 sein anzeigen.
man sehen überhaupt aus diese Bemerkung, daß Herr Camus in seine Vorrede zum rot Buche groß Summe außerordentlich Kosten mit d ordentlich verwechseln haben.
auch d Graf von Montmorin, Minister d auswärtig Angelegenheit, haben Bemerkung herausgeben, in welchen er d Kosten d auswärtig Departement rechtfertigen, und beweisen, daß solch von d Thronbesteigung d König bis 1789, ungefähr 10 Million 715000 Livres jährlich betragen haben.
auch zeigen er, wie ungegründet d Gerücht sein, als ob d Wiener Hof außerordentlich Subsidien von Frankreich erhalten haben.
in d Sitzung d Nationalversammlung vom 19ten diese werden auf Vorschlag d See-Minister beschließen, daß d jung Leute von 18 Jahr, die sich d Seedienst, Schiffahrt, etc. widmen wollen, ordentlich in d Rolle d Klasse einschreiben werden sollen, um bei d Flotte oder in d Häven bis in ihr 56stes Jahr zu dienen, wenn ihr Gesundheit es erlauben.
-- hierauf werden d vom Herr Chapelier vorgeschlagen Dekret, daß d Nationalversammlung ihr Sitzung so lange fortsetzen sollen, bis d Konstitution d Reich zu stande sein werden, nach viel Debatte bestätigen.
nach diese Dekret können sich nunmehr d Nationalversammlung so lange perpetuieren, als sie wollen, wenn sie zur Ursache angeben, daß d Konstitution noch nicht zu stande sein. --
in d Sitzung vom 20sten werden noch verschieden Artikel wegen d zehnt dekretieren.
es sollen auch eine Erläuterung bekannt machen werden, wie es eigentlich mit d Ausgabe und d Kurs d Assignate oder national- Billett beschaffen sein sollen.
in d Sitzung vom 21sten werden verschieden Artikel über d Jagd dekretieren: keine sollen auf d Territorium eine ander jagen, et_cetera.
d König können sich d Ort auswählen, wo er jagen wollen.
gestern werden noch mehrere Punkt über d Jagd dekretieren, die so einschränken werden, daß d Kornselter, etc. keine Schaden leiden, und d bisherig Ausschweifung d Jagdliebhaber verbieten werden.
in d Abendsitzung danken eine Deputation von Corsika d Nationalversammlung für d d Insel erteilen Freiheit, wobei auch General Paoli eine Rede halten.
Schreiben aus London, vom 23 April.
da gestern d hastingsche Verhör in Westminsterhall wieder erneuern werden, so haben sowohl d ober- als Unterhaus nicht viel ander Geschäft betreiben können.
Herr Anstruther führen d Rede als Ankläger, und beschuldigen Herr Hastings, daß er sich mit 40000 Pf. Sterl. haben von jemand bestechen lassen, um er über d Provinz Bahar zu setzen, wodurch d ostindisch Compagnie groß Nachteil erleiden.
wie er diese letztere durch gehörig Beleg und Zeuge erweisen wollen, setzen sich Herr Hastings Sachwalter heftig dagegen.
Herr Burke, Herr Fox und andere bestehen darauf, daß es geschehen müssen, und d Lord, um d Streit zu entscheiden, gehen in ihr eigen Versammlungssahl zurück, um sich darüber zu beratschlagen, kommen aber nicht wieder, worauf d fern Verhör bis auf künftig Donnerstag verschieben werden.
wenn d gegenwärtig Parlament aufheben werden, so haben vermutlich d hastingsche Prozeß auch sein Ende erreichen.
wie nun d Rede gehen, werden d gegenwärtig Sitzung d Parlament sich am 3ten Juni endigen.
ungeachtet neulich Herr Dundas im Parlament d Zustand d Finanzen d ostindisch Compagnie als äußerst hoffnungsvoll und blühend beschreiben, so haben sie doch vor eine paar Tag bei d Bank Ansuchung tun, sie eine groß Summe Geld zu leihen.
sollen d Bank sich dazu nicht bequem wollen, so werden d Compagnie nötigen sein, wieder bei d Parlament einkommen, um von neu Erlaubnis zu erhalten, Geld zu borgen, ungeachtet sie erst kürzlich so groß Anleihe haben machen lassen.
in eine unsere heutig Englische Zeitung lesen wir folgend, welche gleichwohl noch stark Bestätigung bedürfen mögen:
"da Tippo Saib sich immer sehr unruhig und als eine Feind d britisch Nation beweisen haben, so sein von unsere Regierung, in Vereinigung mit d ostindisch Compagnie, beschließen werden, diese Zeitpunkt, da er sich keine Hilfe von Seite Frankreich gewärtigen können, wahrnehmen und er zu bezwingen.
d Befehl dazu sein bereits über Land nach Indien abschicken werden."
in d neu angekommen amerikanisch Zeitung finden wir eine vom Kongreß bekannt gemacht Bericht, wie viel d im Augustmonat angelegt Zoll auf d Einfuhr fremd Ware in amerikanisch Häven bis zum 31sten Dezember vorig Jahr einbringen haben.
er belaufen sich in alle Staat zusammenrechnen auf 784487 Dollar.
Pensylvanien, New_York, Massachusetsbay und Virginien haben dazu am meiste beitragen.
Herr Pitt haben seine diesjährig Lotterie, die aber vermutlich erst künftig Jahr ziehen werden, teuer als jemals zuvor verkaufen.
d Kontrahent, die sie übernehmen, haben ihr Plan vor einige Tag bekannt machen.
es sollen 3 Preis, jede von 20000 Pf. St. 2 von 10000, 3 von 5000, 5 von 2000, 15 von 1000, u. s. W. sein.
d neu, welche diese gegenwärtig Plan haben, bestehen darin, daß d erst 10000 Niete, welche ziehen werden, 4 Pf. Sterl. erhalten.
d Lotterie bestehen aus 50000 Los, unter welchen sich zusammen nehmen 14333 Gewinn und 35667 Niete befinden, also beinahe dritthalb Niete zu eine Gewinn.
d Unkosten, welche d Tobaks-Fabrikant von ihr Bittschrift ans Parlament haben haben, sollen sich auf 20000 Pf. St. belaufen.
Haag, d 27 April.
d Gouverneur von Breda, Graf von Maillebois, sein hier wieder ankommen.
d von d Generalstaat ernennt Kommissarius zur Schließung eine Kommerztraktat mit England, sein mit d Englische Botschafter fleißig beschäftigen, diese T R Actat zu stande zu bringen.
Antwerpen, d 24 April.
am 19ten diese kommen d Baron von Haveskerke, Deputierte von Flandern, bei d Kongreß in Begleitung d Herr Staat Sekretär, Van Eupen, aus Brüssel hier an.
am folgend Tag gehen ungefähr 90 Karren und Wagen mit Kanonenkugel und allerlei Kriegsbedürfnis unter eine stark Bedeckung nach unsere Haupt-Armee ab, die Vorposten auf d Grenze d Provinz Luxemburg überall verstärken werden.
Herve, d 25 April.
aus Brabant sein eine stark Truppencorps in d Provinz Limburg einrücken, die sich, d Vernehmen nach, d Durchmarsch alle fremd Truppe durch diese Provinz widersetzen wollen.
d Vernehmen nach werden diese Korps noch ansehnlich verstärken werden.
indessen sein d Einwohner diese Provinz mit diese ungebitten Besuch gar nicht zufrieden; sie wünschen vielmehr ihr vorig Regierung zurück, und d sogenannt Patriot eine baldig angemessen Züchtigung.
in Lüttich herrschen auch nicht einerlei Gesinnung.
d neulich von einige Domherr eingeschickt schriftlich Protestation sein neuerdings 6 Domkapitular, nämlich d beide Herr von Stockhem, Jenicho, Graf von Preston, Wahre, Elert von Egremont, und Ghisels d jung beitreten.
Mecheln, d 24 April.
heute sein 3 Kompanie Truppe von hier nach Namur marschieren.
Brüssel, d 24 April.
in d Nacht vom verwichen Sonnabend auf d Sonntag sein unsere General Major, Graf von Dolomien, von Namur hierher überbringen, und gefänglich ins Kapuziner-Kloster einsperren werden.
General von d Meersch haben sich d ehemalig Hof-Agent, Herr Sandelin, zu seine Aovocaten wählen.
d beim Kongreß befindlich flandrisch Deputierte haben sich nach Antwerpen zum General Van d Meersch begeben, wo sich auch d Herr von Eupen befinden, und haben Konferenz mit d General halten.
vorgestern sein 2000 Mann wohlbewaffnet Truppe von hier nach Namur marschieren.
d Kriegs-Departement haben bekannt machen, daß innerhalb 2 Monat keine einzig neu Offizier, er mögen auch empfehlen sein, von wer er wollen, vom Kongreß ernennen werden werden.
Lüttich, d 24 April.
man haben hier Nachricht erhalten, daß gestern und vorgestern eine neu Korps Münsteresche Truppe aufbrechen sein, um d bei Aachen gelegen Mannschaft zu verstärken, und in Vereinigung d Pfalzer, die ebenfalls einige 1000 Mann Verstärkung erhalten, d reichskammer-gerichtlich Urteil wieder wir zu vollstrecken.
d General Kommando darüber sein bereits d Gouverneur von Düsseldorf, Freiherr von Winkelhausen, übertragen werden.
man glauben, daß nicht allein d zu stavelot und malmedy liegend Chur-Cöllnischen Exekution Truppe, sondern auch noch einige tausend Württemberger, würzburger, und andere aus d ober-rheinisch Kreis dazu stoßen werden, die zu gleich Zeit dazu dienen sollen, um d Sache Österreich in d empört Niederlanden verfechten zu helfen.
bei diese kritisch Lage sein alle hier in Bewegung, und morgen werden vermutlich schon verschieden Korps von unsere National Truppe vorrücken, um d gefährlich Grenzeposten zu besetzen.
d Ausfuhr von Waffe und ander Kriegsgerätschaft aus d Land sein aufs streng verbieten werden; auch haben d dritt Stand befehlen, daß sich d Bürger und Landleute in Kompanie formieren, und nach d Stadt kommen sollen, um selbig gegen d fremd Truppe, womit sie bedrohen werden, zu verteidigen.
jede Mann sollen täglich 8 Sou, auch Fleisch und Brot erhalten.
Maastricht, d 24 April.
d Münsteresche Truppe sein vorgestern nachmittags bereits in Stockhem und Dilsen einrücken; können sich aber in Maaseick nicht einquartieren, weil d Pfälzer bereits für sich da Quartier machen haben.
da zu Stockhem und Dilsen durch d vorhergegehen Durchzug d abmarschierend preußisch Truppe alle aufzehren, mithin d neu Exekutions-Truppe nichts übrig sein, so heißen es noch nämlich Tag, daß sie von da weiter auf Hasselt vorrücken sollen.
ob diese Marsch wirklich Stadt finden haben, sein wir noch nicht unterrichten; allein, es sein sehr wahrscheinlich, daß es in diese Fall zu Scharmützel kommen werden, indem nicht allein im Lütticher Land, und besonders in d Welsche Bezirk, alle unter d Waffe stehen, sondern man auch, d Vernehmen nach, eben im Begriff sein, eine hinlänglich Zahl National-Truppe dahin abschicken.
da d aus d reich erwartet Exekutions-Truppe vielleicht ihr Weg durch d Provinz Limburg ins Lütticher Land nehmen dürfen, so haben d Lütticher bei d Stand diese Provinz um eine frei Durchmarsch für 2000 Mann ihr National-Truppe ansuchen, solch auch, d Verlauten nach, von denselben mit d Versicherung erhalten, daß eine Korps Brabäntischer Truppe sich d Einmarsch alle fremd reichs- Truppe in diese Provinz widersetzen, und d Lütticher alle möglich Beistand leisten werden.
Lüttich, d 25 April.
nach eine von d Deputierte d dritt Landstand von Lüttich und d Grafschaft Looz in ihr Versammlung am 21sten d. M. abgefaßt, und d beide übrig Landstand mitgeteilt Schluß, werden d beim Domstift noch wirklich residierend Kapitular ersuchen, ihr von hier entweichen Mitkapitular abladen, daß sie sich entweder in Zeit von 3 Tag bei ihr Domstift wieder einfinden, oder im Ausbleibungsfalle gewärtigen sollen, als Fremde ihr Einkünfte für verlustig erklären zu werden, mit d Beisatz, daß, wenn dieselbe fortfahren werden, durch ihr ungleich Verfahren d Vaterland in Schaden zu bringen, sie alsdann als Feind und Meineidige d Staat ansehen, und ihr Gut zum Besten d Staats-Kasse einziehen werden sollen.
in Ansehung d seit 8 Monat von hier abwesend Fürstbischof sein noch wenige Schonung gebrauchen werden, wie aus folgend Abschluß zu ersehen sein;
in d Versammlung d Herr vom dritt Landstand zu Lüttich und d Grafschaft Looz vom 21sten April 1790.
"in Rücksicht, daß es bei gegenwärtig Lage d Sache eine d groß Ungereimtheit sein, d bischöflich Einkünfte diejenige zufließen zu lassen, die sich offenbar als eine Feind d Nation darstellen, und sich solch in keine ander Absicht zu bedienen scheinen, als d Untergang dieselbe dadurch zu beschleunigen; so haben d Herr vom dritt Landstand beschließen, eine Ausschuß zu ernennen, die solch Gut im Name d Nation verwalten, dergestalt, daß einstweilen und bis zur nähern Verfügung alle bischöflich Gefälle bei d öffentlich Staatskasse so lange hinterlegen werden sollen, bis d Kosten, welche d Aufenthalt d von Sr. Hochfürstl. Gnade selbst ins Land berufen Kriegs-Truppe verursachen haben, daraus ersetzen werden können.
d d Ende nötig Ausschuß sollen vor d Hand aus d Bürgermeister, Herr von Fabry; d Advokat, Herr Deltaur; d Herr Petitbois, und d Bürgermeister von Warme, Herr Lagasse, bestehen, und jede diese Herr d Verwaltung unentgeltlich führen.
d Herr sein ferner d Meinung, daß d hiesig Stadtzinsheber, Herr von Fabry, als Einnehmer anstellen, und d Herr von Harletz, seine Beigeordnete, so wie alle ander Einnehmer Sr. Hochfürstl. Gnade, befehlen werden, demselben in diese Sache mit alle nötig Aufklärung zur Hand zu gehen, unter d scharf Verbot, keine Geld aus ihr Kasse anderwärts, an wen es immer sein mögen, verabfolgen zu lassen, und unter Strafe dafür im Vergehungsfall haften zu müssen.
zuletzt werden befehlen, diese Abschluß beide übrig Stand mitteilen, und werden dieselbe ersuchen, demselben unverzüglich beitreten.
auf Befehl vorgedenkt Herr.
p. j. vroonen.
Lüttich, d 26 April.
gestern sein d Lütticher gegen Matryck aufbrechen, um d Pfälzische und Münsteresche Truppe entgegen zu gehen.
Aachen, d 26 April.
d preußisch Truppe sein über d Maß nach Geld gehen.
d Münsteresche haben sich mit d Pfälzische vereinigen, und sie werden in wenig Tag 5000 Mann stark sein.
d benagbar Provinz werden, wie es heißen, auch noch 5000 Mann, liefern, die zu Jülich Ewartet werden.
alsdann sollen noch 20000 Mann bereit halten werden, d erst im Notfall zu unterstützen.
man melden aber nicht, wer diese Truppe liefern werden.
zu Thuin im Lüttichschen sein d Lärm schon losgehen; 32 Patriot sollen töten, verschieden verwunden, und 4 gefangen nehmen werden sein.
sie sollen groß Geheimnis aussagen haben.
von d Gegenpartei sein auch einige verwunden werden.
Trier, d 25 April.
zwischen d 10ten und 13ten Mai werden 1 Division vom Esterhazischen, und 1 vom Wurmser husaren- Regiment, nebst 1 vom Coburger Dragoner Regiment, und noch 1 Division leicht Reiterei hier durchpassieren.
d Besatzung von Freiburg in Brisgau werden so, wie noch mehrere tiroler Garnison nebst einige Reichstruppe folgen, und alle werden nach Luxemburg marschieren.
von da aus an d Grenze sollen längs d Maß eine Cordon ziehen werden, um dadurch d Bauer in d Grafschaft Namur und Hennegau es leicht zu machen, zu d niederländisch National-Regiment zu stoßen, welche dadurch in kurz vollzählig sein werden.
also ungefähr 20000 Mann im Land, durch 15000 Mann von Deutschland aus verstärken, werden wohl hinreichen, d dortig Unruhen eine baldig Ende zu machen.
Duisburg, d 20 April.
vorgestern sein d Königl. preußisch General von Budberg hier angelangen, und d 24sten werden d Regiment Budberg hier erwarten, zu die Einquartierung bereits alle Anstalten machen werden sein.
d 15ten Mai werden alle stück- und Artilleriepferd nach Wesel bringen.
d Feldbäckerei werden in Emmerich zurechten machen, welche vermuten lassen, daß sich eine ansehnlich Korps Preußen in diese Gegend versammeln werden.
Genua, d 10 April.
noch kommen täglich Rekrut für unsere Truppe an, welche zum Schutz d Wohlfahrt unsere Republik in unsere Festung verteilen werden.
d Vernehmen nach sollen wir bald eine ansehnlich Flotte eine europäisch Macht in unsere Hafen einlaufen sehen, wovon d Kommandant erst auf eine gewiß Höhe seine Depesche zu eröffnen erlauben sein sollen.
Sweaborg, d 10 April.
d hier befindlich Flotte d Königl. Armee oder d Scheerhofs-Eskadre liegen ganz segelfertig, und werden auslaufen, so bald beide Seite d Schere vom Eis frei sein, welche man d 15ten diese vermuten.
etliche Barkasse sein bereits auslaufen sein, um zu rekognoszieren.
Schreiben aus Stockholm, vom 23 April.
man haben d angenehm Nachricht erhalten, daß unsere ostindisch Schiff aus England glücklich am 9ten diese zu Gotenburg eintreffen sein.
d Staats-Comtoir haben bekannt machen, daß d Inhaber seine Obligation d Geld dafür in Species in Empfang nehmen können.
hierdurch werden d Kredit diese Kontor sehr vermehrt.
gestern kommen d Adjutant d König, Graf Gobert Rosen, als Kurier vom König mit d angenehm Nachricht bei d Königin an, daß Se. Majestät am 15ten April Kiarmakoszi und Suomeniemi, 2 wichtig Posten im russisch Savolax angreifen und erobern haben, bei welcher Gelegenheit aus 2 metallen Kanone, viel Provision an Mehl, viel Ammunition, Silber und Waffe, nebst 14000 Rubel in bar Geld erbeuten werden sein.
d Major beim Regiment Willikaleuski, Baron ungern von Sternberg sein mit 80 Soldat in unsere Gefangenschaft geraten.
d Regiment von Dalecarlien und d neu Korps haben d Kanone nehmen.
d Baron Armfeld haben diese Affäre unter d Auge d König ausführen.
unsere Verlust bestehen in 10 Tote und einige leicht Verwundete.
unsere Korps bestehen aus d Regiment Dalekarlien, d neu Korps, aus d Regiment Helsing, Jöncöping, und 2 Bataillon d wermelandschen Regiment.
d oberst- Leutnant Jägerhorn haben d Avantgarde kommandieren, und d König erteilen er groß Lobspruch.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 27 April.
gestern Nachmittag sein d Kronprinz mit seine Gefolge von Schleswig wieder auf d Schloße Christiansburg eintreffen.
abends sein d gewöhnlich 14tägige Appartement bei Hof, wo d Verlöbnis d Graf Hans Bernstorf mit d Komtesse Constantia Knuth publizieren werden.
d Bräutigam sein d alt Sohn d Graf Bernstorf, Staatsminister, und d Braut d alt Tochter d Graf Knuth, welche als Königl. dänisch Gesandte an d Dresdner Hof akkreditieren sein.
die verlauten nach sollen d sich gegenwärtig in Petersburg befindend und d hiesig Geschäft besorgend Kammerherr Rosenkranz, als Königl. dänisch Minister daselbst anstellen werden, und die bisher als Resident zu Warschau bekleidet Stelle, d dortig Charge D'Affaire von Bourke bekommen.
Hamburg, d 30 April.
d April d politisch Journal enthalten:
1) Betrachtung über Joseph d ii. Leben, Regierung und Absterben von eine Augenzeuge in Wien.
Inschrift auf Joseph d Ii. aus d Insel Bornholm einsenden.
2) Reichsvikariat, und ander deutsch Reich ch Angelegenheit.
besondere Umstand bei d Bischofswahl zu Freisingen und Regensburg.
3) Edikt d spanisch Inquisition wegen d Verbot französisch Schrift.
4) Frankreich.
was d Nationalversammlung noch zu tun haben.
Beschlüsse. Begebenheit; in d Hauptstadt, in d Provinzen. 5)
eine Schreiben aus Stockholm.
Abreise d König.
gegenwärtig staats- und Regierungsverfassung in Schweden.
6) polnisch reichstags- und ander Merkwürdigkeit.
7) Tagebuch d großbritannisch Parlament.
(vom 9ten März bis 12ten April.) 8) Königl. preußisch Memoire über d Lütticher Unruhen.
Final-Entschluß.
Umstand in Lüttich. 9)
eine Schreiben aus Regensburg.
reichstags- und ander deutsch Denkwürdigkeiten. 10) innerlich und kriegerisch Handel in d belgisch Provinzen. 11) türkisch, nordisch und anderweitig kriege- und Staatsvorfälle. 12) Auszug d Depesche an d Rußisch-Kayserl. Gesandte zu Berlin, Graf von Nesselrode.
authentisch russisch Friedensvorschläge. 13) Allianz-Traktat zwischen d König von Preußen und d Republik pohlen. 14) zwei Schreiben aus Wien.
österreichisch Merkwürdigkeiten. 15) Nachricht von verschieden Land.
Italien.
Spanien.
Rußland.
Preußen.
Deutschland.
belgisch Provinz.
Frankreich.
lüttich. 16) Brief.
aus d Haag.
Berlin.
Magdeburg, Wien.
Regensburg.
Frankfurt am Main.
Kopenhagen.
London.
Bückeburg.
aus Curland. 17) allgemein Bericht von d politisch Merkwürdigkeiten. 18) vermischt Nachricht.
von gelehrt Sache.
joannis christiani reil, med. & chir. doct. ptof. therap. p. o. directoris scholae clin.
civitatis halensis physici, memorabilium clinicorum, medico-practicorum, vol. i.
Fasc. I. Halle apud francke et Bispink. 1790. 8. 204 S. mit eine schön Vignette, die von Herr Prof.
Öser erfinden und von Herr Geiser stechen sein, und sich auf d Errichtung d klinisch Schule beziehen, welche König Friedrich Wilhelm 1787 auf d Universität zu Halle stiften haben.
d Vorrede geben d Fond und d Einrichtung diese Institut an, und zugleich d Plan, nach welche d Herr Verfasser diese Werk fortsetzen werden.
in d erst Abschnitt kommen d Geschichte eine epidemisch Nervenfieber vor, welche 1787 in Halle und d umliegend Gegend grassieren, und unter d viel hingerafft Mensch auch d groß Arzt Goldhagen und d Herr Prof. Bertram töten.
d Zufall diese Fieber sein genau und nach d Natur beschreiben, besonders sein d eigentlich Nerven-Symptom, die d sonderbar und mannigfaltig Erscheinung veranlassen, gut darstellen.
eine eigen Zufall sein noch bei diese Fieber, eine außerordentlich Menge von Schleim, die sich in alle aus- und Absonderungs-Werkzeug einfinden.
-- d rot Farbe manche Eingeweide, von Anhäufung d Blut in dieselbe, und d Auflösung und Zerstörung, die man an verschieden organisch Teil bei d Leichenöffnung solch Person finden, die an bösartig Fieber sterben sein, leiten d Herr Verfasser, gegen Wienholt und mehrere ander Arzt, nicht von vorhergegehen Entzündung, sondern aus ander Ursache her, und unterstützen seine Meinung mit triftig Grund. --
am meiste laufen jung und vollblütig Person bei diese Fieber Gefahr, weil sie weder stärkend und reizend Arznei, noch d gewöhnlich antiphlogistischen Mittel vertragen.
bei diese Gelegenheit teilen d Verf. einige Wink zu eine Verbesserung d antiphlogistischen Kurmethode mit, zu eben d Zeit, als in England E. Rigbey (Versuch über d Ursprung d tierisch Wärme) diese Materie Weitlaustiger bearbeiten haben. --
d Kur diese Fieber sein einfach, und d Natur dieselbe angemessen.
bei verschieden Arznei sein ihr Wirkung, und d Umstand, unter welchen sie beim Nervenfieber anzeigen sein, genau bestimmen.
im zweit Stück sein eine Beobachtung über eine geheilt sogenannt angewachsen Bruch mitteilen.
bei diese Fall zergliedern d Herr Verfasser d Ursache diese Zustand d Bruch.
er leiten aus gut Grund d Beschaffenheit alle Bruch, die sich nicht zurückbringen lassen, und doch nicht einklemmen sein, nicht sowohl von Verwachsung d Teil d Bruch, als vielmehr von Anhäufung d Saft, Ausdehnung d Gefäß, Balggeschwülst -- und eine davon herrührend verändert Form d vorgefallen Teil her.
hierauf gründen er auch d Kurmethode d angewachsen Bruch, und schlagen einige nennen Mittel zu diese Endezwecke vor.
nach seine Meinung werden d Heilung dieselbe ganz fruchtlos sein, wenn eine wirklich Verwachsung jedesmal d Ursache diese Zustand d Bruch sein.
d dritt Stück enthalten d Geschichte eine tödlich Verstopfung d Stuhlgang bei eine Salzwirker aus d hallisch Kot, die von eine sonderbar Verengerung und Auswachsung im Mastdarm herrühren, welche d Gestalt eine Klappe haben, und d Darm-Kanal von oben her, beim Andrang d Excremente, vollkommen verschließen.
im viert Stück haben wir eine schätzbar Beitrag zur Semiologie und Therapie d Auge Entzündung erhalten.
d Herr Verfasser haben diese Abschnitt in drei Teil abteilen, und sprechen im erst von d Entzündung d drüsig Teil d Auge im allgemein, wo er klassisch sein.
darauf sein einige Gattung von Glandulösen Augen-Entzündung besonders abhandeln, und d Beschluß machen eine kritisch Beurteilung d Wirkung d meiste äußer Augen-Arznei, und d genau Bestimmung d Fall, worin sie anwenden sein.
diese Abhandlung sein zu groß und so wichtig, um sie durch eine Auszug zu flicken.
sie verdienen, daß jede praktisch Arzt und Wundearzt sie selbst ganz lesen.
endlich werden diese erst Faszikel mit d Beobachtung eine merkwürdig und äußerst stark Auflösung d Blut beschließen, die ohne Fieber bei vollkommen gut muskel- und Nervenkraft Stadt finden haben, und d Antagonist d Humeral-Pathologie wohl leicht Mühe machen mögen, sie nach ihr System zu erklären.
8. □ E. A. u. 7. U.
Allen geneigt Gönner, Anverwandte und Freund unsere Sel.
Mutter, die weiland verwitwet Frau Pastorin Pistorius, gebären Behrens, zu großen- Daberkow, in Mecklenburg-Strelitz, machen wir sämtlich hinterbleiben Kind die am 11ten April d. J. im 77sten Jahr ihr Alter an eine vieljährig Lähmung an d Fuß erfolgen Ableben, unter Ablehnung alle Kondolenz, gehorsam bekannt.
ihr Magnifizenz, d Herr Patroni d Hospital zu St. Georg, lassen hierdurch bekannt machen daß am 11ten Mai diese Jahr, als am Dienstag nach Rogate, d vormittags präzis 101/2 Uhr, d gewöhnlich Verlaßung auf d Hofmeisterei zu St Georg werden halten werden.
da d 24 Englische Tanz, nebst angehängt Lied, d Presse verlassen, so können d Pränumeranten ihr Exemplar da, wo sie pränumerieren haben, abfordern.
für Nichtpränumeranten sein d Preis 1 mk. 8 SSl.
Hamburg, d 30sten April 1790
Nachricht für d Freund d Mineralogie, von Bened. Fr. Joh. Hermann, Rußisch-Kayserl. Hofrat, Direktor d Kayserl. Stahlwerk in Sibirien, academicus ordinarius und Professor d Mineralogie bei d Kayserl. Akademie d Wissenschaft in St. Petersburg, et_cetera.
d Studium d Mineralogie werden gegenwärtig mit so viel Eifer treiben, daß d Freund dieselbe gewiß jede Gelegenheit willkommen sein müssen, wodurch d Kenntnis in diese eben so nützlich als angenehm Wissenschaft erweitern werden können; und da d Gebirgeskunde eine sehr wichtig Teil d Mineralogie sein, so sein d Gefälligkeit, mit welchen d Herr von Charpentier, Voigt, Lasius, u. s. W. d mineralogisch Publikum seit einige Zeit mit Bergart aus ihr Gegend versehen haben, ohne Zweifel eine Dienst, die zur Ausbreitung und Vervollkommnung diese Wissenschaft ungemein viel beitragen.
ich glauben ich also nicht nur um diese Studium überhaupt eine gleich Verdienst zu erwerben, wenn ich die Mineraloge eine ähnlich Dienst anbieten, sondern ich sein auch überzeugen, daß solch insbesondere für d Ausbreitung mineralogisch Kenntnis in d an Bergwerk so gesegnet russisch Reiche von sehr wesentlich Nutzen sein werden.
ich erbieten ich nämlich, d Liebhaber diese Wissenschaft d interessant Bergart d uralisch Erzgebürge zu liefern, zu die Herbeischaffung ich d allerhoch Befehl, wodurch mein Aufenthalt wieder in d dortig Gegend bestimmen sein, Gelegenheit geben werden.
ich denken diese Bergart in eine Suite einteilen, welche nicht unter 100 Nummer enthalten werden, und aus d instruktiv Exemplar, sowohl d alt felsarten- als Flözgebirge, bestehen sollen.
d Stück werden d Größe haben, wie sie von andere in dergleichen Sammelung liefern werden.
eine solch Suite wollen ich für fünf und dreißig Rubel nach St. Petersburg stellen.
wer d Preis d Mineral in Rußland überhaupt kennen, und wer d Schwierigkeit und d Kosten bekennen sein, die man anwenden müssen, um solch in d weitläufig Gebirge Sibirien sammeln zu lassen, die werden diese Preis gewiß nicht anders, als äußerst gering finden, und überzeugen sein, daß ich hierbei keine ander Vorteil, als d Vergnügen zu erwarten Hade, d Freund d Mineralogie, und diese besonders für Rußland so wichtig Wissenschaft selbst eine wesentlich Dienst zu leisten.
um aber wegen d deshalb im Voraus aufzuwendend beträchtlich Kosten sichern zu sein, können ich diese Sammelung nicht wohl anders, als auf Pränumeration versprechen.
Herr Akademicus und Professor George in St. Petersburg werden d Gefälligkeit haben, in meine Name d Bestellung zu besorgen.
da aber dieselbe wegen seine Lage und übrig Geschäft sich mit d direkt Versendung und Korrespondenz nicht befassen können, so haben jedermann, welche diese Suite von Bergart zu erhalten wünschen, durch irgend eine Kaufmann, oder durch eine ander Korrespondierende an d Ort seine Aufenthalt, an eine oder d ander Handlungshaus in St. Petersburg d Bestellung zu geben, welche an d gedenkt Herr Professor Georgi d Pränumerationsgeld abgeben, und von demselben d Küste zur weit Expedition erhalten können.
zu gleich Zeit denken ich eine orographisch Verzeichnis diese Bergart durch d Druck bekannt zu machen, welche alle Herr Pränumeranten namentlich werden vordrucken werden.
für diejenige, so bis zum 1sten Julii 1790 pränumerieren, werden d Sammelung in demselben Jahr besorgt, und mit d erst Schiffahrt 1791 absenden werden.
diejenige aber, welche diese Unternehmung nicht mit Pränumeration unterstützen, können in d Folge diese Sammelung, die gewiß für jede Mineraloge sehr interessant sein werden, nicht unter fünfzig Rubel erhalten.
ich dürfen mich übrigens in Rücksicht die, was man in dieselbe ungefähr zu erwarten haben, auf meine mineralogisch Beschreibung d uralisch Erzgebürge beziehen.
Nachricht.
zur Messe in Leipzig, und dann in alle Buchhandlung sein zu haben: J. G. Neumann, Wundearzt in Rotenberg, Schreiben an seine Freund, d Herr Hemelmann, ausübend Arzt in Weißenburg, über d heilsam Gebrauch d in Nürnberg bei Herr Pflüger und Sohn zu erhaltend Ragoloschen Arznei in d Epilepsie.
Frankfurt 1790.
in diese Abhandlung sein verschieden wichtig Fall erwähnen, wo diese ragolosche Mittel sehr gut Nutzen leisten haben.
Notifikation.
da am 14ten Mai d. J. d Gras, welche auf d hiesig Stadtwall, vom Millerntor ab bis an d Mine bei Pilatus Pohl, wachsen, öffentlich vor d Kämmerei unter die am Rathaus und an d Börse affigiert Bedingniß verpachten werden sollen; so werden solch hierdurch bekannt machen.
Hamburg, d 20sten April 1790.
da zum bevorstehend Pfingstmarkt in meine neben d Rathaus belegen Haus eine geräumig Zimmer unten im Haus, und Obenwärts eine dergleichen Schlafzimmer, offen kommen; so machen ich solch Liebhaber dazu hiermit bekannt.
Rostock, d 26sten April 1790.
p. C. Koeve.
Bilderbuch für Kind,
enthalten eine angenehm Sammelung von Tier, Pflanze, Blume, Frucht, Insekt, Tracht, und allerhand unterrichtend Gegenstand aus d Reiche d Natur, d Kunst und d Wissenschaft; alle nach d gut Original wählen, in Kupfer stechen, und mit kurz wissenschaftlich und d Verstandeskraft eine Kind angemessen Erklärung begleiten, Gr. 4. 1790.
Weimar, zu finden in d Expedition d Journal d Luxus und d Mode; und Gotha, in d Ettingerschen Buchhandlung, mit schwarz Kupfer.
dieselbe Werk mit ausgemalt Kupfer.
dieselbe Werk mit französisch Text, unter d Titel:
Le Portefeuille d Enfans, &C. ebenfalls mit schwarz oder ausgemalt Kupfer.
eine Bilderbuch sein für eine Kinderstube eine eben so wesentlich und noch unentbehrlich Meuble als d Wiege, eine Puppe, oder d Steckenpferd.
diese Wahrheit kennen jede Vater, jede, d Kind erziehen haben, und von Locke an bis auf Basedow, Campe und Salzmann, empfehlen jede vernünftig Pädagoge d früh Unterricht d Kind durchs Auge anfangen, und er so viel gut und richtig Bild und Figur, als man nur können, vor d Gesicht zu bringen.
seit d alt Comenius d erst glücklich Gedanke haben, diese wesentlich Bedürfnis d Erziehung durch seine famos Orbis Pictus abhelfen, und diese Idee aber noch roh genug ausführen, haben mehrere Kinderfreund d Pädagogik und unsere klein Welt eine solch Geschenk zu machen suchen, aber freilich nicht immer mit gleich Glück und gleich Brauchbarkeit.
ich fühlen keine Beruf, ihr Fehler hier zu entwickeln, die eine jede leicht finden werden; ich wollen vielmehr nur eine Fingerzeig auf d Eigenschaft geben, die eine gut Bilderbuch für Kind haben müssen.
1)
es müssen schön und richtig gezeichnet, und keine schlecht gestechen Kupfer haben, weil nichts wichtig sein, als d Auge d Kind gleich vom Anfang an nur an wahr Darstellung d Gegenstand, richtig Verhältnis, Eindruck und Begriff, die es d Seele geben können, und an schön Form und gut Geschmack zu gewöhnen.
man können nicht glauben, wie begierig d Einbildungskraft eine Kind d erst bildlich Eindruck fassen, wie fest sie dieselbe halten, und wie schwer es hernach sein, falsch Bild und Begriff, die sie dadurch empfangen, in d Folge wieder wegschaffen.
gut oder schlecht Kupfer tun hierbei alle, und können bei Kind entweder groß Nutzen oder wahr Unheil stiften.
eine dergleichen Bilderbuch müssen daher durchaus nicht von eine Zeichner nur aus d Idee hinzeichnen und komponieren werden; denn eine Zeichner sein meistens nur in Darstellung eine Art von Gegenstand, z. E. Mensch zahm Vieh, wild Tier, Vogel, Blume, u. s. W. ganz Meister, und in alle andere unwahr und manieriert; sondern es müssen vom Reacteur mit Sachentniß, Auswahl und gut Geschmack aus eine groß Menge Werk, die man jede für d vollkommen in diese oder jen Fach halten, zusammentragen und sorgfältig kopieren werden.
2) es müssen nicht zu viel und zu sehr verschieden Gegenstand auf eine Tafel zusammendrängen; sonst verwirrt es d Imagination d Kind, und zerstreuen seine Aufmerksamkeit, wenn d Lehrer sie gern auf eine einzig Gegenstand d Tafel heften mögen.
d Auge d lebhaft Kind stehen ganz anders, als d Auge d Mann, die sich beschränken und abstrahieren können.
d Kind aber sehen d ganz Menge höchst verschieden Bild und Gegenstand, die auf d Tafel stehen, alle auf einmal, springen mit eine lebhaft Imagination von eine zum ander über, und so sein_es d Lehrer nicht möglich, seine Aufmerksamkeit nur auf eine Gegenstand zu fixieren.
d Kupfer zu Basedow elementar- Werk, und noch mehr, Stoy Bild Akademie, haben diese wesentlich Fehler.
3) es müssen d Gegenstand nicht zu klein darstellen, und d auf eine Tafel zusammengestellt müssen, wo möglich, in Rücksicht ihr natürlich Größe richtig Verhältnis gegen einander haben.
eine Umstand, die ich fast in alle vernachlässigen finden haben.
so sein, z. E. im neu Orbis Pictus, auf Taf. Iii. eine Weintreube so groß, als eine Stuhl, eine Beil so groß, als eine Turm, und auf Taf. V. eine Eichhorn so groß, als eine Rentier.
wie sollen nun d Kind Idee von richtig Verhältnis d Größe d Ding bekommen?
4)
es müssen sehr wenig und nicht gelehrt Text haben; denn d Kind lesen und studieren ja sein Bilderduch nicht, sondern wollen sich damit amüsieren.
d richtig Name und eine kurz Erklärung d auf d Kupfer vorgestellt Gegenstand; diese sein Text genug.
d Übrige müssen d Lehrer hintuen, wenn er eins oder d ander Kupfer d Bilderbuch zur Grundlage eine Unterhaltung oder Lektion mit d Kind machen.
er mögen vorher ausführlich Werk darüber nachlesen, und sich mit d Materie, über die er sprechen wollen, vollständig bekannt machen; denn für er sollen ja d Bilderbuch nicht unterrichten sein.
5) es müssen, wo möglich, fremd und selten, jedoch instruktiv Gegenstand enthalten, die d Kind nicht ohnedies täglich sehen.
jene interessieren und unterhalten es nur, weil sie d Reiz d Rare und Wunderbare haben.
Bild von bekannt und alltäglich Ding reizen und amüsieren hingegen d Kind nicht, weil es d Manier und Kunst d Darstellung bei weit noch nicht, wie d Mann, fühlen und einsehen können, und bloß auf d fremd und neu, oder schon bekannt Gegenstand sehen, die er Freude und Zeitvertreib, oder Langeweile machen.
an diese gewiß wichtig Bemerkung scheinen d bisherig Orbis-Pictus-Macher wenig oder gar nicht gedenken zu haben.
6) es müssen gut, aber nicht zu kostbar, und so vom Preis und Wert sein, daß auch mittelmäßig bemittelt Eltern dasselbe nach und nach anschaffen, und d Kind ganz zum Gebrauch übergeben können.
d Kind müssen damit völlig umgehen können, wie mit eine Spielzeug; es müssen darin zu alle Stunde Bild, es müssen es illuminieren, ja, sogar mit Erlaubnis d Lehrer, d Bild ausschneiden und auf Pappendeckel kleben dürfen.
d Vater müssen eine Bilderbuch für Kind nicht als eine gut Bibliotheken-Werk, die ohnedies nicht in Kind Hand gehören, behandeln, es schonen, und nur zuweilen zum Ansehen hergeben wollen.
kostbar Bilder-Buch, welche Kind schonen müssen, und nur zuweilen unter streng Aufsicht zu sehen bekommen, unterrichten d Kind bei weit nicht so gut, als eine minder kostbar, die es aber immer in d Hand und vor Auge haben.
7) es müssen d Kind nicht auf einmal ganz, und etwa in eine groß dick Bande, sondern einzeln und nur Heftweise von d Eltern oder Lehrer übergeben werden, denn dadurch werden d Genuß und d Freude d Kind an demselben gar sehr erhöhen und verlängern; und diese succeßiven Lieferung können selbst, als eben so viel aufmunternd und belohnend Geschenk für sein Wohlverhalten, von d Eltern oder d Lehrer behandeln werden.
8) es müssen, bei alle anscheinend Regellosigkeit d Anordnung, dennoch eine gewiß versteckt Ordnung in d Folge d Gegenstand darin herrschen, welche d Lehrer alsdann, wenn d Kind reif werden, benutzen, und es dadurch auf eine systematisch Arrangement seine Bilderbuch führen können.
diese sein nur einige d wesentlich Eigenschaft eine brauchbar Bilderbuch für Kind, und d ich gegenwärtig neu, die ich hierdurch anzeigen, zu geben gedenken.
eine zu Paris im Jahr 1786 erscheinen ähnlich Versuch, die unter d Titel:
Le Portefeuille d Ensans, unter d Herr Cochin Direktion Heftweise erscheinen, die aber nichts wenige, als Fehlerfreie, sein, haben ich auf d Gedanke geleiten, diese Einrichtung für unsere jung Welt nachahmen, und, so viel möglich, seine Fehler in meine Bilderbuch für Kind zu vermeiden.
einige jung Kupferstecher und Künstler, welche, als geschickt Zögling d hiestgen Fürstl. frei Zeichen Institut, sich unter d Spezial Direktion und Führung d Herr Rat Kraus und Herr Kupferstecher Lips in ihr Kunst üben und vervollkommnen, bieten ich hierzu d gut Gelegenheit dar.
diese Bilderbuch für Kind werden also unter Aufsicht d hiesig Fürstl. frei Zeichen-Institut, und unter sperial- Direktion d Herr Kupferstecher Lips, erscheinen, und von ich, nach obig Grundsatz, mit möglichst Sorgfalt zusammentragen und bearbeiten werden.
1) es erscheinen von nächst Leipziger Ostermesse an, ohne Subskription, in groß Quartformat, in einzeln Heft; jede Heft sein in eine rot stark Umschlag heften, und enthalten 5 Tafel Kupfer, und eben so viel Blatt Text, oder Erklärung d Kupfer.
2) man können d Heft sowohl mit Deutsche als auch mit französisch Text, wie obig Titel d verschieden Ausgabe zeigen, haben; und Eltern und Lehrer können es daher sowohl zum deutsch als französisch Unterricht d Kind gebrauchen.
3) d Kupfer werden alle auf schön holländisch Schreibpapier abdrucken, damit Kind sie auch zu ihr Vergnügen illuminieren können.
4) d Ladenpreis von jede Heft mit schwarz Kupfer sein acht Groschen sächsisch Kurant; eine succeßiver Aufwand, die hoffentlich keine auch nicht reich bemittelt Vater scheuen werden, um seine geliebt Kind Vergnügen und Ausbildung zu verschaffen.
5) für reich Eltern sein auch Exemplar, mit sorgfältig nach Natur oder d gut Original ausgemalt Kupfer, zu haben.
d Ladenpreis eine Heft von diese werden eine Gulden oder sechzehn Groschen sächsisch kurant sein; doch müssen ausgemalt Exemplar ausdrücklich bestellen werden, weil ohne Bestellung keine dergleichen vorrätig sein.
6) d Nummer d Heft laufen von Nr. 1. an immer in ihr Folge fort; und da weder d Heft noch d Kupfertafel eine Zusammenhäng oder Verbindung mit und untereinander haben, so können jede Liebhaber bei diese Werk antreten und abgehen wann und wie er wollen, auch einzeln Heft bekommen, ohne d Suite vom Anfang an, oder d Folge davon mit kaufen zu müssen.
eine Bequemlichkeit, die jede Käufer angenehm sein werden.
ich haben indessen für Liebhaber, die diese Werk sammeln und binden lassen wollen, d Einrichtung treffen, daß immer 20 Heft oder 100 Kupfer und eben so viel Blatt Text eine Band, mit dazu gehbrigen Titel und Register, machen sollen, und es also dadurch auch eine Werk für eine Bibliothek werden können.
7) d Hauptbesorgung d Debit haben d Expedition d Journal d Luxus und d Mode allhier zu Weimar, und d ettingersche Buchhandlung zu Gotha übernehmen, an welche man sich mit Bestellung wenden können.
außer diese beide Haupt-Commißionairs aber können Liebhaber auch diese Bilderbuch für Kind in alle buch- und Kunsthandlung in und außer Deutschland um obgedenkt Ladenpreis haben.
Weimar, d 27sten Februar 1790.
d Herausgeber.
(in Hamburg sein diese Bilderbuch für Kind auf d Addreß-Comtoir zu haben.)
da ihr Hochwürden, d Frau Äbtissin von Winterfeld, d Stift Heiligengrabe, in Erfahrung bringen, daß d hiesig Stifts-Orden an verschieden fremd Ort, besonders aber in d Schweiz, zum groß Nachteil d hochwürdig Stift, von adelig Person, welche dazu nicht berechtigen sein, tragen werden sollen:
so werden hiermit öffentlich bekannt machen, daß nur denjenig Person diese Orden zu führen erlauben sein, welche dazu von vor hochgedenkt Frau Äbtissin d Erlaubnis erhalten, darüber eine gültig es mit Urbärschrift und Siegel ausgestellt Zertifikat vorzeigen können, und d Jura dafür d Stift erlegen haben, Anderergestalt d Trage diese Ehrenzeichen für ungültig halten und ansehen werden müssen. Stift
Heiligengrabe, d 27sten März 1790.
nachdem Sr. Königl. maiestät von Preußen, etc. d hiesig Stadt eine alljährlich fett Viehmarkt auf d 16ten Oktober in d Art gnädig zu bewilligen geruhen haben, daß d gewöhnlich Michaelis Krammarkt damit verbinden, und diese vieh- und Krammarkt, wenn d 16te Oktober auf eine Sonnabend oder Sonntag fällen, mithin für diese Jahr am 18ten Oktober abhalten werden sollen; so werden solch hierdurch bekannt machen, und d Käufer sowohl, als Verkäufer, eine geneigt Aufnahme und alle gut Wille zusichern.
Signatum Herford, d 7ten April 1790.
Direttor, Bürgermeister und Rat daselbst.
am 17ten Mai diese Jahr, als d Montag vor Pfingsten, sollen eine Quantität Büchen Brennholz meistbietend verkaufen, und auf hiesig Königl. Churf. Amtstube öffentlich zum Aufgebot bringen werden.
im Ankerschen Reviere. 6 Faden Kluftholz 101/2 -- Knüppelholz auf d Ankerschen Feld.
700 Faden klustholz 54 -- Olm 131 -- Knüppelholz 171/4 -- Birkenholz auf d lankauer Feld.
im Borstorf Revier. 143/4 Faden Kluftholz 8 -- Olm 91/2 -- Knüppelholz auf d Borstorf Feld.
im Brunsmarker Revier. 7 Faden Knüppelholz auf d Schmilauer Feld.
im farchauer Revier. 53/4 Faden Eichen Kluftholz im Friedeburger Taugenberg.
im salemmer Revier.
680 Faden Büchen Kluftholz 26 -- Olm 113 -- Knüppelholz auf d Mustiner Feld 790 Faden Kluftholz 66 -- Olm 141 -- Knüppelholz auf d dechaner Feld. 81/4 Faden Kluftholz 11 -- Knüppelholz auf d salemmer Feld.
im Zoberger Revier. 26781/4 Faden Kluftholz 331/2 -- Olm 5033/4 -- Knüppelholz auf d Sirksfelder u. Zoberger Feld.
131 -- Ellenholz, in d silkendorfer Koppel.
welche die etwaig Kauflustige hiermit öffentlich bekannt machen werden.
Ratzeburg, d 23sten April 1790. Königl. und Churfürstl. Amt. Compe. Lodemann.
Avertissement.
d Operateur Bernhard, welche von d Kön.
preußisch, wie auch von d göttingenisch und Kielschen Ober-Collegio-Medico, und auch von berühmt Arzt und hoch Herrschaft mit d gut Attesttat seine Geschicklichkeit versehen, sein von Hannover allhier ankommen.
er nehmen Zahn mit d groß Geschicklichkeit heraus, setzen neu wieder ein, und reinigen d Zahn vom Scharbock und Brand aufs gut, dabei sie ihr Glasur behalten.
auch sein bei er zu haben, eine Zahnpulver, d Zahn damit zu reinigen, d Schachtel kosten 1 Mk.; ferner noch eine Tinktur, d lose Zahn damit wieder fest zu machen, d Glas zu 1 Mk.
auch nehmen er gleichfalls Leichdorn und krähen- Auge mit groß Geschicklichkeit heraus, vertreiben Warze an d Hand, und befreien von angewachsen Nagel.
Arme erhalten unentgeldlich Hilfsmittel, nur müssen sich selbig bei er in d bestimmt Zeit, d morgens von 8 bis 9, und nachmittags von 3 bis 4 Uhr, einfinden.
sein Logis sein auf d Kamp, im Hotel De Saxe.
