Anno 1736.
Num. 79. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Lxxix. Stück / am Freitag/ d 18. Mai.
St. Petersburg, d 19. 30. April.
verwichen Donnerstag halten d von d Schach Abbas d Iii. in Persien durch d dasig Regent Thamas Koulicham nach d Hof ihr Kayserl. Majestät unsere Allerdurchl.
Monarchin abgeschickt Gesandte seine öffentlich und prächtig Einzug allhier.
gestern Nachmittag um 3. Uhr werden dieselbe von ihr Kayserl. Majestät zur öffentlich Audienz lassen.
abgeweichen Sonnabend d morgens um 10. Uhr werden d Leiche d neulich versterben geheim Kabinetts-Minister und general en Chef, Graf Jagusinsky Exzellenz, aus d Trauer-Haus in eine solenn Prozession nach d newskischen Kloster bringen, und allda begraben.
von beide sowohl von d einzugs-als d Leichen-Gepränge werden man künftig mehrere Umstand beibringen.
vor einige Tag sein d geheim Rat und cammer- Herr Knees Galizin, welche bisher als rußisch- Kayserl. gevollmächtigter Minister am persisch Hof gestehen, allhier wieder eintreffen. ihr Kayserl. Majestät wirklich Kammer-Herr von Behr haben d 17ten diese zwischen 11. und 12. Uhr in d Nacht, nach eine ziemlich lang angehalten Bettlägerigkeit d Zeitliche mit d ewig verwechseln.
Kopenhagen, d 12. Mai.
gestern sein 2. Königl. Verordnung publizieren.
d erst betreffen d Anatomie und Chirurgie, da d neulich verordnet General-Directeur, wie bereits erwähnen, Herr Krug, wöchentlich dreimal Publique Collegia halten werden, und d Cadavera justifiziert Missetäter und versterben Gefangene vom Holm und aus d Casteel sein sollen et_cetera.
d 2te sein eine Instruktion, wie es mit d Catechisation bei d Holms-Kirche halten werden sollen.
es sein auch eine neu Kirchen-Gebet aus d Druck kommen, welche in ihr Majestät Reiche und Land gebrauchen zu werden verordnen werden.
bei d fühnisch-geworbenen Regiment sein d premier- Leutnant Grolau mit Capitains-Character begnadigen werden.
wer ihr Hochgräfl. Exzellenz, d Herr Graf von Dehn, in d Gesandtschaft am russisch Hof zu Petersburg ablösen werden, wissen man noch nicht, Immassen dieselbe noch diese Jahr in Holstein vermuten werden, um von d Steinburgischen Amtmanns-Charge Possession zu nehmen.
von d Königl. Herrschaft sein weiter nichts mit gestrig Post eingehen, als daß selb bei alle hoch Wohlsein auf Geotorf arrivieren, und d meiste Teil d Noblesse sich daselbst einfinden, ihr alleruntertänigst Aufwartung zu machen.
Warschau, d 4. Mai.
bei gut Wetter divertieren sich Se. Majestät d König nebst d um sich habend Kavalier mit Scheiben-Schießen und d Parforce-Jagd, auf welche er neulich 4. Pferd müde machen.
am Sonnabeud langen d Starosta Jasielsky unter eine moskowitisch Bedeckung an, und traktieren Tag darauf, nebst d Woywoden von Lublin und Herr kaiserlich, diejenige Herr, so er auf diese Reise folgen.
d Lukowskische Staroste, Herr Cekowsky, d czerskische Kastellan und einige Towarzische halten sich annoch in Königsberg, bis zur Entrichtung ihr gemacht Schuld, auf.
d hier Angekommene beklagen sich unmäßig wegen ihr Geld-Mangel, und daß sie ganz ruinieren werden.
sie haben sich auch nicht aus Königsberg heraus machen können, Daferne d Herr kaiserlich sie nicht 40000.
Dukaten, die d König Augustus gut tun werden, übermachen haben.
d Sieradzkische Woywode haben noch keine Lust anher zu kommen, sondern wollen mit alle Gelassenheit im Ermlandischen verbleiben.
d Herr Szembeck wollen nach d czrackauischen Kapitel verreisen.
nachdem er beide Majestät aufwarten, brechen er gestern mit d Cron-Referendario nach Peterkau auf, von wannen sie nach Czenstochow gehen wollen.
d Sendomirische Woiwodschaft werden d Lublinischen, und diese d Starosten Jasielsky conferieren.
d Cron-Referendarius Zalusky haben aus Rom schriftlich seine Unterwerfigkeit d König melden.
d plötzlich Tod d Prinz Eugenii sein hier durch eine Expreß kund machen werden.
d König Stanislaus sollen sich annoch in d Brandenburg-Preußischen aufhalten, und wegen seine in Polen liegend Gut eine Vergleich mit d Herr Graf Sulkowsky treffen haben.
Weichselstrom, d 8. Mai.
d König Stanislaus sollen, die aus Stolpe gegeben Nachricht zufolge, d 10ten Abend in Lupow übernachten, die 11ten morgens in Stolpe, und gegen d 16ten in Berlin eintreffen, d Revue beiwohnen.
er setzen seine Reise inkognito fort, und in d Ort, wo er durchgehen, und Besatzung liegen, werden von d Wacht keine Spiel rühren.
vor seine Quartier stehen 2. Mann Gemeine, und vor seine Zimmer 2. Unter-Offizier.
Rom, d 28. April.
am Montag Morgen finden sich d Capitaine Prosperi und Bussi von Velletri bei hiesig Hof ein, mit d Zeitung, wie d dortig Einwohner, als d nach Neapolis passierend Spanier einige Offizier, Proviant auf d folgend Tag zu bestellen, dahin abschicken, d Waffe ergreifen, d Pforte schließen, und sagen haben, daß sie d Spanier auf keinerlei Weise bei sich wissen wollen.
hierüber halten d Kardinal Firrau, Corsini und Passeri mit gedenken beide Kapitän eine abermalig Kongreß, und schicken sie darauf mit d genehmen Resolution nach Velletri zurück.
am Dienstag morgens haben d von seine lang Krankheit wieder aufgekommen Kardinal Pier eine halbstündig Audienz beim Papst, und d Kardinal Aldrovandi fahren gleichfalls nach Hof, Sr. Heiligkeit sich zu resignieren.
selbig Tag reisten d Kardinal Barberini, zufolge d vom Hof genehmen Resolution, nach Velletri ab, um d Tumult wider d Spanier als Bischof und Prinz solch Stadt zu still.
Bastia, d 22. April.
zwischen d letzterwähnt Person, (die sich Theodorus, Vice-Roi von Korsika, Grand von Spanien, Prinz von Norden, Lord von England, Fürst d Reich und Pair von Frankreich titulieren,) und d vornehm Malkontente werden zu Alesani eine Kongreß halten.
er haben d Dr. Costa zum Siegel Bewahrer, d Chiaferi zum kommandierend General, d Pfarrer Aitelli zum General-Auditeur, Gian Giacomo Castinetta von Roßino, Simon Fabiani von Ballagna und Antonio Butasoco von Vescovato zu ober, Giacinto Pauoli von Roßino zum Gouverneur d Königsreich, Severio Mastra von Ja zum Groß-Schatzmeister, d Dr. Gaffori, von Corte und viel andere zu Baron, auch 18. Senator, 12. diß- und 6. jenseits d Gebirge, ohne welchen d Vice-Roy nicht d gering Auflage machen dürfen, ernennen.
diese haben eine Taxe von 3. Lire auf jede Feuer-Stelle legen, d Witwe und Waise aber davon frei schätzen, und sonst eine jede 5. Frei-Jahr verleihen.
zu Porto-Vecchio haben dieselbe 6. Kapitän bestellen, auch Leute mit Geld aussenden, um Soldat zu werben, und beregt Ort zu besetzen.
jenseits d Gebirge haben er eine General-Lieutenant, Lucca Ormani, und eine ober nebst ander Haupt-Leute verordnen.
d Münze, so er gegenwärtig austeilen, sein Lisboninen, Zechine und Marlettoni.
d Malkontente haben Sartena wegnehmen, und darin d Leutnant samt d Sbirre zu Gefangene machen, auch 500. Flinte und viel Kriegs-Provision antreffen.
Ferrara, d 2. Mai.
d 27sten vergangen Monat lassen d Herzog von Noailles d Graf von Khevenhüller wissen, daß er sich nötigen finden, ungesäumt mit seine Truppe in d Mailändische einrücken, indem er Nachricht erhalten, daß d König von Sardinien bei Abandonnierung d fest Platz d Kanone mit sich wegführen.
man haben hier drei spanisch Werber in Arrest nehmen.
Mailand, d 2. Mai.
wie man vernehmen, so haben d erst Kolonne Franzose von 13. Bataillon und 3. dragouner- Regiment d Anfang machen gegen Piemont angehen, um ferner nach Frankreich zu kommen; und vermuten man also, daß d noch in d Modische stehend französisch Truppe wieder in d Cremonesische rücken werden.
Donaustrom, d 8. Mai.
von Wien haben man, daß d Lust-Schloß zu Schönbrunn für d durchlauchtig Paar reparieren werden, um diese Sommer über daselbst residieren zu können.
auch haben man d Verordnung wegen d Vermögen-Steuer nicht allein an d stadt- Tor affigieren, sondern auch öffentlich durch Trompeten-Schall kund machen.
in d dasig Münz-Haus werden eine Menge schön Taler schlagen, wobei d Münzmeister ausdrücklich anbefehlen werden, nicht über d er angesetzt Anzahl zu schreiten.
wie man aus Italien vernehmen, so lassen d König von Sardinien von neu im mailändisch Kontribution eintreiben.
Rheinstrom, d 9. Mai.
dasjenig Kommando Cuiraßirer, so diese Winter über zu Bretten liegen, sein daselbst aufbrechen und nach Heilbronn marschieren.
d königlich-französisch Kriegs-Kassa, welche bisher zu Speyer sein, haben d Franzose nach Philippsburg bringen.
d französisch Land-Militz, welche noch in Landau liegen, sein nun auch abdanken und nach Haus lassen werden, die Stelle d reguliert französisch Truppe, welche in d Dorf d Gegend Landau liegen, ersetzen, indem selbig vor einige Tag in besagt Festung rücken sein.
Mannheim, d 9. Mai.
am Sonntag morgens sein ihr Churfürstl. Durchl. nebst ihr Durchl. d Prinz Ferdinand von Bayern, in Begleitung viel Kavalier, aus d Schloß-Kapelle in d Pfarr-Kirche fahren, wo sie d öffentlich Gottesdienst beiwohnen; gestern aber fahren ihr Churfürstl. Durchl. mit besagt Prinz abermals auf d Raiger-Baitz nicht weit von Schwetzingen. ihr Churfürstl. Durchl. sein Willen d nicht weit von hier liegend Flecken Oggersheim Fortifieiren zu lassen, wozu schon d Bau-Material zusammen führen werden. zwei Kayserl. Regiment sein in Seckenheim, Neckerau und in hiesig Gegend auf einige Tag verlegen werden.
auch sollen noch 4. Kayserl. Regiment erst Tag in hiesig Nachbarschaft eintreffen, und ihr Marsch nach Freiburg nehmen.
Hanau, d 8. Mai
gestern sein zu Frankfurt 5. Kompanie von eine Hussaren-Regiment, so nach d Kayserl. Erbelanden marschieren, durchpassieren.
Dresden, d 11. Mai.
wie man vernehmen, so haben Se. Königl. Majestät unsere allergnädig Herr die Rat und Ober-Berg-Hauptmann Herr von Schönberg vor angetreten Reise nach Rußland in Warschau zum Kammer-Herr gnädig deklarieren.
aus d eingesendt Rechnung von d alt Berg-Stadt Freyberg sein zu ersehen, daß d Ausbeute auf d Quartal Reminiscere sich auf 15189.
Rthlr. belaufen.
nachdem vorig Woche Se. Exzellenz d Herr Ober-Hof-Marschall, Baron von Löwendahl, nebst die Frau Gemahlin von die Ritter-Gut retournieren: haben selbig heute mittags d meiste hiesig Grand sehr splendid traktieren.
d Hrn. General-Feld-Marschall Hochfürstl. Durchl. Herzog Johann Adolph von Sachsen-Weissenfelß sein vorgestern Revertiret; werden aber, d Vernehmen nach, nächst Tag sich nach Dame erheben, und mit die Frau Gemahlin Hochfl. Durchl. sich nach d Bad erheben.
d 6ten diese sein d Herr Kammer-Herr von Holzendorf nebst d Hrn. Appellations-Rat Heidenreich, und d hiesig Hrn. Superintendent in Kommission nach Herrenhut abgehen.
an d Sophien-Kirche haben man an eine Turm zu bauen nunmehr d Anfang machen, nachdem diese Kirche vordem noch keine Turm haben.
Braunschweig, d 16. Mai.
d hiesig Kommendanten-Stelle sein noch nicht vergeben werden; man vermuten aber, daß dieselbe d Herr General-Major von Niephagen, welche bisher d Interims-Kommando führen, erhalten werden. Se. Durchl. d regierend Herzog haben vergangen Sonnabend, Montag und Dienstag mustern, da denn eine Regiment nach d ander seine Exercitia machen und Feuergeben müssen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Paris.
Herr Gersaint haben eine eigen Buch von Muschel und ander Seltenheit d Natur, unter d Titel:
catalogue raisonne de coquilles & autres curiosites naturell, ausgeben.
er teilen d Muschel überhaupt in 3. Art, in testacea non turbinata, Turbinata und Bivalvea.
zum Anfang diese Verzeichnis zeigen sich verschieden Anmerkung über d Muschel, und eine Verzeichnis d Voruehmsten Muschel-Cabinetter, sowohl in Frankreich als Holland, und d rar Seribenten, die auf Beschreibung dieselbe ihr Bemühung wenden, nebst eine alphabetisch Register diejenige Name, so d Muschel von denselben geben werden.
Würzburg.
Nächstkommende Julii werden daselbst aus d Presse kommen:
manuale vocabulorum exoticorum, obscurorum, latino-barbarorum e nonnullorum glossariis, lexicis, onomasticis &c., ad commodiorem & celeriorem litteratorum usum excerptum, & in brevem catalogum excerptum.
Leipzig.
d ccii. Teil d deutsch Act. Erud. enthalten folgend:
an enquiry into the Moral of the ancients by George England, Rektor Of Woolterton &C.; Friderici Ottone Menkenii, J. U. D. &C. historia vitae & in litteras meritorum angeli politiani, ortu ambrogini; christiani democriti redivivi umständlich Erzählung, wie es mit seine Tod zugehen sein, und wie er nebst seine neu Gesellschaft jetzt in seine Einsamkeit d Fall Adam und Ursprung d Sünde und alle Böse ganz anders und gut als vormals einsehen.
drucken auf d Johannis-Berg in d wissen.
delisch.
von d Herr M. Joh. Gottlieb Biedermann sein eine klein Schrift von 2 ½ Bogen aus d Presse kommen, worin er seine Gedanke eröffnen, woher es kommen, daß Luther in d Bibel-Übersetzung an verschieden Stelle von d hebräisch abgehen.
er geben d Schuld d Beschaffenheit d damalig Zeit, d schlecht Übersetzung, d Beschaffenheit d hebräisch Codicis, an welche sich Luther halten, und einige besondere Meinung dieselbe.
Frankfurt.
Herr D. Johann Fäustel haben d seel. Herr Gundling gründlich Discour über d westfälisch Frieden ausgeben, und eine weitläufig Erzählung d 30. jährig Krieg von d Zeit d Reformation an, und d Ursache dieselbe, auf 5. Alphabet voraufgehen lassen, obschon d Lateinische und deutsch Articuln d erwähnt Frieden eine kurz Historie diese Krieg von d Herr Gundling zufügen sein.
d Discour sein unter eine jede Artikel antreffen.
d Vorrede d Herr Editoris zeigen d Fontes, und Judicia über d Autore, so dieselbe sich zu Ausführung d Historie bedienen.
d ganz Werk bestehen aus 6. Alphabet in Quart.
Hamburg.
im Brandtisch Laden finden sich d dritt Auflage d schön Buch, physico- Theologie Herr William Derham, Canonici in Windsor, Reetorn zu Upminster in Essex etc. oder Natur-Leitung zu Gott, durch aufmerksam Betrachtung d Erde-Kugel und die darauf sich befindend Kreatur, zum augenscheinlich Beweis, daß eine Gott, und dieselbige eine allgütig, allweis, allmächtig Wesen sein, in d deutsch Sprache übersetzen von C. L. W.; jetzt aber nach d siebent Englische Ausgabe mit Fleiß von neu übersehen, und nebst eine Aufmunterung d Herr Carol Collins, d Jugend bei Zeit zur Liebe ihr Schöpfer durch Betrachtung d Kreatur anführen, zum Druck befördern von Joh. Alb. Fabricio.
Avertissement.
die Liebhaber schön Buch werden hierdurch bekannt machen/ daß am 4. Julii diese Jahr d sel. Herr Samuel Reiher/ weiland J. U. D. und Matheseos Professoris Ordinarii bei d Universität zu Kiel nachgelaßen Bibliothek/ an theologisch/ Juristische/ medizinisch/ Philosophische/ philologisch Buch/ auserlesen Philosophische und theologico-philosophischen Disputation/ varii argumenti, wie auch Manuskript/ in Kiel d Meistbietende vor bar Zahlung verkaufen werden sollen.
wovon d Catalogus von 11. Bogen in Hamburg bei Augustin Hinr.
Urpentoer auf d Börse/ und in Kiel bei d Pedell/ Friedrich Jürgens/ zu bekommen.
diese stats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück gedruckt bei G. C. Grund in d groß Reiche Straße.
