Anno 1736.
Num. 78. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Lxviii. Stück / am Mittewoche/ d 16. Mai.
Lissabon, d 15. April.
d von d Oktober vergangen Jahr bis d 12ten diese fast täglich angehalten Sturmwinde und Platzregen haben d Feld dergestalt verderben, daß man sie jetzt nicht bepflügen können; wie denn auch alle Thalben d Posten da durch aufhalten werden, und allerhand Schaden daher geschehen.
bei Santarin sein diese Tag d Tagus austreten, und haben alle Land beströmen haben; daher d Mönch d nachts mit bloß Fuß, von eine groß Menge Volk begleiten, Prozeßion halten, um von Gott eine trocken Wetter zu erbitten.
einige Priester, so auf Maulesel von Coimbra anher unter Weg sein, sein im Wasser ums Leben kommen; seit 2. Tag aber haben d Wetter aufhören.
Madrid, d 20. April.
d Affäre mit Portugal bleiben noch in einerlei Situation, und gehen es ganz still auf d Grenze zu; woher man vernehmen, daß auch d portugiesisch Truppe schon aus ihr Quartier aufbrechen, und sich dieselbe nähern.
unterdes da man noch nicht sehen, daß so leicht einige Hostilität sowohl diese als jene Seits vorfallen sollen:
so stehen man noch immer in gut Hoffnung, daß d Mißverständnis in Güte werden abtuen werden.
vor einige Tag lassen unsere Hof eine Schiff nach Amerika abgehen mit Depesche, so diejenige Schiff betreffen, welche vor einige Zeit d Portugiese daselbst wegnehmen sein.
d Truppe, so bei Aranjuetz eine Lager formieren sollen, werden künftig Woche dahin abgehen.
d Herzog von Bournonville, die diese Lager kommandieren werden, haben sich schon nach Bemeldeten Ort hinverfügen, woselbst d französisch und großbritannisch Minister ihr Konferenz mit d Herr patinho noch fleisfig fortsetzen; wie denn dieselbe noch neulich über d darin verhandeln Sache Kurier nach ihr Hof abgehen lassen.
von Barcelona haben man, daß d zweit Konvoi aus Italien in d Hafen daselbst nach eine entsetzlich Sturm angelangen sein.
London, d 8. Mai.
am Sonntag Morgen mit anbrechend Tag erreichen unsere Jacht mit ihr Hoheit d Prinzessin von Gotha unsere Küste, und passieren um halb 12. Uhr Gravesand vorbei, von wannen d Lord de la Ware eine Expreß an d König abfertigen, um von d Ankunft d Prinzessin Nachricht zu erteilen.
um 1. Uhr kommen ihr Hoheit nach Greenwig, steigen daselbst ans Land, und werden in d König Karosse nebst d Herr de la Ware nach d König Palast bringen.
um 3. Uhr gehen ihr Hoheit an d Tafel, und um halb 5. Uhr reisten d Prinz von Wallis von St. James ab, um d Prinzessin zu bewillkommen, und verweilen sich eine Stunde bei dieselbe.
gestern Mittag speisen d Prinz von Wallis mit d Prinzessin, kommen aber gegen d Abend wieder nach St. James, wo viel 1000.
Mensch sich in d Park befinden, um ihr Hoheit zu sehen, welche diese Nachmittag nebst die Suite in d Kutsche d König von eine Detachement d Leib-Guarde zu Pferd begleiten, nach Lambeth kommen, von dar in d Königl. Barque nach Whitehall, und ferner mit Sr. Majestät Sänfte durch d Park nach d Palast von St. James bringen werden, woselbst d Hof sehr zahlreich und prächtig sein um höchstdieselbe zu empfangen.
ihr Hoheit haben daselbst mit d königlich Prinzessin speisen, am Abend aber um 8. Uhr werden d Prozession unter Begleitung viel Herr nach d Kapelle ihr Anfang nehmen, und um 10. Uhr offen Tafel sein.
Morgen werden d Adel d Kompliment wegen diese Vermählung ablegen, am Abend aber Ball sein.
Paris, d 7. Mai.
d 2ten diese treffen Se. Majestät von Rambouillet zu Versailles ein.
d Herzog von Maine haben man zwar schon für Tod halten; allein es sein nichts daran, wiewohl er noch sehr krank sein.
von seine Regiment Karabiner haben er abdanken, und sein solch d Prinz von Dombe wiederum geben werden.
d 2ten diese haben d erst Präsident d Parlament Unpäßlichkeit wegen sich zur Ader lassen.
da aber d Binde d nachts im Schlaf er aufgehen: haben er sich dergestalt verbluten, daß er d Morgen darauf seine Geist aufgeben; und sein diese Sterbfall Ursache, daß d Herzog von Chatillon, Fleury und Epernon nun erst nach Pfingsten ins Parlament einführen werden sollen, und daß d Mörder d Abts Cut noch nicht exekutieren sein.
man halten dafür, daß d Siegelbewahrer er sukzedieren werden.
d auf d Insel Korsika angelangt Fremde sollen eine Preußische, andere sagen eine bayrisch Baron von Neuhofen sein.
unter seine Schrift nennen er sich jetzt Theodore Premier, unter welchem Name er auch von d Corsicanern zum König proklamieren werden.
von Livorno haben man, daß d daselbst angekommen kaiserlich Kommissarius sich mit d Herzog von Montemar und d groß-herzoglich Minister wegen d Einmarsch d Kayserl. Truppe in Toscano und besonders in selbig Ort bereden wollen.
in Dauphine und Provence werden sich einige unsere Truppe zusammen ziehen, um die in Italien eine frei Passage zu machen, wenn etwan d König von Sardinien sie, vermögen eine Verbindung mit Spanien und eine ander sicher Potenz, d Durchzug Disputirlich machen sollen, als d von d Friedenswerk nicht völlig zufrieden.
außer d Regiment zu Pferd, so d König Stanislao zur Garde dienen sollen, werden man auch noch 100.
Mann d gut Unter-Offizier aus d Königl. Invaliden-Haus zu eben d Zweck aussuchen.
d Kayserl. Ambassadeur von Schmerling haben eine Kurier von Wien erhalten, wer mitgebringt Depesche sogleich d Königl. Minister kommunizieren werden.
d Mörder d Abts Cut haben in d Inquisition aussagen, daß er demselben deshalb d Stich beibringen, weil er er an eine Mariage hinderlich sein sein, und tun er nur leid, daß er nicht gleich auf d Stelle Tod bleiben.
er haben auch aus eben d Ursache eine gleich mit d Pfarrherr von St. Marguerite im Sinn haben, und mit 2. obrigkeitlich Person, die er vormals in Verhaft setzen lassen, da er sich noch aus eine Fenster salvieren.
sein Urteil sein indes d 2ten diese dahin ausfallen, daß er eine Hand sollen abhauen, vor d Kirche De Notre-Dame Buße tun, radebrechen und noch halblebend auf d Platz De Greve ins Feuer werfen werden; und werden diese Strafe schon exequieren sein, wenn nicht d Tod d Parlaments-Präsident dazwischen kommen sein.
es laufen jetzt eine Gerücht, daß d halb Stadt Rom abbrennen sein, und daß d Papst selber kaum d Flamme entlaufen können.
Brüssel, d 7. Mai.
d Herzog von Aremberg werden auf Ordre Sr. Kayserl. Majestät nach Wien sich erheben.
vor einige Tag langen d Prinz von Robecq-Montmorenci allhier an, um von d d Haus Serclaas- Tilli zugehörig Gut, so d Marquis De Resves bisher besitzen, die aber vor kurz in Holland sterben, Besitz zu nehmen.
d Kavallerie-Regiment De Hauft, so bisher zu Tournai und Menin in Garnison liegen, haben von d Herr general- Staat Befehl erhalten nach Namur, und die von Rechter, so an diese Ort und zu Ypern liegen, nach Menin und Tournai zu gehen.
von Luyck vernehmen man, daß d dänisch Truppe d 2ten diese nach ihr Land aufbrechen.
Haag, d 10. Mai.
von d König von Sardinien sein d Graf De Chavanne in Qualität eine Ambassadeur arrivieren, und auf Präsentierung seine Credentialien von ihr Hochmögende d Herr General-Staat dafür erkennen werden.
von d Kap De Vonne-Esperance haben man Nachricht, daß 13. unsere Schiff von Batavia daselbst angelangen, und werden dieselbe noch 8. erwarten, um zusammen nach diese Land d Reise fortsetzen.
Utrecht, d 11. Mai.
gestern langen d französisch Gesandte, Marquis De Monti, allhier an, und werden nach zweitagig Aufenthalt durch Amsterdam und ander holländisch Stadt seine Reise nach Frankreich fortsetzen.
Luyck, d 4. Mai.
nachdem d erst diese d Bagage d dänisch Truppe auf eine groß Anzahl Wagen vorausgehen:
so folgen vorgestern d Truppe selbst solch nach.
d kaiserlich Volk in diese Gegend werden mit d erst auch aufbrechen, und ihr Marsch ins Reich nehmen.
Basel, d 2. Mai.
wie man vernehmen, so verlangen d spanisch Hof, daß Se. Majestät d Kaiser alle Allodial-Gut d Haus Farnese, sie mögen in Italien sein wo sie wollen, Guarantire, und übrigens d beide verwitwet Herzogin von Parma nach ihr Staat unterhalten.
Heilbronn, d 8. Mai.
hier haben sich diese Tag folgend merkwürdig Kasus begeben:
eine Frau, die in d nächstgelegen Gehölz Pilz sammeln, finden unvermutet in eine alt Strauch eine silbern mit 256. Stück d gut ungarisch Dukaten angefüllt Pauke, von welche man dafür halten, daß sie in d vorig Krieg dahin verbergen werden sein.
d Frau, so solch finden, sein eine arm Kuh-Hirtens ehe- Weib, und haben man sie, weil sie es treulich anmelden d Dukaten insgesamt lassen; d Pauke aber werden als eine sonderbar Rarität in eine gewiß Arsenal im Röm. Reiche aufheben werden.
indessen sein d Frau über diese unerwartet Glück dermaßen erschrecken, daß man für ihr Leben bekümmern sein, ob sie schon von d Medici fleißig besuchen, und sie alle, was sie begehren, umsonst gereichen werden.
Weichselstrom, d 4. Mai.
von d jetzig Aufenthalt d König Stanislai sein jetzt alle still.
zwar wollen d meiste dafür halten, daß er sich an eine brandenburgisch Ort inkognito aufhalten; jedoch zweifeln d meiste daran, und glauben vielmehr, daß er seine Reise bereits nach Frankreich fortsetzen.
wie man sagen, so sollen d Stadt Danzig jetzt sich bemühen, d König Augusto d versprechen Summa Geld auszahlen, um desto eher zum Besitz d Weichselmund Schanze wieder zu gelangen.
Altena in Westfalen, d 8. Mai.
d auf d Insel Korsika von d malkontent erwählt König, Baron von Neuhoff, haben an seine Familie in diese Land schreiben, um dieselbe von seine Glück daselbst part zu geben.
er nötigen sie zu er zu kommen, mit d Versprechen, sie nach Wunsch zu befördern.
seine Wort nach sein es nichts als d Ehre Gott und d Begierde seine Nächste zu dienen, so er bewegen, d angebieten Krone zu akzeptieren.
in d Brief, welchen er an d Baron von Neuhoff zu Bungelscheid seine Vetter besonders schreiben, bedienen er sich folgend Unterschrift:
Baron von Neuhoff, erwählt König von Korsika, unter d Name Theodorus d erst.
er sein übrigens eine Mann von 50. Jahr.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Nürnberg.
in d 5ten Stück d nützlich und auserlesen Arbeit d Gelehrte im Reiche finden sich folgend:
Anzeige einige alt Schrift, welche mit zur bayerisch Historie d Gelehrsamkeit dienlich Anmerkung versehen J. G. D.; Fortsetzung d Nachricht von Luther Bet-Büchlein; Nachricht von D. Michael Rötenbeck; historiae episcopatus wormatiensis T. I. Ii. à Joh. Frid. Schannat; antiquitates gentilismi nordgaviensis à Joh. Alex. Doederlein; Feuerlinie Taurellus Defensus; Moser Einleitung zum reichs- Hofraths-Proceß; kurz Nachricht von einige neu Buch.
Frankfurt am Main.
bei Franz Varrentrap sein D. Nicol. Hieron. Gundling Vorbereitungs-Discour zu d utrecht-baadischen Frieden auf 1. Alphabet in Quart in deutsch Sprache nebst eine Register ans Licht treten.
nächst den prolegomenis erscheinen cap i. praenotanda ante pacem; cap ii. generatim notanda circa pacem; cap iii. speciatim observanda & ventilanda in pace, respectu omnium eorum, quorum interest; cap iv. curialia.
übrigens versichern d Herr Editor in seine Vorrede, daß diese Anecdoton Gundlingianum vor d übrig voraus haben, daß es nicht allein von eine noch jetztlebend berühmt Historico aufs sorgfältig aus d Mund d sel. Autoriß in d Feder fassen, sondern auch damals von d Herr Gundling selber aus besondere Zuneigung nachmals revidieren und mit eigen Hand ergänzen werden.
Neustadt an d Orla.
eine geschickt Juris Practicus haben sich durch d unvollkommen Einrichtung d praktisch Collegiorum auf Universität bewegen lassen d Studiosus Juris mit eine monatlich Anleitungs-Schrift zu eine geschickt Ausübung d Theorie d Rechtsgelehrsamkeit zu Hilfe zu kommen.
d erst Stück sein bereits auf 8. Bogen in Quart heraus, unter d Titel: Anleitung zu Gerichts-Handel, welche nach d kurfürstlich-sächsisch und ander Rechte auf eine leicht Art zur Praxi führen.
Halle.
Herr Johann Frieden.
Joachim, Hallensis, haben commentationem historico-juridicam de donis baptismalibus sive pecunia lustrica, vulgo vom Paten-Geld, ausgeben, und darin zeigen, daß diese Art d Geschenk aus d Judentum herholen sein, und was für eine Mißbrauch mit diese Geschenk vorgehen.
Magdeburg.
obschon d Pränumeration auf Brentii Commentarium in Esaiam nicht sonderlich hoch anwachsen:
so haben dennoch Herr Heinrich Milde denselben vergangen März unter d Presse bringen, welche auch mit Anfang d Mai Hrn. D. Martini Luther Erklärung d 14. 15. und 16. Cap. Johannis, unter d Titel: holdselig Wort, so aus d Mund Christi fließen, dieselbe übergeben; wobei sich eine Anhang von Luther Auslegung d 17. Cap. Johannis, und eine Beilage von desselben Abhandlung d Spruch Gal. I, v. 4. befinden.
Helmstedt.
Herr Joh. Nicolaus Frobesius, Phil. D. & P. haben d bei Antretung seine Profess. Math. und Fies. gehalten Rede auf 61/2.
Bogen in Quart liefern.
d Materie dazu sein aus d Bezirk seine Profession hernehmen, und handeln de prud entia physica & mathematica.
es haben aber d Herr Prof. beliebt, diese gelehrt Rede noch d Einladungs-Schrift zu seine eröffnend collegia, unter d Titel: prolusio academica de ingenio physico & mathematico, vom physikalisch und mathematisch Naturell beifügen, welche Commentatio aus 4. Bogen bestehen.
Hamburg.
d herrnhuterisch Gemeine haben eine Zeit her so viel Aufsehen machen, daß nicht allein ihretwegen verschieden Schrift pro und contra zum Vorschein kommen, sondern auch Se. Majestät d König von Polen eine eigen Kommission niedersetzen lassen, dieselbe Lehre und ihr Einrichtung aufs genau zu untersuchen.
noch neulich sein abermals eine Schrift auf 2. Alphab. in Oktav wider diese Gemeine herauskommen, welche sich nennen:
entdeckt Heiligtum d Schwärmer, oder gründlich Untersuchung d Conventiculorum, und zwar nach Anleitung d Herr Graf Nic. Ludw. von Zinzendorf Bedenken und sonderbar Send-Schreiben, die in d christlich Gesellschaft herzustellend Gemeinschaft wahr Kind Gott betreffend, mit eine Steinhoffisch Vorrede.
d Autor Bemeldeter Schrift sein Hr. Christoph Gottfr. Claudius, Prediger zu Pratau.
er untersuchen darin d Natur und Wesen d Conventiculorum, ihr Absicht, Wachstum, Hindernis, Lehre und Leben, und machen, nebst eine Register, verschieden Beilage von öffentlich Verbot d Conventiculorum, und andere mit solch Materie verwandt Sache und Brief d Schluß.
man treffen diese Buch in d kißnerischen Laden an.
unter eben demselben Bucher-Vorrat finden sich auch Herr Gabriel Wilhelm Goettens, Pastor zu St. Michaelis in Hildesheim zweit Teil d jetztlebend gelehrt Europa auf 2. Alph., unter welchen Lebens-Beschreibung sich unter andere d jetzig groß Philosophus, Herr Christian Wolf, mit befinden, und zwar nach d Bericht, welchen Herr Prof. Ludovici zu Leipzig in d vor kurz herausgegeben Abriß von eine weitläufftigeren Abhandlung d Historie d wolfianischen Philosophie mitteilen.
Avertissement.
es sein bei oder auf d Börse eine Diamant Hembdes-Knopf von 9. Rose verlieren werden; wer selbig finden oder wieder angeben wissen/ belieben sich beim Verleger diese Zeitung zu melden/ er sollen dafür Raisonnable rekompensieren werden.
diese stats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück gedruckt bei G. C. Grund in d groß Reiche Straße.
