Anno 1725.
Num. 74. stats- u. Gelehrte Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent Lxxiv. Stück / am Mittewoche/ d 9. Mai.
London, d 24. April.
zu d bevorstehend Reise d König nachher Deutschland werden d nötig Anstalten bereits machen, und man versichern, daß Se. Maj. resolvieren haben, so bald immer möglich, solch Reise antreten, weil d Geschäft in Deutschland es sehr erfordern.
durch d jüngst zu Dorchester entstehen Feuers-Brunst sein über 160. groß- und klein Familie in d Elend geraten.
so rechnen man auch 138. Familie, welche durch d am 26. März zu Buckingham gewesen Brand-Schaden leiden, und werden d schade an Haus, Gut und Kaufmannschaft auf 32682.
Pf. St. vergrössern.
zu Edenburg, in Schottland, sein publizieren werden, daß d herum laufend Bettler nach d neu Arbeits-Haus bei Leith sich begeben sollen, wo diejenige, so noch arbeiten können, arbeiten, und mit Kost und Kleidung versehen, diejenige aber, welche man nach d 11.
Mai betteln antreffen werden, nach d Haus von Carolina bringen werden, und daselbst eine Monat lang schwer Arbeit tun sollen, und sein jedermänniglich verbieten, dergleichen Bettler nach obig Zeit nicht mehr zu logieren.
d vornehm Punkt von d Antwort d Graf von Macclesfield, auf d Beschuldigungs-Articuln bestehen hierin:
d Graf behalten er alle Exzeptions-Vorteil, in Ansehung bemehlt Articuln, und d Zufolge, alle Avantage oder Beneficia d Königl. allergnädig Pardons-Akte, wie auch alle er als Pair zu kommend Rechte, etc. bevor.
wegen diejenige Articuln, die von die Geschenk die cantzley-meister Erwähnung tun, sagen er: daß solch bei seine Vorfahr lang Zeit im Schwang gehen, und daß dergleichen Präsent, unter d Nutzbarkeit d groß Siegel rechnen werden; daß d Annehmen Sotahner Geschenk niemals als eine Missetat anmerken, und auch keine Akte vorhanden sein, wodurch es Kriminal machen sein; ja, d Graf achten sich so gar dazu verbinden, zur Tätigung seine selbst und seine Vorfahr sowohl, als auch die Ober-Richter von d König Bank und d Niederen-Gericht, item die rollen- Meister und ander Richter, welche für d Annehmung ihr untergehörig Bediente Geschenk empfangen haben, ohne vermeinen zu haben, reichsstreitig Missetat schuldig zu sein.
auf d 7. erst Articuln sagen d Graf, daß er d Herr Gotfrey, Lichtbore, Bonnet und Conwey, lange vor d Monat Juni 1721. zu Cantzley-Meisters annehmen, und daß, da d Präsent dieselbe unvermögend machen, d Geld ihr Klient wieder zu erstatten, er selbig vor d Beschuldigung wieder heraus geben, mit d Ordre, dieselbe zum Besten die Klient anwenden, und nur 1850. Pf. Sterling von d Präsent, welche d Herr Elde er senden haben, behalten haben, et_cetera.
eine anders von London, d 1. Mai.
man sagen, daß d Kapitän Scott d Escadre, so d König nach Holland überbringen werden, geleiten sollen.
und daß Sr. Majest. Reise gegen d 21.
Mai fest stellen.
am. 26 passato sein d Geburts-Tag d Prinz William Augustus, die in sein 5tes Jahr treten; worüber d Hof d Kompliment von d groß- und klein Adel, auch von d fremd Minister, empfangen.
heute kommen d König mit gewöhnlich Zeremonie ins Ober-Haus, und als er d Gemeinde dahin entbieten, geben er seine Königl. Konsens zu eine Bill, um eine Million Pfund Sterling für d zivil Liest aufnehmen; zu eine Bill, d Erwählung von d Stadt London zu regulieren; zu eine Bill, d Revier Nenn von Peterboroug bis Nordhampton fahrbar zu machen, und zu 11. Particulier Bills.
heute über 8. Tag werden d Parlament bis gegen d Winter scheiden.
d Aussprache d Prozeß von d gewesen Kanzler Graf Macclesfield sein bis auf künftig Sitzung d Parlament verschieben.
d Gräfin von Darlington, vordem Baronesse von Kielmannsegge, sein diese Morgen zu St. James sterben.
Madrid, d 10. April.
am vergangen Freitag werden in Gegenwart d König groß Naht über d Sache von Frankreich halten, doch hören man noch nicht, daß deswegen eine final Schluß nehmen; und wie es scheinen, so dürfen d Zurücksendung unsere Jnsantin allmählich aus d Gedanke entfallen, ohne solch durch Kraft d Waffe zu rächen, wie man anfangs sagen.
d Infant Don Carlos fangen auch an sich zu trösten über d Abzug d Mademois. von Beaujolais, und man unterlassen nicht, er dieselbe aus d Sinn zu bringen.
man warten noch mit Ungeduld auf d Wiederkunft d wegen obgemeldet Sache nach Rom gesendt Expreß, um zu wissen, ob d Papst d König von Frankreich d Dispensation zugestehen, sich mit eine ander, allhier noch Unbekannte Prinzessin, zu trauen.
viel Herr und Dames, welche d Infantin auf unsere Grenze müssen empfangen, und hierher geleiten, sein bereits nach St.
Jan De Lux ziehen, die d Übrige in wenig Tag folgen werden.
d Prinzessin sollen nur klein Tag-Reise tun, zum Behuf ihr Gesundheit.
inzwischen haben Don Lawles Ordre, sich auf d Post nach Hof zu begeben, so bald er nur auf unsere Frontier angelangen sein werden, um aus seine Mund zu hören, was diese Sache halber in Frankreich passieren sein.
hier gehen zwar eine Gerücht von eine neu Heirat d gemeldet Infantin mit d Prinz von Braßilien, doch es sein alle ohne Grund.
man sein eifrig beschäftigen, d König Truppe zu rekrutieren, und dieselbe auf gut Fuß zu stellen, welche ohne groß Unkosten nicht werden geschehen können.
vorgestern empfangen d Königin eine Expreß von ihr Vater, die Herzog von Parma, mit eine Brief wegen Zurücksendung d Infantin ihr Tochter, und es scheinen, daß sie Find d Zeit darüber viel ruhig sein.
man sagen, daß in kurz eine Person ohne Charakter wegen d König von Frankreich hierher kommen sollen, um eine Vergleich vorstellen, und diese Differenz in d Güte beilegen.
Paris, d 27. April.
d König belustigen sich am 25. auf d Jagd bei Rambouillet, und werden morgen wieder zu Versailles erwarten, wegen Unpäßlichkeit d Graf von Toulouse.
man haben Zeitung, daß unsere Konsul in Spanien in d Hafen von Toulon ankommen sein.
gestern sein eine Helden-Gedicht zum Lob König Ludwig d Xv. heraus kommen.
d Prinzessin d Stanislai, von die man sagen, daß sie mit eine sicher Prinz trauen sollen, sein 20-jahrig, und mit alle artig Manierlichkeit begabt; sie passieren für eine sehr wohl erziehen Prinzessin, sein so frei, als wohl Gestalt, und von sehr hoch Verstand.
sie sein zu Tour in eine Kloster auferziehen, und haben folglich eine ganz französisch Erziehung:
vor einige Zeit wollen Selbe eine Nonne werden, aber nun scheinen sie anders gesinnt zu sein.
d Schreiben d Äbtissin von Chelle, wovon ihr Hoh. noch täglich einige Copeyen unterschreiben, machen hier noch immer groß Aufsehen, und d P. Terrasson von d Oratorio, ihr beicht- Vater, sein sehr unvergnügt, daß sie denselben public machen, wogegen er sich aus alle Kraft, jedoch vergebens, sträuben.
d Gewissens-Rat, welche über gedenkt allenthalben Beifall findend Schreiben sehr embarrassieren sein, beschließen an d Prinzessin von Chelle zu schreiben, und zu vernehmen, ob sie an jetzt berührt Brief Teil haben; es sein aber keine von d Prälat, d Mitteglied diese Rat sein, die solch Kommission über sich nehmen wollen, so daß d Herzog von Bourbone ersuchen werden müssen, dasselbe zu tun.
d Antwort nun, d mehrbenandte Prinzessin diese Herzog geben, fassen in sich:
es sein d unter ihr Name in Druck ausgegehen Brief wirklich d ihrige, und sie haben er selber aufsetzen:
man müssen sich nicht verwundern, daß sie sich solch Gestalt erklären haben, weil man bereits eine geraum Zeit von ihr Meinung über d gegenwärtig Zustand d Kirchen-Sache unterrichten sein.
übrigens erachten sie sich glücklich, etwas über eine solch Sache zu leiden, und dadurch mit eine Menge unschuldig Person, die Fatum sie beneiden, vereinigen zu werden.
man haben d Ankunft eine Expreß von Rom mit die Explikation über d Bulle Unigenitus, wovon man d Projekt unlängst sehen, täglich vermuten; d Abt von Rothelin aber, welche sich nach Lion erheben haben, solch Auslegung allda zu empfangen, sein zurück kommen, ohne daß er dieselbe mitbringen haben.
man glauben, d Papst werden sie erst im Concilio publizieren, damit sie desto mehr Kraft und Autorität haben mögen.
sonsten haben man als etwas besonders anmerken, daß in d Zeitung diese Stadt in d Artikel von Rom melden werden:
es haben nämlich d Papst, auf die Recommendation d Königin von Spanien, die P. Mecenati von d Kongregation von Mantua, d bischöflich Würde conferieren, mit d Bedingen, daß gedenkt Pater seine Studia in d theologisch Fakultät zu Paris fortsetzen, auch daselbst d Doctor-Gradum annehmen sollen; und kommen diese einige desto fremd vor, weil man wissen, daß weiland Papst Clemens d Xi. durch eine Decretum alle d theologisch Fakultät zu Paris von vorig Papst verleihen Privilegia suspendieren, mithin alle Gradus, die man künftig in diese Fakultät annehmen werden, null und nichtig erklären haben, zur Strafe, daß ermeldet Fakultät durch ihr Verfahren in Ansehung d Bulle Unigenitus sich gegen d Hl. Stuhl auflehnen haben sollen.
von Rom haben eine Expreßer d Zeitung bringen, daß d Konsilium daselbst d 15. diese eröffnen werden, und daß selbig aus mehr als 180. Bischof bestehen.
d Rede gehen, d Infant Don Carlos haben sich bei d Abreise d Mademois. von Beaujolais vernehmen lassen:
man werden sie er schon wieder zuführen müssen, weil er entschließen sein, sich mit keine andere zu vermählen.
eine anders von Paris, d 30. April.
von d König Heirat, und welche desselben Braut sein, sein noch nichts positiv zu vernehmen.
inzwischen sollen d Gesandte, so d König nach verschieden Hof ernennen, nicht eher, als bis d Heirat Sr. Majest. erklären werden, abreisen.
d Infantin, welche von Bajonne über St.
Jan De Lux gehen sollen, werden über St.
Jan De Pied zu Port passieren, so wie es d König von Spanien begehren, um desto gemächlich durch d pyrenäisch Gebirge zu ziehen.
vorgestern Abend kommen d König von Rambouillet gen Versailles.
hier sein eine Gerücht, als ob d Kardinal De Rohan allein darum in seine Bistum Straßburg sein, um d Ankunft eine sicher Prinzessin, als künftig Königin, abwarten.
man sprechen stark von Vermehrung d Miliz, doch man wissen nicht, mit was Grund.
Brüssel, d 27. April.
am Sonntag Morgen sein d Herr Caspar Anton von Epinosse und Aubremont, Graf von Raimbaucourt, Baron von Grimbergen etc. vor diese general- Leutnant in spanisch Dienst, im 69sten Jahr seine Alter mit Tod abgehen, und bereits bei die P. P. Jesuit begraben werden.
d wieder auseinander gegehen brabandische Stand haben abermals Probe ihr Eifer für ihr Souverän geben, indem sie wieder eine 2. Mal 20sten Pfennig für d laufend Jahr, und d Kontinuation d auf d 4. Especes Consumptions etabliert Recht, bewilligen haben.
man haben zwar vorschlagen haben, d Taxe auf jede Tonne Bier von 12. zu 25. Sol zu vermehren, d Stand aber haben dafür lieber eine Don Gratuit von 150000.
Gulden zustehen wollen.
d 9. Deputierte, so d Stand von Braband in d d 15.
Mai Anbestimmten General-Versammlung präsentieren sollen, werden d Bischof von Antwerpen, d Prälat von Villeer und von St. Michael von Seite d Geistlichkeit; d Marquise von Asche und von Wemmel, Name d Noblesse; und von jede Stadt eine Burgermeister oder Pensionaries wegen d 3. Stand sein.
diese Stand d österreichisch Niederlanden sein nicht wegen d sogenannt Sanctionis Pragmaticä hierher berufen werden; sondern nur, damit sie vor unsere Gouverneur, Herr Graf von Dhaun, d Huldigung ablegen sollen; wobei d Herzog und Marquis nur als Graf und Baron erscheinen sollen.
Braunschweig, d 6. Mai.
d Hn. Herzog Ferdinand Albrecht zu Braunschweig-Lüneburg und Bevern Fr. Gemahlin Durchl. sein zu Wolfenbüttel vorgestern Morgen um 8. Uhr mit eine Prinz glücklich niederkommen, welche kurz nachher taufen, und Albrecht benehmen werden.
Neu-Brandenburg, d 28. April.
diejenige, so neulich aus hiesig Ort unterm 31. Mart. von Erscheinung d Teufel in Schliesser Gestalt etc. melden werden, solch befinden sich, auf Untersuchung E. E. Rat allhier, ganz falsch und unwahr, und werden also bloß für eine erdichtet Mährelein halten.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Berlin.
allhier werden eine Traktat ausgeben, die Titel: "Bestand d russisch Kaiser Titel, wobei d vom Kaiser Maximilian d erst Anno 1514. d 4. Augusti zu Brundenach geschließen Allianz-Traktat, gegen alle gemacht nichtig Einwurf verteidigen werden.
Riga, Ao. 1724."
es scheinen, daß diese Traktat in Deutschland von eine in Reichs-Sache erfahren Mann schreiben werden, und diese bezeugen d aus eine königlich Archiv noch nie gedruckt Diploma.
er handeln von d kaiserlich Hoheit, dann zeigen er, daß Kaiser Maximilian d erst d Kaiser Basilio d kaiserlich Titel geben, und antworten mit klar Beweis, daß alle dawider gemacht Einwurf nichtig und irrig sein.
es sein in diese Sache einige Schrift, als Vorstellung, Bedenken, Untersuchung, und unmaßgeblich Gedanke, heraus kommen; die Einwurf d Herr Autor widerlegen.
Lübeck.
neulich sein allhier folgend Schrift zum Vorschein kommen: D. Ernesti Joach.
westphali de fatis atque usu studii juris feudalis in germania meditatio pragmatica, quae sigillatim complectitur primas lineas de origine feudorum, & juris feudalis in imperio atque provinciis germaniae.
Wismar.
es haben d Herr Autor darinnen eine gründlich Wissenschaft d Historie von Deutschland an Tag legen, und d Ursprung d langobardisch Rechte, besonders aber d Lehn-Recht d deutsch Fürst und Volk, kürzlich und ordentlich abhandeln.
ingleichen sollen diese Jahr noch fertig werden:
Ej. Trakt.
de necessitate, usu, methodo & apparatu juris ecclesiastici in provinciis & foris principum protestantium.
man haben sich auf Ansuchen so wohl d Autorum als Verleger entschließen, die ins künftig zum Vorschein kommend Nachricht zum Subscriptionibus, sofern sie nicht allzulang sein, völlig allhier einrücken zu lassen.
Folgende sein aus Leipzig einlaufen, und obschon selbig in diese Zeitung bereits Meldung geschehen, so haben man sie dennoch so wohl wegen verlängert Zeit zur Subskription, als auch wegen d aus Versehen in vorig Nachricht gedenken 39. Kupfer an statt 93. von neu beifügen wollen, folgend messen:
d Vortrefl.
Werk von d Rest d Bau-Kunst d alt Volk, welche d in verwichen Jahr versterben Kayserl. Ober-Bau-Jnspector, Herr Johann Bernhard Fischer Von erliegen, heraus geben, haben bisher in Ansehung seine Schönheit, gut Ausführung und herrlich Nutzen, so wohl in d Bau-Kunst, als auch d Historie, d Altertümer, und d daraus fließend Erläuterung alt Skribent, so viel Liebhaber finden, daß man keine Weg zweifeln, es werden noch viel, die etwa diese prächtig Werk bis daher nicht bekannt werden, durch eine neu und wohlfeil Auflage dieselbe eine angenehm Gefallen geschehen.
man haben also dasselbe durch Subscriptiones wieder drucken lassen, und da sich Unterschiedl. Auswärtige beschwern, daß d angesetzt Termin gar zu kurz sein, und sie nicht zu d Subskription kommen können, als offerieren man diese Werk diejenige annoch für 25. Kaiser-Gulden Franco, so sich vor Ende d jetzig Monat Mai 1725. angeben werden; und sein Verleger diese Zeitung, Herm. Heinr. Holle, Buchdrucker in Schiffbeck, bevollmächtigen, solch Subskriptions-Geld hiesig Ort annehmen, und folglich d Exemplaria zu verschaffen.
nach Ausgang besagt Monat Mai aber, werden diese kostbar Werk nicht anders als für d alt Preis, nämlich 40. Kaiser-Gulden, verkaufen werden.
d ganz Werk bestehen aus 93. groß und überaus sauber gestechen Kupfer-Platte, (worauf d Herr von erliegen über 10000.
Kaiser-Gulden wenden haben) nebst d absonderlich dazu gedruckt Frantzösis. und deutsch Erklärung, darauf allerhand entweder von d alt geschicht- Schreiber gerühmt, oder noch bei auswärtig Volk befindlich, oder auch vom Autore selbst entwerfen und aufgerichtet Gebäude, nebst verschieden sowohl alt als neu Gefäß zu sehen sein.
es sein in 5 Buch abteilen, von die d i. d alt Gebäude d Jude, Egyptier, Syrer, Perser und Grieche, die Ii. d römisch, d Iii. einige neu arabisch, türkisch, Persische, Siamische, chinesisch und japanisch, die iv. d von d Autore erfinden, und d V. einige alt ägyptisch, griechisch, römisch und neu Vase, nebst etliche von d Autoriß eigen Erfindung vorstellen.
