Anno 1725.
Num. 71. stats- u. Gelehrte Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent Lxxi. Stück / am Freitag/ d 4. Mai.
Kopenhagen, d 28. April.
ihr Majest. d König Reise sein zwar solch Gestalt einrichten sein, daß sie gestern, als am groß fast-buß- und Beth-Tag haben in Odensee sein wollen, aber d König haben resolvieren, selbig auf Friedensburg zu zelebrieren; und da Jh. Königl. Majest. d Herr Pastor Herslöf auf Fridrichsburg d Vacante Hof-Prediger Charge conferieren, haben dieselbe an diese Tag in selbig Funktion zum erstenmal vor d Königl. Herrschaft predigen.
vorig Mittewoche sein auch Jh. Königl. Hoheit Prinz Fridrich nach Herrschholm gehen. Jh. Königl. Majest. haben gnädig resolvieren, daß alle annoch in Jütland übrig seiend Reluitions-Güter an d jetzig Besitzer verkaufen werden sollen; wobei d Versicherung geben werden, daß niemals von d König, oder die Successores zur Krone, einige Prätensiones, sie mögen Name haben wie sie wollen, machen werden können noch sollen.
Warschau, d 20. April.
d Cron-Groß-Marschall sein bereits Breslau passieren, und gehen nebst d Starosten von Krakau nach Sachsen; d Cron-Hof-Marschall hingegen werden sich anher zur Kur transportieren lassen.
diese Tag sein d tymborische Starost, vermutlich mit wichtig Depesche, aus Sachsen allhier angelangen, und haben sich sogleich zum Cron-Groß-Cantzler begeben.
nachdem d Kriegs-Geschrei allhier mehr zu- als abnehmen, und aus Kurland versichern werden, daß auf Ordre d russisch Regentin bei Mieteau eine Campement von 12. Regiment zu Pferd und Fuß, und noch eine andere auf Königl. preußisch Ordre bei Landsberg an d Warthe von etlich 30000.
Mann, aus Preuße.
hannover- und hessen-casselschen Truppe formieren werden sollen; als haben d Cron-Feld-Herr, (ungeachtet d Adel solch noch nicht völlig Glauben beimessen, ja wohl d groß Teil desselben solch Dessin nur für eine Bagatelle ästimieren wollen,) an alle Offizier d zweit Ordre ergehen lassen, sich ohne Verzug bei ihr Fahne und Posten einfinden; welche Ordre unter d Pöbel eine groß Rockosch, und sonderlich bei d Land-Mann eine groß Flüchten die gut Sache in d haltbar Ort und Kloster kausieren haben.
Lublin, d 15. April.
in d Moskowitische Ukraine sein etliche russisch Regiment angelangen, um dasig Land wider alle vermutlich Anfall die Tartar zu beschützen.
Posen, d 25. April.
allhier sein eine Schrift drucken, worin d Thornische Tumult, nebst d deswegen nieder-gesetzt Kommission und darauf erfolgt Dekret und Exekution, zwar kurz, aber glaubhaft beschreiben, und alle widrig Relationes widerlegen werden, auch deutlich dartuen werden, daß hierdurch im gering nicht wider d Olivesche Frieden handeln werden.
diese Schrift sein in deutsch Sprache drucken, und werden sowohl allhier, als in Breslau verkaufen.
Danzig, d 26. April.
d hiesig Magisirat lassen noch fleißig acht haben, daß in d Thornißchen Sache keine Schrift, wann sie gleich noch so sehr d Wahrheit gemäß sein, öffentlich verkaufen werden, damit d Herr Polen deshalb nicht etwa Gelegenheit nehmen mögen, wider wir eine Ursache zu suchen.
die in Elbingen liegend polnisch Regiment rekrutieren fleißig zur bevorstehend Munsterung; es haben auch dasig Garnison eine zeither mehr Posten, als sonst gewöhnlich, aussetzen haben, welche aber d general- Major von Flemming bei seine Zurückkunft wieder abgehen lassen.
aus d Königl. und chur- brandenburg-preußischen Amt Niebstadt vernehmen man, daß im Dorf Reichwald eine Bauer, Name Becker, 101. Jahr alt bei gesund Vernunft sterben sein, welche seine Wirtschaft bis in sein 81. Jahr selbst führen haben, nachher aber selbig durch seine Sohn führen lassen.
Rom, d 14. April.
d Groß-Printzeßin von Toscana, welche d merkwürdig allhier zu besehen kontinuieren, sein von d Kardinal Zondedari mit eine H. Leichnam, die sie mit groß Veneration annehmen, regalieren werden.
dieselbe haben auch d Kardinal Gualtieri eine Boucquet von 8. frisch Nelke, mit Band von gülden Brokat, zusenden.
am Donnerstag nachmittags werden von d Papst bei Hof zum bevorstehend Concilio eine Vorbereitungs-Congregation halten, welche außer d Collegio d Kardinal d allhier anwesend Bischof, so im Concilio Votum haben sollen, und d 2. alt Protonotarii, nämlich d Herr Farsetti und Ceva, assistieren, worin d Papst anfangs vermittels eine wohlgefaßt Anrede vorstellen, wie er d Konsilium zusammen zu berufen bewegen werden, nicht aus Begierde zu Neuigkeit, sondern d Schluß d Tridentinische Concilii wieder in Observanz zu bringen, als Worgegen unzählig Mißbrauch einführen sein, die er selbst in verschieden Bischoftühmern, d Königreich Neapolis absonderlich, da er zu ander Zeit von weil.
Papst Clemens Xi. zum Visitator dieselbe bestellen sein, viel entdecken haben:
hierauf werden durch eine Placet beschließen, daß diese Konsilium Lateranense heißen sollen; es werden auch d Bediente d Concilii ernennen:
d Ernennung d Theologorum und Kanonist aber, so über schwer Punkt aus d Theologie und d Jure Canonico zu Consuliren, bleiben bis zur erst Kongregation ausstellen, und bitten d Papst d Kardinal, daß sie er zu solch Ende diejenige Subjecta, welche sie ihr Gelehrtheit und Aufrichtigkeit halber hierzu tüchtig erachtet, vorschlagen mögen.
sonsten werden noch verordnen, daß d säkular und regural Klerusei während Zeit d Concilii in alle Kirche Bet-Stunde halten, auch alle Donnerstag d Messe vom Heil.
Geist, und d übrig Tag d Kollekte zu Erlangung eine heilsam Zweck diese Versammlung lesen sollen.
heute Abend begeben sich d Papst nach St. Giorgio, um sich dort, wie man sagen, so lange aufhalten, als d Konsilium währen, welche morgen früh um 7. Uhr sollen eröffnen werden, und zwar nach Gewohnheit mit eine solenn Prozession, Hochmesse und Anrede d Papst.
gestern halten d Papst bischöflich Examen, welche eine Zeichen, daß künftig Woche Konsistorium sein werden.
man sagen, es werden wegen d Thornißchen Affäre eine Kongregation von verschieden Kardinal anstellen, und in dieselbe d Punkt überlegen werden, welche d bei d Olivesche Frieden interessiert Protestantische Puissancen zu eine Satisfaktion verlangen.
d Baron bieten, eine gewesen Protestant, sein, nachdem er d Ritter Trost, so er verwunden haben, solch verzeihen, auf d katholisch Glauben verschieden.
durch eine Unbekannte Person sein an d alt Vater 10. Pfund spanisch Tabak zum Geschenk senden werden; er haben aber d Pfund für 10. Dukaten verkaufen, und d Geld davon die Arme austeilen lassen.
man haben endlich zu wissen bekommen, daß schon vor einige Tag inkognito von Turin sein ankommen d Marquis Ferraro, Minister d König von Sardinien, und daß er solch Jnstructiones mit bringen, woraus man an Beilegung d langwierig Differenz mit seine Hof nicht mehr zweifeln wollen, zumal da er eine lang Audienz beim Papst haben, und danach eine Palast für sich zu heuern befehlen.
man sagen daß im Vertrag mit d Kaiser, wegen Einräumung Comachio, diese sondern Artikel enthalten:
"es sollen d Papst halten sein, d Frieden zwischen d römisch-katholisch Potentat zu handhaben, und sich öffentlich wider diejenige zu erklären, die anfangen einige Unruhe in Italien zu erwecken."
d Herr Ritter Johannes Franciscus Albani, Hauptmann d Gend-Arm bei d Durchl. venezianisch Signorie, sein von Sr. Heilig. zu die Ehren-Kämmerer und Vertraute, gleichwie er solch bei Papst Clemente Xi. sein, erklären werden.
dermalen sollen sich über 70000.
Fremde allhier befinden.
Regensburg, d 17. April.
gestern nachmittags entstehen zu Tumstauf, 1. Meile von hier, d hiesig Fürstl. Hoch-Stift zuständig, eine solch Unvermuhtet-Gefährliche feuers- Brunst, daß in wenig Stunde d ganz marck- Flecken mit alle Gebäude, und darunter auch d unlängst neu-erbaut schön Schloß samt d Pfarr-Hof in d Asche geraten: ja es sein so gar 2. Joch von d Donumu-Brücke daselbst verbrennen; welche man hiesig Ort um so mehr mit jammer-voll Auge ansehen, als d Entfernung auf 2. Stunde wenig Hilfe verstatten wollen, da gleichwohl hiesig Löbl.
Magistrat mit einige Feuer-Kunst und ander Rettungs-Instrument zu Hilfe kommen, die aber wegen allzusehr überhand genehmen Feuer wenig Hilfe leisten können.
Dresden, d 24. April.
wie man aus d Schloße Pretzsch vernehmen, so werden Jh. Majest. d Königin sich in kurz nach d Karlsbad erheben, um selbig sich einige Woche lang zu bedienen.
als d Chevalier-Guarde vor d pirnaischen Tor jüngst versammeln sein, so sein von Jh. Königl. Majest. d beide Kapitän myllie und wuttgenau zu Obrist-Lieutenant von besagt Korps denominieren werden.
vorig Woche haben allhier 3. Doctores Juris ihr Hochzeit-Fest vollziehen, denn am Sonntag lassen sich Herr D. Handeck, Prof. Publ. in Wittenberg, d Königl. Kammer-Diener Heerwagen alt Jungfer Tochter ehelich beilegen, welchen Fest Jh. Königl. Majest. annoch vor die Abreise in hoch Person beiwohnen.
am Montage und Dienstag werden d kürzlich versterben Hn. Hof-Rahts und Leib-Medikus D. Schmelz 2. Jungfer Tochter mit Herr D. Schillingen und d hiesig amts-adjuncto Herr D. Vockeln, kopulieren.
Leipzig, d 27. April.
aus d Relation eine gewiß Ambassadeur zu Madrid sehen man, daß d Consternation, welche in gedenkt Madrid über d Zurückschickung d jung Königin aus Frankreich entstehen, ganz unbeschreiblich sein, insonderheit aber sein d Königin durch diese Nachricht ganz außer sich selbst setzen, und dergestalt in d Harnisch bringen werden, daß sie sich nicht mehr besinnen; wie sie denn so gar d groß Injurie gegen d Herzog von Bourbone, in Präsenz ihr Hof-Dames, ausstoßen; und ob gleich d nunmehr zurück geschickt Ambassadeur, Abt Livre, in eine Schreiben an d Marquis De Grimaldo d Sache eine Farbe zu geben, auch d König selbst seine Gemahlin zu besänftigen suchen, so haben doch alle nichts verfangen, vielmehr sein man bereits auf d Punkt sein, jemand d verwitwet jung Königin nachschicken, und ihr alle Kostbarkeit und Präsent, welche sie von d versterben König, ihr Gemahl, wie auch d jetzig König und Königin erhalten, wieder zu nehmen, wenn d König in eine so schimpflich Unternehmen willigen wollen, daher denn endlich d Prinzessin von Beaujolais d Zorn-Opfer d Königin sein, und eine sehr hart Traktament ausstehen müssen, indem sie nicht verstatten werden, von beide Majestät, vielweniger von d Infant Don Carlos Abschied zu nehmen; man reden daher zu Madrid von nichts anders, als eklatant Satisfaktion, die d Hof wegen diese Affront zu nehmen, und daß man vorerst zum wenigste alle französisch Schiff Arresttier müssen.
indessen sein dennoch gemeldet Ambassadeur d Meinung, daß wenn d erst Zorn werden vorbei sein, d Spanier es wohl nah geben dürfen, zumal da man versichern sein, daß Spanien d Krone Frankreich, ohne anderweitig Hilfe, wenig werden schaden können.
nachdem von d solenn Zeremonie, welche bei d Leichenbegängnis ihr.
Rußisch-Käyserl. Majest. zu S. Petersburg observieren werden, in d vorhergehend Meldung geschehen, so haben man auch noch folgend Grabschrift, so von dannen ebenfalls einlaufen, allhier inserieren wollen:
Wehklage und weinen, O Reußland!
dein Vater haben du verlassen, Peter, d groß, welcher du Anno 1672. d 30.
Mai vom Himmel geben werden, und unglaublich Tat verrichten, indem er überwinden und Friede geben.
da er aber mit d allergrößte Glorie erfüllen, Name er d Himmel Anno 1725. d 28. Januar. wieder zu sich.
und als er d Welt verlassen, verlassen er dich doch nicht, sondern geben du d seine Reich würdig Sukzessorin.
Wein Reußland! und erfreuen du verbessert Status Civilis!
was für Dank sagen du, o reußland! deine wahrhaft Vater, in die er dich Neugeborene; er haben dich durch seine Gesetz und Verordnung klug, mit gerecht Judicialibus gesund, und mit allerhand Kunst wohl bilden; von du werden nun erfordern Danksagung, Treue und Gehorsam gegen seine Sukzessorin.
in Versorgung d Kirche haben du mit Name und Tat d fürnehm Apostel Petro nachstreben.
die von Gott gekrönt Haupt, unsere Peter, verlassen wir.
er sein eifrig im Glauben, besorgen d Verbesserung, vom Unglauben und Heuchelei aber sein er Verfolger, O Christ! Du Bräutigam d Kirche!
erfreuen deine Braut!
Bauwesen d Flotte.
d neu in d Welt, und erst Japhet in Reußland, d d Gewalt, Furcht und Glorie in d See ausbreiten, und wir zur Vereinigung mit d ganz Welt bringen.
d Schwimmende werden wir nicht mehr sehen; nun sein d Gewässer unsere Träne, und d Winde unsere Odem.
status militaris.
ohnmächtig am Leib, nicht aber am Geist, und von Fatiquen eine geschaffen Simson von Reußland; durch seine Mühe haben er d Kraft die Waffe geben, und durch seine Gefahr d Sicherheit d Vaterland verschaffen.
aber ach! d traurig Veränderung, sein er zeitlich ruhig werden, freudig, aber ewiglich jammern und wehklagen wir.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Nürnberg.
allhier haben Hr. Joh. Albr. Klimm d astronomisch Tafel d de la hire, so zu Paris 1702.
lateinisch heraus kommen, in deutsch Sprache, nicht nur weit ordentlich und deutlich als vorher einrichten, sondern auch mit viel wichtig Zusatz vermehren unter d Presse geben, daß d astronomisch Liebhaber selbig in Form 4ta vielleicht mit ehest werden haben können.
Zelle.
man arbeiten allhier an d 2ten Auflage d deutsch Übersetzung beide Teil d vortrefflich Werk von d Wahrheit d christlich Religion, welche d berühmt Abbadie schreiben haben.
in kurz werden man von zweien bei d gelehrt Welt berühmt Buch d Übersetzung ins deutsch zu gewarten haben, als nämlich:
zu Halle d Herr La Croze Abbildung d indianisch Christ, nach ihr Ursprung, Lehr-Satz, Sitte und Gewohnheit, Gelehrsamkeit, Handel und Streitigkeit, aus d französisch durch M.
Georg Christ.
Bohnstedt: und zu Jena Herr Joh. Laurent.
Mosheim gründlich Belehrung von d Dordrechtischen Concilio, als eine Hindernis d protestantisch Kirchen-Vereinigung, nebst Joh.
Halesy Historie d dordrechtischen concilii, durch M. Carl Henr. Langen.
ob zwar auf nachstehend Buch Paris nennen werden, so sehen man doch, daß es in Holland drucken werden; d Titel heissen: Hermanne Boerhaave, Ph. & Med. Doct. Potanusces, Chemiae &C. lugduni batavorum professoris institutiones & experimenta chemiae.
Tomus 1. & 2. 8.
d berühmt Herr Autor haben d Werk nicht selbst heraus geben, sondern einige von seine Zuhörer haben diejenige, was er im Collegio diktieren, drucken lassen.
in Bremen werden drucken: Tod.
Antonidis Erklärung d Epistel Jacobi, aus d Holländische übersetzen in 4to.: wie auch Joh. Fischer Erklärung d Epistel Jude, aus d Holländis. übersetzen in 4to.
ingleichen arbeiten man allda an d zweit Auflage 1) d beide Teil von Will.
cave antiquitatibus patrum & ecclesiasticis, oder Geschichte von d Leben, tun, Lehre, Tod und Marter d apostolisch Vater: 2)
Davids Knibbe Erklärung d Brief Pauli an d Epheser.
Avertissement.
wann von die in oder außer Hamburg residierend hoch Herr Ministris und übrig stats- Person eine, eine Secretarii zu die wichtig Affäre benötigen sein mögen; als werden berichten, daß eine gewiß Person in Hamburg antreffen, so bei obgedenkt hoch Herr sich zu engagieren meinen sein:
nah beliebig Nachricht können hiervon d Verleger diese Avis erteilen.
drucken in d Hochfürstl. schleswig-holsteinisch privilegiert Buchdruckerei zu Schiffbeck bei Hamburg.
