mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1790.
(am Dienstag, d 4 May.)
num. 71.
Schreiben aus Paris, vom 26 April.
zu Toulon sein 2 unsere Fregatte von Algier ankommen, worauf sich Herr von Senneville befinden, die d König wegen einige von d Algierer genehmen französisch Fahrzeug dahin schicken haben.
er sein vom bei eben nicht freundschaftlich aufnehmen werden.
er haben für d Freiheit d französisch Slave für jede Kapitän 10000 Livres, für die beide Zimmermeister 8000, und 5000 für jede Matrose verlangen.
indessen haben Herr von Senneville, zur Sicherheit unsere Schiffahrt, eine neu Traktat mit d Dei auf 100 Jahr schließen.
d Châtelet haben über 32 Beschuldigte, die an d Ermordung d Maire von St.
Denis Anteil haben haben sollen, d Urteil sprechen.
zwei sollen henken werden.
einige sein in Freiheit setzen, noch andere mit Gefängnisstrafe belegen werden.
da d Châtelet noch fortfahren, genau Nachricht über d Szene zu Versailles vom 5ten und 6ten Oktober einziehen, und verschieden Deputierte d Nationalversammlung darin verwickeln sein sollen; so geben man sich alle Mühe, um diese Prozedur aufhalten.
d bekannt Distrikt d Franziskaner haben sogar d Nationalversammlung in eine Adresse bitten, die Châtelet d Untersuchung über Verbrechen d beleidigt Majestät zu nehmen, und eine eigen Tribunal zu diese Behuf zu errichten.
Herr Linguet haben diese Adresse machen, und man versichern, die meiste d 60 Districte von Paris haben sie unterschreiben.
man beschuldigen d Châtelet in selbig, daß es aristokratisch denken, und d Aristokrat wiegen sein, daß es unschuldig Deputierte in Verdacht zu bringen suchen.
(d Châtelet haben in diese Affäre 240 Zeuge abhören, die er alle vom untersuchungs- Ausschuß selbst aufgeben werden.)
indessen haben d Châtelet schon d Vorsicht haben, d Abschrift d Information zu vervielfältigen, um sie einst durch d Druck bekannt machen zu lassen.
d recht Seite d Nationalversammlung haben eine Deklaration aufsetzen, welche in d Provinz schicken werden sollen, worin Nachricht geben werden, was in d Nationalversammlung über d katholisch Religion und über d geistlich Gut vorfallen sein.
sie sein bereits von 330 Deputierte unterschreiben, und werden noch von 400 unterzeichnen werden.
Herr von Bergass, Deputierte von Lyon, haben gegen d errichtet Assignate oder National-Billet aufs stark protestieren, und suchen zu beweisen, daß sowohl d inner Handlung im Land, als auch d Kommerz nach auswärts, gänzlich dadurch werden zerstören werden.
heute oder morgen werden auch eine Schrift von d Herr Bergass erscheinen, worin er d Dekret auf d lebhaft Art angreifen, nach welche d jetzig Deputierte bei d Nationalversammlung solange bleiben sollen, bis d Konstitution zu stande sein werden.
im Hotel d Invalide sein eine Soldat sterben, die von eine Ragout essen haben, d lang Zeit in eine kupfern Gefäß aufbehalten sein.
man ermangeln nicht, an d Tür d Versammlungssaal d Nationalversammlung eine Schrift anschlagen, worin d Aristokrat diese Vergiftung zuschreiben werden.
in d Sitzung d Nationalversammlung vom Freitag, Sonnabend und Sonntag, sein verschieden Decrete über Lehnssache machen werden.
auch werden d Graf von Luzerne wieder von St. Domingo aus hart verklagen; es werden aber auf diese Punkt nichts entscheiden.
d Nationalversammlung kosten, sowohl für d 1200 Deputierte, als für Kanzlei-Unkosten, täglich 24000 Livres, also jährlich 8 Million 640000 Livres.
von d in Metz vorgefallen Unruhen haben man folgend Nachricht erhalten:
Metz, d 20 April.
"schon längst haben d hiesig Bürgerschaft sich mit d benachbart Stadt, Nancy, Thionville, Sarlonis, Pont A-Mousson, und noch mehrere, unter d Hand verbinden, in alle gemeinsam Sache zu machen, und sich im Notfall nicht allein mit Geld, sondern auch mit gewaffnet Mannschaft wechselseitig zu unterstützen.
um diese Bund recht feierlich zu beschließen, haben man sich vorläufig vereinbaren, daß am 15ten d Bürger aus Thionoille und Saarlouis nach Metz kommen, sodann mit hiesig Bürger vereinigen am 16ten zum Haupt-Kanton Nancy abgehen sollen.
am 15ten ziehen unsere patriotisch Bürger mit fliegend Fahne, klingend Spiel und geschultert Gewehr zum Thionvilleer Tor hinaus, um ihr Bundesgenosse abholen, wofür schon in d Stadt d herrlich Mahlzeit zurichten werden.
allein, kaum haben sie d Tor hinter sich, als gleich d ganz Besatzung unter Gewehr rücken, alle Zugang d Stadt besetzen, und vor jede Tor 4 Kanone aufpflanzen.
nach einige Stunde sehen man unsere Bürger mit ihr Alliierte sich unter laut Jubel d Stadt nähern, als auf einmal unsere vestungs Gouverneur, d General Leutnant, Marquis von Bonille, mit 2 Eskadron Reuter und Husar auf sie zusprengen, und um d Absicht diese lärmend Auftritt fragen.
nach eine erhalten sehr trotzig Antwort schwören sie d Herr General, keine Mann mit Gewehr in d Stadt einlassen, und drohen, Gewalt zu gebrauchen, im Fall Sis sich im gering dagegen sträuben werden.
diese ernsthaft Ton schlagen ihr Mut nieder; sie lagern sich ungefähr 2 Stunde lang unter frei Himmel, und ziehen endlich nach Longwy, eine unweit von hier entlegen Flecken, ab."
"am folgend Tag schleichen sich eine nach d ander in d Stadt hinein, und legen seine Waffe beim Tor ab.
indessen sinnen man auf Mittel, sich an d Gonverneur zu rächen, und beschließen, die hier in Besatzung liegend Regiment, besonders d französisch, piceardie, bourbonnis, Saintonge, La Reine und Conde, gegen d 3 deutsch Regiment, Salm-Salm, Nassau, und d Husaren-Regiment Kolonel General aufhetzen; man streuen sogar aus, alle französisch Grenadier haben d Partei d Bürger ergreifen; allein, erstere erhalten kaum Nachricht davon, als sie sich gleich zum Gouverneur verfügen, und er unverbrüchlich Treue schwören.
rühren über diese edel Betragen, weisen diese sie 3 verschieden Wirtshaus an, wo sie auf seine Rechnung zechen sollen.
diese gehen ziemlich ordentlich und ruhig zu; allein, gestern brechen d Lärm desto gewaltig aus.
man haben ausstreuen, d Marquis von Bouille heben 600 Louisd'or vom Hof für d Garnison erhalten, und es sein ungerecht, diese d Grenadier allein zufließen zu lassen.
im Augenblick rotten sich über 4000 Mann von verschieden Regiment zusammen, ziehen durch alle Straße, plündern, dringen in d vornehm Gastöse und Weinkeller ein, und was sie nicht aufzehren können, suchen sie zu verheern.
d in d Festung liegend Regiment, Salm-Salm, Conde und La Reine, müssen gleich ausrücken, und zwei stark Truppenabteilung werden an d beide Brücke d Festung hinstellen.
um 2 Uhr nachmittags kommen endlich d ganz Schwarm auf d Brücke los, überrumpeln d daselbst stehend Detaschement, und dringen mit Gewalt in d Festung hinein.
d ganz Regimentsmusik von Bourbonnois und Saintogne eröffnen d Zug.
ganz Eimer voll Wein, Schinken, Pastete, Likör, etc. werden nachtragen, und d in Schlachtordnung aufgestellt 3 Regiment unter friedfertig Zuruf anbieten.
allein, da sie sehen, daß düsen Ernst zeigen, Feuer geben, und unter sie einbrechen, nehmen sie d Flucht, und lassen viel Verwundete zurück, die bereits einige in d Lazarett sterben sein.
alle unsere Gefängnis sein voll von Gefangene, und bis diese Augenblick werden noch mehrere von d ausgeschickt Pikett einbringen.
d meiste bekommen eine Abschied, und werden fortjagen.
hoffentlich werden auf solch Art d Ruhe bald wieder herstellen werden."
"am 13ten diese, Abend gegen 9 Uhr, kommen Se. Eminenz, unsere Kardinal Bischof, Prinz von Montmoreney-Laval, hier an."
Maastricht, d 27 April.
Morgen werden d frisch Exekutionstruppe zu Stockem, Dilsen, Maaseick d erst Besuch d aufrührerisch Lütticher zu erwarten haben.
heute passieren schon wirklich eine Korps dieselbe, 5 bis 6000 Mann stark, in eine Entfernung von 2 Stunde von Hiestger Stadt bei Altenbiese vorbei.
seit vorgestern gehen hier d Rede, d Münsteresche haben in offen Feld ihr Lager aufschlagen.
dagegen flüchten sich alle aus d Lütticher Land, was entweder d Exekutionstruppe, oder eine unerwartet Besuch d Köhler und Nagelschmisde nicht abwarten wollen.
d halb Stadt Tonger haben sich feien 3 Tag beinahe zur Hälfte davon machen, und d groß Teil d dasig Einwohner befinden sich hier in Maastricht.
d Lütticher haben eine Deputierte an d Exekutionstruppe schicken, mit d Anfrage, was ihr Absicht sein.
d Antwort d pfälzisch General sein nicht klar genug sein.
es haben sich schon 25000 Lütticher zu Soldat einschreiben lassen, und 15000 Landleute, etc. sein unterwegs, um zu Feld zu ziehen.
Schreiben aus Lüttich, vom 28 April.
nun sein d Augenblick da, wo sich unsere Patriotismus zeigen sollen.
d ganz Nation sein unter Waffe und streitgerüstet.
eine Teil unsere Armee stehen unter d Oberbefehl d General, Ritter von Donceel, bei Stochum und Maaseyck, um d i e Grenze zu verteidigen.
Herr Bürgermeister von Chestret kommandieren als Oberster d munizipal Regiment; d Bürger-Compagnie, Freiwillige von alle Seite, und d Bewohner d platt Land sein unsere Truppencorps zustoßen.
heute sein d Geschütz, nebst Verstärkung, nachfolgen, und 3000 Franchimonter sein ebenfalls zur Armee aufbrechen.
in Huy sein eine Korps Brabanter einrücken, und wir erwarten von da her noch mehr Verstärkung.
laut eingegehen Nachricht ziehen sich d Münsteresche und pfälzisch Truppe immer weiter zurück.
-- eine einzig Wort haben d groß Unglück zuvorkommen können; aber nun sein d Los einmal werfen!
Aachen, d 28 April.
d Schibffbrücke zu Maaseyck sein fertig, und d 25sten diese sein 1500 pfälzisch Truppe zu d erst Korps stoßen.
d ankommen Truppe müssen also wenigstens schon 4000 Mann stark sein.
Schreiben aus Warschau, vom 24 April.
in d 250Sten und 251sten Sitzung d Reichstag sein bewilligen werden, daß d Schatz Kommission d Rechnung ihr Ausgabe und Einnahme seit d letzte Abschluß d Stand vorlegen sollen.
d Projekt, welche d Verkaufe alle Starofteyen in d Krone für 10 Million Gulden, und in lit- Lhauen für 3 Million anraten, und welches ad deliberandum nehmen sein, werden zwar erneuern, aber noch nicht bewilligen.
indessen sein d Deputation, welche d künftig Regierungsform entwirren, ansagen werden, ihr entwerfen Punkt spätestens d 7ten Mai d Stand zur Approbation vorlegen.
künftig werden d Woiwodschafts-Kommissarius, wenn sie zu ihr Funktion wählen werden, keine andere dabei bekleiden können, sondern allein d Sitzung ihr respektiv Woiwodschafts-Commission bis zur Expiration ihr Wohl beisitzen müssen.
am Donnerstag sein hier d Ratifikation d zwischen Polen und Preußen geschließen Traktat ankommen, und gegen d unsrige sogleich auswechseln werden.
d Vernehmen nach werden d preußisch Gesandte, Marquis von Lucchesini, von unsere König Majestät d weiß Adler Orden erhalten, die auf 4000 Dukaten schätzen werden.
d 9 polnisch Bevollmächtigte, welche bei d obgedenkt Traktat gebrauchen werden, werden von Sr. preußisch Majestät jede mit 1000 Dukaten beschenken werden.
am 22sten diese sein d zwischen Preußen und d Pforte am 31sten Januar geschließen Traktat auf d Reichstag vorlesen werden.
unsere Truppe werden jetzt fleißig exerzieren, wozu vorzüglich fremd Offizier gebrauchen werden.
man hoffen noch immer, daß sich d Krieg nicht weiter verbreiten werden, wenigstens sollen d Türke nicht groß Lust haben, er fortsetzen.
in Zeit von 14 Tag werden man d zuverlässig hierüber wissen können.
Wien, d 24 April.
schon vorgestern werden d vorläufig Hofbericht von d Übergabe d Festung Orsowa durch Kapitulation bekannt machen.
sie werden d 16ten diese schließen, und d Garnison frei Abzug und Bedeckung nach Widdin bewilligen.
d König haben bei diese Gelegenheit d Feldmarschall Leutnant, Graf von Wartensleben, d Kommandokreuz d Marie Theresien-Ordens, und d ober, Graf von Auersperg, d klein Kreuz diese Orden verleihen, 7 Offizier sein um eine Grad befördern werden, auch haben d König alle Offizier, welche diese Winter bei d Blockade von Orsowa gebrauchen werden, zu die für d diesjährig Feldzug schon empfangen Equipirungsbeytrag, noch eine monatlich Gratisgage, und d gesamt Unteroffizier, außer die bereits Mann für Mann erhalten Dukaten, noch eine ganz monatlich Sold bewilligen.
Schreiben aus Wien, vom 24 April.
d Personale zur Feld Kriegskanzlei für d mährisch und böhmisch Armee sein bereits ernennen, und d Direktion d Hofkriegssecretair von Makowetz anvertrauen.
-- d ober von machen sein mit d zum Haupt-Stabsquartier nötig Personale nach Mähre abgehen, und d Feldkriegskanzlei gleichfalls im Begriff, sich an ihr Bestimmungsort zu begeben.
gestern sein 2 Bataillon Kroate hier durch passieren, welche anfangs nach Luxemburg bestimmen sein, unterwegs aber befehligen werden, nach Mähre zu marschieren.
es sein durchaus ausgesucht schön Leute, die man d Beschwerde d 2 wider d Türke gemacht Feldzug im gering nicht ansehen; sie führen Muskete mit doppelt Lauf, und Pistole an d Seite. --
da Sür jede Regiment, außer d bereits bestehend 4 Bataillon, auch noch eine Reserve Division errichten werden, um daraus d etwaig Abgang sogleich mit exerziert Leute ersetzen zu können, so sehen man täglich ansehnlich Rekrutentransport zur Armee abgehen.
-- d Feldmarschall Laudon haben d Tag seine Abreise noch nicht eigentlich festsetzen, und es scheinen, daß Se. Exzellenz noch d Zurückkunft eine vorgestern nach Berlin abgegehen Kurier erwarten werden.
-- d Feldzeugmeister, Baron De Vin, sein zur kroatisch Armee bereits abgehen.
nach Brief aus Carlstadt haben es d Ansehen, als ob d Türke d Feldzug in diese Gegend früh eröffnen werden.
-- zur Belagerung von Widdin gehen viel schwer Geschütz von Beterwardein und Belgrad ab; d Prinz von Coburg werden diese Festung sobald, als möglich, zu belagern anfangen, während eine ander vereinigt österreichisch-russisch Korps D'Armee unter d Befehl d General, Souwarow und Jordis, Braila bombardieren.
d Ankunft d Königin Majestät werden nun auf d 16ten künftig Monat bestimmen.
d Adel sowohl als d gesamt Bürgerschaft machen Zubereitung, um d Königin auf d feierlich und glänzend zu empfangen.
d Bürgerschaft werden paradieren, und in d Stadt werden Triumphpforte errichten.
d Zahl d Hofbediente, welche unter d vorig Regierung sehr einschränken sein, werden beträchtlich vermehrt.
in d letzte Audienz erscheinen eine Deputation von Bauer aus 38 Dorfschaft in Österreich, welche Se. Maj stet untertänig bitten, d neu Steuer nicht aufheben, indem sie vollkommen damit zufrieden sein.
d König hören ihr Vortrag auf d gnädig an, und erteilen sie d huldreich Versicherung, ihr Sache genau zu untersuchen, und dafür zu sorgen, daß sie alle Erleichterung verschaffen werden.
d gut Leute verlassen d Audienzsaal mit Träne in d Auge.
d Tobaksgefälle sollen ganz anders einrichten werden, indem Se. Majestät befehlen haben, daß d Tabak zum Besten d gemein Mann wohlfeil machen werden sollen.
d Militairverpflegsamt sein mit 28 Person vermehrt werden, wobei 4 Verwalter und 24 Verpflegs- Offizier neu anstellen werden sein.
da d ober, Graf von Auersperg, aus d Feldlager auf d Berg Allion abreisen sein, nachdem d Kapitulation zwar schließen, aber noch nicht vollziehen sein, so müssen man erst mit d nächst Bericht erfahren, was sich an Artillerie und Munition in d Festung vorfinden haben.
d kommandierend Bassa sein indessen auf sein inständig Ansuchen gestatten werden, 3 Kanone aus d Festung mit sich zu führen.
um diese zu erhalten, schützen d Bassa vor, es werden er seine Kopf kosten, wenn er nicht dadurch, daß auch sein Geschütz retten sein, sein tapfer Verhalten bei d Pforte bescheinigen können.
zu d Armee nach Ungarn sein vorgestern eine beträchtlich Geldtransport abgehen.
aus eine ander Schreiben aus Wien, vom 24 April.
mit d gestern aus Italien eingegehen Brief werden wiederholt versichern, daß d Republik Venedig fortfahren, zum Besten Österreich und Rußland zu Wasser und zu Land aufs eifrig zu rüsten.
eben so tätig Anteil nehmen Spanien, die bei d Republik Genua d Ansuchen tun haben sollen, im Hafen Della Speccia eine Flotte von 40 Schissen aufnehmen, desgleichen bei d Republik Lucca, um in ihr Gebiet eine Lager für 20000 Mann spanisch Truppe zu bewilligen, unter Versicherung an beide Republik, daß Flotte und Land-Armee d gut Mannszucht halten, und alle mit bar Geld bezahlen werden sollen.
natürlich müssen man noch d Bestätigung diese Gerücht abwarten.
nachdem Orsowa in österreichisch Hand sein, werden sich auch d auf d Gebirgesspitze belegen türkisch Fort Elisabeth nicht lange halten, und leicht durch Hunger zwingen werden können.
Orsowa sein darum äußerst vorteilhaft, weil nun d munitions- und Provision Transport ganz ungehindert d Donau passieren können, auch d Belagerung von Widdin und ander Platz in Servien dadurch erleichtern werden.
d Belagerung von Widdin werden durch d Feldmarschall, Prinz von Coburg, bald ihr Anfang nehmen.
gewiß sein es, daß d Österreicher und Russe in Servien, Bulgarien und Bessarabien vordringen.
d Feldmarschall Laudon sein noch unpäßlich, und haben erst vorgestern zum erstenmal d Bett wieder verlassen können; er leiden sehr an d Fuß durch d Streifwunde, die er im vorig Feldzug bekommen.
indessen sollen Ausgang diese Monat doch seine Abreise nach Mähre erfolgen.
gleichwohl versprechen man sich von d Vermittelung England und Spanien noch immer, daß es zu d Ausbruch eine zweit Krieg, die leicht allgemein werden können, nicht kommen werden.
aus Österreich, vom 24 April.
am 20sten diese haben 2 Provinz d Niederlande d König Leopold eine Schreiben zu Wien überreichen lassen, worin sie sich erbieten, sich unter d Schutz Sr. Majestät zu begeben, wenn sie mit österreichisch Mannschaft versehen werden.
d Großwesir sollen sich fertig machen, mit eine Armee von 200000 Mann gegen Widdin vorrücken.
es sollen sich über 5000 Person in Wien befinden, die aus Ungarn dahin kommen, weil sie ihr Stelle und ihr Brot verlieren haben.
es heißen auch, daß d Ungarn ihr Bischof, welche Ausländer sein, eine jährlich Pension von 6000 Gulden aussetzen, und ihr Bistum mit Landeskind besetzen wollen.
d Strafe d Schiffziehen sein auf hoch Befehl abschaffen werden.
Hermannstadt, d 13 April.
d erst Kolonne d für d Heer d Prinz von Coburg bestimmt schwer Geschütz gehen heute durch unsere Stadt nach Kronstadt ab.
es bestehen aus 18pfündigen Kanone, Haubitze und Mörser.
d dazu gehörig Bombe, Kugel und Pulverkarren werden diese Tag nachfolgen.
diese ganz Artillerie kommen von Beterwardein, und sein schon fünf Woche auf d Straße.
Regensburg, d 27 April.
es sein von Wien Requisitorialien zum Durchmarsch von 8000 Mann österreichisch Truppe nach d Niederlanden nach München, etc. ergehen, welche zu d in Luxemburg befindlich 12000 Mann stoßen sollen.
d Fürst Bischof von Würzburg geben 2200 Mann Infanterie und 400 Dragoner, die auch nach Luxemburg marschieren sollen.
d 17ten diese gehen eine englisch Kurier durch diese Stadt nach Wien.
Frankfurt, d 27 April.
d 24sten diese werden zu Mainz d Garnison Ordre erteilen, unter d Befehl d General.
Majora, Grasen von Hatzfeld, 1 grenadier- und 2 füselier- Bataillon, wie auch eine Kommando Husar auf d erst Befehl marschfertig zu halten.
d Vernehmen nach sollen diese Kommando in d Lüttichsche bestimmen sein, und größtenteils einschiffen werden.
-- drei Regiment Infanterie und 2 Regiment Kavallerie, hessisch Truppe, werden (nach d hiesig heutig Staatsristrelto) in preußisch Sold gehen.
d neu Fürst Bischof zu Freisingen und Regensburg sein von d Reichsvicarien zum Prinzipal Kommissarius beim Reichstag ernennen, und vom Papst zum Kardinal und Protektor Bavariae erheben.
d Kammergericht zu Wetzlar haben d Lütticher Beschluß, betreffend d Truppenanwerbung, um sich d Kreis-Exekution zu widersetzen, und d neu Eid für null und nichtig erklären.
zu Basel sein d preußisch Oberbergrat Ferber, 47 Jahr alt, sterben.
d 19ten sein zu München d Eröffnung d reichs- Vikariats-Hofgericht vor sich gehen.
Leipzig, d 28 April.
d 24flen diese sein d Prinz Anton mit seine Gemahlin hier eintreffen.
bei d Herr Commissionsrat Lastrop in Braunschweig, in d Heinenstraße, sein zur 36sten Braunschweiger Lotterie, 1sten Klasse, die d 7ten Juni a. C. ziehen werden, und worin sich d ansehnlich Gewinn befinden, Los à 1 Rthlr. und Plane gratis zu bekommen.
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu Nr. 71. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Dienstag, d 4 Mai 1790.
Berlin, d 1 Mai.
gestern treffen Se. Majestät, d König, von Potsdam in Charlottenburg ein, und geben daselbst mittags groß Tafel.
vorgestern nehmen d regierend Königin wegen Absterben ihr Höchstesel.
Herr Vater in d schwarz ausgeschlagen Audienz-Zimmer auf d hiesig Königl. Schloße d groß Kondolenz-Cour an.
da d Präsidium d altmärkisch Obergericht durch d Versetzung d Herr Präsident von Rohr nach Cleve erledigen werden, so haben d König zu die Wiederbesetzung d bisher bei d pommersch Regierung gestanden Regierungsrat, Herr von Bismarck, ausersehen.
d bisherig alt Rat bei gedenkt Obergericht, Herr Schulze, sein die schon vormals anordnen gewesen Direktorium d Obergericht übertragen werden.
Se. Majestät haben d Freiherr von Küchenmeister von Sternberg zu Cleve zum Kammerherr ernennen.
in d preußisch Land sein im vorig Jahr 5400 Pfund Seide gewinnen werden.
Hamburg, d 3 Mai.
d durch d auf Herr C. H. Wolf gefallen Wahl als Prediger zu Groden erledigt Stelle eine Katechet am Pesthof sein d 1sten Mai durch Herr Hermann Rentzel, E. Ehrw. Ministerii Kandidat, vom Wohllöbl. Kollegium diese Haus wieder besetzen werden.
Notifikation, d Abänderung d viert und siebent Artikel d am 8ten Oktober 1789 publiziert Verordnung für diejenige, welche Geld auf Pfand verleihen, betreffend.
auf Befehl eine hochedel Rat d Stadt Hamburg.
d 9sten April 1790.
es werden hierdurch bekannt machen, daß d zweit und fünft Abschnitt d viert Artikel, und d dritt Abschnitt d siebent Artikel d am 8ten Oktober 1789 publiziert Verordnung für diejenige, welche Geld auf Pfand verleihen, folgendergestalt abändern werden.
Art. 4.
2.
wenn auf eine Pfand sechs Mark und darunter anleihen werden, so dürfen d Pfandnehmer monatlich für jede Mark zwei Pfennig Zins (oder 6 Psenninge für 3 Monat) berechnen.
wenn auf eine Pfand über sechs Mark bis vier und zwanzig Mark anleihen werden, so dürfen d Pfandnehmer monatlich für jede Mark eine Pfennig Zins (oder 6 Pfennig für 6 Monat) berechnen.
werden aber über 24 Mark anleihen, so müssen d Zins Prozentweise, doch nicht über eine halb Prozent für jede Monat, berechnen werden.
5. für Schreib-Gebühr dürfen d Pfandnehmer d Verpfänder bei eine Pfand, worauf sechs Mark und darunter anleihen werden, überall nichts berechnen.
für eine Pfand von über 6 Mark bis 50 Mark dürfen d Pfandnehmer eine Schilling, -- für eine Pfand von über 50 Mark bis 100 Mark, zwei Schilling, -- und für Pfänder, worauf über 100 Mark anleihen werden, acht Schilling Schreib-Gebühr berechnen.
in alle Fall müssen er d Pfandsetzer d im 5ten Artikel vorgeschreiben Pfandschein erteilen.
Art. 7.
3. für d Prolongation eine Pfand, worauf sechs Mark und darunter anleihen werden, dürfen d Pfandnehmer d Verpfänder keine Schreib-Gebühr berechnen.
für d Prolongation eine Pfand von über 6 Mark bis 150 Mark dürfen d Pfandnehmer drei Schilling, und von eine sich hoch belaufend Pfand sechs Schilling Schreib-Gebühr berechnen.
in alle Fall müssen er d geschehen Prolongation auf d Pfandschein nach Vorschrift d erzen Abschnitt diese Artikel notieren.
von gelehrt Sache.
Berlin.
bei Chr. Gottfr. Schöne:
Repertorium über d Beitrag zur juristisch Literatur in d preußisch Staat, 1790. Lxxxxii. und 192 S. Gr. 8. 1 Rthlr.
eine mühsam, nützlich und für jede Besitzer d bekannt Beitrag unentbehrlich Buche für die Bekanntmachung d Verlagshandlung alle Dank verdienen, da d Gebrauch jen Werk so viel Zeitaufwand erfordern, indem d Materie so zerstreuen sein, und oft durch mehrere Band durchlausen.
diese mühevoll nachschlagen zu erleichtern, sein d Zweck diese Repertorium, und wir müssen gestehen, daß es d selb vollkommen entsprechen.
d Einrichtung dieselbe sein folgend:
es sein in zwei Hauptteil teilen, wovon d erst d Sacheregister enthalten, d zweit aber d Literarnotiz widmen sein.
bei jen haben wir vorzüglich gefallen, daß d Verfasser d Präjudicia wörtlich haben abdrucken lassen, indem man sehr oft nicht nötig haben, weiter im Werk nachschlagen, sondern sich mit diese Repertorium behelfen können.
beifügen sein noch eine Nachtrag, vorzüglich d Gerichtsbarkeit d Kammergericht zu Berlin betreffend.
eine dritt Verzeichnis enthalten eine alphabelische Nachweisung diejenige Jude, die in d preußisch Staat d Rechte christlich Kaufmann und Handlungsprivileg erhalten haben.
d synchronistisch-historisch Tabelle über d 18ten Jahrhundert, zum Nutzen d Jugend und Jugendfreund, zur Erleichterung d Unterricht, dieselbe von d Herr Pastor Gerken in Stade, haben eine so geneigt Aufnahme finden, daß d zweit Auflage, die sehr viel Verbesserung erhalten haben, und d Jugend gut Gedächtnishilfe leisten werden, erscheinen sein.
aufmuntern durch d Beifall d geehrt Publikum haben d Herr Pastor Gerken ähnlich Tabelle über d neu Geschichte von 1400-1700 auf Pränumeration zu 1 Mk. d zur Michaelismesse erscheinen sollen, ankündigen, und d Pränumerations-Termin bis Johannis setzen, bis dahin auch d Subskription auf seine Schrift verlängern werden, demnächst werden d Preis erhöhen werden.
diese zweit Auflage d Tabelle sein bei Herr Greve an d Bleichsbrücke, in d möllersch Buchhandlung um Graskeller, bei Herr Tramburg und Rehland im Brotschranne, (bei Herr Backhaus auf d alt Steinweg, Nr. 57. von 11 bis 1 und von 2 bis 4 Uhr) und bei Herr Wolff an d St. catharinen- Kirche für 1 Mk. zu haben, wo auch Pränumeration und Subskription auf d herauszugebend Arbeit annehmen werden.
Anzeige eine Choral-Buchs.
da mein bereits angekündigt Choral-Buch zu d neu brem- und vedisch Gesangbuch nächst Johannis d Presse verlassen werden; so können meine Gönner und Freund, die darauf subskribieren haben, ihr Exemplar von ich in Empfang nehmen, und d noch Vergnügen finden, zu pränumerieren, haben bis dahin jede Exemplar für eine Reichstaler -- nach Johannis aber kosten jede Exemplar 4 Mk. Kassageld.
benennt Choralbuch werden 22 Bogen stark, worin sich 111 Choral befinden werden; es können nicht allein zu eine jede Auflage d neu brem- und Vedische -- sondern wegen d zahlreich Melodie für Liebhaber auch zu ander Gesangbuch gebrauchen werden, auch haben ich es so leicht bearbeiten, daß eine jede, die nur etwas Kenntnis vom Generalbaß haben, es mit leicht Mühe spielen können, und zur bequemlich Notwendigkeit haben ich d Gesang, welche nach d Melodie:
Herr Gott du loben wir, etc. singen werden, d Text unterlegen.
bei Herr Westphal & Comp. in Hamburg werden Pränumeration augenehmen.
sollen sich mehrere Freund finden, die gütig Pränumeranten für mich sammeln; so geben ich sie d 7te Exemplar frei, wogegen ich ich Brief und Geld postfrei ausbitten.
Stade, d 29sten April 1790.
J. H. Olbers, Organist an St. Wilhadi.
Nachricht.
zu jedermann Wissen zeigen wir hiermit noch einmal an, daß
Bruce Reise in Ägypten, Arabien, Abyßinien und Nubien, zur Entdeckung d Quelle d Nils, in d Jahr 1768 bis 1773.
in fünf Band, mit Charte und viel Kupfer.
aus d Englische übersetzen von J. J. Volkmann, und mit Zusatz und Anmerkung begleiten von J. F. Blumenbach, 1ster und 2ter Band, Gr. 8.
mit Churfürstl. sächsisch Privilegio,
wirklich unter d Presse, und mehrere Bogen davon bereits abdrucken sein.
d 1ste und 2te Band erscheinen, wenn nicht schon zu Johannis, doch zur Michaelismesse gewiß.
Leipzig, im April 1790.
Weidmannsche Buchhandlung.
in d Bohnschen Buchhandlung in d groß Johannisstraße sein zu haben:
asmus omnia sua secum portans, oder sämtliche werke des wandsbecker boten, 5ter teil, 8vo. hamburg. 2 mk.
über d Umgang mit Mensch, von Adolph Freiherr Knigge, neu vermehrt Auflage in 3 Teil.
8vo. hannover. 6 mk.
Handzeichnung nach d Natur.
8vo. berlin. 1 mk. 12 ßl.
Magazin von merkwürdig neu Reisebeschreibung aus fremd Sprache übersetzen, und mit Anmerkung begleiten von J. R. Forster. 1ster Band mit Kupfer, Gr. 8vo. berlin. 5 mk. 8 SSl.
es sollen d zum Nachlaß d versterben Königl. preußisch ösen, Herr von Quintus, gehörig Sammelung: 1)
eine vollständig Münz-Cabinet von Originalien, golden, silbern und Bronze Münze, d makedonisch und astatisch König, d alt römisch Familie und Kaiser, in d vollständig Zeitordnung. 2)
eine Sammelung gut Gemälde berühmt Maler, worunter 6 groß und schön Galeriestück sein. 3)
eine Sammelung von antiquen- Statue, Büste, silbern und ander Medaille; auch Abdruck d Herr Lippert, und andere in groß Quantität, verkaufen werden.
d Auktion sollen Ende September in Berlin geschehen.
jedoch stehen jede frei, auch vorher sein Gebot zu tun, und können man sich dieserhalb bei d immediat bestellt Vormund, d Herr Landrat von d Lippe, zu Blankenfeld bei Berlin, oder bei d geheim Rat Troschel in Berlin, in die Haus diese Sammelung zu sehen sein, melden, auch d gedruckt Verzeichnis mitteilen erhalten.
d Münz-Cabinet aber werden nur im ganz verkaufen.
Berlin, d 12ten März 1790.
wir Bürgermeister und Rat d Stadt Stade fügen hiermit zu wissen:
nachdem d weil.
Achtmann stören hinterlaßen Witwe wir anzeigen, wie sie ihr Tochter, Katharina stören, ihr zwischen d Uhrmacher Meyers Ehefrau und d Verfahrer Deden Häusern, auf d Häckerstraße belegen Gebäude überlassen, und es nötig finden, alle diejenige, welche sowohl hieran, als auch aus d von ihr Ehemann geführt, von ihr aber nachher fortgesetzt Handlung einige Forderung machen, öffentlich vorladen zu lassen, und d Ende um gewöhnlich edictales cum termino ad publicandam sententiam praeclusivam bitten, diese Gesuch auch deferieren werden:
so zitieren, heischen und laden wir Bürgermeister und Rat d Stadt stad alle und jede, welche an d stöhrenschen Gebäude, und aus d genennt Handlung herrührend Forderung machen oder machen zu können vermeinen, Peremtorle dergestalt, und also, daß sie in nachstehend drei Termin, als d 28sten diese, d 12ten, und endlich d 26sten Mai a. C. d morgens 10 Uhr, vor hiesig Gerichtsstube in Person, oder durch genügsam instruiert Gevollmächtigte, unausbleiblich erscheinen, ihr Anspruch und Prätensiones Specisice anzeigen, und ad protocollum verzeichnen lassen, unter d ausdrücklich Verwarnung, daß alle, welche sich in beregt Termin und vor Abgabe eine Präclusiv-Erkenntnisses, als zu die Eröffnung Terminus auf d 29sten Mai a. C. d morgens um 10 Uhr, vor hiesig Gerichtsstube Anberahmet werden, nicht melden haben, nicht weiter gehören, sondern sie eine ewig Stillschweigen auferlegen werden sollen.
wonach alle, die es angehen, sich zu achten haben.
Geben unterm gewöhnlich Stadtsignet und d Secretarii Unterschrift.
Stade, d 15ten April 1790.
G. E. Cmmann, Sekretär.
