Anno 1725.
Num. 72. stats- u. Gelehrte Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent Lxxii. Stück / am Sonnabend/ d 5. Mai.
St. Petersburg, d 6. 17. April.
vorgestern haben Jh. Majest. unsere allergnädig regierend Kaiserin samt die durchlauchtig Familie d Vormittag in d heilig Dreieinigkeits-Kirche d gewöhnlich Liturgie beiwohnen.
gestern aber werden ihr Kayserl. Majest. hoch Geburts-Tag bei Hof (doch wegen d jetzig Trauer ohne groß Weitläufigkeit und Festivität) zelebrieren, da denn nach geendigt Liturgie von d Festung St. Petersburg und die Admiralitäts-Werken d Kanone lösen, und höchstgedenkt ihr Kayserl. Majestät inzwischen in die Pallais d Gratulations-Kompliment, so wohl von d Herr Herzog von Holstein königlich Hoheit, und die fremd Ministres, als von alle hiesig vornehm Geistliche als weltlich Stands-Person, beiderseits Geschlecht, empfangen.
übrigens befinden sich Jh. Majest. und d ganz Kayserl. Haus durch d Gnade Gott bei vollkommen gut Gesundheit, und kontinuieren in hiesig Reiche eine erwünscht und allgemein Tranquillite.
London, d 24. April.
d Kommission über d Beschuldigung d Grasen von Macclesfield kontinuieren täglich zu sitzen, und haben am Sonnabend Dr. Hutchinson, die von d Fall von seine Pferd wieder genesen, verhören.
d Antwort d Graf, auf d Artikel d Beschuldigung, sein durch d Druck welt-kundig machen.
man sagen, daß d Ober-Richter Raymond nebst 5. ander Glied d Unter-Haus zu Pair von Groß-Brittannien sollen erheben werden.
d Hof haben aus Frankreich 12000.
Bouteille mit kostbar Burgundische und Champagner Wein, so d König in Frankreich zum Präsent übersenden, erhalten, davon unsere König zwei dritt Teil, und d Prinz v. Wallis d ander dritt Teil bekommen.
vor einige Tag haben man d Kinder-Pocken zwei Kind d Graf von Hartington und zweien d lords how einpfropfen.
am vergangen Donnerstag werden d jung Prinz William als Grenadier in d Compagnie d Graf von Albemarle von d 2ten Regiment d Garde annehmen, zu d Zeit geben man er d Gewehr, Grenadier-Mütze und ander gehörig Montur, und machen er seine Exerzitium im Pallais von Leicester.
am Freitag sterben d Hr. Wortlei Montague, Oheim d Graf von Sandwich, ingleichen d Hr. Ambrosius Rule, berühmt Kaufmann in Kohle, indem er Kaffee trinken:
d Frau von eine Schloß, Haywoodt nennen, schießen sich mit eine Pistole durchs Haupt, und bleiben auf d Stelle tot.
Paris, d 23. April.
es rollieren dahier unter d Hand d Inhalt diejenige Deklaration d König Philippi, so dieselbe über Rücksendung d Infantin d Marschall De Thesse bei d Abschieds-Audienz tun, mit folgend nachdrücklich Terminis:
"wir sein persuadieren sein, und bleiben auch noch beständig dabei, daß d natürlich Affektion zwischen unsere Krone, und d Allerchristl.
König, unsere hochgedenkt Herr Vetter, ewig und unverwelklich dauern müssen, ungeachtet einige widriggesinnt Gemüt, ihr privat Interesse halber, Sotahne unverwelklich Freundschaft zu trennen suchen, welche sie dereinst zu verantworten haben werden; es geschehen unsere königlich Hof im gering nicht zum Tort, daß d König von Frankreich resolvieren haben, unsere geliebt Jnsante als seine Braut wieder zurück zu senden:
im Gegenteil werden alle Welt diese Unterfangen nicht anders, als eine höchstunbillig, und unter Potentat wenig, oder ganz unerhört Sache in Konsideration ziehen, welches Zweifel ohne dereinst bereuen werden dürfen, indem die Auteur, so d jung Prinz und König hierzu anraten, in keine Weise und Weg d letzte Wille unsere Groß-Vater bekennen sein müssen."
man sagen, daß als d Herzog von Bourbone d Marquis De Torci fragen:
was er von d Zurückschickung d jung Königin halten? diese darauf keine ander Antwort als diese geben:
un marchand qui agit fidellement en son commerce, est toujours bien eisen De reprendre sa marchandise vendu, sie elle vaut son prix, vojant que les achepteurs n'en soient trop contens, d. I. "wenn eine redlich Kaufmann gut Ware, und d ihr Geld wert, verkaufen haben, und sehen, daß d Käufer dennoch nicht damit vergnügen sein, so nehmen er lieber dieselbe wieder zurück ob er nun wohl d Herzog weit und deutlich sich zu Exprimiren ersuchen, so haben er es doch nicht tun wollen, unter d Excuse, daß es eine Affäre sein, die d Ministerium am gut wissen müssen; wie man aber sonsten wissen, so sollen er d Zurücksendung approbieren haben.
eine anders von Paris, d 27. April.
viel vermeinen zu wissen, daß d König sich wegen seine Heirat vor medio Mai nicht erklären werden.
d projektiert See-Rüstung müssen in die respektiv Havens gegen Ausgang Mai fertig sein, und werden man mit d erst zu vernehmen haben, wer gedenkt Armament kommandieren werden.
man versichern, daß unsere König von d Papst wegen Fortsendung d spanisch Infant eine Schreiben erhalten, inzwischen melden d Hof-Leute, daß von die Inhalt nichts zu vernehmen stehen.
wir haben mit eine Expreß Nachricht bekommen, daß d Infant von Spanien, ohne daß sie auf d Reise etwas widrig zustoßen, glücklich zu Poitiers arrivieren.
Nimes, d 19. April.
man haben zwar vermuten, es werden diejenige Person, welche jüngst in d Haus eine gewiß Kaufmann allhier, Jalabert nennen, als sie bei er zu Gast sein, und eine Capitul aus d neu Testament lesen, Arresttiret werden, mit keine weit Strafe belegen werden; da zumal besagt Kaufmann, als er bei d Ankunft d Soldat aufs Dach steigen, sich zu Tod gefallen, auch sonst einige sehr beschädigen werden; allein d hiesig Präsidial-Gericht haben schon folgend Urteil fällen:
daß 4. von sie Zeit ihr Leben auf die Galeere arbeiten und ihr Gut konfiszieren werden sollen, eine Drittteil davon ausnehmen, als welches ihr Weib und Kind aussetzen werden sollen; die übrig werden auch noch d Prozeß formieren.
welches scharf Urteil auf inständig Anhalt einige falsch Eiferer aussprechen, aber davon schon an d Parlament zu Toulouse appellieren werden.
indessen halten viel verständig und vornehm Katholik selbst um d Freiheit diese arm Leute an, es sein auch verschieden Gerichts-Person mit diese Urteil nicht wohl zufrieden sein: allein, da man sie für untreu Untertan Sr. Königl. Majest. halten wollen, wenn sie diese Leute defendieren werden, so haben sie endlich aus Furcht auch ihr Konsens dazu geben.
man glauben inzwischen, es werden d Parlament zu Toulouse, ob es gleich sonst d Protestant nicht gar zu günstig sein, dennoch diese Urteil etwas moderieren.
Haag, d 30. April.
eben jetzt begeben sich ihr.
Hochmög.
Deputierte mit d erst Staats-Kutsche im Gefolge von noch 80. ander, darunter 11. von 6. und 38. von 4. Pferd, sehr vortrefflich ausschmücken, nach d Horn-Brücke, um d französisch Gesandte, d Marquis De Fenclon, zu empfangen, und auf Prinz Moritz Haus zu geleiten, und diese Abend gewöhnlich zu traktieren:
d 1ste, 2te und 3te Kutsche von Sr. Excell. sein auserlesen, mit gülden Franzen und Quaste, und d Pferd mit Plumagen ausschmücken, ingleichen desselben Edelleute, Pagen und Domestiquen.
worauf dienstags d Audienz geschehen sollen.
d General Graf von Hompesch, Gonverneur von Hertzogen-Busch, haben d Hrn. Peter von Ekeran, Leutnant im Regiment Guardes zu Fuß, zum Kommendant d Forts Isabelle, als gehörig unter vorbesagen Gouvernement, verordnen.
es sollen d französisch Gesandte in neulich Konferenz mit die vornehm Herr von hiesig Regierung, zu vernehmen geben haben, was messen seine König sehr lieb sein werden, wenn Jh. Hochmög.
die Ambassadeur zu Madrid befehlen wollen, die Spanische Ministris begreiflich zu machen, von welcher Konsequenz es für d Glied d Quadruple Allianz_SE und alle bei d Konservation d utrechtischen Frieden interessiert Puissances, insonderheit aber für d König Philippum selbst, als d Haupt-Interessent, indem er dadurch d Span.
Monarchie überkommen, sein dürfen, d Camerichschen Kongreß abbrechen, auf welche man doch d letzte Hand an alle Renuntiationes und Garantie zur Sicherheit obig Traktat dienend Mittel legen sollen, weil sonst darinnen nichts beständig und dauerhaft sein werden, messen es in d Kaiser, d Krone England und d ander Puissancen machen stehen, d Krieg nach Belieben wieder anfangen, so lange die annoch unerörtert Prätensiones durch Renuncirung und ander peremtorisch Aktus, welche man jetzt zu Cambrai betreiben, nicht versiegeln sein.
hierauf sein gedenkt Ambassadeur zur Antwort geben werden, daß man hiervon in völlig Versammlung referieren wollen, und nicht zweifeln, daß ihr Hochmögende, welche nichts so sehr als d Ruhe in Europa zu Herz nehmen, ihr Ambassadeur in Spanien d Vorgeschlagene auftragen werden, sintemal d Sorgfalt die Hrn. General-Staat für d Maintenirung d Quadruple-Allianz und d allgemein Frieden, von Sr. katholisch Majestät nicht übel aufnehmen werden können.
d Nachricht aus Madrid wollen beständig konfirmieren, daß d spanisch Hof d Zurücksendung d spanisch Infantin nach Madrid äußerst Ressentire, und daß diese Affäre wohl zu ein- und ander groß Veränderung in d zeitig politisch Affäre Anlaß geben dürfen, Gestalt man denn bereits von eine gewiß wichtig Allianz sprechen wollen, welche d spanisch Hof auf gewiß Fall zu konzertieren bemühen sein.
Cleve, d 30. April.
d Regiment Reiterei d Prinz Friedrichs von Preußen machen sich zum Abzug bereit, und sollen am 2ten einstehend Monat Mai aus d Quartier aufbrechen:
gemeldet Prinz werden dasselbe in Person kommandieren.
d Königl. justicien- Präsident, Freiherr von Rinsch, sollen obbenennt Regiment, als Königl. Land-Kommissarius, bis auf diese Grenze begleiten.
man sagen, daß d Baron Schulenburg Reiter-Regiment wieder hierher kommen sollen; doch diese erfordern Gewißheit.
vergangen Dienstag passieren 6. schön Ungar.
Pferd in eine Schiff d Rhein hinab, welche d Herzog von Würtemberg an d König von Groß-Brittannien zum Präsent übersenden.
einige Brief versichern, daß eine mündlich Unterredung zwischen 5. Protestantische Puissantzen auf künftig Monat Julii sollen halten werden, doch an welchem Ort, wissen man noch nicht.
Wien, d 25. April.
nachdem beide Glorwürdigst-Regierende Röm.
käyserlich- und königlich-katholisch Majestät, unsere allergnädig Monarch, einige Zeit, wie sattsam bewußt, von Unpäßlichkeit befallen sein, nunmehr aber dieselbe, d allerhoch sein unendlich Dank sagen, wieder zu die völlig Gesundheit gelangen; als haben beide höchstgedenkt Majestät am abgeweichen Sonntag, als d 22. diese Monat Aprilis, in d Käyserl. Stift und Kloster Montserrat, Ord. S.
Benedicti, allhier vor d schotten- Tor, bei d Aldortigen mondserratisch gnaden- Bild mit eine Lob-Amt d schuldig Danksagung dafür abstatten, sich belieben lassen; auch in d aldasigen Kloster speisen, und sodann eine herrlich musikalisch Theatralische fest, Triumph d Religion und d Liebe betiteln, so ihr Hochwürden, die Alldasige Abt Herr Anton, zu Bezeugung seine untertänig Devotion anordnen haben, abwarten.
vorgestern Vormittag beliebt beide regierend Kayserl. Majestät, in Begleitung ihr Königl. Hoheit d Erbe-Printzen von Lothringen, eine und d andere in die Kunst-Kammer zu besichtigen; nachgehen haben d venezianisch Botschafter, Hr. Francesco Donado, bei ihr Kayserl. Regierende und wett.
Majestät, als auch bei die Durchl. Erzherzogin seine Abschieds-Audienz, und werden von Jh. Majest. d Kaiser mit eine reich Porträt beschenken.
vergangen Woche sein d Fr. Gräfin von Bonneval aus Frankreich allhier angelangen; d selb haben sich aber nicht lange aufhalten, sondern sein sofort d ander Tag weiter nach Mähre abgehen, ihr auf Spielberg gefangen sitzend Herr Gemahl zu besuchen, von welche man sagen, daß er zu seine baldig Beschreiung d groß Hoffnung haben.
eine von Konstantinopel angekommen Kurier haben d Kayserl. hoffen gar wichtig Schreiben mitbringen, und unter andere, daß d Ottomannische Pforte in eine dermaßen stark Krieges-Rüstung stehen, als man in 60. Jahr nicht erleben; zu was Absehen aber, wissen man noch nicht.
indessen sein d Kayserl. Platz in Ungarn nicht nur in gut Defensions-Stand, sondern es werden auch noch täglich an dieselbe arbeiten, wie dann erst kürzlich eine Schiff voll Maurer d Donau hinunter nach Orsova abgehen, welcher Ort in eine unbeschreiblich fest Stand zu bringen, schon abzeichnen sein sollen.
diese Tag sein etliche 20. Person darum einziehen werden, weilen sie d Gebet d Christophori, so eine Schatz Grab sein, beten, und vermittels Berufung d Satan, auch vorhergegehen Beichte, Kommunizieren, Fasten, etc. allerhand verbieten abergläubisch Torheit, mit die Altrauen etc. um dadurch ihr Meinung nach Geld zu erlangen, betreiben haben; weil nun bis 200. Person, an Pfaffe, wohlbemittelt Bürgers-Leute und andere hierunter interessieren, so werden selbig jetzt zusammen suchen, um zur gebührend Strafe ziehen zu werden.
Dresden, d 27. April.
diese Tag sein d vom Käyserl. Hof jährlich zu überschickend gewöhnlich Präsent-Wein für hiesig Königl. und Durchl. Herrschaft auch hoch Ministres ankommen.
sonsten haben sich d Herr Staroste Graf Zodomirsky aus Posen und d Herr Graf von Cassis aus Rußland allhier einfinden.
an eine künstlich Feuerwerk werden stark arbeiten, welche bei d Beilager d Herr Graf von Friese mit eine Komtesse von Cosel in Pillnitz dürfen anzünden werden.
anjetzt gelten d Scheffel Korn 2. Rthlr.
5. Ggl. d Waitzen 2. Rthlr.
16. Ggl.
d Gerste 1. Rthlr.
17. Ggl.
d Hafer 1. Rthlr.
2. Ggl. und d Heide-Korn 1. Rthlr.
1. Ggl.
Leipzig, d 28. April.
Se. Königl. Majest. in Polen und Chur-Fürstl. Durchl. zu Sachsen, unsere allergnädig Herr, befinden sich zu dato, samt die Königl. Hofstatt, noch allhier, sein aber seit die Ankunft noch nicht aus die Zimmer außerhalb d Stadt kommen, wiewohl es auch einige Tag nach einander Regenwetter sein, welche die feld- und Garten-Frucht sehr wohl zu statt kommen, und jetzt alle in d schön Blüte stehen; wie lange Se. Majest. allhier verbleiben werden, wissen man noch eigentlich nicht.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Lion.
man finden in d Ländechen Morvend in Bourgogne bei eine Dorf Quarree-Les-Tombes nennen, fast eine Meile lang viel Sarg von weiß und grau polieren Stein, teils auf, teils in d Erde, d 5. bis 6. Schuh lang sein, die meiste sein leer, und in wenige haben man tot Knochen antreffen.
niemand können recht erraten, wo sie dahin kommen sein, etliche meinen es müssen eine Kirchehof allda sein sein, andere hingegen sagen, es sein eine Schlacht an diese Ort geschehen, und d Sarg sein für d gebleiben Offizier verfertigen werden.
hiervon nun sein folgend in 8vo heraus kommen:
Dissertation sur les tombeaux de quarren, village de bourgogne, dans le diocese d' Autun.
a lion. 1724.
Paris.
es sein allhier d Bischof Langre an d versterben Abt Roquette Stelle zum Mitteglied d französisch Akademie d 19. April erwählen, und wenig Tag darauf d staats- Sekretär, Graf von Maurepas, an d Stelle d Jesuit Gouy in d Königl. Akademie d Wissenschaft aufnehmen werden.
bei d letzte Versammlung diese Akademie haben d berühmt Chyrurgus Mordant eine physikalisch Dissertation von d Ursache, warum eine Mensch nach völlig erlangt Wachstum d nachts im Schlaf etwa eine Daumen groß zu- und d Tag wiederum so viel abnehmen.
d A. haben durch eine gewiß Maschine d Experiment an sich selbst machen.
es kommen eigentlich daher, weil d natürlich Hitze im Schlaf eine mehrere Exspiration, als wenn d Mensch wachen, und also auch eine Expansion verursachen.
solch ereignen sich auch allemal, wenn d Mensch schwitzen, es sein im Wache oder im Schlafen.
Harderwick.
am 23. April sein zur groß Betrübnis diese Stadt, allhier in d Altertum von 74. Jahr sterben d Ehrw.
hochgelehrt Herr Johann Meyer, S. S. Th. Doktor und Professor in d Theologie und orientalisch Sprache, nachdem er bei 40. Jahr d Profession mit viel Lob und Ruhm bekleiden, und ander Berufung ausschlagen haben.
Danzig.
hieselbst haben Herr Ephr.
Petrosel.
Corvinus eine Presbyteriologiam Gedanensem ans Licht stellen, worin er jede lutherisch Prediger daselbst einige Anagrammata und Epigrammata zu Ehre beifügen.
Leipzig.
Herr Hoffraht Mencken collectio scriptorum rerum saxonicarum & misnicarum sollen mit nächst unter d Presse geben werden.
