Anno 1725.
Num. 70. stats- u. Gelehrte Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent Lxx. Stück / am Mittewoche/ d 2. Mai.
London, d 20. April.
bei Hof sprechen man jetzt fast nichts anders, als von d Mißverstand zwischen d Papst und die Kardinal, welche verschieden katholisch Edelleute in England d Auge öffnen, um sich mit d Englische Kirche zu vereinigen, und im ober- Haus Sitz zu nehmen.
d Graf von Macclesfield geben seine Antwort, davon sprechen werden, gestern selbst an d Ober-Haus.
d Herr Wohlston sein zum andermal unter Bürgschaft entschlagen, wegen Ursache seine Buchs, nennen: d Moderator; allein d Klerusei sein gegen er so erregt, daß man er d Gebrauch d Bibliothek d Collegii von Zion verbieten haben.
man haben allhier in Französisch und Englisch drucken, d Rechts-Pflege d Advokat d Jesuit von Tor, an die Haupt man diese Einleitung stellen haben:
"in d Zeit, da alle protestantisch Potentat einstimmig, und mit eine Herz Satisfaktion suchen über d Unrechtfertigkeit, und d Frevel, so man die Lutherische zu Tor antuen, und im Fall d Weigerung sich bereit machen, diese klar-scheinlich Schändung d Olivesche Traktat zu rächen; in d Zeit, da d Kaiser, König von Sardinien, und d Papst diese antichristlich Frechheit verabscheuen und verurteilen, trachten d Jesuit allein, gleichsam durch Tapferkeit, oder durch Verachtung alle Puissancen d Erde, mit eine ihr Orden eigen Scham, diese abscheulich und blutig Trauer-Spiel zu verteidigen, und mit diese Absicht kommen sie eine glimpflich Schrift, unter d Name d Rechts-Pflege etc. etc. ausgeben et_cetera.
in verwichen Woche haben sich zu Chelsay bei d Herr Guerin eine traurig Zufall begeben, indem als dieselbe in Destillierung einige Spiritus begreifen sein, d Deckel vom Brennzeug durch d stark Aufsteigung diese Materie in d Höhe heben und umstürzen werden, wodurch d Spiritus mit solch Heftigkeit heraus fliegen, daß nicht allein d Sohn von d Herr Guerin dergestalt verbrennen werden, daß er d ander Tag seine Geist aufgeben müssen, sondern auch d Vater, da er seine Sohn zu Hilfe kommen wollen, sich gleichfalls dermaßen verbrennen, daß an seine Leben zweifeln werden, und d Mutter d jung Guerin hierob eine solch Schrecken empfinden, daß sie davon Abortiret haben.
madrid, den 10. martii.
d Marquis De Campo Florido haben an unsere Hof eine Staat von d Financien d König übergeben, sowohl von d, was gegenwärtig in Kassa sein, als von d, was noch diese Jahr müssen empfangen werden, wie auch, was man zu Genua auf d Indult von d Flottille, die erwarten werden, noch sollen heben.
d König sein am 4ten mit d Königin und Königl. Familie nach Aranjues gehen, um allda d vor- Jahr hinbringen.
d König haben zu d Bistum von Malaga, davon d Kardinal Alberoni Abstand tun, Don Diego De Toro De Villalobos ernennen, und Don Bruno De Zabala zum General-Lieutenant seine Leger.
d Zeitung von Zurücksendung d Infantin machen durch d ganz Königreich viel Gerücht, und eine jede sprechen davon nach seine Verstand und Dünken.
Paris, d 21. April.
Se. Majest. haben gestern d General-Munsterung d französisch und schweizerisch Garde vor d Casteel von Versailles halten; er haben Mademois. von Clermont, Schwester d Herzog von Bourbone, zur Ober-Aufseherin d Haus d künftig Königin ernennen, und sollen diese Prinzessin forthin madame von Bourbone nennen werden:
d Marschallin von Bouflers sollen besagt Königin erst Staats-Jungfer sein; madame von Brie dame d' atour; d Marquis De Nangis staats- Edelmann, d Graf von Tasse ihr erst Stall-Meister, und d Hr. Paris De Nay Sekretär von Jhr. Majest. Befehl.
man hören noch nicht von Rom, daß d Papst d gering Bewegung machen über d Zurücksendung d Infantin nach Spanien; und zufolge letztere Brief von dar, so handeln d alt Vater diese Sache sehr gleichgültig, ob schon d katholisch König eine zweit Expreß an Don Cornejo, seine Minister daselbst, sollen senden haben, um deswegen an Se. Heil. Klage zu tun.
d Herzog von Richelieu ziehen seine Tag-Geld eben als ob er zu Wien sein; man sagen, daß er auf seine Abzug dahin begreifen.
d jung Verwitwen.
Königin von Spanien und d Prinzessin von Beaujolais, ihr Schwester, werden gegen d 5. künftig Monat hier erwarten.
hier sein wohl eine Gerücht laufen, als ob d Prinzessin von Beaujolais alle Geschenk d König und d Königin von Spanien sie haben müssen wiedergeben, doch dasselbe sein unwahr und ohne Grund befinden.
am vergangen Montage morgens senden d Prinz von Conte eine seine Page an d Prinzessin seine Gemahlin, um zu vernehmen d Zustand ihr Gesundheit; d Prinzessin lassen antworten, daß sie d Ehre werden haben, diese Abend in seine Pallais schlafen zu kommen, er ersuchend, sich da finden zu lassen.
d Prinz begeben sich darauf zum erst nach d Kloster von Port Royal, und halten mit seine Gemahlin d Mittags-Mal, kahmen darauf mit einander ins Haus Conte; so daß d Haus von Conde und Conti nun völlig versöhnen sein:
bei diese Gelegenheit werden d Abend viel Freuden-Zeichen treiben: d Prinzessin von Conti, d Mutter, geben sie eine groß Abend-Mahlzeit, und eine musikalisch Konzert:
diese Versöhnung sein geschehen ohne einige die Kondition zu fordern, die man vorhin vorstellen haben.
vor zwei Tag werden hier eine weitläufig Arrest d königlich Staats-Rat, eine neu und scharf Reglement, d Einbringung, Gebrauch und Trage d indianisch, chinesisch und levantisch Stoff, etc. zu verhüten, abkündigen.
von unsere trauen sein noch keine in Bewegung nach die spanisch Grenze.
vor etliche Tag finden man d nachts in d Straße St. Paul d Körper eine gewiß Parteigänger liegen, welche in d letztere Krieg von weiland König Ludewig xiv. für d Bekanntmachung seine Anschlag, d Dauphin aufheben, mit eine Pension begnadigen sein; da er aber diese Pension in 3. Jahr nicht bezahlen werden, und er nun mit unter die Caßirten begreifen sein, so sein er dadurch zur Desperation bringen, aus seine Fenster herunter zu springen.
man haben auf neulich Jahrmarkt zu St. Germain eine von weiß ausgeschneiden und durchgestechen Papier verfertigt Werk sehen, so wohl für eine Triumph d Geduld, und Geschicklichkeit d Hand können achten werden:
es sein 7. Tafel, ungefähr 18. Zoll breit und 12. hoch in Viereck, von niedrig erhöht Arbeit; worauf man durch eine Spiegel-Glas einige Figur von Tier, Baum, Kutsche, Brünne und ander Sache, so von einander absondern sein, sehen können.
d erst stellen d Schloß Loo in d Provinz Geld vor, woran alle Teil d Bau-Kunst, samt alle Zierat gar genau vorbilden werden, daß man über desselben Zärtlichkeit erstaunen müssen.
man sehen auch daran d Hof, Garten und Beter, und dergleichen.
die andere bilden ab d groß Facciata von eben demselben Schloße, mit seine Garten, Wasser-Sprung und Fall, et_cetera.
d Dritte d prächtig Schloß Honslardyk in Holland mit die Garten Lauben, Geländer, et_cetera.
d Vieren, eine von eine gewaltsam Ungestüm bewegt Meer; viel groß Schiff und ander Fahr-Zeug, mit alle ihr Zurüstung überhaupt, sein in Gefahr Schiff-Bruch zu leiden, und wenden alle Kraft und ersinnlich Hand-Griff an, davon zu kommen; man sehen an denselben die bots- Leute ihr Furcht und Schrecken merklich an, et_cetera.
d Fünfte, d Meer-Gegend zu Scheveling; viel Schiff, Schaluppe, etc. mit ihr Volk und alle ausrüsten; einige, so im Begriff abreisen, spannen d Segel auf; d ander werfen d Anker aus, etc. viel Person zu Fuß, zu Pferd, und in Kutsche sehen man an d Ufer herum spazieren.
d zwei letzte Bild sein Contrafait, in Brust-Stück, d versterben König Wilhelms, und d Königin Maria, die Gemahlin, welche sie vortrefflich gleich, und mit alle Zierrat und Eigenschaft ihr Würde ausstaffieren sein.
alle sein mit solch Kunst und Zärtlichkeit ausmachen, daß man sich die nicht bereden können, wenn man es nicht mit Auge sehen.
eine anders von Paris, d 23. April.
gegenwärtig sagen man, wie diese zur Versöhnung d Prinz und d Prinzessin von Conte am meiste beitragen, weil d Prinzessin hoffen, zur ober- Aufseherin bei d künftig Königin ernennen zu werden, allein man haben Modem. von Clermont dazu erkiesen, welche in d Qualität einstehend Dienstag d Eid d Treue ablegen sollen, alsdann man auch d 12. Hof-Dames Beniemen werden.
man vernehmen, daß d jung verwitwet Königin nebst ihr Schwester klein Tag-Reise tun, um zu gleich Zeit mit d Infantin zu arrivieren, die in d Spanier Hand, welche d 2. Prinzessin hierher begleiten, sollen übergeben werden.
alle Ansehen nach sein Ordre ergehen, um in Frankreich d Ehr-Beweisung, so man die 2. Prinzessin schuldig sein, zu erzeigen.
man sagen nun, daß d Sache in Spanien dahin gedeihen, daß eine königlich Dekret heraus kommen, welche d Spanier bei Strafe d Leben verbieten, die Franzose Überlast zu tun.
d Herzog von Parma haben, als man sagen, an d König von Spanien schreiben, wie er d Rücksendung d Infantin sich nicht müssen befremden lassen, in Ansehung d Ungleichheit von Jahr.
hier sein eine Gerücht, daß d Papst d Kardinal Fabroni, die von eine sehr unruhig Geist sein, haben auf d Casteel von St. Ange in Versicherung nehmen lassen, um d Ehre d H. Stuhl im Stand zu erhalten, weil er sich nicht entziehen mit Sr. Heilig. aus Ursache d Auslegung von d Bulle, die er völlig eine Jansenist zu sein abschildern, d Spott zu treiben.
d Kardinal von Altan, Beschirmer d Reichs-Sache, scheinen auch in Sr. Heilig.
Ungunst geraten zu sein, weil er d Kaiser ersuchen, Se. Eminenz nach Haus zu rufen.
d Herzogin von Ventadour kommen in d Pallais d Thuilleries zu wohnen, wo groß Reparation geschehen; weil man vorgeben, daß d künftig Königin, bevor sie mit d König getrauen sein, auch da logieren sollen.
hier sein eine Arrest von d Königl. Staats-Rat heraus kommen, um d unmäßig Gewinnsucht d Buchhändler bei d Einschreibung d Buch zu zähmen.
Haag, d 27. April.
d Herr Staat von Holland und west-frieß- Land sein diese Mittag bis einstehend Dienstag über 8. Tag scheiden, um d folgend Tag sich wieder zu versammeln.
d Herr General-Staat haben eine Schluß fassen, künftighin keine jung Cadet bei die Regiment, die unter 10. Jahr und Offizier Kind sein, Pensiones mehr zu geben, gleichwie bisher geschehen sein.
Hiesige Hof sein auf d Affäre, welche in Frankreich und Spanien, wegen die an beide Hof rückgängig Mariage, sich ereignen, sehr attent, und vernehmen man, daß gleich- wie von Seite Frankreich d merklich Unterschied d Alter zwischen Sr. Majest. d König, (welche d 15. Febr. in sein 16. Jahr treten, und d jung Königin, so d 31. Mart. erst d 7. Jahr ihr Alter zurück legen, mithin d König dermalen noch einmal so alt als d Infantin) dazu Anlaß geben; also auch von Seite Spanien aus eben d Fundament eine disproportioniert Alter (da d Infant Don Carlos, so d 20. Jan. 1716. gebären, erst d 9. Jahr seine Alter erreichen, d Prinzessin von Beaujolais aber, so d 14. Dezember.
1714. gebären, bereits ins 11. Jahr ihr Alter gehen,) d Zurückschickung diese Prinzessin resolvieren sein.
man wollen aber, daß d Raison d französisch Hof, bei d König öfters zustoßend Unpäßlichkeit, d Erlangung eine baldig Succeßion zum Grund haben, für nachdrücklich als d spanisch, und diese mehr für Repressalie, als wahr Motiv d Dissolvierung solch letztere Heirat halten, Anerwogen d Prinzessin von Beaujolais nur 1. Jahr und etliche Woche alt als d Infant Don Carlos sein.
Nieder-Rhein-Strohm, d 21. April.
weil nun zu Cammerich d spanisch mit die Frantzösis.
Minister gar keine Gemeinschaft mehr halten, so vernehmen man, daß letztere mit die Kayserl. Bevollmächtigte desto mehrere Conferentzien halten.
nachdem auch d großbritannisch Hof eine Seits von d Frantzösis.
Hof d d 4. Jan. 1717. errichtet Triple-Alliantz-Tractats, weilen d Ruptur mit Spanien nunmehr unvermeidlich zu sein schienen, erinnern werden; und ander Seits hingegen ermeldet Großbritannische Hof von d Krone Spanien, an statt die vormals gemacht Prätention wegen Gibraltar und Port-Mahone, jetzt d vorteilhaft Versprechung geschehen; so wissen erstere Hof kaum zu finden, welche die Nation sowohl, als d Commercio, am vortraglich, und was desfalls zum Besten zu erwählen sein.
Arouca, d 6. Mart.
am 22. verwichen Monat sein in diese Stadt d Königl. Bernardiner Nonnen-Kloster, welche bei nahe vor 500. Jahr durch d Königin Donna Mafalda stiften werden, auf d Grund abbrennen:
es sein solch sowohl wegen d Alter, besonders reich Einkünfte und davon dependierend Gerichtsbarkeit, als auch wegen d prächtig Gebäude, eine d vortrefflich Kloster im ganz Königreich.
d Brand sein von eine Feuer-Kohle, welche aus Verwahrlosung in eine Holtz-Scheuer gefallen, entstehen.
d Nonne haben sich mit hoch Not, nebst ihr Äbtissin Donna Lousia Dacunha, eine Schwester d Sekretär vom Kriegs-Rat, retten, die an d Zahl, außer die Pensionarie und Dienst-Mädgen, sich bei 130. im Kloster befinden, auch sein d Kirche nebst eine Boden und Schlaff-Gemach, welche überwölben sein, von d Feuer verschonen bleiben.
Berlin, d 28. April.
vorgestern sein d kaiserlich Abgesandte, Herr Graf von Rabutin, allhier angelangen.
in verwichen Woche sein d Frau eine hiesig Bürger und Schuster mit zweien gesund Sohn und eine Tochter ins Kind-Bett kommen, welche auch alle drei in d Petri-Kirche am Sonntag taufen werden.
Braunschweig, d 25. April.
allhier sein man mit Exercirung d Truppe sowohl vor- als Nachmittag okkupieren, und sein an d land- Milice eine gleich zu tun d Ordre ergehen.
gestern, als am 24. Huj. haben wir allhier 2. Aufzug, eine von d tischler- oder Schreiner Zunft, die andere von d Schuster haben, d letzte sein wie ordinär gebräuchlich, d erst aber, weil es lang als in 40. Jahr nicht geschehen, sein überaus wohl ansehen, womit dieselbe Ruhm einlegen; d Ordnung sein folgend messen:
1) Gingen 2. Mann, die eine als eine Harlequin, die andere aber als eine Bauer bekleiden, die folgend Platz zu machen.
worauf 2)
d Spiel-Leute folgen, und mit ihr Musical.
Instrument sich hören lassen.
alsdann kommen 3)
zwei wild Mann, mit grün Kranz auf d Kopf, in d Hand eine ziemlich lang Dannen-Baum führend, mit welchen sie allerhand Lectiones machen.
hiernächst tragen 4)
zwei eine groß schön vergüldet Circul.
die folgen 5)
d nach d Architektur ausgearbeitet 5. Säule, welche gleichfalls schön vergülden und von so viel Geselle tragen werden.
darauf folgen 6)
d Geselle in ihr Ordnung, welche alle von Hobel-Span recht artig gefärbt und wohl gemacht Plumagen auf d Hut tragen, die eine jede eine zu d Handwerk gehörig Instrument und Werkzeug, als Säge, Hobel, Hammer, Leim-Topf, alle wohl vergülden, in d Hand halten.
die folgen 7)
d Fahne, welche von Hobel-Span, mancherlei Farbe, künstlich durch einander flechten sein, und überaus wohl aussehen.
darauf folgen 8)
ihr Gil-Lade, welche von 6. alt- Geselle auf d Nacken tragen werden, oben über dieselbe werden d Hertzogl.
Name, geschlingen und künstlich aus Holz schneiden, von 2. andere tragen.
d Lade sein von Nußbaum Holz, von recht galant fouruier arbeit. 9)
d übrig Geselle, welche 6. groß silbern und vergüldet Becher tragen, die andere aber ihr ordinär Trink-Kanne, Krug und Glas.
darauf kommen 10) acht ausgekleidet Berg-Leute, welche d Tischler-Schild, welche neu und wohl malen sein, Trugen. 11) zwei Geselle mit bloß Degen, auf die Spitze eine groß Zitrone stecken.
und hierauf beschließen 12)
d Spiel-Leute abermals d Reyhen. Se. Hochfürstl. Durchl. d regierend Herzog von Blankenburg halten sich noch allhier auf, und haben obgedenkt Tischler-Geselschafft, welche ihr Reverence vor dieselbe machen, reichlich beschenken.
Avertissement.
bei selig Thomas von Wiering Erbe/ im gülden a b c, in Hamburg/ sein in Kommission d herrlich Schwindsucht Lunge und Leber Brust-Saft/ nebst d zugehörig Brust-Essenz; es kurieren diese Sache d Schwindsucht/ sowohl an alt bereits abgezehrt/ als auch jung Leute und Kind/ heben alle Brust-Seuche/ Husten/ Blutspeien/ dämpfen d Schärfe/ Hitze/ Schmerz und Stich/ lösen d Schleim und d Winde; sein eine sanft Nahrung für d Lunge/ Leber Milz und Niere/ messen diese kräftig Saft aus lauter Saft d schön Wurzel/ Samen und Kraut bestehen/ daher auch dieselbe d Magen sehr angenehm und nützlich; präservativ d Brust-Saft allein/ bei diese ohnedem variabel und d Brust sehr empfindlich Wetter/ gebrauchen/ hintertreiben er d Stich-Fluß bewahren d Brust für Verkältung und alle ander Zufall; kommen ja eine Husten/ so sein er in 3. Tag helfen; eine Pfund Brust Saft in weiß holländisch Kruke/ so ohne Gefahr können verschicken werden/ kosten 4. Markl./ eine halb Pfund/ so aber in eine Glas/ 2. Markl./ und eine Glas Brust Essenz 1. Mark 8. Schilling.
drucken in d Hochfürstl. schleswig-holsteinisch privilegiert Buchdruckerei zu Schiffbeck bei Hamburg.
