Anno 1725.
Num. 73. stats- u. Gelehrte Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent Lxiii. Stück / am Dienstag/ d 8. Mai.
Kopenhagen, d 1. Mai.
wiewohl man ganz gewiß versichern, daß d Abreise d König gleich nach Zelebrierung d groß Bet-Tag vor sich gehen werden, so wollen dennoch nunmehr glauben werden, daß, da bei Hof hiervon alle still, Jh. Königl. Majest. noch wohl vors erst etwas auf Friedensburg verbleiben dürfen.
bei neulich hoch Geburts-Tag d Königin, haben ihr Majest. d beide Fräulein von Güldencron und von Offenberg zu die Kammer-Fräulein gnädig ernennen.
d Herr Etats-Raht Rostegaard halten sich noch in diese Stadt auf, und sein bemühen, alle seine Sache zu Geld zu machen; von die Bibliothek werden auch mit d ehest d Catalogus zum Vorschein kommen.
wir haben hier in kurz Zeit viel wohl beladen Schiff teils aus Frankreich, teils aus Hollstein und die Provinz erhalten, worunter vorig Woche 3. aus Flensburg ankommen, so aber d recht Tempo nicht treffen, indem d Zoll-Bediente darinnen einige unangegeben Sache finden, und Confisquiret haben.
d Schloß-Bau kontinuieren mit groß Fleiß, und sein man gegenwärtig im Werk begreifen, die noch übrig Stück von d neu Kirche bis an d Haupt-Gebäude nieder zu reissen, und wollen Jh. Königl. Majestät, daß solch auch noch diese Sommer unter Dach bringen werden sollen.
Warschau, d 25. April.
gestern haben sich d Königl. Sekretarius und Starosta Tymbarski, Herr Dembowski, welcher verwichen Sonnabend per Postam von Dresden abgehen, allhier einfinden, und so bald er nur eine reise- Mahlzeit zu sich nehmen, so haben er seine Reise weiter nach Kupisk zum Herr Cron-Groß-Cantzler fortsetzen; da er auch auf einstehend Sonnabend schon wiederum hier zu sein, und seine Rückreise nach Dresden zu beschleunigen gedenken, so glauben man, daß er von Jh. Kön. Maj. in sehr wichtig und pressant Angelegenheit an d Herr Cron-Groß-Cantzler spedieren sein müssen.
aus Riga werden melden, d Herzogin von Kurland befinden sich noch in ihr Herzogtum, und warten auf d retour d cammer- Juncker, wegen sie nach Petersburg schicken.
allhier ober- und unterwärts Warschau befinden sich viel Gefäß mit Getreide beladen, so aber d klein Wasser halber nicht von d Stelle kommen können.
Lemberg, d 18. April.
es haben d Cron-Feld-Herr allhier ausrufen lassen, daß wer Lust d Republik zu dienen haben, bei er sich angeben sollen; darauf haben sich von d Königl. Prinz Constantini abgedankt compagnie etl.
Reuter mit groß Lust melden, doch mit diese Kondition, daß sie d erst Rang haben wollen.
sonsten ziehen sich d Cron-Trouppen zusammen, und bewehren sich mit gut Armatur.
d 4ten April von Mittwoch auf d Donnerstag zu Mitternacht sein allhier am Himmel eine feurig Säule, mit Schwert und allerlei Krieges-Rüstung umgeben, und in d Mitte eine eine Besem ähnlich Figur 2. Stunde lang sehen werden.
Wilda, d 20. April.
d litthauische Woiwodschaft haben unter sich ober erwählen, und wollen eine feindlich Anfall erwarten.
Wien, d 28. April.
am Mittewoche Vormittag erheben sich beide regierend Röm. Kayserl. Majestät, samt die beide durchlauchtig Leopoldinißchen Erzherzogin, und völlig Hoffstatt, von hier nach d Kayserl. Lust-Schloß Laxemburg, um daselbst d angenehm Frühlings-Lust eine Zeitlang zu genießen.
ihr Majestät d verwitwet römisch Kaiserin Amalia Wilhelmina aber begaben sich in die Frau Kloster am Rennweg.
d Abreise d Gouvernante Elisabeth Hoff-Staat nach die österreichisch Niederlanden sollen mit nächst vor sich gehen, wie denn zu d Ende schon über 200. Pferd dazu parat stehen, und kontinuieren, daß dieselbe d Gouverneur in Siebenbürgen Graf von Königseg noch mitgeben werden sollen.
sonsten sein man beschäftigen, wie d Donumu-Strom bei hiesig Residenz-Stadt, so wie vorhin, erhalten werden können, weil dieselbe binnen kurz Zeit dergestalt abweichen, daß solch Succeßive sich zu groß Nachteil d Festung gar abwärts lenken dürfen.
dieweilen durch Absterben d Baron von Heil und Langerbach 2. katholisch reichs-hoff- Rats-Stelle vakant werden, so sollen Nachfolgende, als d Chur-Triers.
Hoff-Raht von Schmidt, d jung Baron von heulen und Burghausen, d stark kompetent dazu sein.
von Rom aus haben man, daß auf Anhalt ihr Majestät d Regierende Röm.
Kaiserin, ihr Päpstliche Heilig.
Benedictus d Xiii. d wundertätig gnaden- Ort Maria Zell in Steyermarck, für alle und jede, die solch besuchen, Aldorten reumütig beichten und kommunizieren, auch für Aufnehmung d H. katholisch Kirche, Einigkeit d christlich Potentat, und Ausreutung d Ketzerei, andächtig beten, so oft sie solch verrichten, vollkommen und allzeit dauernd Ablaß, welchen alle auch zur Zeit d Jubel-Jahr für sich selbst gewinnen, oder nach Belieben die arm Seele im Fegfeur applizieren können, verleihen haben.
in d Thornißchen Affäre flattieren man sich annoch, daß d vom Kayserl. Hof bei d Republik Polen angeordnet Officia nicht ohne Effekt sein sollen; Daferne es aber dennoch zur Ruptur kommen sollen, so lassen eine benachbart Puissance nebst viel ander Kriegs-Requisite eine groß Anzahl Pech-Kranz verfertigen, um sodann d polnisch Wald desto leicht in Brand zu stecken.
Regensburg, d 22. April.
bei d Kayserl. Reichs-Hoff-Raht sein wegen d Euerbachischen evangelisch Untertan eine neu Konklusum kürzlich abfassen, dadurch d unterm 28. Sept. d verwichen Jahr, zum Besten d besagt evangelisch Untertan, wider d Freiherr von Jngelheim ergehen Kayserl. executions- und Straff-Verordnung suspendieren werden.
dabei sein zugleich beschließen, daß an d Reichs-Ritterschaft Orts Rhön und Werra reskribieren werden sollen, über die in die frey- herrlich-jngelheimischen Vorstellung vorkommend Umstand, welche d Sache eine ganz ander Gestalt geben wollen, ihr ausführlich gründlich und überall wohl bescheinigen Bericht an Se. Kayserl. Majest. innerhalb 2. Monat zu erstatten, und bis auf fern Kayserl. Verordnung mit d sie aufgetragen Kommission an sich zu halten.
anlangen aber d vorig zwischen d Freiherr von Jngelheim und seine Untertan obschwebend und bei sie, d Ritterschaft, als Ordentl. Richter-Jnstantz, anhängig Gravamen; so haben dieselbe zwar mit d dabei ex officio erkennt Kommission von eigen Richter-Amt wegen fortfahren; jedoch befinden Se. Kays. Maj. nunmehr für gut, daß solch Kommission mit Zuziehung d ober-rheinisch Reichs-Ritterschaft vollziehen werden, und zwar von Subdelegatis beide Religion in gleich Anzahl.
übrigens sein d Freiherr von Jngelheim auftragen, an ihr Kayserl. Majest. eine glaubwürdig Spezifikation diejenige Untertan, von welchen durch d militarische Exekution d Straff-Geld eintreiben werden, innerhalb 2. Monat einschicken, auch dabei alle Stück, so eine jede in natura abnehmen werden, samt beigefügt Wert, um welchen sie versilbern werden, deutlich anzeigen.
Inhalt d Brief, welchen d König von Polen unterm 18. Febr. an d König von Groß-Brittannien schreiben, aus d Lateinische übersetzen:
"d Ritter Eduard fangen, Schildknap und Ew. Majest. Minister auf d Reichs-Tag zu Regensburg, haben wir 2. Brief von Ew. Majest. übergeben: Ew. Majest. haben zu solch Verrichtung niemand, so würdig und wir angenehm, als er erwählen können, indem er durch ansehnlich Geburt und vortrefflich Tugend hochachtbar sein.
wir haben aus gemeldet Ew. Majest. Brief, und aus d, was d Ritter fangen im Name und auf Befehl Ew. Maj. deutlich zu erkennen geben, verstehen, wie Ew. Maj. und d ganz Brittanni.
Nation, ingleichen nach Ew. Maj. Bericht, d übrig protestantisch Prinz, sehr empfindlich betreffen sein, über d Ausführung d gefällt Urteil gegen d Stadt Tor: dieweil aber Ew. Maj. und eine jedwede Prinz verpflichten sein, d väterlich Satzung zu unterhalten, nicht allein vermögen d Eid, sondern auch durch eine eingeboren Liebe zum Gesetz seine Reich, so werden Ew. Majest. nach diese Vorbild leicht können urteilen, daß wir zufolge d Konstitution d Königreich Polen nicht vermögen, auf d gemeldet Brief, so Ew. Majest. wegen d Thornißchen Sache schreiben, Antwort zu geben, wie Ew. Majest. von wir fordern, ohne zuvor von d Senator unsere Königreich Bericht einholen zu haben.
inzwischen können Ew. Majest. überzeugen sein, daß wir alle Mühe anwenden sollen, die in Kraft d Konstitution und Gesetz d Pohlnis.
Königreich wir tunlich sein, auf daß Ew. Maj. erkennen, wie viel Achtung für die Begehren wir haben; nicht zweifelnd, Ew. Majest. werden mit gleich Sorge nebst wir begegnen d Beginn diejenige, welche inzwischen d gegenwärtig Gelegenheit d Thornißchen Sache zu ihr be- sondern Dessin anreizen; damit sie destoweniger d gemein Ruhe, zu ander Verderb, zu stören trachten können, und mit unterschiedlich Rat dazu mit wirken, zu d Ende, daß d Band d Freundschafts-Traktat, und d Verknüpfung, die zwischen wir und unsere Königreich von eine Seculo her bestehen, täglich mehr befestigen werden.
übrigens verlassen wir wir auf d Zeugnis d obbemeldet Ritter fangen, er nochmal wegen seine sonderlich Verdienst an Ew. Maj. rekommandierend, mit eine aufrichtig Geneigtheit, womit wir Ew. Maj. ehren; d wir eine gut Gesundheit und alle Erdenckl.
Wohlfahrt Anwünschen. etc. et_cetera.
Prag, d 21. April.
gestern werden allhier Land-Tag halten, und auf selbig unter andere d Postulatum zur Reise d Durchl. Erzherzogin, als Gouvernante in die österreichisch Niederlanden, vortragen.
Frankfurt, d 1. Mai.
heute werden ihr Churfürstl. Durchl. von Köln d Namens-Feier ihr Churfürstl. Durchl. zu Pfalz zu Mannheim beiwohnen, und darauf die Reise nach Bonn fortsetzen.
unangesehen d frucht- Paß aus d Elsaß nach Basel sperren bleiben, so beginnen doch d Frucht daselbst im Preis abschlagen, indem sie im Feld schön, und eine erwünscht und reich Ernte zu hoffen stehen.
von d Erneuerung d Allianz zwischen d Krone Frankreich und die Protestantische Canton, wie auch von d Restitution d von diese von die katholisch Canton bei vorig Krieg hinweg genehmen Platz, werden eher nichts mehr als bis zur allgemein Eidgenossenschaft Johannis-Tag Sitzung vorkommen.
Lebens-Regul, wie sie zu Rom aus Päbstl.
Befehl an d Päbstl.
Cantzley-Thür anschreiben stehen:
fide deo.
dic saepe preces.
peccare caveto.
Sis humil.
pacem dilige.
Magnum fugen.
multa audi.
dic pauca.
tace secreta.
minori parcito.
majori cedito.
ferto parem, propria fac.
non differ opus.
sis aequus egeno.
parta tuere.
pati disce.
Memento Mori.
die sein:
Trau Gott: Bett oftmals: und hüten dich für Sünde:
lassen du in Demut stets, und friede-liebend finden: fliehen hoch Ding: hören viel: und reden wenig drein: verschweigen d Heimlichkeit: verschonen d, die klein: und geben d Größeren nach: vertragen deine gleich: Verrichtete d deinige: lassen keine Zeit verstreichen, bis du dein Werk tun: helfen Arme in d Not: Halt, was du haben: und leid geduldig: denken an Tod.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Berlin.
vor diejenige, so gerne was neu lesen, verkaufen man allhier 2. klein Traktätchen: als 1)
Curieusen Beweis, daß d jetzig Römis. Papst Benedictus Xiii. in viel Stück gut evangelisch sein, und nach protestantisch grund- Satz in seine Verordnung und Anstalten verfahren.
4to.
2) mitteleidig klag- und trost- Schrift an d protestantisch Gemeinde in Thorn It. tröstlich Zuschrift an d Stadt Thorn wegen d allda vollziehen Blut-Urteil, wobei noch mehrere, und zu d zeither von Thorn gedruckt Piece gehörig, Curieus zu lesen.
4to.
wer aber d sicher und genau Nachricht hiervon zu wissen verlangen, die finden selbig in d letztlich herausgekommen 23. Stück d erläutert preußens sub numero 34. unter folgend Überschrift:
d Thornißchen Tragödie erst Aktus, vorstellen eine gründlich und umständlich Nachricht von d in Thorn im Jahr 1724. d 17. Jul. erregt Tumult.
zu mehrere Verständlichkeit diese Geschichte haben Herr Lilienthal eine schön Beschreibung d Stadt Thorn voran setzen, in welche er d Lage, Erbauung, Name, Rechte, Einteilung, Pracht, Handel, Magistrat, Religion, Kirche, Gymnasium, jesuiter- Schule und Kollegium, ingleichen d Fatum diese Stadt ausführlich vorstellen.
d Fortsetzung hiervon sollen im folgend Bande nachkommen, und Herr Lilienthal gedenken darinnen aus d Historia Arcana viel sonderbar und bisher Unbekannte Umstand zu eröffnen; so daß diese Geschichte von niemand so völlig werden vorstellen werden können, indem er d Nachricht von diejenige haben, d gut Teil selbst dabei sein.
Leipzig.
vor kurz sein nunmehr fertig werden:
analecta ex omni meliorum literarum genere, sacro, historico, philologico, mathematico ac antiquario &c. quae collatis operis ad publicos usus evulgat societas caritatis & scientiarum.
Tom. 1. 1725. 4to. nebst eine Bogen Kupfer.
in Königsberg lassen d Herr Strimesius, Eloqu.
& histor. p. p. welche d historisch-genealogisch und geographisch Anmerkung über d neu Zeitung schreiben, d moralisch Schrift d hamburgisch Patriot von Stück zu Stück nachdrucken.
man mögen fragen:
quo jure?
indessen haben man zu berichten, daß d rechtmäßig Verleger in Hamburg zu d einzeln Blatt d verwichen Jahr nicht nur eine Haupt-Titel nebst d vollständig Register verfertigen lassen, sondern auch mit ehest d Anfang machen werden, nach vorgängig eigen Korrektur d Autoriß, diese moralisch Aufsatz jahr-weise in verschieden Oktavband mit nutzbar Anmerkung, und eine besondere Nachricht von alle dergleichen Schrift, zusammen zu drucken.
gedenkt Auflage werden Zweifel ohne jedermann viel angenehm sein, als d Königsbergische, weil sie teils vollständig und korrekt, teils sauber und wohlfeil sein werden.
in Rostock sein d ehemals versprechen Traktat d gelehrt und fleißig Herr Doct.
paul ciese unter nachstehendem titel nunmehr heraus kommen: manuale actionum forensium, in quo tum ordinariae, tum etiam interdictae seu extraordinariae, quae pro iis competunt, ex jctor.
practicor. tractatibus enucleatae continentur, atque ita cognitione actionum per divisiones breviter et quasi per tabellas annexa in usus studiorum juris offeruntur. 1725.
12mo.
Notifikation.
mit Empfang die Einsatz-Geld zu d Octroyrten klein holsteinisch Lotterei, werden annoch täglich kontinuieren, nämlich in Kiel bei Hr. Conrad Joerdening, in Hamburg bei Hr.
Peter Heu, neben d Banco, in Berlin bei Hr. Ambrosius Haude, Buchhändler, in Lübeck bei Hr. Wolfgang Friedrich Groll, Buchhändler, in Lüneburg bei Hr.
Georg Heinr.
Schultze aufm Post-Haus, und bei Verleger diese Zeitung.
da nun obbesagt favorabel Lotterei bereits dergestalt avancieren, daß man gleich nach die Pfingst-Ferien d Buch zu schließen, und Anstalt zur Ziehung zu machen gedenken; als wollen diejenige, welche noch einige Anteil darin zu haben verlangen, sich mit d Fordersamsten bei die Hnn.
Kollekteur melden, und ihr Einsatz a 2. Mark pro Los beschleunigen, weil Hoffentl. noch vor Ablauf gesetzt Zeit keine Lasse mehr zu haben sein dürfen.
auch sein an obbenennt Ort noch einige Einrichtung besagt Lotterei ohne Entgelt zu haben.
es werden männiglich/ und sonderlich die/ so daran liegen/ hiermit bekannt machen/ daß von kaiserlich Exekutions-Kassa in Boitzenburg/ d Meier-Hof Reuhof/ im Amt Grabau d 28sten Mai a. C. d Hof Baurkuhl/ im gedenkt Amt/ d 19sten Ejusdem/ d Hof Potendorf d 30sten Ejusdem/ d Hof Güritz/ im Amt Grabau/ d 31sten Ejusdem/ d Hof Altenhof und Meierei Glashagen/ im Amt Dobberan/ d 1sten Juni/ d Hof Satau/ samt d Meierei Püschau/ im Amt Dobberan/ d 4ten Juni/ d boitztnburger binnen- und Außen-Mühle d 6ten Ejusdem/ d Reun-Augen-Stack in d Elbe/ unterhalb vier/ d 7ten Ejusdem/ d Wasser-Mühle zu Braunshaupt/ im Amt N. Buckau/ d 8ten Ejusdem/ d Land-Zoll in d Stadt neu Buckau d 9ten Ejusdem/ d Land-Zoll/ auch damm- und Brücken-Geld zu Vallun/ im Amt Zarrentin/ d 12ten selbig Monat/ an d Meistbietende verpachten werden sollen/ und werden demnach diejenige/ welche dergleichen Domanial-Stück in Pacht zu nehmen/ oder auch d bisherig Pacht/ auf d mit die Pensionariis zu behandelnd conditiones/ zu kontinuieren gewillt sein/ sich in d gesetzt Termino zu Boitzenburg persönlich/ oder durch eine mit genugsam schriftlich Vollmacht versehen Anwalt/ melden/ d Conditiones vernehmen/ darauf ihr Bote tun/ und daß d Meistbietende d Pacht zuschlagen werden/ gewärtigen.
wobei nachrichtlich anfügen werden/ daß von d neu Pächter/ gegen eine aus kaiserlich Exekutions-Kassa erhaltend Versicherung/ eine Jahr Pension zur Cantion/ und Contentirung d abziehend Pächter/ land-üblich ohne Zins/ nach mecklenburgisch Valeur an alt Drittel zu voll/ oder neu Drittel zu 30. Schilling/ zu pränumerieren/ und sothane Geld bis Ablauf d Pensions-Jahr allda stehen zu lassen/ auch daß d Pacht-Stück auf Johannis 1726. antreten werden können.
wobei jedermann frei stellen werden/ ob er sich entweder in Loco, oder auch in Boitzenburg/ Tag vor d Lizitation/ d Beschaffenheit desjenig Stück/ worauf er zu bieten Willen sein/ erkundigen wollen.
bei Seel. Thomas von Wiering Erbe/ im gülden a b c/ in Hamburg/ sein zu haben/ d berühmt und aufrichtig holländisch stein- und Gicht-Tinktur/ welche bisher an viel Person männlich und weiblich Geschlecht Wunder verrichten/ und selbig von ihr beschwerlich Krankheit/ welche zwanzig und mehr Jahr gewähren/ durch d Hilfe Gott und diese herrlich Medizin/ aus d Grund sein befreien und kurieren werden/ welches denn veranlassen/ d Tugend und Kraft diese vortrefflich Tinktur eine jede bekannt zu machen; es sein selb eine angenehm und ganz sicher Medizin zu gebrauchen/ und führen d Gries und d Sand aus die Niere und Blase/ ohne d gering Empfindung/ temperieren d Fieber/ und stillen d Breche/ welche gemeiniglich bei stark Stein-Schmerz sich zu finden pflegen/ es säubern auch d verschleimt und korrumpiert Geblüt von alle Krudeität durch eine insensibel Transpiration; so daß man von d Gebrauch diese herrlich Tinktur/ in gar kurz Zeit/ nichts dann eine völlig Kur zu gewarten; es kosten d Loht 2. Markl.
