Anno 1725.
Num. 75. stats- u. Gelehrte Zeitung d holsteinisch unparteiisch Korrespondent Lxxv. Stück / am Freitag/ d 11. Mai.
Kopenhagen, d 5. Mai.
am Hof sein diesmal nichts veränderlich passieren, von d fern Reise sein auch noch nichts positiv zu melden. ihr Königl. Majestät haben neulich d Gegend Helsingnör d Hn. Oberst Numsens Kavallerie-Regiment Gemunstert, und retournieren mittags wieder nach Friedensburg, woselbst ihr Majest. auch bis diese Stunde alle Mittewoche von 10. bis 11. Uhr kontinuieren, von alle und jede d Suppliquen gnädig annehmen, auch d meiste Zeit die Sollizitierende selber Gelegenheit geben, ihr Not zugleich mündlich vortragen zu dürfen.
d schwedisch Envoyé Herr Baron von Adlerfeld, haben eine Memorial überreichen, und darin vorstellen, daß 2. Regiments-Quartier-Meister aus Schweden mit viel Kön.
Geld desertieren, und sich nach Norwegen Reteriret, und verlangen die Auslieferung; welches auch zugestehen werden.
auf d neu Holm stehen wieder 2. neu Krieges-Schiff auf d Stapel fertig, von 50. bis 60. Kanon, welche mit d ehest ins Wasser lassen werden sollen.
d bekannt und berühmt gewesen Königl. Kapellmeister haben sich wegen Schuld nach Schonen Reteriret, und haben er d König gleich als unwürdig dimittieren.
Warschau, d 26. April.
ihr Königl. Majestät wollen man nach d Leipziger Messe in Polen, auch so gar allhier in Warschau vermuten.
Wilda, d 20. April.
d Marschalls-Stab bei unsere Tribunal haben d samoytische Starost erhalten.
d Noblesse in alle unsere Woiwodschaft machen sich zum Krieg fertig, um solch Gestalt alle feindlich Anfall d Stirn bieten zu können.
Konstantinopel, d 20. Mart.
d Groß-Sultan haben resolvieren, ins künftig Minister an diejenige europäisch Hof, welche an d hiesig Ottomannißchen Hof dergleichen haben, zu senden: und sein schon eine Resident ernennen, welche nach d wienerisch Hof gehen sollen.
Stockholm, d 25. April.
aus d mündlich Relation d am 14. diese allhier wieder angelangt Kurier von Dresden, welche seine Brief bei d Herr Staats-Secretair von Höpken abliefern, vernehmen man, daß sich d streitig Religions-Sache in Polen zum Accommodement anschicken.
Lissabon, d 7. April.
vor einige Tag erhalten d König eine Expreß von Rom, welcher Sr. Majest. d Bulle für 7. Bischof in Braßilien und China überbringen.
d Geschenk, welche Se. Majest. mit die Ambassadeur an d chinesisch Kaiser übersenden, bestehen in 2. mit grün Samt beschlagen Kiste, die eine mit Gold und d ander mit Silber bordieren; selbig sein anfüllen mit gülden- und silbern Stoff, lionischer Fabrik; verschieden marmorn Tisch, eine silbern zu Rom gemacht Arm-Crone; unterschiedlich Kasten mit köstlich zu Paris und London verfertigt Galanterie, als Schnuptobacks-Dosen, Köcher, und ander Kuriosität, etc. et_cetera.
d laut nach wollen d König, zu wieder Aufbauung d Kloster die Bernhardiner-Nonne in d Stadt Arroucca, so bekannt messen durch eine grausam Brand groß teils ruinieren werden, eine ansehnlich Summa Geld geben.
Rom, d 21. April.
vorig Sonnabend begeben sich d Papst nach St. Johan im Lateran, um daselbst zu schlafen, und folgend Morgen desto eher zur Eröffnung d Concilii bei d Hand zu sein.
am Sonntag Morgen machen Se. Heil. mit eine Prozession nebst d ganz Klerusei um gedenkt Kirche d Anfang, und halten, auf d Päbstl.
Sessel sitzend, eine brennend Licht in d Hand, Sunge folgend d Messe vom Heil.
Geist, und tun eine gelehrt Anrede an d Bischof, worauf d erst Session in d Kirche halten werden, und retournieren d Papst d Abend nach d Vatikan.
selbig Morgen werden d schon balsamiert Leiche d am 13. diese versterben Herzog v. Fiano Ottoboni auf eine hoch mit 100. Wachs-Licht und viel Waben-Schild umgeben in prächtig mit gülden Franzen Trauer-Apparat geziert Toten-Gerüst exponieren, und nach gehalten musikalisch Exequien d Abend in d Grabmal seine Vorfahr zu San Marco zur Erde bestatten.
er haben 2. Sohn als Erbe hinterlassen, und d Herzogin seine Gemahlin nebst d Kardinal Ottoboni, seine Nepote, zu Administrator bestellen, auch 10000.
Messe für seine Seele zu lesen anordnen.
am Montage besuchen d Papst d 4. Ablaß-Kirche, und geben dieselbige Tag d portugiesisch Ambassadeur d Kardinal Marefoschi d öffentlich Visite.
am Mittewoche halten d Papst geheim Konsistorium, worin aber, außer die von er sowohl als die Kardinal geschehen Ausrufung verschieden Kirche, nichts neu vorgefallen.
selbig Mittag speisen d Groß-Printzeßin in d Kloster von St. Teresa bei d 4. Brunnen, wohin sie eine Menge von frisch Fisch bringen lassen, weil selbig d Mitwoche aus Devotion keine Fleisch essen.
am Donnerstag nachmittags werden vor d Papst im Vatikan-Palast d erst Kongregation d Concilii halten, wobei 32. Kardinal und 57. ertz- und Bischof sich gegenwärtig befinden, und sein darinnen d am Sonntag bestimmt Puncta erörtern, welche morgen Solenniter sollen approbieren, und zu gleich Zeit ander Puncta wieder vornehmen werden, die Approbation künftig Sonntag zu publizieren sein werden.
diese Ordnung sollen so lange observieren werden, als neu Materie zu proponieren vorhanden sein, und glauben man, daß bei kontinuierend Einigkeit d Konsilium am Sonntag über 8. Tag endigen sein können, die Decreta durch d Hrn. Majella ausführlich beschreiben, und sodann gedruckt, auch an alle Bischof, so d Concilio nicht beiwohnen, übersenden werden sollen.
mit letztere französisch Brief vernehmen man, daß d in d Konstitutions-Affaire vom Papst nach Frankreich spediert Bulle viel Aufsehen daselbst verursachen haben.
d Papst haben eine Edikt publizieren, und solch an alle Nuntiusos und Ministres d römisch Stuhl, sogar an die entlegen Ort in d Welt, übersenden lassen, damit eine jede d Pardon bekennen sein mögen, welchen Se.
Heiligkeit alle Abtrünnige, die sich aus die Kloster, in fremd Religion Land retirieren, verleihen, daß sie nämlich zurück kommen, und von ihr ober ohne Strafe wiederum annehmen werden sollen.
Venedig, d 28. April.
am verwichen Sonnabend Abend kommen d hoch- edel Hr. Gio Maria Vincenti, welche unlängst mit d groß-cantzler-Würde zieren werden, von Cambrai allhier zurück.
hingegen haben d Jüngstbemeldte Tripolitanische Botschafter Mehemet Effendi sich auf d Schiff, d Kruzifix, an Bord begeben, um mit selbig nach seine Heimat zu retournieren.
Florentz, d 21. April.
verwichen Sonntag haben d polnisch Minister, Graf von Watzdorff, sich von hier nach Parma begeben, und scheinen es, daß bemehlt Graf an d hiesig Hof mehr von Seite d Kaiser, als seine König sein sein.
indessen haben er seine Sekretär allhier lassen, weilen er in 3. Monat wieder zu kommen vermeinen.
d Großherzog halten sich an- noch in seine Kammer auf, weilen er, sich aufs Land zu begeben, von die Medici, wegen d jetzig unbeständig Wetter, widerraten werden; jeden- noch haben Se. Hoheit heute unterschiedlich ministris audience erteilen, und werden, wie man sagen, in kurz nach Poggio Imperial abgehen.
d Prinzessin Eleonora kontinuieren in d Besserung.
d allhier anwesend Minister eine vornehm Potentat, halten bei d Großherzog noch immer stark an, daß dieselbe, zur Beförderung d Ruhe in Italien, fremd Truppe in seine See-Havens einnehmen mögen; allein Se. Königl. Hoheit scheinen, aus vielerlei Ursache, nicht diese Vorschlag zu hören; indessen haben man doch ermeldet Minister eine Antwort geben lassen, welche diese durch eine Expreß nach seine Herr Hose übersenden.
Nay, d 29. April.
laut Opplischen Brief haben man vom 25. diese, wie daß allda d Exekution d jüngst gedenkt Soldat, welche in Monsterberg sich vermessentlich wider d hochwürdig Gut vergreifen, auf folgend Weise vollziehen werden:
indem gedenkt Soldat vorher zu verschieden malen auf d schärefest examinieren, um zu erachten, ob solch in d Aussage beständig verbleiben werden; weilen er dann jedesmal beständig bleiben, als sein d Sentenz über er ergehen, daß er d link Hand abhauen, und er lebendig verbrennen werden sollen, welche auch gedenken dito vollziehen werden, indem er wohlbereitet mit herzhaft Gemüt d diktiert Strafe überstehen, sagen:
daß er diese und viel mehrere wegen seine Vermessenheit verdienen haben; er sollen lang als eine Viertelstunde im Feuer lebend verspüren werden sein.
gedenkt Birnbaum in Monsterberg sein mit groß Solennität d Miliz umhauen werden, davon gegen 6. Lafftern Holz, ohne viel Gebundholtz, machen; gedenkt Holz werden in groß Veneration halten, indem von solch klein Creutzel formieren, und weit und breit herumsenden werden; auf d Ort aber, wo d Baum gestehen, werden eine schön Kruzifix setzen werden.
aus Francken, d 28. April.
sogleich vernehmen man, daß ihr Hochfürstl. Gn. d Herr Bischof von Eychstädt im 80. Jahr seine rühmlich geführt Leben d Zeitliche mit d ewig verwechseln haben.
Brüssel, d 3. Mai.
verwichen Sonnabend werden hier eine Mandat wegen Verringerung d Münze publizieren, wodurch d vorig vom 27. April aufschieben werden.
unsere Gouverneur haben an alle Stand und Obrigkeit diese Provinz Zirkular-Schreiben ergehen lassen, daß selbig ihr Grund gegen obgedenkt Verringerung d Münze Fordersamst schriftlich einbringen sollen.
zu Cammerich sein annoch alle still, wie aber verlauten, so verlangen d bei d Kongreß interessiert Plenipotentiarien, außer die Spanische, mit alle Ernst, daß d dort angestellt Conferentien daselbst fortsetzen werden mögen, ohne d Kongreß an eine ander Ort zu transferieren, worüber dann d spanisch von ihr Hof eine Antwort erwarten, so daß nächstens zu vernehmen sein werden, ob diese Hof dazu sich bequem werden.
d Groß-Hertzogl.
florentinisch Minister zu Cambrai sollen wiederholt Ordre bekommen haben, sich eifrig zu bemühen, damit d Succeßion auf d Groß-Hertzogtuhm Toscana ihr Hoheit d Groß-Printzeßin Maria Anna Lonisa, verwitwet Kurfürstin von Pfalz, und Schwester d regierend Großherzog, mögen zuerkennen werden, messen d Gesundheit Sr. Königl. Hoheit, man mögen auch von die Wohlstand schreiben, was man wollen, nichts destoweniger auf gar schwach Grund stehen.
Dresden, d 1. Mai.
wie man vernehmen, so werden Jh. Königl. Majest. ehest Tag aus Leipzig aufbrechen, und sich nebst die Grandibus nach d Schloße Lichtewald erheben, wo sie von die geheim.
Kabinetts-Minister, Graf von Watzdorff, magnifik traktieren werden dürfen, sodann sein Se. Majest. resolvieren, auch auf d Herr General-Feld-Marschall Graf von Flemmings Gut von dar abreisen; nachher aber werden d sämtliche hoch Suite in diese Residenz wieder eintreffen.
d Königl. Leib- Medikus Doct.
Bartholomäi sein von Jh. Königl. Majest. zum Hoff-Raht ernennen werden.
man vernehmen, die unweit von hier an d Elbe eine Mann Person mit Stock und Degen finden werden, so mit d Fuß im Wasser, mit d Kopf aber auf d Land liegen; es sein an selbig nichts weiter observieren werden, außer daß er auf d Brust eine blau Fleck haben, und sein solch auch an diese Ort begraben werden.
am 28. Passato sein d Frau geheim Ratin von Gersdorffin allhier sterben.
d Herr General-Feld-Marschall, Graf von Flemming, haben d protestantisch Minister zwar bewegen, ihr Abreise von d Königl. Hof aufschieben, um zu sehen, ob keine Mittel vorhanden, d Thornische Sache in d Güte abtuen, allein es scheinen, daß d meiste polnisch Magnat nicht neigen sein, d gut Willen d sächsisch Hof zu unterstützen, und d Ohr zu eine gut Vergleich hergeben, ja man versichern so gar, daß in eine letzthin von sie gehalten Versammlung, eine alt Starost fein Säbel entblößen, und schwören haben, wie er er lieber seine grau Kopf abschlagen lassen, als seine Einwilligung zu d gering Vorteil die Protestant geben wollen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
zu Rostock haben Herr M. Joh. Benj.
Dragheim, Persii Vi. Satyras in deutsch Prosa übersetzen, mit nützlich Anmerkung aus d römisch Antiquität und Mythologie herausgeben, auch d gut lateinisch phrases und d Original selbst nach eine akkurat Edition andrucken lassen.
zu Berlin sein die Priester und Candidatis zum Besten, als eine kurz gefaßt Kirchen-Ordnung, nachstehend drucken werden:
kurz Auszug aus die vornehm Königl. preußisch Edikt und Verordnung d Kur-Mark Brandenburg, die etwa eine Inspectori, Prediger, Kandidat und andere zu wissen nötig sein mögen, die zum Dienst, so dergleichen nötig haben, abfassen von Joh. Porst, Königl. preußisch Konsistorial-Rat und Propst in Berlin.
4to.
zu Halle sein folgend Disputationes halten werden:
dissertatio juris publici solennis de majestate imperii magistratuum majorum, praeside patre just. henning.
boehmero, jcto, a filio joan.
Samuel.
Frieden.
boehmero, hallensi, pro obtinendis summis in jure honoribus d. 19. april. 1725. eruditorum examini exposita.
differentiae jurium 1) romani 2) graeci 3) germanici 4) feudalis 5) publici 6) naturae 7) gentium 8) veniae aetatis 9) problematum forensium in aetate puberum & majorum; regum, principum, clientum, subditorum; praeside joanne petro de ludewig, fridericianae cancellario, potent.
Poruß.
regis a consiliis intimis & in regimine atque konsistorio ducatus magdeburgici, ordinis jctorum praeside vicario, professore jurium & historiarum, domino in gatterstaett, respondit, carolus henricus fuhrmann, halens. magdeb. die 21. april. 1725.
ferner sein hieselbst vor kurz in Octavo heraus kommen: D. Michaelis Alberti, Königl. preußisch.
Hof-Rahts und Medic.
& philosophiae Prof. Publ. Ord. &C. ausführlich Beweis vom Podagra ohne Salz, oder daß d Podagra, wider d gemein Meinung, selten von eine salzig Schärfe herrühren:
aus d Lateinische ins Deutsche mit Fleiß übersetzen.
Leipzig.
d vor eine ½ Jahr von Hn. Hofrat Leupold versprechen ander Teil seine theatri machinarum hydraulicarum sein nunmehr fertig, und bestehen aus 2. Alphabet Text und 54. Bogen Kupfer.
er sein in 10. Kapitel abteilen, welchen eine Discour von Maschinen-Wesen überhaupt, und was dabei zu beobachten, beifügen sein.
was d Herr Autor vor diesmal weglassen müssen, versprechen er in seine Theatro d Berg-Maschine gänzlich nachholen, auf welche er um so viel mehrere Fleiß wenden werden, da sowohl Jh. römisch- Kayserl. Majestät als auch Jh. Königl. Majestät in Polen und Churfürstl. Durchl. zu Sachsen durch eine reichlich Beitrag er in d Stand setzen, daß er besondere Experimentum anstellen, und d Berg-Maschine in persönlich Augenschein werden nehmen können.
Braunschweig.
hieselbst sein von neu herauskommen: deutsch Chronologis.
Tabelle, von Anfang d Welt, bis auf d jetztlaufend Jahr, welche nicht nur d kayser- und damit verknüpfen kirchen- Historie in sich fassen, sondern auch d, von alle König, Kurfürst, Herzog und sonst alt hoch Haus, und dabei eine jede Haus Historie, unter ihr besondere Rubrique, durch alle Secula hindurch vorstellen, dergestalt, daß sie d notabel Begebenheit sowohl etwas weitläufig, wie sonsten, vortragen, als auch zum anhängen eine jede Seculi, von d Hinbey gefügt Gelehrte, eine kurz Nachricht von ihr Station und geschreiben Buch geben. 1725.
sie sein gar wohl bei d Information jung Leute zu gebrauchen.
Hamburg.
d hochberühmt Herr Lic. Brocken übersetzt Kinder-Mord d Marino sein vor kurz mit verschieden Deutsche, Italienische und französisch Gedicht vermehren, wiederum herauskommen.
d Titel sein d Herr Autoriß Bildnis, von Wolfgang in Berlin sehr sauber stechen beifügen, und d Zuschrift in eine wohlgesetzt Italienische Gedicht an d jetzig Großherzog zu Florentz richten.
es können diese Auflage d erst, und d irdisch Vergnügen in Gott d zweit Teil d brackisch Schrift ausmachen, weil beide gleich stark, mit gleich Schrift, in gleich Format, und auf einerlei Papier drucken sein.
Avertissement.
d ganz besondere Krauter-Weins-Trank/ welche von dermaßen teils fremd/ teils neu-erfinden Kraut präparieren/ daß er d alle schwer und empfindlich Krankheit gründlich heben/ als viel elendig gewesen Person bekannt/ sein seine ungezweifelt Wirkung und mit d menschlich Natur verwandt Eigenschaft/ jetzt im früh- Jahr sehr nützlich zu gebrauchen/ messen er überhaupt eine gesund Magen/ gesund Saft/ und gesund Blut machen/ dann ohne diese können keine Körper beständig gesund sein; kurieren d wasser- und Gelb-Sucht/ schlag- und Haupt-Fluß/ Lähmung/ Schlaff-Sucht/ Ohnmacht/ Schwindel/ Gicht/ stein- und Glieder-Schmerz/ Hypochonder./ Melanchol./ Friesel/ Scharbock/ geheim männlich Accidencen/ Fieber/ Zehrung/ innerlich Hitze/ unfruchtbar/ unrein Mutter/ geben neu Kraft/ versprechen d Podagrist wenigstens einige Jahr Dilation/ und die es alle Jahr einmal präservativ gebrauchen/ sein gänzlich davon/ als auch von alle ander Krankheit frei; d Kur währen 14 Tag mit Kommodität/ und weisen d Gebrauch Beschreibung d erfordernd Diät/ bei Sel.
Thomas von Wiering Erbe in Hamburg aufrichtig vor 3 Rthlr.
