mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1790.
(am Mittewoche, d 5 May.)
num. 72.
Schreiben aus London, vom 27 April.
Parlamentssache.
d Entscheidung über d Sklavenhandel sein am verwichen Freitag bis heute verschieben werden.
Herr Pitt erklären, daß wenn er bloß als Mensch über diese Handel zu entscheiden haben, er sagen werden, daß dieselbe unverzüglich aufheben werden müssen; daß er aber als Minister mit sich selbst über diese Sache noch nicht einig sein.
alle Ansehen nach werden es wohl bei d alt bleiben, und über diese groß Angelegenheit wie von d französisch Nationalversammlung entscheiden werden. --
Herr Pitt wollen am Freitag seine neu Tobacks-Accisebill zum zweit Mal vorlesen haben; allein Herr sheridan und verschieden andere widersetzen sich, weil d Tobaksfabrikant nicht Zeit genug haben haben, darüber zu beratschlagen, und bei d Parlament deswegen einkommen.
Herr Pitt bequemen sich also, d Vorlesung bis heute zu verschieben.
-- gestern sein im Unterhaus 200000 Pf. Sterl. zur Abbezahlung d Schuld beim Seewesen bewilligen werden, so wie 34000 Pf. zu geheim Absicht.
d folgend ostindisch Schiff sein innerhalb diese Tag wohlbehalten ankommen: Lascelles von China; Busbridge von Bengale und Madras; Middlesex von China, und Gang von eben da her.
mit d Ostindienfahrer Middlesex sein d unangenehm Nachricht einlaufen, daß d Fregatte, Guardian_Media_Group von 44 Kanone, die mit eine Ladung von 70000 Pf. Sterl. an Wert nach Botanybay bestimmen sein, unter die 44sten Grad südlich Breite verunglücken sein.
sie scheitern an eine groß Maß Eis oder Eisfelder, und ob man gleich alle tun, um sie zu retten, sein gleichwohl alle angewendt Mühe vergebens.
einige von d Mannschaft aber sein retten, d Kapitän Rion, die d Fregatte kommandieren, wollen sie durchaus nicht verlassen.
verschieden Offizier, nebst d Schiffsprediger und einige Matrose, begaben sich am 25sten Dezember von d verunglückt Schiff in 4 bieten, und verlassen dasselbe.
eine dieselbe, darin sich 6 Matrose, 5 Offizier und d Schiffsprediger befinden, begegnen glücklich Weise, nachdem es 10 Tag auf d See herumwerfen sein, eine französisch Kauffahrteyschiff, 80 Seemeile weit vom Vorgebirge Natol, welche sie aufnehmen, und nach d Vorgebirge d gut Hoffnung bringen, von da sie d französisch Fregatte, Triade, nach d Insel St. Helena bringen, wo sie d Ostindienfahrer Middlesex antreffen, in die sie mit nach England kommen.
man fürchten, daß d 3 ander bieten verloren gehen.
gestern sein an d hiesig Postamt nicht wenige denn 2877 Brief, die mit ostindisch Schiff, und 5588, die mit eine westindisch Postschiff ankommen sein, ausliefern werden.
da d Gouverneur d Havens zu Portsmouth in Erfahrung bringen, daß sich eine Menge englisch Matrose, von d beide mehrmals gemeldet schwedisch Ostindianfahrer, die dorten lange liegen, haben anwerben lassen, so lassen er d Anforderung tun, daß sie sogleich ausliefern werden.
wie man sich wegern, geben er d Fregatte Hebe, Cargsfort und Southampton Befehl, sich neben d schwedisch Schiff zu legen, und d Auslaufen dieselbe zu verhindern.
d Sache werden endlich dahin vergleichen, daß eine Anzahl schwedisch Matrose, die sich auf d Englische Gardeschiff im Hafen befinden, gegen d Britische auf d schwedisch Schiff, welche ausliefern werden müssen, abgeben werden.
d schwedisch Schiff haben Spithead verlassen, und sein in See gehen.
mit unsere angekommen Ostindianfahrer sein d Nachricht bestätigen, daß d holländisch Ostindienfahrer, Doggerbank, unweit Java verlieren gehen.
er sein für 100000 Pf. Sterl. assekurieren, und einige unsere hiesig Assecuradeurs machen gestern auf Loyd Coffeehause lang und sauer Gesicht.
man haben seit 4 Monat von d Schiff nichts gehören, und am Sonnabend werden 70 Guinee Prämie fürs hundert darauf gebieten.
d Graf von Rohde, Königl. preußisch Gesandte am Königl. portugiesisch Hof, sein d König und d Königin durch d hiesig preußisch Gesandte, Herr von Alvensleben, vorstellen werden.
gestern kommen hier eine Kurier aus Berlin an, und heute versichern man, daß unsere Hof mit d preußisch noch ferner alle Mühe anwenden, um eine allgemein Frieden zwischen d kriegführend Macht zu stande zu bringen; daß aber, wenn diese Verwendung fruchtlos sein sollen, alsdann eine Krieg zwischen Österreich und Preußen unvermeidlich sein werden, bei welche England alsdann vielleicht nicht gleichgültig bleiben dürfen.
Ostende, d 25 April.
vorgestern gehen eine englisch Kurier, von Konstantinopel kommend, durch diese Stadt nach London.
Antwerpen, d 26 April.
man haben hier sicher Nachricht von unsere Armee, aus welche erhellen, daß d meiste Offizier, welche in d Sache d General Van d Meersch verwickeln sein, erklären haben, daß sie dazu verleiten werden, und daß sie zu ihr Pflicht zurückkehren sein, so daß nun d Ruhe bei d Armee völlig herstellen zu sein scheinen.
d beide Herr von d souverän Kongreß zu Brüssel befinden sich als Deputierte zu Feld bei d General Schönfeld und Dirick; d Vorposten finden mit frisch Truppe verstecken, und mit 13 Kanone weiter vorrücken; d Kavallerie sein mit alle überflüssig versehen; auch haben unsere Truppe d Stadt Huy, zwischen Namur und Lüttich, gut besetzen, um d Österreicher d Zufuhr beschwerlich zu machen, und sie desto leicht aus Marche vertreiben zu können.
d österreichisch Kriegsgefangene aus diese Stadt und Gent sein nach Namur bringen werden, um daselbst auswechseln zu werden.
zu Gent sollen d Mißvergnügen d Bürger über d Aufenthalt d General Van d Meersch auf unsere Zitadelle auch nicht so groß sein, wie es anfangs ausgeben werden.
Haag, d 1 Mai.
da Se. Königl. Majestät von Schweden bereits 1788 eine Kaper-Reglement abfassen haben, solch aber erst im vergangen März-Monat durch ihr Staatsminister, Herr von Tube, d Holländische zu Stockholm residierend Gesandte zustellen lassen; so sein eine Teil dieselbe nicht eher, als d 13ten d v. M. d Generalstaat bekennen werden.
da nun in d gedenkt Reglement, unter ander Artikel von Contrebanden sein, auch Geld rechnen, und d Handel auf Rußland sehr stark mit bar Geld treiben werden, weshalb auch von Zeit zu Zeit sehr ansehnlich Summe dahin schicken werden; so haben diese Bestimmung Sr. schwedisch Majestät bei diejenige Teil unsere Nation, welche nach Rußland Handlung treiben, natürlich eine groß Verlegenheit verursachen.
diese sein von d Erfolg sein, daß sich d Directeurs d moskovischen Handel, und eine Anzahl ansehnlich amsterdamer Kaufmann an d Generalstaat wenden haben, um ihr hochmögend Interzession hierin bei gedenkt Sr. Majestät zum Behuf d Handlung diese Land zu suchen.
d Generalstaat haben auch für gut befinden, ihr Minister zu Stockholm d Auftrag zu geben, bei d schwedisch Hof auf d Einziehung d gedenkt Reglement zu dringen, in so fern dasselbe d bar Geld unter Contrebande Gut rechnen; auch auf d unmittelbar Freigebung d bar Geld, welche vor d Zeit, da d Geld für Konterbande erklären werden, von hier abschicken sein, im Fall unverhofft etwas von selbig mögen anhalten oder aufbringen sein.
man haben Nachricht, daß d erst Division d aus Lüttich marschieren Preuße d 21sten d v. M. längs Venlo marschieren sein.
d übrig haben selbig folgen sollen.
es heißen, daß sie vors erst bis Keevelaar und ander klein Ort gehen dürfen.
sie haben sonst ihr Garnison zu Wesel, Ham und Bielefeld haben.
man wollen jetzt mit Zuverlässigkeit versichern, daß d Gerücht von eine Verbindung d Hof von Madrid, Turin und Neapolis, zur Bewirkung eine contre- Revolution in Frankreich, gänzlich ungegründet sein, wofür sie d zu Madrid residierend französisch Botschafter Officialiter erklären haben.
man vernehmen aus Brüssel, daß d Prokurator d General Van d Meersch, Herr Sandelin, d Staat von Flandern eine Memoire zur Verteidigung d gedenkt General übergeben haben, worin er in die Name gegen d wider er errichtet Kriegsrat und die Prozedur protestieren.
Schreiben aus Lüttich, vom 28 April.
d General von Berlemont, ehemalig Chef d dimittiert Regiment d Fürst Bischof, haben seine Stelle niederlegen.
d Fürst Bischof haben eine Manifest an d Einwohner diese Land ergehen lassen, welche wesentlich Folgende enthalten:
"d Verleumdung, welche bisher meine lobenswürdig Absicht vergiften haben, suchen noch immer meine Bemühung, d Ruhe im Land wieder herstellen, verdächtig zu machen.
ich lieben meine Untertan zu sehr, als daß ich sie nicht warnen sollen, gegen d falsch Eindruck auf ihr Hut zu sein, welche man sie in Betreff meine väterlich Gesinnung beibringen suchen.
mein Eid und meine Pflicht erfordern es, daß ich d Ausführung d Kayserl. Decrete reklamieren.
es sein euer Fürst, euer Bischof, euer Vater, die ihr zu sich rufen.
nie, meine Kind, sein ich d Gedanke in d Sinn kommen, ihr zu quälen, euer Rechte, oder d Grundgesetz d Land zu verletzen.
-- niemand von ihr sollen beunruhigt werden, wenn er sich nur nicht d Dekret unsere ober Richter auf eine strafbar Weise widersetzen.
ja, ob ich gleich überzeugen sein, daß d Regierung, unter welche sie seit mehr als 100 Jahr frei und glücklich leben haben, für d Lütticher Land d gut sein so weigern ich mich doch nicht, alle Modifikation zu unterschreiben, welche Zeit und Umstand nützlich und bequem machen haben mögen.
d jetzig kriegerisch Zurüstung d Reich dürfen ihr nicht beunruhigen; sie sollen ihr nicht unterdrücken, sondern d verloren Ruhe wieder herstellen.
es sein nicht Soldat, sondern Befreier, die zu ihr kommen, und von die Hilfe sie alle zu hoffen haben, etc. et_cetera.
Trier, d 25sten April 1790."
Konstantin Franz, Fürst Bischof von Lüttich.
Madrid, d 13 April.
unsere Hof scheinen an d jetzig kritisch Angelegenheit in Europa keine tätig Anteil nehmen zu wollen.
d System d Neutralität, welche unsere erst Minister annehmen haben, sein seine Meinung eben so sehr, als d Lage unsere Reich und d Zustand d Schatz, angemessen, weshalb er auch d Ruhe im Innere d Reich sowohl, als auch mit auswärtig Macht, aufrecht zu erhalten suchen.
indessen werden d Zurüstung unsere Evolutions-Eskadra zu Carthagena, Cadix und Ferrol, mit groß Lebhaftigkeit fortsetzen, und man zweifeln nicht, daß d Anzahl d Schiff dieselbe noch vermehrt werden werden.
man hegen über d Bestimmung dieselbe allerlei Mutmaßung, wovon d Zeit d wahr lehren werden.
Paris, d 26 April.
d Demolierung d Bastille dauern noch immer fort und täglich erscheinen viel neugierig Zuschauer dabei.
als es zu d Zeit d Despotismus noch gefährlich sein, von diese furchtbar Schloße zu sprechen, so sagen man sich doch damals schon unter d Hand, daß zuweilen in selbig d Schlachtopfer d ministeriell Wut d Tod ganz insgeheim finden, die bloß von eine Befehl abhangen, welchen d Gefangenenwärter in diese Rücksicht empfangen.
d bei d Abtragung diese Gefängnis gebraucht Arbeiter haben besondere Auftrag haben, genau nachforschen, ob sie nicht Überbleibsel diese Barbarei antreffen mögen, und sie haben wirklich unter d Treppe d unterirdisch Gefängnis 2 Skelett finden, die eins seit 60, die andere ungefähr seit 30 Jahr daselbst sein sein müssen.
sie haben hierauf ihr Nachforschen verdoppeln.
in d Galerie haben sie noch klein, dunkel und sehr feucht Gefängnis antreffen, und bei d Demolierung dieselbe in d Erdemasse, die sie von einander trennen, groß Klumpem Gips finden, bei die Untersuchung man eine ganz Skelett herausheben haben, welche nach d Zeugnis d Arzt ungefähr 30 Jahr alt sein können.
man sein nun beschäftigen, auch d übrig unterirdisch Loch genau zu untersuchen.
Schreiben aus Stockholm, vom 27 April.
nach d neu Nachricht aus Finnland setzen d König seine Wintercampagne im russisch Finnlande lebhaft fort; aber d Nachricht, daß General Stedingk, die mit seine Korps bei Nystott stehen, gedenkt Festung schon wirklich erobern haben, haben sich nicht bestätigen.
unsere Hauptarmee, welche bei Lovisa und Abborfors stehen, erwarten nur noch einige Verstärkung, und werden alsdann unter d Befehl d General von Meierfeld ins Feld rücken.
da nunmehr d Herzog von Südenermannland schon zu Carlskrona ankommen sein, so erwarten man täglich Nachricht, daß unsere Flotte in See gehen sein.
man erwarten alle Augenblick 2000 ausländisch Matrose zu Landskrona, welche von da über Land nach Carlskrona gehen sollen.
es sein 27 Fahrzeug, die zu d Scherenflotte gehören, und auf welchen sich, außer d Matrose, 1200 Mann Soldat befinden, die unter d Befehl d ober Törning stehen, von Bohu und Gotenburg auf d Reede bei Warberg ankommen, um d Reise nach Finnland fortsetzen, sobald d Wind günstig sein werden.
man wollen hier wissen, daß 3 russisch Cutter, die von Kopenhagen in See gehen, um schwedisch Prise zu machen, gewiß Ursache wegen schon wieder nach Kopenhagen zurückkehren sein.
da nunmehr d Wetter warm werden, so werden sich d Husar Regiment, welche d Winter über hier liegen, nächstens nach Finnland einschiffen.
d beide Staatsgefangene, Baron Stjerneld und ober Almfeld, haben d Ort ihr Aufenthalt verwechseln müssen.
d erst sein nach d Schloße von Warberg bringen, wo d ober sein, und diese nach d Schloße Carlstein, wo d Baron sein.
d morgend Ordenstag werden, auf Befehl d König, mit eben d Feierlichkeit begehen werden, als wenn d Monarch Gegenwartig sein.
d Nachricht, daß unsere ostindisch Schiff von England schon zu Gotenburg ankommen sein, sein zu früh sein.
sie können unsere Küste nicht erreichen, da sie d Wind ganz entgegen sein.
eben diese Ursache halten alle unsere Transportschiff nach Finnland zurück, da wir fast eine ganz Monat lang stark Ostwind haben haben.
d Kanzlei Sekretär, Herr Scherbinge, gehen als Legations-Secretair nach Regensburg.
d hiesig Königl. ungarisch und böhmisch Envoyé Extraordinaire, Graf Ludolf, haben, wie gewöhnlich, sein Creditio von Sr. apostolisch Majestät abgeben.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 1 Mai.
d Graf Bernstorf, welche sich mit d Komtesse Knuth verloben haben, heißen nicht Hans, sondern Hartwig Ernst.
so viel man hören, liegen d letzthin hier passieren schwedisch 24 Kanonierboot und 2 Galeasse noch bei Malmö, weil d Wind sie ganz entgegen sein.
d Cutter, Helleflynderen, sein unter Commands d Capitain-Lieutenant Fabritius d 27sten d v. M. auslegen, und d russisch Cutter sein d 29sten wieder aus d Ostsee auf hiesig Reede ankommen.
vermischt Nachricht.
d Vernehmen nach haben d Berliner Garnison Ordre erhalten, d 15ten.
Mai so marschfertig zu sein, daß sie alle Stunde aufbrechen können.
d nun noch aus Wien zu Berlin erwartet letzte Kurier werden Krieg oder Frieden mitbringen.
zu Danzig werden 2000 zeiten für polnisch Rechnung verfertigen, auch Pferd für d polnisch Artillerie kaufen.
d Hofkriegsrat zu Wien haben aufs neu Befehl erhalten, abermals 18000 Mann aus Ungarn und Kroatien nach Mähre und Böhme aufbrechen zu lassen.
von gelehrt Sache.
die so eben fertig geworden zweit Stück d geographisch und statistisch Annalen d Herr Hofrat Zimmermann, in Braunschweig, enthalten:
1) d Fortsetzung d kurz Geschichte d geographisch Wissenschaft.
diesmal über d neu Methode, d Breite und Länge zu finden.
2) formaleoni atlante veneto.
3) Heereman über d Bevölkerung d russisch Reich, aus d Nov. Actis Petrop. T. Iv. 4)
le vaillant voyage en afrique.
5) Nase orographisch Brief über d Rheingegenden.
6) Ferdinand Iv. re d. Sicil.
Colonia Di St. Leucio.
7) Whithurst von Normalmaß, durch d Pendellänge.
8) abdollatiphi memorabil. aegypti.
9) robert voyage dans les xiii cantons de la suisse. 10) philipp voy.
to botany bay. 11) kurz Nachricht aus Brief an d Herausgeber.
Subskription nehmen außer d Herausgeber an:
d Rektor Lichtenstein in Hamburg, d Hochfürstl. Postamt in Braunschweig, d Zeitungs-Expedition d Kayserl. Postamt in Frankfurt am Main, und in Kommission d crusiussche Buchhandlung in Leipzig.
d Jahrgang kosten auf Druckpapier 31/2 Rthlr.
G. J. Gallus Handbuch d brandenburgisch Geschichte.
8vo. 1ster Band 287 S. 16 s Vorrede.
2ter Band 366 S. 8 S. Vorrede, 1789.
Züllichau, bei N. S.
Frommann Erbe.
(5 Mk.)
diese Geschichte empfehlen zu wollen, werden jetzt zu spät sein, nachdem d Literatur-Zeitung schon darüber eine eben so überaus günstig als gewichtvoll Urteil fällen haben.
wir zeigen also bloß an, daß nun auch d zweit Band dieselbe erscheinen sein.
Korrektheit d Stil, weise Auswahl d d Dilettant wissenswürdig, lebhaft Darstellung d Begebenheit, und eine gewiß Enthusiasmus für alle, was edel und gut sein, die durch d ganz Buch herrschen, und d Leier unaufhaltbar mit sich fortreissen, machen diese Schrift zu eine d nützlich, die uns d letzte Messe liefern haben.
mögen doch d Publikum eben durch solch Werk immer mehr von d Lektüre fad Roman abreissen, und an d, was wahr und nützlich sein, Geschmack finden lernen.
d 1ste Band diese Geschichte fangen mit d alt Geschichte d Mark an, und gehen bis auf d Tod Waldemmer.
d 2te Band fangen mit d brandenburgisch Markgraf und Churlürsten aus d beyersch Haus, und gehen bis zur Zeit d dreißigjahrig Krieg.
musikalisch Anzeige.
da sich d ganz Auflage meine im vorig Jahr herausgegeben Orgelstück schon vergreifen, und doch noch viel nachschragen geschehen; so haben ich mich entschließen, eine zweit Sammelung nebst kurz Unterricht, wie auch eine Ungeübte erträglich Zwischenspiel beim Choral erfinden können, herausgeben.
diese letztere Anweisung werden vielleicht manche willkommen sein, da meine Wissen noch wenig über diese Gegenstand schreiben, und oft bei ich deshalb anfragen werden sein.
um d Sache zu erleichtern, werden ich in eine Tabelle alle Ausweichung von eine Ton in d ander zeigen, und dann einige Choral als Beispiel hinzufügen.
da d erst Sammelung meine Orgelstück noch immer manche zu schwer vorkommen, so sollen diese 2te desto leicht sein; auch sollen zur Bequemlichkeit d Format klein nehmen werden.
bis Ende August werden mit 12 Ggr.
sächsisch oder 56 Kreuzer pränumerieren, hernach kosten d Exemplar 18 Ggr.
diejenige Freund, die sich bei meine vorig Werken für ich interessieren, werden auch diesmal sich d Mühe gütig unterziehen.
d 11te Exemplar werden gratis geben.
namentlich: Herr Organist Harson zu Berlin; Herr Colleg. und Organist Grimm zu Halle; Herr Breitkopf zu Leipzig; Herr Coll. und Organist Gräbner zu Schneberg; Herr C. Rempt zu Weimar; Herr Cant. Büchner zu Gotha; Herr Org. Märzius zu Erlangen; Herr Cant. Städtler zu Bayreuth; Herr Cant. Nothungel zu Nürnberg; Herr Cant. Schubarth zu Regensburg; Herr Cant. Portmann zu Darmstadt; Herr Cant. Pustkuchen zu Detmold; Herr Cant. Bißmann zu Frankfurt am Main.
ich werden alle 6 Monat, ohne besondere Anzeige, eine solch Sammelung herausgeben.
diejenige, welche auf diese 2te Sammelung pränumerieren, sein zwar nicht halten, auch d folgend Schlechterdinas zu nehmen; doch bitten ich, daß sie d Güte haben, und ich bei Einsendung d Pränumerationsgeld Welt, ob sie d folgend Sammelung mithalten werden oder nicht, damit ich mich einigermaßen mit d Abdruck d Exemplar danach richten können.
Schmalkalden, im April 1790.
J. G. Vierling. (J. C. Westphal in Hamburg nehmen hierauf 1 Mk. 8 SSl. Pränumeration an.)
Friedrich Severin haben seit vorig Michaelismesse 1789 bis Ostermesse 1790 folgend neu Buch verlegen, welche bei er in Weißenfels oder auch Meßenszeit in Leipzig in seine Quartier auf d alt Neumark, so wie in alle ansehnlich Buchhandlung Deutschland zu haben sein.
Abhandlung über theologisch und moralisch Gegenstand, 8. 12 Ggr.
Alcibiades (d deutsch) mit eine Titelkupfer.
Erster Teil, 8. 1 Rthlr.
Biographie für d Jugend, 1. Bandchen, 8. 9 Ggr.
Förster, M. J. C., Lehrbuch d christlich Religion, nach Anleitung d Catechismus Luther, 3te Auflage.
mit Churf. Sächs. gnädig Privilegio, 8. 9 Ggr.
die:
zur Familien-Erbauung; eine Auswahl von Predigt über häuslich Angelegenheit.
zweit Auflage, 8. 12 Ggr.
dieselbe Buch auf Schreibpapier drucken. 16 ggr.
Förster, Thomas, Beschreibung d chinesisch Reich, seine Einwohner und ihr Sitte, Gesetz und Religion; gesprächsweise zur nützlich und angenehm Unterhaltung für d Bürger und Landmann, 1stes Bandchen, 12. 9 Ggr.
Geschichte, klein skizzieren, von verschieden Verfasser, 4ter Band, 8. 16 Ggr.
Gottschalg, J. G., Erklärung d Haustafel, mit eine Vorrede über d Vorsichtigkeit und Klugheit, d Haustafel nach d Bedürfnis unsere Zeit zu erklären; vom Herr Konsistorialrat und Superintendent Oemler, 8.
Horrer, M G. A., Almanach für Prediger, die lesen, forschen und denken, aufs Jahr 1790, 8. 12 Ggr.
(von d vorig Jahrgang sein noch einige complete Exemplar vorrätig.)
dizionario italiano, tedesco e tedesco-italiano di Christ.
gius jagemann; tomo primo, che comprende il dizionario italiano-tedesco, composto in compendio su i dizionarj deli' academia della grusca e del sig. abbate francesco de alberti di villanuova ed accresciuto di molti articoli importantissimi delle scienze e arti, che non sie trovano negli altri dizionarj finora pubblicati; ottavo grande.
Jagemann, C. J., italienisch-deutsch und deutsch- italienisch Wörterbuch, aus d Wörterbuch d Floratisch Akademie Della Crusca ziehen, und mit viel wissenschaftlich und Kunstwort aus verschieden Wörterbuch und Werken bewährt Schriftsteller vermehrt, 1sten Band 1ste Abteilung, von A bis M. Gr. 8. 6 Rthlr. komplett.
(d respektiv Subskribent erhalten es auf gut Schreibpapier für eben d Preis.
von diese Buche sein auch Exemplar auf ganz fein Papier in Quarto mit breit weiß Rand drucken und für 2 Louisd'or zu haben; d respektiv Subskribent hingegen erhalten diese Ausgabe um eine Taler und zwölf Groschen wohlfeil.
noch dienen zur Nachricht, daß diese Werk nicht vereinzelt werden, sondern wer d erst Abteilung kaufen, d folgend, ohne weiter wer zu bezahlen, baldmöglichst nach erhalten.)
Jugendfreude, eine Monatsschrift für Kind von 8 bis 15 Jahr; Julii bis Dezember 1789, und Januar bis Juni 1790, 8. jährlich 1 Rthlr.
Pränumeration; wer nicht pränumerieren, bezahlen im Buchladen 1 Rthlr. 6 ggr.
(werden fortsetzen.)
Metzger, D. J. D., medizinisch-philosophisch Anthropologie für Arzt und Nichtarzt; zum Gebrauch akademisch Vorlesung, 8. 12 Ggr.
dieselbe Buch auf fein Schreibpapier drucken. 16 ggr.
Museum für Frauenzimmer von einige ihr Mitschwester; eine Quartalschrift, 1stes Bandchen.
mit Kupfer und Notenblättern. 12.
man pränumerieren auf diese Quartalschrift jährlich mit eine Dukaten; brochieren aber mit 3 Rthlr. Sächs. und erhalten dafür 4 Bandchen; eine einzeln Stück werden nicht verkaufen.
d 2te Bandchen, oder 2tes Quartal, werden in 3 Woche nach d Messe fertig.)
Origines Bakel, eine komisch Geschichte, 2ter und letzte Teil, 8. 16 Ggr.
dieselbe Buch, erst Teil, mit eine Titelkupfer, neu Auflage, 8. 18 Ggr.
Reise, theatralisch, 2ter u. letzte Band, 8. 16 Ggr.
Seidel, C. A., Schauspiel für d Jugend, 1. Bändch.
8. 9 Ggr.
Wahrheit und wahrscheinlich Dichtung, eine unterhaltend Wochenschrift für d Bürger und Landmann, aufs Jahr 1789. 4. 20 Ggr.
(werden fortsetzen.)
in Kommission:
Preußen, die, vor Europa Richterstuhl, anklagen von eine Gesellschaft Zeuge und Schlachtopfer ihr Einbruch in d Provinz Holland.
aus d Franz. mit Anmerkung von eine Deutsche, die weder Statthalterianer noch patriotisch Holländer sein, 8. Köln am Rhein. 16 ggr.
die von d Waltarsch Buchhandlung angekündigt Leben, Meinung und Schicksal Dector Barts, 1ster Teil, aus Urkunde ziehen von Doktor Pott, sein in alle Buchhandlung zu haben.
d angenehm Lage d hiesig Kurort und d von gnädig Landesherrschaft zur Bequemlichkeit, gut Bewirtung und zum Vergnügen d resp. Kurgast von Zeit zu Zeit getreffen Einrichtung sein vorhin alle denjenig Gönner und Freund, welche diese Curort mit ihr geneigt Zuspruch bisher zu beehren beliebt haben, zur Genüge bekannt.
jedoch sein dermal aufs neu noch mehr verbessert Einrichtung zur Verschönerung diese Kurort, und besonders auch im Ameublement treffen werden, und überhaupt sein man befleißen, alle zur nächstkünftig Zurzeit so zu veranstalten, damit alle d hiesig Aufenthalt in mancherlei Artikel noch angenehm machen werden mögen.
-- eine geehrt Publikum können ich diese und auch ferner gehorsam versichern, daß es an d gut Bewirtung in möglichst billig Preis, und besonders auch an d bekannt vortrefflich Johannesberger und ander gut Wein nicht fehlen sollen.
eine Beschreibung davon vom Herr Kollegiumrat Weikard sein kürzlich bei Dietrich in Göttingen, nebst eine Kupferstich, erscheinen.
Kurbronn, bei Brückenau, im Hochstift Fulda, d 20sten April 1790.
Zahn, Brunnenverwalter.
Hamburg 1790.
viel durch unsere Ratschlag genesen Patient munter wir auf, unsere längst geführt medizinisch Briefwechsel mit alle Fleiß fortsetzen, und alle sich schriftlich an wir wendend Patient sowohl d wirksam Heilmittel, als auch d angemessen Verhaltungsregel, bestens anzeigen.
die mit Gicht und venerisch Krankheit behaften, wie auch die, welche an d Folge viel Ausschweifung leiden, werden wir unsere in viel Fall bewähren befinden Heilmethode, welche auch von ander Arzt verschiedentlich sein billigen werden, bekannt machen.
man Addreßirt d Brief, wie vorhin, unter unsere Adresse, per Couvert, an Herr Greve bei d Bleichenbrücke.
d Gesellschaft praktisch Arzt und Verfasser d hamburgisch Gesundheits-Blatt.
d Lödl.
Commercio werden hiermit bekannt machen, daß d Hamburger fahrend Post auf Lübeck Himmelfahrt diese Jahr nach d Pferdemarkt, nahe an d Rosenstraße, verlegen werden.
alle mit diese Post zu bestellend Bäckerei und Brief werden daselbst um d bestimmt Zeit annehmen; allein es werden dabei erinnern, d Ordnung von 1785 nachleben, damit d Bäckerei in d gehörig Verfassung sein, daß solch versenden werden können, indem für Unordnung und sich selbst zugeziehen Schaden man nicht einstehen werden.
auch dienen zur Nachricht, daß d erst Festtag in Ostern, Pfingsten und Weihnachten keine Post abgehen, sonsten aber täglich bekanntermaßen spedieren werden.
es sollen d zum Nachlaß d versterben Königl. ober, Herr von Quintus, gehörig Sammelung
1) eine vollständig Münz-Cabinet von original golden, silbern und Bronze Münze, d makedonisch und asiatisch König, d alt römisch Familie und Kaiser, in d vollständig Zeit-Ordnung;
2) eine Sammelung gut Gemälde berühmt Maler, worunter 6 groß und schön Galeriestück sein;
3) eine Sammelung von antik Statue, Büste, silbern und ander Medaille, auch Abdruck d Herr Lippert und andere in groß Quantität,
verkaufen werden.
d Auktion sollen Ende September in Berlin geschehen; jedoch stehen jede frei, auch vorher sein Gebot zu tun, und können sich dieserhalb bei d immediat bestellt Vormund, d Herr Landrat von d Lippe zu Blanchenfelde, bei Berlin, oder bei d geheim Kriegsrat Proschel in Berlin, in die Haus diese Sammelung zu sehen sein, auch d gedruckt Verzeichnis mitteilen erhalten.
d Münz-Cabinet aber werden nur im Ganze verkaufen.
in Hamburg sein in d musikalisch Niederlage bei Herr Westphal & Comp. diese Verzeichnis einsehen.
Berlin, d 12ten März 1790.
Anzeige.
d unterzeichnet Unternehmer eine Anstalt, die man hiermit d Publikum bekannt zu machen d Ehre haben, wünschen d Freund d französisch Lektüre zur bequem Befriedigung eine bisher mit manche Schwierigkeit verbinden Bedürfnis behilflich zu sein, und errichten in diese Absicht eine französisch Buchhandlung in Leipzig.
d gedruckt Katalog, welche nunmehr d Presse verlassen haben, stehen alle Liebhaber d französisch Literatur in seine Wohnung im hommelschen Haus am grimmsch Tor gratis zu Dienst, und sein nach d Messe in alle angesehen Buchhandlung Deutschland zu haben.
auswärtig Liebhaber, welche sich desfalls an er zu verwenden belieben, werden ersuchen, solch postfrei zu tun.
ob seine Preis nicht höchst billig sein, werden nur diejenige richtig beurteilen, welche seine Katalog mit d Katalog ander solide Handlung in Frankreich und d französisch Schweiz vergleichen wollen, bei welcher Vergleichung sich ergeben werden, daß nach Abzug d 16 Prozent Provision, welche d Herr Distributeurs für ihr Bemühung genießen, seine Preis nicht völlig 10 Prozent hoch sein, als diejenige, welche d Werk in Frankreich wirklich auf d Stelle gelten.
diese gewiß nicht unbeträchtlich Vorteil werden nicht leicht eine ander französisch Buchhandlung in Deutschland zu leisten im Stand sein.
außer d Artikel in diese Katalog und d verschieden Neuigkeit, mit welchen d Unternehmer immer assortieren sein werden, beschäftigen er sich auch mit Kommission, die man er in diese und d Italienische Literatur anvertrauen werden, und versprechen, solch mit möglichst Genauigkeit, Ökonomie und Geschwindigkeit zu besorgen, indem er mit d angesehen Handlungshaus diese Art in Verbindung stehen, unter andere auch in Paris.
ingleich beschäftigen er sich auch mit d Debet und d Verlag deutsch und lateinisch Werk, wozu er sich d Publikum auf d Angelegentlich empfehlen.
d Gemeinnützigkeit seine Unternehmen und d Bewußtsein seine Eifer, sich d Pubilcum so gefällig und nützlich als möglich zu machen, gestatten er d schmeichelhaft Hoffnung, daß er nie seine Absicht verfehlen werden, sein Unternehmen durch d Beifall d aufgeklärt Teil d Publikum beehren und befördern zu sehen.
Leipzig, im April 1790.
Johann Dorotheus kleiben, Buchhändler,
Nachricht, die Amalthea betreffend
da Herr kleiben, Buchhändler zu Leipzig, nunmehr d Verlagsrecht d Amalthea sowohl in Ansehung d bisher erscheinen, als d künftig Stück, übernehmen haben; so freuen ich ich, d Publikum bei diese Gelegenheit sagen zu können, daß ich mich mit d nunmehrig Herr Beleger auf eine für ich völlig befriedigend Art über d Grundsatz einverstanden haben nach welche ich bei d Fortsetzung diese Unternehmen allein handeln können und wollen, und daß also diese Sammelung sich von nun an durch d streng Auswahl d aufzunehmend Aufsatz auszeichnen werden, welche bisher wegen mancherlei ich unangenehm jetzt abgeändert Verhältnis nicht in d Grad d Fall was, in welche ich es selbst wünschen haben.
ich wiederholen übrigens d bereits in d erst Ankündigung befindlich Äußerung, daß ich mich in Ansehung d Erscheinung eine jede Stück durchaus an keine bestimmt Zeitpunkt binden, sondern in diese Rücksicht alle davon abhangen lassen werden, ob d hinlänglich zu jede Stück erforderlich Anzahl interessant Aufsatz in meine Hand sein werden; daher ich um so mehr Ursache haben, meine literarisch Freund um baldig Mitteilung ihr ich versprechen gütig Beitrag wiederholt zu ersuchen.
d nächst Stück, welche nebst ander interessant Aufsatz eine Lebensgeschichte von König Leopold enthalten, werden noch in diese Monat erscheinen.
Leipzig, am 1sten April 1790.
Dr. Christian Daniel Erhard, Professor d Rechte
es werden hierdurch alle und jede, welche an d vor einige Zeit allhier bei d Dombürger und Töpfermeister, Reich, versterben Töpfergeselle, Christoph Schulz, Verlassenschaft ex quocunque capite eine rechtlich Ansprache zu haben vermeinen sollen, vorladen, sich binnen nun und 6 Monat, und zwar auf d 20sten August alt Stil d. J. mit ihr Anspruch bei d dom-vogteilich Gericht zu melden, mit d Verwarnung, daß sie nach Ablauf diese Termin ferner nicht gehören, sondern auf immer präkludieren sein werden.
dom-vogteilich Gericht zu
Reval, d 20sten Februar 1790.
C. A. Hoffmann, Schloßvogt.
demnach zur Berichtigung d gering Verlassenschaft d weiland ehrsam hiesig Bürger und Kaufhändler, Friedrich Reinhold Wenck, eine peremtorisch Termin auf d 29sten Mai diese Jahr, mittels heutig Bescheid, ansetzen werden:
so werden alle diejenige, welche an diese Nachlaß einige Forderung haben, Hiemittelst dergestalt zitieren und vorladen, daß sie solch in d angesetzt peremtorisch Termin bei wir gehörig andringen, und rechtlich Gebühr nach berichtigen mögen, widrigenfalls sie von diese Erbschaftsmasse auf immer ausschließen zu werden gewärtigen müssen.
wonach alle, die es angehen, sich zu achten haben.
Liebau, d 27sten Februar 1790.
Bürgermeister, Gerichtsvoigt und Rat d Herzogl.
Kurländischen see- und Handelsstadt Liebau.
bei d Stadtgericht zu Templin sein d verschollen und nach längst erlangt Großjährigkeit über 10 Jahr ohne alle Nachricht abwesend aus hiesig Stadt gebürtig Müller, George Andreas Döring, oder die ehelich Leibeserbe, auf Anhalt seine Bruder Edictaliter vorladen, binnen dato und neun Monat, und spätestens in d auf d 29sten November 1790 anstehend Veremtorischen Termin entweder in Person oder durch gehörig Bevollmächtigte, wozu d Justiz-Kommissarius Mens und d Senator Heimburger vorschlagen werden, zu Rathaus zu erscheinen; im Fall Ausbleiben aber werden erstere für versterben achten, und letztere werden mit ihr Anspruch an d Vermögen präkludieren, dergestalt, daß es d Bruder zuerkennen werden sollen.
Templin, d 27sten November 1789.
von d Rate d Stadt Magdeburg sein d seit d Jahr 1778 von hier abwesend ehemalig Fuhrknecht, Christoph Urban Frehde, oder die Erbe, auf Ansuchen seine Geschwister Edictaliter zitieren, um sich binnen dato und neun Monat, längstens aber in d Anbezielten peremtorisch Termin, die 30sten Julii 1790, vormittags um 9 Uhr, zu Rathaus allhier unfehlbar entweder schriftlich oder versöhnlich zu melden, und weit Anweisung zu gewärtigen, unter d Verwarnung, daß er im Fall seine Außenbleiben für tot erklären, und hiernächst sein Vermögen seine nächst sich legitimiert Erbe zusprechen werden sollen.
von d Rat d Stadt Magdeburg sein d über 40 Jahr von hier abwesend Gottfried Siedler, oder die Erbe, auf Ansuchen die bestellt Kurator Edictaliter zitieren, um sich binnen Taro und 9 Monat, längstens aber in d Anbezielten peremtorisch Termin, die 30sten Julii 1790, zu Rathaus allhier unfehlbar entweder schriftlich oder persönlich zu melden, und weit Anweisung zu gewärtigen, unter d Verwarnung, daß er im Fall seine Außenbleiben für tot erklären, und biernächst sein Vermögen seine nächst Erbe zusprechen werden sollen.
signatum magdeburg, den 10ten oktober 1789.
in Sache d stadt-secretairs Bock, zu Ratzeburg, qua mandatarii d hinterbleiben Witwe d hieselbst versterben Doktor und Land Physici Rust, gebären Denken, jetzt verehelichen Oetting, zu Gommern, Provokant an eine, entgegen und wider alle diejenige, welche an d d gedenkt verehelicht Oetting, zu Gommern, zuständig auf d Domhof hieselbst belegen Wohnhaus, samt Zubehör, aus irgend eine Grund Ansprache und Forderung zu haben vermeinen, Provokaten am ander Teil, in puncto liquidationis. geben
wir Adolph Friedrich, von Gott Gnade Herzog zu Mecklenburg, Fürst zu wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin, d Land Rostock und Stargarde Herr, etc. etc. auf d Protokoll vom 13ten diese Monat zum Bescheid:
daß, nachdem d ad liquidandum ergehen Proclamata vom 5ten März diese Jahr, Docirtermaßen öffentlich bekannt machen werden, in Termino sich aber niemand mündlich oder schriftlich melden, nunmehr Provokaten mit ihr Forderung und Anspruch an gedenkt Hanse, purificato praejudicio mit Auflegung eine ewig Stillschweigen, gänzlich präkludieren und abweisen sein sollen.
von Recht wegen.
Publicatum auf unsere Domhof bei Ratzeburg, d 15ten April 1790. (L. S.)
ad mandatum serenissimi proprium herzogl.
mecklenburgisch, zur Ratzeburgischen Regierung verordnet kammer- und justiz- Rat, auch Kammer Assessor.
Reinhard.
Selp. v. Bülow.
d zwischen ich und meine Ehemann, die Major Hinrich Wilhelm von Bülow, erbegesitzen auf Wiechmannsdorff, am 7ten März 1770 errichten, unterm 31sten August 1774 von Herzogl.
Justiz-Kanzlei zu Rostock bestätigen pacta dotalia, geben ich, nachdem gedenkt mein Ehemann am 8ten v. M. mit Tod abgehen, d rechtlich Befugnis, die dadurch auf ich vererbt Vermögen in Besitz zu nehmen.
ich finden auch um so wenige Bedenken, solch pur antreten, indem ich mich überzeugt halten, daß dasselbe nicht mit Schuld beschwern sein, die von wirklich Belang sein, am allerwenig d Vermögen selbst überschreiten.
da ich aber dennoch daran liegen sein, mit völlig Gewißheit hiervon unterrichten zu sein; so finden ich es für nötig, die erfolgen Absterben meine gedenkt Ehemann, weil.
Major Hinrich Wilhelm von Bülow, erbegesitzen auf Wiechmannsdorff, nicht nur hierdurch öffentlich bekannt zu machen, sondern auch zugleich alle diejenige, welche an die nachgelaßen Vermögen, besonders an d im ritterschaftlich Amt Buckow Beleg gut Wiechmannsdorff, es sein aus welchem Grund es wollen, Anspruch und Forderung zu haben Männe, hierdurch dahin einladen, daß sie am 21sten Mai diese Jahr, vormittags um 10 Uhr, in meine hieselbst zu Bützow am Pferdemarkt belegen Wohnhaus sich einsenden, und ihr fermentlich Anspruch und Forderung, mit Vorlegung d nötig Grund und sonstig Bescheinigung, ich anzeigen mögen, alsdann ich nicht ermangeln werden, nach Befinden mich darüber zu erklären, und allenfalls weit angemessen Vorkehr zu treffen,
Bützow, d 20sten April 1790.
Verwitwete von Bülow, gebären von Leste.
nachdem d Jungfer, Johanne Sophie Christine (Christiane) Sellmann, einzig Tochter weiland Burg-Inspektor, Anton Heinrich (Johann Anton Heinrich) Sellmann hieselbst, und Gertraud, gebären Hansen, von Flegesen, dahier, so viel man bis jetzt wissen, ab Intestato mit Tod abgehen, und die Verlassenschaft unter gerichtlich Siegel nehmen werden:
so werden alle diejenige, welche an die Verlassenschaft eine Erbschaftsrecht oder sonstig rechtlich Anspruch, sie mögen rühren, woher sie wollen, zu haben vermeinen, hiermit Peremtorie zitieren und abladen, in Termino d 1sten Junli diese Jahr, als welche für d erst, zweit und dritt Termin anberaumen werden, morgens 9 Uhr, vor hiesig Rathaus zu erscheinen, und ihr vermeint Erbschaftsrecht oder sonstig Anspruch klar zu machen, mit d ausdrücklich Verwarnung, daß sie widrigenfalls damit präkludieren und abweisen werden sollen.
Signatum Stadthagen, d 27sten April 1790. (L. S.)
Stadtvogt und Bürgermeister und Rat daselbst.
eine geehrt Publikum werden hiermit bekannt machen, daß am 15ten Juni d Anfang mit d Brunnen-Kur und Baden bei d Denar Gesundbrunnen machen werden.
Auswärtige können sich d gut Aufnahme versichern haben, da für gut Logis, gut Tisch, und alle Bequemlichkeit hinlänglich sorgen sein.
um auch d Brunnengast d etwas weit Weg zum speise- und Tanzsaal zu ersparen, sein eine neu wohl eingerichtet Haus, nahe bei d Brunnen, aufführen werden, wo speisen, tanzen, und nach Belieben in besondere Zimmer spielen werden können; zugleich haben andere ihr Haus erweitern, und mit neu Zimmer versehen,
Verden, d 28sten April 1790.
Doktor klein, Königl. Churfürstl. Hofmedikus, auch land- und Stadtpbysteus.
Stade.
am 29sten Mai diese Jahr, morgens 10 Uhr, sollen nach alsdann bekannt zu machend Bedingung d zur Concurs-Masse d Essigbrauer, Hinrich Heiseler, Creditorum Gebörige, auf d Suttwarder an d Bäckerstraße, und d Kupferschmied Heiseler Haus, gelegen, zur Essigbrauerei, mit eine eisern Darre, sehr gut eingerichtet Haus, wie auch eine Stall, und eine an d Bäckerstraße befindlich Scheure, öffentlich meistbietend verkaufen werden.
Lüneburg.
auf Verlangen d Benesitial-Erben d am 5ten März versterben heißen Stadtschreiber, Heinrich Bellmann, sein diejenige, welche an die Nachlaß aus irgend eine Grund Forderung zu haben vermeinen, peremtorie et sub poea praeclusi et perpetui silentii vorladen, solch am 19ten Mai diese Jahr, morgens 10 Uhr, vor d verordnet Kommission auf hiesig Schreiberei an- und ausführen.
es werden alle diejenige, welche sich mit ihr Forderung an d Verlassenschaft weiland Mühlenmeister Schöhl, und die versterben Witwe, Catharine Maria, gebären Hennings, in Termino d 30sten vorig Monat, und diese jetzt nicht melden, hiermit gänzlich ab und zur Ruhe verweisen.
Decretum Lauenburg, d 13ten April 1790. Königl. Churfürstl. Amt. v. Harling.
Hagemann, Jarnighausen.
da wie mit d 15ten April 1790 unsere bisherig Sozietät aufheben haben, dergestalt, daß ich, Claus Sims, die bisher auf d Name von Claus Sims & Comp. betreiben Zuckerbäckerei mit alle activis et passivis, und ich, Jochim Hinrich Harras, die bisher auf meine alleinig Name betreiben Mehlyöckerey mit alle Akt vis et passivis, jede für eigen Rechnung übernehmen; so zeigen wir diese unsere respektiv Herr Gläubiger und Schuldner gebühren an, und ersuchen selbig, sich wegen Empfang ihr Forderung und Bezahlung ihr Schuld an niemand anders, als wegen d Zuckerbäckerei an ich, Claus Sims, und wegen d Mehlhökerei an ich, Jochim Hinrich Harras, zu wenden, da inskünftig niemand weiter für d ander haften.
Jochim Hinrich Harras.
Claus Sims.
in d vorig Jahr haben ich Unterzeichnete d geehrt Publikum anzeigen, daß ich eine Mittel, d Wanze zu vertreiben, welche ohne alle übel Geruch sein, und in jede Zimmer ohne Schaden gebrauchen werden können, erfinden haben.
diese haben nach d Bekanntmachung eine solch Abgang finden, daß ich glauben dürfen, dadurch manche nützlich werden zu fein.
und da ich wünschen, ferner damit Nutzen stiften zu können; so meiden ich hierdurch, daß besagt Mittel, nebst d Gebrauchzettel, noch bei ich für eine Mark Kurant zu haben sein, und wer für eine vollwichtig Louisd'or verlangen, erhalten 14, und für eine Species Dukaten, 8 Portion.
Auswärtige, welche sich von ich eine promte Besorgung versprechen können, werden ersuchen, für Emballierung und Porto etwas mehr, als 1 Mk. einschicken und da ich nicht mehr auf d Venusberg, sondern jetzt auf d Kajen wohnen; so ermangeln ich nicht, hiervon gleichfalls Nachricht zu geben, damit man mich nicht verfehlen, und d Mittel gegen d Übel d Wanze, welche einzig und allein bei ich zu haben sein, erhalten können.
J. J. Stubbendorff, Apotheker in Hamburg, wohnhaft auf d Kajen, in Nr. 4.
von sicher und gelind von Sr. Römisch-Kays.
Majestät gnädig privilegiert Mittel wider d Hypochondrie und Mutterbeschwerung.
d Ursache d oft fehlgeschlagen und noch fehlschlagend Kur diese Krankheit sein gewiß Irrtum.
d Hauptirrtum sein, daß viel diejenige Hypochondrie und Mutterbeschwerung, die von Verstopfung d Eingeweide herrühren, von d ander Art, die ohne Verstopfung d Eingeweide sein, und von eine Schwäche und allzu groß Reizbarkeit d Nerv entstehen, nicht unterscheiden; obgleich schon Sydenham und Boerhave lehren haben, daß jede Art dieselbe besondere Mittel erfordern.
d Unterscheidungszeichen beide Art sein folgend:
bei d Hypochondrie und Mutterbeschwerung mit Verstopfung d Leber, Milz, etc. empfinden einige Patient eine Niedergeschlagenheit, kurz Atem, kitzelnd Husten; einige Schwindel, Ekel, Beklemmung unter d Herzgrube, Klops oder Schmerz unter d kurz Rippe; einige haben auch eine sauer und faul bitter Aufstoßen, Blähung, besonders nach d Essen, eine verstopft Leib, Reiz zum Stuhlgang, und d Excremente sehen wie von d Schaf aus.
wenn also einige diese Zufall sich äußer, so sein es unstreitig, daß d Hypochondrie und Mutterbeschwerung von Verstopfung d Eingeweide herrühren, wider welche alsdann d unter diese Mittel befindlich Elixier Resolvens dienen, welches gelind, ohne d Körper zu reizen, d Verstopfung auflösen, so, daß nach desselben hinlänglich Gebrauch d Patient von d gedenkt Zufall gänzlich befreien werden, und weder sich noch andere mehr zur Last leben dürfen.
in d ander Art diese Krankheit, ohne Verstopfung d Eingeweide, da d Patient Beängstigung, Schwindel, Blähung, Krampf, verderben Appetit, Erbrechen und Herzklopfen, besonders nach eine Alteration, empfinden, und häufig klar Urin lassen, welche von eine allzugroß Reizbarkeit d Nerv herrühren, sein unter besagt Mittel d Essentia Roborans & Sedativum, oder stärkend und krampfstillend Essenz, welche d allzugroß Reizbarkeit heben, und d Nerv ihr natürlich Stärke wieder geben, von d groß Nutzen.
mit diese Mittel haben d Arzt, welcher dieselbe verfertigen, seit viel Jahr eine Menge Patient zu ihr vorig Gesundheit wieder verhelfen.
um aber alle höchstschädlich Verfälschung zu verhüten, haben Se. Kayserl. Majestät gnädig geruhen, nach genau Untersuchung und Approbation d berühmt Arzt, gedenkt Verfertiger diese Medicamente eine Privilegium Exclusivum in d huldreich Ausdruck zu erteilen.
außer eine Anweisungsblatt, sein zum Nutzen d Patient, die eine vollständig Beschreibung diese Krankheit und die Kur verlangen, auch eine besondere Abhandlung davon für 7 Ggr. oder 10 Schilling Lübisch bei diese Mittel zu bekommen.
dieselbe sein echt und unverfälscht zu haben:
in Reval bei Hrn. Chr. Stricker; in Danzig bei Hrn. Fr. Ost und Sam. Gottl. Scharnke; in Prag bei Hrn. F. W. Kafka; in Nürnberg bei d Herr Joh. Wilh. Pflüger und Sohn; in Bamberg bei Hrn. J. G. Kretz; in Augsburg bei Hrn. Chr. G. Honold Witwe; in Jena bei Herr Brauer; in Stuttgart bei Hrn. Tob. G. Märkelein Witwe; in Regensburg bei Hrn Joh. Schneeweiß; in Köln am Rhein bei Hrn.
Peter Jos.
Mechelen Witwe; in Frankfurt am Main bei Hrn. Em. Müller; in Hanau bei d Herr Algeyer und Mettenheim; in Dresden und Leipzig bei Hrn. C. G. Hilscher; in Hof, im Voigtland, bei Hrn. Jac. Fr. Büttner; in Coburg in d Ahlesechen Buchhandlung; in Altenburg bei Fr. Leber.
Meyer; in Quedlinburg bei d Herzogl.
braunschweigisch Hof-Faktor, Hrn. Reusner; in Braunschweig bei d Ober-Apotheker, Hrn. Joh. Reichmaue; in Nordhausen bei d Apotheker, Hrn. Denker; in Lauban bei Hrn. Joh. Ernst Taucher; in Neubrandenburg bei Hrn. Joh. Joach. Kunst; in Culm, in WestPreußen, bei d Hrn. pofisecretair Wiese; in Kiel bei d Buchbinder, Hrn. J. Fr. W. Schmidt; in Lübeck bei d Buchdrucker, Hrn. Römhild; und in Hamburg einzig und allein bei d Buchdrucker, Herr J. M.
Megaelse, wohnhaft an d Bleichsbrücke in Glas zu 10 Ggr.
Konventionsgeld, oder 1 Mark Lübisch.
diejenige, welche von Hamburg für 10 Rthlr. und darüber auf einmal von diese Arznei verschreiben, genießen 12 Prozent Provision.
d Verschreibende werden jedoch d sämtliche Herr Commißionairs wegen Porto und Expeditionskosten zu entschädigen Geliebe.
