Anno 1736.
Num. 82. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Lxxxii. Stück / am Mittewoche/ d 23. Mai.
Lissabon, d 16. April.
d Kayserl. Minister, Herr Wasner, sein eine Zeit her mit unsere Minister zum öfteren in Konferenz sein.
man halten dafür, daß dieselbe d Differenz zwischen unsere und d spanisch Hof zum Grund haben, um dieselbe heben zu helfen; wie denn d Gerücht sich ausbreiten, es werden diese Herr, so bald er nur genugsam Justruction von Wien erhalten, worauf er jetzt warten, in eben d Sache nach Madrid gehen.
d englisch Flotte liegen noch auf d Tago, und werden d Zeit ihr Aufenthalt oder Abgang wohl von d Ausgang d gegenwärtig Negotiationen, die jetzt wegen eine Aecommodements mit d spanisch Hof auf d Tapet sein, dependieren.
d brasilisch Flotte, so d 28sten vorig Monat von hier unter Segel gehen, bestehen aus 25. Kauffardey-Schiffen, von welchen 13. ihr Lauf nach Rio De Janeiro nehmen, 8. nach d Bucht De Tous Les Saint, 1. nach d neu Kolonie, 2. nach Argola und 1. nach Bengalen.
zu mehrere Sicherheit sein diese Flotte drei Kriegs-Schiff mitgeben werden, welche d capitaine Don Louis De Abreu Pagro, Don Joseph De Vasconcellos und Don Jean Pereira De Santos kommandieren.
d Leiche d Don Carlos sein in d Kirche eine Augustiner-Kloster bringen werden; werden aber bald in d Königl. Begräbnis beisetzen werden.
es sein allhier eine neu Mandat publizieren werden, vermögen welchem d Einwohner d Insel Madere und andere diese Königreich gehörig Insel verbieten werden, mehr Schiff nach Brasilien abgehen zu lassen als sie nach d alt Reglement erlauben sein, noch auch dieselbe, so sie, ihr Vorgeben nach, nach Brasilien gehen lassen, in irgend eine ander Hafen ausladen.
so sein auch ferner alle Brasilianer befehlen werden, keine Diamant, sie mögen bearbeiten oder nicht bearbeiten sein, nach irgend eine unter portugiesisch Botmäßigkeit stehend Insel zu verschicken.
Madrid, d 25. April.
von Origuella in Valentia sein Nachricht einlaufen, daß eine Frauenzimmer, welche seit einige Jahr in geistlich Habit ihr Geschlecht verstellen, und sogar zur dechanten-Würde bei d haupt- Kirche gelangen, mit 2. jung Tochter niederkommen sein, wovon sie d Schuld auf eine ihr Page werfen.
sie sein indes ins Gefängnis bringen.
aus WestIndien haben d Gouverneur und general-capitains Bericht abstatten, daß in dasig Magazin noch eine genugsam Vorrat von europäisch Ware vorhanden.
daher man beschließen, so bald noch keine Galleion dahin abgehen zu lassen, sondern erst im Herbst einige von d Sache dahin zu führen, die vor andere etwan rar werden.
Versailles, d 10. Mai.
d 6ten diese legen d Bischof von Rhodez unter d Messe d Eid d Treue d König mit eine Handschlag ab.
d 17. von d König darauf in d St. Louis-Orden aufgenehmen Ritter werden auf folgend Weise installieren:
es sitzen dieselbe in d königlich Gemach auf d Knie.
indem d König hinein treten: setzen er seine Hut auf d Kopf, ziehen d Degen aus, und berühren damit eine Schulter eine jede Kavalier.
hierauf reichen d Schatzmeister Sr. Majestät d Ordens-Kreuz samt d Band, Se. Majestät aber teilen dieselbe wiederum an d Ritter aus.
heute wohnen d König in d Schloß-Kapelle d Messe unter eine Musik bei; d Königin aber genießen aus d Hand d Kardinal von Fleury, als ihr Ober-Beicht-Vater, d Heil. Abendmahl.
Paris, d 14. Mai.
um d erst Präsidenten-Stelle finden sich so viel kompetent an, daß d Kardinal von Fleury nicht wissen, wer er dazu Hoffnung machen sollen.
d Sache wegen Lothringen halten man nunmehr für gänzlich abtuen, so daß d König in kurz Besitz davon nehmen sollen.
d Garde Sr. Majestät haben Ordre zwischen d 15ten und 20sten diese in ihr Quartier sich einfinden, um künftig Monat d Revue passieren zu können.
man sprechen von eine groß Abdankung unter unsere Truppe.
inzwischen sehen man verschieden Ordonnanz in Absicht dieselbe.
d erst sein vom 20. April, und betreffen d Kleidung; d ander vom 25sten vermindern d Kompanie Reiterei auf 35. Mann; d dritt von eben d dato setzen d Kompanie Fuß-Volk auf eben so viel Kopf, ausnehmen d Königl. Artillerie-Regiment, Minierer und Pionier, nebst d Regiment, so in Italien stehen.
d Grenadier sollen auf 45. Mann bringen werden.
nach d viert von eben d dato werden d schweitzer- und Graubündter-Regimenter, ausnehmen d Guarde-Regiment, auf 180. Mann reduzieren; d fünft, auch von selbig dato, bringen d Garde, ausnehmen d Grenadier, auf 126. Mann.
diese Ordonnanz sollen vom 16ten diese an zur Ausführung bringen werden, und sollen von d Tag an d Regiment nach d Fuß d Abdankung bezahlen werden.
aus Italien vernehmen man, daß d erst Kolonne unsere Truppe schon auf d Abmarsch sein, und daß d ander gleich folgen sollen, so daß gegen d Ende diese oder künftig Monat sie alle d Alpe werden passieren sein.
von Livorno haben man, daß daselbst d spanisch Besatzung aus Parma und Plaisanza erwarten werden, um nach Spanien überschiffen zu werden.
von Madrid laufen Nachricht ein, daß daselbst von d Kardinal Aquaviva eine Kurier ankommen, wodurch man d gewaltsam Auflauf d Pöbel in Rom wider einige Spanier erfahren.
weil aber d Papst sein Mißvergnügen über diese Bezeigen d gemein Volk genügsam zu erkennen geben:
so hoffen man um desto mehr, daß diese Sache in Güte werden abtuen werden, so sehr sich auch d Hof anfänglich darüber entrüstet haben.
mit d Anfang künftig Monat sein man d König Stanislaum zu Meudon vermuten.
neulich kommen zwei Offizier auf d Straße so hart aneinander, daß sie d Degen ziehen, und eine d ander solch Wunde beibringen, daß d eine, da er sich nach d Feldscherer begeben wollen, auf d Straße Tod hinfallen, die andere aber, nachdem er in Arrest nehmen werden, ander Tag auch seine Geist aufgeben.
von Konstantinopel erhalten man, daß d Janitschar verschieden Mal eine groß Aufruhr machen, auch sogar d Sultan einige Mal mit d Dethronisirung drohen haben, sofern er sie nicht d rückständig Sold bezahlen.
Brüssel, d 14. Mai.
d Kommandant zu Gent, Baron von Stein, sein nach Wien gehen.
sein Regiment Cuiraßirer haben Ordre erhalten nach Ungarn zu marschieren; wie man denn dafür halten, daß auch d übrig in diese Gegend liegend Regiment eben solch Ordre erhalten werden.
am Freitag treffen d Graf von Harrach und d Graf von Wurmbrand von Mons allhier ein.
d neu Internuntius stellen seine Anheroreise von Tag zu Tag aus, nachdem er d Stand von Braband eine gewiß Jurisdiktion d er verlangen, zustehen verweigern.
Haag, d 17. Mai.
von London haben man Nachricht, daß d Jacht schon zurechten machen werden, d Se. Majestät nach Holland übersetzen sollen, um ferner nach Hannover zu gehen.
d Herr Walpole haben d Herr General-Staat eine Schreiben von Sr. Majestät über d vollziehen Vermählung d Prinz von Wallis einhändigen.
Wien, d 12. Mai.
vor einige Tag sein eine Expreßer von Regensburg hier durch nach Laxenburg passieren.
so viel man davon vernehmen können, sollen in d letztgehalten Rats-Versammlung sowohl d verlangt reichs- Willigung zu d mit d Krone Frankreich vergleichen Friedens-Präliminarien als eine reichs- Vollmacht zum förmlich Friedens-Schluß ad propositionem stellen werden sein, worüber bald d Resolutum ausfallen werden.
von d Kayserl. Hof-Kriegs-Rath sein, auf inständig Ansuchen d in Ungarn sich bereits teils aus Furcht d anrückend Kayserl. Regiment, teils durch d Exempel d zu Ofen hingerichtet Aufrührer zur Ruhe bequemen Tumultuanten, eine abermalig Kommission dahin senden werden, um ihr Gravamen in Puncto d überflüssig Preßung von d Arendatoribus zu erörtern, um alle künftig Unruhen bei Zeit vorbeugen.
aus d Lombardie haben man, daß d Franzose noch nicht alle von dannen abmarschieren sein; sie geben zwar vor, es geschehen auf Ansuchen d König von Sardinien, welche sich befürchten, daß d Kayserl. Truppe, wenn jene abmarschieren sein, sie neu Schwierigkeit wegen d in d Präliminarien überlaßen Grenze machen dürfen; allein es geschehen darum, weil d Punkt wegen Lothringen noch nicht nach Wunsch d französisch Ministerii vergleichen sein.
letztere Brief aus Petersburg versichern, daß d daselbst befindlich großbritannisch Minister sich viel Mühe geben, eine Vergleich zwischen ihr russisch Majestät und d Ottomannißchen Pforte zuwege zu bringen, es sein daher demselben zur Antwort geben werden, daß ihr Majestät zwar dazu neigen sein, wenn d Groß-Sultan sich zufordern anheischig machen, d Tartar dahin zu nötig, daß sie d geraubt Russe Mann für Mann nach ihr gehörig Ort zurück liefern, d erweislich sehr wichtig Schaden mit bar Geld ersetzen, und d Tartar-Cham 2. seine Sohn und Bruder als Geißel nach Rußland schicken.
über diese müssen Assoph, als wo d Tartarnbishero immerfort eine Freystadt finden, zu ewig Zeit an Rußland abtreten werden; widrigenfalls aber werden man im Stand sein, sich selbst Satisfaktion zu schaffen, und d Tartar eine Gebiß anlegen.
besagt Festung Assoph werden indes mit alle Ernst sowohl auf d Land als auf d Seite d Don-Flusses angreifen, und sein d zum Entsatz dieselbe fast bis ins Gesicht d russisch Lager herbei gekommen groß Schwarm Tartar, nebst einige Fuß-Volk, nicht allein wohl abweisen und zurück jagen, sondern auch d über d schwarz See von Konstantinopel gekommen Succurs durch d russisch Prahm wieder zurück zu fahren nötigen werden.
Cleve, d 16. Mai.
es gehen jetzt häufig Kurier von d wienerisch und französisch Hof, um d Frieden.
Werk zu beschleunigen, und warten man mit Verlangen auf d Ratifikation d Herr Kurfürst, Fürst und ander Stand.
d dänisch Truppe sein auf verschieden Route d bergisch passieren, und haben nunmehr d brandenburgisch erreichen.
d Kurfürst von d Pfalz lassen noch nicht ab am kaiserlich Hof über d Schaden Klage einbringen, welchen gewiß Auxiliair-Trouppen in seine Land sollen stiften haben.
Se. Majestät d König von Preußen haben befehlen zu Konservierung d Landfrucht d Wild zu fällen.
Danzig, d 12. Mai.
nachdem diese Stadt 50000.
Taler nach Warschau an d König bezahlen, und innerhalb 4. Monat eine noch gleich Summe zu entrichten versprechen:
so sein d sächsisch Garnison d 7ten diese aus d Weichselmund ausziehen.
von Petersburg haben man Nachricht, daß man durch eine Kurier d Nachricht erhalten, wie d türkisch Commendante in Assoph, aus Mangel von mund- und Kriegs-Provision, zum Akkord zu schreiten beginnen.
man sein also sehr begierig von diese wichtig Zeitung von d Graf von Münnich bald d Bestätigung zu vernehmen.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Venedig.
hieselbst sein in Franz Petteri Verlag eine italienisch Übersetzung Herr ermahnen französisch Traktat von d Ketzerei in 3. Tom. in Duodez herauskommen.
es werden darin nach d Alphabet d Leben alle Ketzer, welche von Christo an d Kirche mit ihr verfälscht Lehre beunruhigen haben, abhandeln, und eine Erzählung ihr Lehre anstellen.
weil nun d Herr Alphonsi De Castro geschreiben Traktat, in welche viel ketzerisch Quaestiones auflösen werden, und ihr Ungrund zeigen werden, sich gar wohl zu diese Buche schicken; so sein auch solch aus d Lateinische übersetzen diese Abhandlung zufügen werden.
d Titel d Buchs sein:
la storia delle eresie etc.
Paris.
von d Abt Le Mascrier sein eine Beschreibung von Ägypten herauskommen.
was darin zu suchen, zeigen d Titel selbst genügsam an, daher wir wir begnügen dieselbe völlig hersetzen.
er heißen:
deskription de l'egypte, contenant plusieurs remarques curieuses sur la geographie ancienne & moderne de ce pays, sur ces monumens anciens, sur les mœurs, les coutumes & la religion des habitans, sur le gouvernement & le commerce, sur les animaux, les arbres, les plantes &c. composee sur les mémoires de mr. maillet, ancien konsul de france a caire. par mr.
l'abbé le mascrier.
es sein diese Werk viel Charte und Figur beifügen.
Lauban.
nachdem Herr Johann Caspar gemeinhart, D. Med., d sel. Herr Kranze, ehemalig Rektor zu Breslau, Kirchen-Historie d N. T. erhalten:
so haben er solch d Publikum hierdurch mitteilen wollen.
sie betragen 6. Alphabet in Quart.
d Ordnung bestehen darin, daß in jede Seculo d Zustand d Kirche überhaupt abschildern werden, hierauf ihr Wachstum, d berühmt Lehrer, Widerwärtigkeit und Concilia erzählen und vortragen werden.
alle aber werden mit Anmerkung, darin d vornehm Autore anführen werden, bestärken.
Leipzig.
Herr Prof.
Gottsched haben seine erst Grund d gesamt Weltweisheit vermehren und verbessern auflegen lassen.
in d erst Teil vornehmlich sein eine sehr merklich Änderung treffen werden, indem nicht allein viel neu §§. dazu kommen, sondern auch d alt hin und wieder versetzen, was dunkel und zweideutig in d vorig Auflage sein, ändern, und mehr Exempel, wie auch am Ende d Gespräch von d Einigkeit eine unendlich Wesen zufügen werden.
hierbei sein es nicht bleiben, sondern es sein auch d Ordnung d Disziplin ganz verwandeln werden.
d Ontologie und Kosmologie sein in eins bringen, und so auch d Psychologie und theologia naturalis &C., so daß diese Teil d vorig Edition fast nicht mehr ähnlich sehen.
Lemgo.
Herr Franz Albert Redecker haben hieselbst meditationem de causa gravitatis nebst verschieden Kupfer ausgeben.
es werden hierin neu von d Herr Autore ausgesinnen Gedanke von d Schwere d Körper angeben, und d Systema Copernicanum aus mechanisch Grund und d angegeben Ursache d Schwere herleiten, wie auch d Ursache daraus angeben, woher es kommen, daß d Körper unter d Linie von leicht Art sein, als anderwärts, und woher Ebde und Flut entstehen.
Hamburg.
in d Brandtisch Laden werden jetzt verkaufen:
Herr D. Joh. Wilhelm Hoffmanns erst Teil eine Sammelung ungedruckt und zu d Geschichte auch Staat.
lehn- und ander Rechte d Heil.
römisch Reich gehörig Nachricht, Dokument und Urkunde.
Halle, 1736. 11/2 Alphabet in Quart.
d Inhalt diese Buch sein: 1 acta und vollständig Beschreibung von d durch Kaiser Karls d fünft Gesandte zu Frankfurt am Main Ao. 1558. vollziehen Resignation d kaiserlich Würde; 2 acta von D. Ottens von Pack Abhörung zu Kassel in Puncto d von er angegeben und d Landgraf Philipp von Hessen Copeylich vorgezeigt Bündnis König Ferdinand und einige katholisch Kurfürst und Fürst; 3)
d Lüneburgische Zate-Bok, welche so viel sein als Satz-Buch, darin d Irrung d Herrschaft mit d Stand und d Stadt, wie auch Untersasse gegen einander entscheiden, und d Art d Entscheidung auf künftig Zeit fest stellen sein; 4)
fasciculus documentorum luneburgicorum; 5) Nachricht und Acta von d zu Augsburg Anno 1582. gehalten Reichs-Tag.
so finden sich auch in selbig Laden:
Gottfried Samuel Baumler, kur-pfälzisch Ober-Amts- Physici in Germersheim, mitleidig Arzt gegen diejenige Kranke, so nicht vermögen sein an Kosibarer Medizin wer zu verwenden.
Wannenhero d Herr Autor sich bemühen für d gemein Krankheit allerhand Hausmittel vorschlagen, und zu zeigen, wie man damit sein eigen Arzt sein können, nachdem er zuvor d Beschaffenheit eine jede Krankheit und ihr Ursprung, wie auch d Zeichen kürzlich beschreiben.
es bestehen diese Buch aus 11/2.
Alphabet in Oktav.
diese stats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück gedruckt bei G. C. Grund in d groß Reiche Straße.
