Anno 1736.
Num. 81. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Lxxxi. Stück / am Dienstag/ d 22. Mai.
St. Petersburg, d 20. April.
1. Mai.
d Leiche d seel. Kabinetts-Minister und General en Chef Herr Graf von Jagusinsky Exzellenz werden d 17ten diese mit folgend prächtig Aufzug in d alexandronewskische Kloster zum Begräbnis führen.
Voraus marschieren eine Compagnie Garde zu Pferd, 2. Regiment zu Fuß, 3. Fourier zu Pferd, eine Paar gedämpft Pauke und 12. Trompeter, 2. Fähnrich, die d Hochgräfl. Wappen tragen, eine Leutnant, die d rot Fahne tragen, eine Stall-Meister, d 6. Trauer-Pferd nachführen werden, drei Marschall, welche d russisch- und deutsch Kaufmannschaft aufführen, zwei Marschall nebst d 8ten Klasse d russisch Adel, zwei Majors als Marschall, eine im Freuden-Harnisch gewaffnet und eine bloß Degen in d Hand haltend Ritter, eine Fähnrich mit d weiß Fahne, darin d Gräfl. Name verziehen Stunde, eine ausstaffiert Freuden-Pferd, eine schwarz geharnischt Trauer-Ritter mit verhängen Gewehr zu Fuß, eine Fähnrich mit d schwarz Fahne, eine schwarz behängen Trauer-Pferd, 30. Sänger, zwei ober als Marschall, d russisch Geistlichkeit, eine Brigadier und zwei ober als Marschall, zwei Brigadier, zwei ober, und zwei Major mit d Ritter-Zeichen auf samt Kuß, nämlich eine Helm, Handschuh und Sporn, die St. Alexander-Orden, d Orden von St. Andreas und d Kommando-Stab, drei Brigadier als Marschall, 14. Kadett; hierauf d Leichen-Wagen von 6. schwarz trauer- Pferd ziehen mit d Sarg unter eine schwarz mit silbern Tresse geziert Baldachin, wie auch inwendig ausgenäht Gräfl. Name und eine Krone.
neben her gehen ober und Majors, General-Adjutant und Kapitän, welche d Stange d Baldachin halten.
hinter dieselbe folgen 14. Kadett, eine General-Major als Marschall, nebst zweien Adjutant; ferner zwei Brigadier als Marschall, und d Adel von d erst bis 5ten Klasse.
auf diese wieder zwei Marschall nebst d 6. und 7ten Klasse.
d Schluß machen eine Fourier zu Pferd nebst eine Compagnie von d Garde zu Pferd.
während Prozession werden 3. Stunde lang alle Minute eine canon- Schuß mit halb Ladung tun, und bei d Beerdigung eine dreifach Salve von d Regiment geben.
Allen Person, ja sogar jede gemein Soldat sein Flohre auf d Hut, d vornehm aber golden Ring austeilen, in die inner Umkreis d gebuhrts- und Sterbe-Tag d Hochseel.
Graf stechen sein.
Kopenhagen, d 15.
Mai.
weil sich unsere hiesig Kaufmannschaft wegen ihr im Lager habend Seiden-Ware beklagen:
so sein sie vom General-Oeconomie-Und Commercen-Collegio anbefehlen werden, von alle in d Verordnung verbieten Sorte eine richtig Spezifikation eingeben, um deswegen ihr Königl. Majestät alleruntertänigst Vorstellung zu machen, um etwan, ihr Hoffnug nach, eine gewiß pro Cento gut tun zu erhalten.
diese Tag sein eine gewiß See-Offizier vom Holm nach d Zitadelle Friedrichshafen bringen werden, ohne bis dato noch weit Umstand davon zu wissen.
gestrig Brief von d Königl. Suite melden, wie unsere allergnädig hoch Herrschaft bevorstehend Pfingst-Ferien auf Geotorf zu bleiben entschließen; indessen werden höchstdieselbe von ihr Durchl. d Herr Markgraf mit Jagd und ander täglich abwechselnd Divertissement amusiert.
Warschau, d 10. Mai.
d Anzahl d Konföderierte, so sich aus Königsberg und ander Ort einfinden, vermehren sich fast täglich, indem seit kurz d Starosten von Lida und Lucrow, ingleichen d Herr Dembsky, Stolnick, von Brzesc und Cujavien hier angelangen, und bei ihr Majestät d König d Recognition ablegen.
d Cron-Custos Sierakowsky sein, nebst d ober Sukowsky, aus Angerburg in Preußen hier retournieren, welche beide versichern, daß d Krone-Schatzmeister Ossolinsky annoch vor d Reichs-Tag hier eintreffen werden, und daß d König Stanislaus am 15ten diese von erwähnt Stadt nach Frankreich aufbrechen werden.
d Palatin von Rußland, Fürst Czartorisky, sein nebst seine Gemahlin von seine Gut hier ankommen.
d Hochzeit d Ordinate von Zamosc mit d Fräulein Castellana von Sendomir sein am Sonntag bei d cron-Unter-Marschall Standesmässig vollziehen werden.
d hier eingetreffen Russisch-Kayserl. General De Bismarck werden in kurz nach d Ukraine abgehen.
gestern sein d Crönungs-Festin d russisch Kaiserin Majestät d Mittag mit groß offen Tafel, und nachgehen mit eine Scheiben-Schießen im Garten, mit eine abendlich Traktament, und endlich mit eine in d Salon gehalten Ball Magnifique zelebrieren werden; zu welchem Ende auch d russisch Jnsignia im Feuer brennen, und überhaupt d ganz Garten stark illuminieren zu sehen sein.
Weichselstrom, d 10. Mai.
Se. Majestät divertieren sich noch fleißig mit d Jagd, wie sie denn noch vor kurz einige Hase hetzen.
d ledig Woiwodschaft von Sendomir sollen d Graf Tarlo erhalten haben.
d Rußisch-Kayserl. Minister haben d 6ten diese aus d Lager vor Assoph d Nachricht erhalten, daß d Russe gegen d Ende d Martii sich von d Außen-Werken dieselbe Festung Meister machen, und mithin von d schwarz See nichts zu befürchten haben.
d General-Major von Flemming, General-Kommendant d litauisch Garde, haben sich bei ihr Majestät beurlauben, und sein wiederum nach Litauen abgehen.
Marien-Werder, d 9. Mai.
nachdem am abgeweichen Sonntag d Königl. Husar allhier angelangen, und d folgend Tag nach d Weichsel zur Bedeckung d König Stanislai Abgiengen, auch d 7ten ihr Exzellenz d Herr General-Lieutenant von Katten sich allhier einfinden, und in hiesig Amtshaus bei d Herr Kriegs-Rat Flesch ihr Logis nehmen:
so langen Gast hochgedenkt König vormittags gegen 11. Uhr allhier an, und nehmen gleichfalls die Abtritt bei gemeldet Herr Kriegs-Rat, und d Mittags-Mahlzeit bei demselben ein, nach die Aufheben sie sich in d Dom-Kirche erheben, wo sie d Herr Konsistorial-Rat und Erz-Priester Werner alle sehenswürdig zeigen, wobei alle in lateinisch Sprache gereden werden, und setzen darauf, in Begleitung d Herr General von Katten Exzellenz, nachmittags um 4. Uhr die Reise höchstvergnügt fort.
bei die Ankunft sowohl als Abreise werden auf hiesig Rathaus-Turm eine Musik mit Pauke, Trompete und Posaune gehören, worüber ihr Majestät eine gnädig Wohlgefallen spüren lassen.
Mailand, d 8. Mai.
an d Ort Seravelle, worüber jetzt streiten werden, ob er zu d Gebiet von Tortona gehören, sein sowohl ihr Majestät d Kaiser, als d König von Sardinien vieles liegen, weil durch denselben d Haupt-Straße gehen, auf welche man d Gut aus d genuesisch Gebiet nach d hiesig Staat führen, wo man denn eine groß Zoll anlegen, und in d Handlung allerhand Hindernis machen können, daher ihr Kayserl. Majestät besagt Ort nicht abtreten wollen.
d Sardinische Ministri wollen aus d hiesig Königl. Schatz und aus d Kasse d Pachtung alle vorhanden Geld hinweg führen.
Donaustrom, d 11. Mai.
d Gerücht nach dürfen d zu Wien ledig Hof-Kriegs-Raths-Präsidenten-Stelle vielleicht in eine Direktorium von 8. Generals-Person verwandeln werden, worin d Herr Feld-Marschall von Königseck d Präsidium führen werden.
d schwedisch Herr Gesandte, Graf von Teßin, sollen nun seine Reise auf einige Woche nach Venedig antreten haben, welche noch zuvor eine Beschwerung über d von d Stadt-Rat angeordnet Kommissarius, um in d wienerisch Vorstadt zu visitieren, was sich etwa für Fremde in dieselbe aufhalten, einbringen, in_maßen dieselbe unter andere auch in d schwedisch Herr legations- Sekretär Behausung kommen; da denn eben eine fremd Maler sich in demselben aufhalten, welche, in d Gedanke, als ob es Dieb, die er überfällen wollen, seine Retirade aus eine Fenster nehmen, und in d Sprung eine Schenkel zerbrechen.
d spanisch Hof sollen d Republik Genua eine wichtig Summe Geld für d Insel Korsika, als die sie doch nicht werden mainteniren können, anbieten haben; allein so viel man vernehmen, sollen diese Republik zu solch Anerbieten keine Neigung bezeigen.
d Prinz von Hildburgshausen stehen in Bereitschaft mit d ehest nach Italien, nicht aber nach Ungarn, wie sonst verlauten wollen, zu gehen.
sonst sein vor einige Tag daselbst ein von d holländisch Gesandte zu Konstantinopel, Herr Kalkoen, nach d Haag abgefertigt Expreßer durchpassieren, welche berichten, daß d Groß-Vezier auf d verlangt Satisfaktion, wegen d enthauptet Holländische cammer- Diener, lediglich zur Antwort erteilen, daß ermeldet Exekution d Gesetz d Mohammed gemäß, und weiter an keine Satisfaktion zu gedenken sein, als daß in d Fall, wenn sich eine gleich Cas mit d Bediente eine in d Christenheit befindlich türkisch Gesandte zutragen werden, die letztere alsdann nicht ermangeln sollen, seine Bediente sofort zur gebührend Strafe ausliefern.
weil man befürchten, es dürfen d Mißvergnügte in Ungarn sich auf d Bedrückung d Protestant in diese Königreich berufen, und d Kommendant aus verschieden Ort d Gegend berichten, daß sich d erst verlauten lassen, wie ihr Absicht mit dahin gehen, nebst d Wiederherstellung d alt Privilegium, d frei Religions-Übung in Ungarn und Siebenbürgen zu behaupten, dergleichen auch zu Anfang diese Jahrhundert d Prinz Ragotzy, unerachtet er d römisch-katholisch Religion zugetun sein, sich anmaßen:
so wollen verlauten, daß d Kommendant überall Befehl erhalten, d protestantisch Gemeinde bekannt zu machen, daß, wenn sie etwa in Kirchen-Und schul- Sache von jemand kränken werden sollen, sie sich deshalb sofort zu melden, und alle möglich Satisfaktion zu erwarten haben.
vor einige Tag sein bei Regensburg etliche 1000.
Person zu Schiff vorbei passieren, welche sich in Ungarn häuslich niederlassen werden.
von d Schluß d reichs- Stand zu d Friedens-Präliminarien hören man noch nichts, und glauben viel, daß selbig noch nicht erfolgen werden, bis einige Umstand erst zur Richtigkeit bringen werden.
Neckarstrom, d 12. Mai.
nun sein auch d übrig 2. Frei-Compagnie mit d annoch in Kaiserslautern vorrätig gewesen Proviant daselbst abmarschieren, und werden besagt Kaiserslautern erst Tag eine kur-pfälzisch Kommando besetzen.
Mannheim, d 12. Mai.
gestern früh ziehen zur Belustigung ihr durchldes Prinz Ferdinand von Bayern 2. Regiment von hiesig Besatzung nach d sogenannt Nieder-Grund, und machen daselbst ihr Kriegs-Exercitia.
d Kayserl. Feld-Apotheke, welche an- noch zu Heidelberg sein, sollen im Begriff sein nebst d ganz collegio medico und chyrurgico nach Wien abgehen.
in d Elsaß sein alle Königl. französisch Intendant und Kommissarius d Befehl zuschicken werden, die in dasig Platz befindlich Vorrat an Wein, Branntwein, gesalzen und geräuchert Speck, Butter, Käse, Reis, Tabak, nebst allerhand Gattung von Hülsen-Frucht öffentlich zu verkaufen.
Berlin, d 19. Mai.
d 16ten diese, morgens um halb 6. Uhr, sein ihr Majestät d König Stanislaus, in Begleitung d Herr General-Lieutenant von Katten Exzellenz, in alle Stille hier angelangen, und haben die Abtritt in d französisch Gesandte, Marquis De Chetardie Quartier nehmen.
nach d Mittags-Tafel geruht Se. Majestät d von d Revue zurückkommend Regiment von d sogenannt michelsch Haus vorbei marschieren zu sehen.
vorgestern statten höchstdieselbe bei unsere allergnädig König die Besuch ab, und sehen von d Zimmer d Wach-Parade mit an; worauf sie d Gegen-Besuch erhalten, und beiderseits Majestät von d Marquis De Chetardie in d Frau Hof-Ratin Simonis Haus auf d prächtig bewirten werden.
gestern werden Hochgebachter König Stanislaus auf eine Königl. mit 6. Pferd bespannen ungemein kostbar staats- Kutsche auf d hiesig Königl. Schloß zur Mittags-Tafel abholen, welche in d Pfeiler-Saal von dreißig Couvert zubereiten sein; nach die Aufhebung sie sich durch einige d vornehm Straße d Stadt spazieren zu fahren gefallen lassen.
heute speisen Se.
Majestät bei d cron- Prinzen-Hoheit, und morgen zu Mon-Bijou.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
Ulm.
Herr Georg Frieden.
Reimman, Med. Pract., haben aus d sel. Herr D. Frieden.
Hoffmanns Scriptis und Mstis eine vollständig Anweisung zu eine sicher, vernünftig und in Erfahrung stehend Praxi Medica auf 11/2 Alphabet in Oktav ausfertigen.
es werden hierin d vornehm Krankheit, die d Mensch unterwerfen, auf eine kurz und aphoristisch jedoch real und deutlich Art abhandeln, wobei sich allerhand nützlich Anmerkung und Regel, sowohl in Erkenntnis und Historie d Krankheit, als was die Kur belangen, vorfinden werden.
d Vorbericht zeigen, wie eine Medikus nach Anleitung d Natur in seine Kur vorsichtig verfahren sollen.
zum Schluß finden sich eine Anhang von Verfertigung gut Arznei und Rezept.
Alttorf.
Herr D. Martinus Lithenius, eine Schwede von Geburt, zeigen in seine Inaugural-Disputation von 31/2.
Bogen, so er salubritatis sueciae sciagraphiam betitult, aus d Luft, Lage, Speise und Getränk diese Reich d Vorzug d Gesundheit diese Land vor ander, so nah gegen Mittag liegen.
ingleichen handeln er von d Verstand, Neigung, Sitte und d beide Haupt-Krankheit d Schweden, d Scharbock und Fieber.
übrigens bemerken er, daß fast keine Ort in Schweden sein, da es nicht sehr alt Leute geben, und man doch von Arzt und Apotheke daselbst fast nichts wissen.
Frankfurt.
von Herr Joh. Phil. Fresenio, Pfarrer in d Burg-Kirche zu Giessen, sein eine Sammelung verschieden Predigt, so ehedem von d sel. Herr Rambach im Waisenhaus zu Halle halten werden, unter d Titel: Christus in Mose, d. i. Betrachtung über d vornehm Weissagung und Vorbild in d fünf Buch Mosis auf Christus, aus d Presse kommen, und bestehen solch Werk aus 5. Alphabet in Quart, nebst eine Vorrede d Herr Editoris.
Leipzig.
in dem 3ten abschnitt der act. acad. befinden sich folgende artickel: menkenii diss. de jure fisci; ejusdem epigramma de jure cerevisiarum civitatum saxonicarum ad milliare omnino restricto; boberg de sacerdotibus ad jehovam accedentibus; hilscher de morbo castrenfi epidemico ad initia veris 1734. ad annum usque 1735. in castris ad rhenum & in vicinia grassato; hertel de jure studiosorum; baumgarten de precatione christi pro avertendo calice; dankwort ratio paralysis anatomica; ibbeken de socrate, mortem minus fortiter ferente; catalogus professorum & lectionum in academia göttingensi ao. 1736. habendarum; nova academica & scholastica.
Berlin.
im Verlag Christ.
Eottl.
Nicolai haben Herr Friedr. Wilhelm Roloff Herr Henr.
Stephani admonitionem de abusu linguae graeeae in quibusdam vocibus latinis, nebst ungedruckt Anmerkung Herr Joh. Heinr. Kromayer zu Jena, von neu auf 1/2. Alphabet in Oktav zum Druck befördern.
in den 4. ersten kapiteln wird gehandelt von den fehlern bei dem genere nominum, in der declination, in dem numero und terminatione; cap v. de adjectivis terminatione latina deformatis; cap vi.
De Cacographia; Cap. Vii.
de depravatis figuris; cap viii. de significatione depravata; cap ix.
de variis vocibus vario abusu maculatis.
diese stats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück gedruckt bei G. C. Grund in d groß Reiche Straße.
