Anno 1736.
Num. 80. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Lxxx. Stück / am Sonnabend/ d 19. Mai.
Madrid, d 24. April.
d 20sten bevorstehend Monat werden d ofterwähnt Campement bei Aranjuetz seine Anfang nehmen.
d Marquis de las minas werden nach d Königreich Valentia gehen, um daselbst in Abwesenheit d Vize-König, Prinz De Campo-Florido, d Kommando zu übernehmen.
London, d 11. Mai.
vorgestern haben zwar d Unterhaus sich versammeln; allein weil d meiste Herr am Hof sein, um ihr Glückwunsch wegen vollziehen Vermählung d Prinz von Wallis an Se. Majestät und d hoch Paar abstatten:
so werden für dasmal nichts vornehmen.
gestern beschließen besagt Haus einmütig sowohl d König und d Königin als auch d Prinz und d Prinzessin von Wallis zu komplimentieren, und werden zugleich 3. Mal eine Bill verlesen, um d Prinzessin zu naturalisieren.
inzwischen sein d Freude über diese Mariage unter d Protestant ungemein groß.
d König haben mit eigen Hand diese Heirat d Kaiser, d König von Frankreich, von Spanien, Portugal und Sardinien, wie auch d Herr General-Staat, notifizieren; gleichwie beide Hoheit d Prinz und d Prinzessin solch an d Prinz und Prinzessin von Oranien bewerkstelligen haben.
d Lord Maire, d Aldermann und Sherif machen gestern ihr untertänig Aufwartung, und werden nach abgelegt Gratulation von Sr. Hoheit d Prinz auf d folgend Tag nach St. James zur Tafel einladen.
d Hofstatt d hoch Paar werden gleich nach Zurückkunft Sr. Majestät von Hannover, wohin d Reise nun feststellen sein, einrichten werden.
man versichern, daß man d Lord de la Ware wegen seine gut Dienst zum Graf von Groß-Brittannien deklarieren werden.
vom Hof sein Ordre kommen, verschieden Münze auf d Beilager zu prägen, so teils nach auswärtig Hof sollen verschicken, teils unter d Adel, Minister und Dame verteilen werden.
von Lissabon haben man Nachricht, daß d Admiral Norris jetzt seine Flotte ausbessern lassen.
Paris, d 8. Mai.
von Genua haben man Nachricht erhalten, daß d Baron von Neuhoff sich nicht für eine König d Corsieaner, wie bisher glauben werden, sondern für eine Vice-Roy ausgeben, wofür er auch d Malkontente öffentlich zu Corte annehmen; inzwischen haben dieselbe doch nach alle Distrikt Adhortatoria und Befehl er gehen lassen, sich innerhalb eine gewiß Zeit für er zu erklären, widrigenfalls sie nicht allein ihr Gut sollen verlustig sein, sondern auch d Land Raum.
d groß Friedens-Werk zwischen unsere und d Kayserl. Hof verhoffen man allhier noch bald zur gänzlich Endeschaft zu sehen, für nämlich da man für gewiß dafür halten, daß d Ratifikation d Vergleich, so d 13ten diese an unsere Hof sollen zeichnen werden sein, schon nach Wien absenden werden.
d Verlust, die d ander Transport d Spanier auf d See erleiden, sollen so stark nicht sein, wie er bisher ausgeben werden, nachdem 11. Schiff, so man für verlieren halten, nach Roses verschlagen werden.
d Herr Chauvelin, Intendant von Amiens, haben d König eine Pension von 4000.
Livres beilegen.
d Italiener, welche vor einige Zeit seine Herr ermorden, und darauf in Stück in eine Tonne packen, sein nunmehr aus Preuße, da er sich Attrapiren lassen, allhier einbringen werden.
Paris, d 11. Mai.
am Dienstag sein d schon gemeldet Strafe an d Mörder d Abt Couets vollziehen werden, nachdem er nach verrichtet Buße vor d groß Tür d Haupt-Kirche d recht Hand abhauen, und er auf d Gerichts-Platz rädern, ins Feuer werfen, und d Asche in d Luft sprengen werden.
es sein eine Mandat allhier affigieren werden, vermögen welchem unter Strafe von 3000.
Livres alle geschildert und ost-indisch Leinwand verbieten werden.
zwölf Offizier von d königlich Garde haben d König d Orden von St. Ludewig schenken.
wegen d neu Vize-König auf d Insel Korsika halten man nicht dafür, daß unsere König, d Kaiser und Spanien zugeben werden, daß dieselbe sich daselbst fest setzen, Immassen zu befürchten stehen, daß er sich mit Tunis wohl verstehen, und mit d Zeit d Insel eine gefährlich raub- Nest abgeben mögen, so d Schiffahrt Daherum unsicher machen.
wie man sagen, so sollen d genuesisch Gesandte nachdrücklich Vorstellung deshalb an unsere Hof tun haben, und deswegen Kurier nach Wien und Spanien absenden sein.
Haag, d 13 Mai.
künftig Dienstag werden d Herr general- Staat wiederum eine Versammlung halten.
gestern sein d portugiesisch Minister, Don Louis D'Acunha, mit unsere Herr in eine Gespräch, darin er d Absterben d Prinz Don Carlos im Name seine hoch Prinzipal eröffnen.
von London sein eine Kurier hier durch nach Gotha passieren, um d Nachricht von d vollziehen hoch Vermählung zu überbringen.
d Herr Mauritius, welche als Minister diese Staat im nieder-sächsisch Kreis zu Hamburg sich aufhalten, sein allhier eintreffen, und mit unsere Herr von d Regierung schon einmal im Gespräch sein.
Luyck, d 8. Mai.
man stehen noch in d Hoffnung, daß, wie d Dänische bereits unsere Land verlassen, so auch d Kaiserliche bald aufbrechen werden.
zu Aken sein d Graf Pontatowsky arrivieren, um sich d Bad daselbst zu gebrauchen.
d Franzose, welche bisher in d Zweybrückischen liegen, haben ihr Marsch nach Saarbrügge, Metz und ander Ort hin antreten.
d kaiserlich Truppe, so in Heidelberg liegen, sein nach Freiburg gehen, und warten daselbst nur auf d übrig, da sie sodann nach Böhmen und Österreich ihr Marsch nehmen werden.
Turin, d 2. Mai.
vor einige Tag Arrtvirte hier eine Expreßer vom großbritannisch Hof, wie man wollen, mit d Zeitung, daß d beide See-Puissanzen jetzt nicht allzuabgeneigt schienen, d gegenwärtig Frieden unter gewiß annoch geheim Kondition zu Guarantiren, und man haben bemerken, daß d großbritannisch Minister nach d Ankunft diese Expreß zu verschieden malen im Cabinet unsere König sein.
auch werden versichern, daß unsere Truppe d stricte Ordre erteilen werden, ihr Marsch aus d mailändisch Staat, so viel möglich, zu beschleunigen, um nicht d Ansehen haben zu wollen, daß von Seite Sr. sardinisch Majestät d baldig Bekanntmachung d Frieden am meiste verhindern werden.
inzwischen glauben man, daß unsere Truppe, d erhalten Ort ungeachtet, ihr Marsch nur sehr langsam werden fortsetzen können, weil d Weg durch d eine geraum Zeit her gehabt häufig Regen fast unbrauchbar werden.
Schafshausen, d 5. Mai.
d Canton Zürich und Bern haben eine Anmahnungs-Schreiben an d Abt von St. Galen ergehen lassen, d Zwistigkeit mit d Togaburger in Güte abtuen, und sich nicht in Weitläufigkeit einlassen.
Wien, d 9. Mai.
von Laxenburg haben man, daß d allda sich befindlich Kayserl. Hof zwar öfters sich mit d Reiger-Baitz divertieren; doch aber dabei d geheim Konferenz fleißig obliegen, besonders da d letzt aus Petersburg von d Kayserl. Gesandte General von Ostein hierdurch passiert Stafette wichtig Depesche mitbringen.
unter andere vernehmen man, daß ihr Majestät d russisch Kaiserin die Zufriedenheit und Vergnügen über d zwischen Sr.
Römisch-Kayserl. Majestät und d Krone Frankreich abgefaßt Articuln nicht sattsam bezeigen können, und sich erklären haben, dieselbe zu Guarantiren, damit d Ruhe von ganz Europa auf eine fest Fuß stellen werden mögen; auch halten erwähnt Monarchin alle, was in Ansehung d König Stanislai festsetzen werden, vor genehm, und wollen alle möglich beitragen, was zu eine beständig Freundschaft mit d Krone Frankreich dienlich sein können.
d letzt von Paris zu Petersburg angelangt Kurier haben d Eintritt in eine Kommerzien-Traktat zwischen beide Reiche überbringen.
nach d sehr prächtig gehalten Prinz eugenisch Leichen-Conduct werden nunmehr sehr eifrig an eine proper Castro Doloris arbeiten; wann aber d zu haltend Exequien noch vor sich gehen werden, dazu sein noch keine eigentlich Tag bestimmen, diese sein gewiß, daß sich d ganz Kayserl. Hof von Laxemburg dazu herein verfügen werden.
zu d von diese Prinz bekleiden gewesen Charge sein schon verschieden hoch General in Vorschlag bringen.
was d Ober-Präsidenten-Stelle belangen, so sehen man aus alle Umstand, daß d Herr Graf von Königsegge, nunmehrig krieges-vice- Präsident, die meiste Hoffnung dazu haben müssen.
man sehen hier d Schreiben, welche d Herzog von Montemar an d Graf von Khevenhüller in d verbindlich Terminis sollen haben ergehen lassen, in welche er dieselbe zu wissen tun, daß er, d Ordre seine Prinzipal gemäß, bereits zwei Transport seine Truppe von Livorno überschicken, und daß d dritt auch mit ehest unter Segel gehen sollen.
daher er nicht umhin gekonnt Sr.
Exzellenz davon Nachricht zu geben, und zu zeigen, wie bereit Se.
katholisch Majestät sein, d Wiederherstellung d Frieden zu befördern, und daß sie nunmehr d nötig Veranstaltung vorkehren mögen, die unter ihr Kommando stehend Truppe nach Toscano, Parma und Placenza gehen zu lassen.
wenn Se. Exzellenz in eine und ander Ding seine Beistand noch benötigen sein, werden er sich dazu bereit finden lassen, und alle zu stande zu bringen sich bemühen, wozu d König sein Herr er bevollmächtigen haben.
Donaustrom, d 10. Mai.
d Gerücht kontinuieren, daß d Russe d Festung Assoph stark beschießen, und in kurz davon Meister zu sein gedenken.
Inde haben man wegen d weit Abgeliegenheit eine gut Zeit nichts zuversichtlich daher vernehmen.
nachdem d Vieh-Sterben in Italien aufhören:
so haben d kaiserlich Lieferant Erlaubnis erhalten, d Viktualien für d Kayserl. Truppe mit Ochse wieder dahin bringen zu können.
d Krone Frankreich treiben d lothringisch Geschäft mit äußerst Fleiß.
d Kavallerie-Regiment Eugen, Lanthieri, Philippi, alt-dessoffi, pestwarmachey, Seer, Hohen-Embs, Caroli, Karaffe, und 3. Eskadron Jllyrier haben Ordre erhalten, teils durch Böhmen teils durch Nieder-Osternreich nach Ungarn zu marschieren.
um diese Marsch zu Facilitiren haben d Kayserl. Reichs-Hof-Canzley auf d an dieselbe ergehen hof-kriegs-räthliche insinuatum d benötigt Requisitionale an diejenige Reichs-Crayse, die Gebiet diese Regiment betreten müssen, ablassen.
wie man wollen, so sollen Kur-Bayer wegen diese Durchmarsch eine und ander Vorstellung tun haben.
es gehen d Rede, daß diese Truppe und ander, so noch aus Italien kommen werden, noch diese Sommer in Ungarn eine Campement formieren sollen, wiewohl man von d Absehen dieselbe noch nichts sagen können.
Frankfurt, d 10. Mai.
d Gerücht, so bisher sich ausbreiten haben, als ob zwischen d Haus Sachsen und d von Hessen-Cassel wegen d Succeßion in d Landgrafschaft Hanau einige Zwistigkeit entstehen, sein ohne Grund, nachdem diese beide Haus schon vor einige Zeit sich vergleichen, und Sachsen diejenige Platz, so er in d damals gemacht Traktat zufallen, bereits in geruhig Possession nehmen haben.
Berlin, d 15. Mai.
jetzt werden zu d bevorstehend Revue alle Anstalten vorkehren.
man vermuten täglich d König Stanislaum, welche, wie man sagen, unter d Name eine Graf von Ligne allhier eintreffen werden.
er werden bei d französisch Abgesandte abtreten und von selbig nach Hof führen werden; dürfen aber alle Vermuten nach sich nicht lange aufhalten, sondern wenig Tag darauf seine Reise mit d Abt Anglois nach Frankreich fortsetzen.
d Cron-Groß-Schatzmeister Ossolinsky sollen Se. Majestät vor die Abzug aus Polen noch mit eine gut Quantität ungarisch Wein und eine Zug d schön Pferd beschenken haben.
Hannover, d 16. Mai.
wie man sagen, so sein allhier eine abermalig Kurier von London angelangen, mit d bekräftigen Nachricht, daß Se. Majestät d 1. Juni von London aufbrechen wollen, so daß d General-Revue solch Fall auf d 8ten selbig Monat fest bleiben.
von neu merkwürdig gelehrt Sache.
London.
in hiesig Buchladen finden sich jetzt a companion to the théâtre, worin d Nutzen d Komödie und Tragödie, in Absicht d Religion, Regierung und geschickt Aufführung, darlegen werden; und solch um desto klar zu machen: werden d Einrichtung, Charakter und Zweck d berühmt Komödie und Tragödie auswickeln und in Deutlichkeit darstellen.
Leiden.
d geschickt Botanicus, Herr Carolus Linaeus, haben abermals eine Probe seine besondere Begierde, d Botanik in Aufnahme zu bringen, d Welt vor Auge legen.
es sein eine Anweisung, wie man d Historie eine jede Sache in d Natur auf eine geschickt Art beschreiben können.
d Ordnung hierin sein folgend:
erst d Betrachtung d Name, darauf d Theorie d verschieden Klasse, d Art, Geschlecht, Eigenschaft, Nutzen, und besondere Anmerkung aus d Gelehrsamkeit; und diese alle desto begreiflich zu machen, werden eine solch Beschreibung d indianisch Frucht Pisang anstellen, die d Herr Autor um desto lieber dazu erwählen, weil solch Pflanze in wenig Garten diese Land zu senden, er aber d Glück haben unter d rar Gewächs d Herr Georg Kliffort, Jcti, eine solch Gewächs blühen zu sehen, die in diese Stück vor andere was besonders haben sollen.
daher er auch überdem noch alle kurz zusammen fassen, was diejenige, so in Indien sein, von diese Baum aufzeichnen haben.
Zürich.
Herr Johann Jacob Breitinger, p. p., haben seine Zuhörer zu Nutz artis cogitandi principia auf ½ Alph. in Oktav ausgeben, in welchen er außer einige Franzose d Herr Joh. Locke, Joh. Clerico, J. P. Crousatio, Buffierio, S. J. P., und insonderheit d Herr Christian Wolfen & fido ejus interpreti, wie er er nennen, Thummigio, folgen.
Helmstedt.
unter d Praesidio Herr D. Joh. Paul Kresse, Consiliar.
Regis Aulici & Facult. Jur. Ordinarii, haben Herr Eduard August Anton von Hoym, Eques Brunsv., eine Commentation zu Katheder bringen, worin verschieden Gerechtsamkeiten, so d Stadt Helmstedt bisher exerzieren, d Durchl. Landes-Besitzer vindizieren werden.
sie führt den titel: vindiciae justitiae judicii recuperatorii à serenissimis principibus guelphicis lud.
rudolpho coepti, & à ferdinando alberto rerum, juriumque domanialinm helmstadii anno mdccxxxv. exerciti, publico eruditorum examini expositae in juleo majori mdccxxxvi.
d Abhandlung selbst bestehen aus 1. Alphabet, wozu noch ½ Alphabet allerhand Urkunde und Brief kommen, die hie und da gedenken werden, und worauf d Ausführung sich gründen.
Cap. I. werden handeln von d Municipiis und Provinzial-Stadt d Römer; Cap. Ii. von d Provinzial-Stadt überhaupt und besonders von die in Nieder-Sachse; Cap. Iii. von d Voigtey und Stadt-Schulzen-Amt sowohl überhaupt als die in Helmstedt; Cap. Iv. von d Vorstadt bei Helmstedt, Neu-Mark und die zollen; Cap. V. von d helmstädtisch Gehölz Herling, von die St. Georegens-Hospital in d Vorstadt, von Teich, Mühle etc. und was in d Judicio Recuperatorio von alle obbesagt Stück vorfallen.
Hamburg.
in d kißnerischen Laden finden sich eine Lateinische Abhandlung von 2. Bogen in Quart, worin unter d Name Polycarpus Oliva d Frage untersuchen werden:
ob d römisch Kirche auf göttlich Wahrheit gründen sein.
d Gelegenheit zu diese klein Schrift haben eine vornehm Reichsgraf geben, wer Vetter eine zum römisch Gottesdienst übergehen wollen.
es fällen bemehlt Quästion also aus, daß man mit gut Gewissen eine solch Verwechselung nimmer unternehmen können.
diese stats- und Gelehrte Zeitung werden wöchentlich 4. Stück gedruckt bei G. C. Grund in d groß Reiche Straße.
