mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Dienstag, d 23 Juni.)
num. 99.
Schreiben aus Stockholm, vom 12 Juni.
d König sein d 8ten glücklich zu Borgo ankommen, auch sein d Herzog von Südenermannland zu Carlskrona eintreffen; aber von d Auslaufen unsere Flotte haben wir noch keine Nachricht.
indessen kreuzen einige russisch Kriegsschiff auf d Höhe von Gotenburg, vielleicht auf einige schwedisch Kauffahrer, die aus China erwarten werden, Jagd zu machen, die aber vermutlich, nach erhalten Nachricht, in Englische Häven einlaufen dürfen.
sonst fangen unsere Handlung an, wieder lebhaft zu werden, und in unsere Häven sehen man viel neutral Schiff, die wir mit d Nötigen versorgen, und auch von d gewöhnlich Abgabe befreien sein, welche sie in Friedenszeit bezahlen müssen.
d folgend merkwürdig Publikation sein von d Bischof Wallquist aufsetzen, und Kraft seine neu Würde, da er Staats-Secretair d geistlich Departement sein, kontrasignieren.
sie sein in d Kön.
Druckerei herauskommen, und lauten folgendermaßen:
Sr. Königl. Majestät von Schweden gnädig Publikation an die sämtliche Untertan in Schweden und d Großfürstentum Finnland.
Gegeben auf d Königl. Schloße zu Stockholm, am 25sten Mai 1789.
wir Gustav von Gott Gnade, d Schweden, Gote und Wende König, etc. etc. etc. ertbieten ihr, unsere sämtliche getreu Untertan in Schweden, und d Großfürstentum Finnland, unsere Königl. Gnade und Huld mit Gott d Allmächtige.
da wir während unsere ganz Regierung d Grund von Gerechtigkeit und Mildtätigkeit, welche mit d Gesetz d Reich und unsere eigen Neigung übereinstimmen, immer befolgen, sein wir zwar oft mit d erwünscht Wirkung von unsere Verordnung, welche wir d dauerhaft Wohlfahrt geliebt Untertan in d lieb Vaterland hoffen lassen, beglücken sein; nicht selten aber haben wir auch Überrest von d Partei vorig Zeit, von Zwiespalt und Mutwilligkeit entdecken, die lebhaft genug sein, um bei erst Gelegenheit sich erholen zu können, wirksam genug, um neu Unordnung zu veranlassen, und d Zufriedenheit unsere Regierung, die wir nach gnädig Schickung d Vorsehung vom Thron d schwedisch Reich führen, zu vermindern.
mit unsere Nachbar haben wir d Freundschaft, welche d Hoffnung eine ruhig, gut und glücklich Regierung stärken können, zu befestigen suchen.
wenn wir wir auf d Versicherung, welche mit unsere eigen Gesinnung übereinstimmen, lange verlassen haben, so sein d Wahrscheinlichkeit dazu so viel groß sein, als Friede und Ruhe unsere Nachbar eben so nötig als wir selbst sein.
nichts destoweniger müssen wir endlich mit Kummer erfahren, daß eine nachbarlich Macht, welche unsere Vorteil immer mit neidisch und scheel Auge ansehen haben, solch Sache wider wir und d Reich anspinnen haben, die gefährlich sein, als d bewaffnet Heer, welche sie an unsere Grenze zusammen ziehen.
in solch Umstand haben wir eilen, unsere redlich und getreu Untertan in Finnland d Verteidigung, welche sie von wir und d Reiche mit Recht erheischen können, angedeihen zu lassen; und eine Krieg sein ausbrechen, welche zur Ehre d Reich mit groß Fortgang haben führen werden können, wenn sich nicht solch Vorfall ereignen haben, die wir nicht voraussehen können, auch nie vermuten dürfen, und welche wir gern aus d Geschichte d Zeit, wenn es möglich sein, austilgen wünschen.
nachdem d Unruhen, welche in Verbindung damit teils in d Reiche selbst entstehen, teils von die westlich Grenze sich ausbreiten, einigermaßen stillen sein, befolgen wir d gut Beispiel unsere glorreich Vorfahr, in wichtig Fall Rat und Auskunft bei eine Volk zu suchen, die, mit d König und unter sich selbst einmütig, allezeit mächtig genug sein sein, d groß Gefahr trotz zu bieten, d Unglück abwenden oder ertragen zu können.
bei d Reichsversammlung, zu welcher, nach unsere gnädig Einladung, d Stand d Reich sich einfinden haben, legen wir sie d ganz Lage d Reich in d Zusammenhang vor, welchen d Reichsstand bei ihr Beratschlagung zu kennen von Not haben.
wenn diese Reichstag, in Rücksicht auf d Wichtigkeit d Geschäft d Zertrennung d Gemüt und darauf folgend ungewöhnlich Ereignis, lange merkwürdig sein werden; so versichern wir auch unsere eigen Überzeugung, daß sowohl Zeitgenosse als Nachkomme unsere gnädig Sorgfalt erkennen werden, jede Partei, die nicht unsere und d Vaterland gemeinschaftlich Beste zum Endezweck haben, ausrotten, alle Autorität in d Verwaltung d Reich von d Person an d Gesetz zurückführen, d allgemein Gerechtsame d Mitbürger nach d in d Natur d Sache liegend Grund festsetzen, und be- sondern Stand solch Vorrecht und Vorteil zueignen, welche bürgerlich Tugend und Verdienst von d Gerechtigkeit eine König erfordern, welche von unsere Gnade und Güte leicht erhalten werden, und welche zur Grundlegung d allgemein Wohl gehören.
mit Vergnügen haben wir sehen, daß d schwedisch Volk diese erkennen haben, und wir mit d Bereitwilligkeit entgegen kommen sein, welche er Ehre machen und d Reiche nützen.
wenn zuweilen d Beratschlagung nicht so einmütig und nutzbar sein, als wir es gern wünschen haben, haben wir d Veranlaßung dazu in d Ratlosigkeit suchen, welche bei wichtig Geschäft oft entstehen, auch wenn sie von sachkundig und wohlwollen d en Mann behandeln werden; und wir halten wir selbst über alle Begierde zu sehr erhaben, für eigen Rechnung wider einzeln Person d Königl. Macht und Autorität zu gebrauchen, welche in unsere Hand nie zu etwas ander, als zur Befestigung d allgemein Wohl anwenden sein.
von solch eigen Gesinnung beleben, verordnen und befehlen wir hiermit gnädiglich sämtliche unsere Untertan, daß sie sich nach unsere Beispiel alle unvorsichtig und strafbar Urteil über d Verhandlung d Reichsstand enthalten, eben wie wir gleich gnädiglich eine jede insonderheit ermahnen, alle Begierde und Lust in sich zu unterdrücken, welche zur Privatrache und Verfolgung wider Stand, Beamte und einzeln Person, die sich in d verflossen Zeit auf eine oder ander Weise auszeichnen haben, Veranlaßung geben können.
unsere getreu Untertan von d Ritterschaft und d Adel werden, zufolge ihr Verbindung mit wir und d Reiche, durch treu Dienstleistung und ritterlich Tat in d Fußstapfen ihr würdigen Vorfahr treten, sich d Ehre, d erst Stand in d Reiche zu sein, würdig zeigen, und sich bei wir zu d Gnade und Huld berechtigt machen, die wir sie nie versagen haben, und fernerhin d adelig Geburt, wenn sie sich durch Treue und Verdienst hervortuen, gerne gönnen.
von d Ergebenheit d ehrewürdig Priesterstand sein wir so viel mehr versichern, als seine Amt er unmittelbar an d heilig Pflicht, die er für ander Predigt, erinnern, und die Erfüllung durch sein eigen Beispiel von Treue, Ergebenheit und Gehorsam am gut befördern werden; darüber wir selbig schon unsere gnädig Wohlgefallen, die er durch ähnlich Aufführung allezeit beibehalten werden, haben erklären lassen.
mit d groß Vergnügen haben wir d Bereitwilligkeit und d Eifer d sämtliche löblich Bürgerschaft in diese Reiche wahrnehmen, alle für unsere Dienst und d Verteidigung d Reich aufopfern; weshalb wir auch selbig von d Schutz in ihr Gewerbe und Nahrungsart, die in unsere Vermögen stehen, und welchen d Umstand d Zeit zulassen, hiermit gnädiglich versichern.
zu d ehrbar Bauernstand, welche sich durch Ehre, Redlichkeit und Gehorsam allezeit d Gnade seine König würdig zeigen, hegen wir eine so viel sicher Zutrauen, als diese Stand, beide vor und nach d letztverflossen Reichstag, d groß Probe eine unwandelbar Ergebenheit, die wir durch Gerechtigkeit und Wohltat für d Zukunft gerne befestigen wollen, an d Tag legen haben.
wir wissen genügsam, daß diese Krieg, welche noch müssen fortsetzen werden, nach seine Maß für d sämtliche Einwohner d Reich drücken sein, und daß d dazu erforderlich Abgabe an viel Ort d für ander Bedürfnis nötig Hilfesquelle wegnehmen.
wenn es in unsere Macht stehen, alle diese zu verhindern, so sollen keine von ihr, geliebt Untertan, sich damit belästigen fühlen.
allein, da wir wir selbst bereit erklären, für ihr und d Reich alle wider d Feind d Reich und d Kurie aufopfern, sollen sie euch auch erinnern, was sie wir und d Reiche vor d Angesicht d Gott, die über und zwischen König und Untertan richten, schuldig sein.
von euer freiwillig Beisteuer unterstützen, über euer Eintracht erfreuen, von d dadurch erzeugt Macht stärken, und von euer Fürbitte und Segenswunsch begleiten, hoffen wir, unbeschädigt d Gefahr, die unsere Gegenwart erheischen, entgegen gehen zu können, um d Grenze d Reich zu beschützen, und eine baldig glücklich und dauerhaft Frieden zu bewirken.
und gleich wie wir nie versäumen, was recht und nützlich sein, zu befördern, so haben wir auch nicht nur d Gerechtigkeitspflege und d Verwaltung d öffentlich Reichsgeschäft nützlich verbessern, sondern verordnen und befehlen auch, zufolge unsere Kön.
Macht und Autorität, sämtliche unsere Beamte, hoch und niedrig Stand, insonderheit d Landshauptmann und Richter, daß sie eine jede gesetzmäßig Gerechtigkeit widerfahren lassen, und bei d Ausübung ihr Amtspflicht d Grund, welche mit unsere eigen Neigung übereinstimmen, befolgen; gleichwie wir auch nicht unterlassen werden, wenn etwas anders sich ereignen sollen, mit d Verlust dieselbige, d Schaden tun, d Leidende d verdient ge n ugthuung zu verschaffen, wenn wir in gesetzmäßig Ordnung darum ansuchen werden, und mit unsere Ungnade und gerecht Strafe, d oder d ansehen, welche sich unterstehen, d Autorität eine gesetzmäßig Amt zu gesetzwidrig Unterdrückung eine Unterhaus, sein er auch d gering, zu missbrauchen.
nebst solch Erklärung unsere gnädig Willensmeinung, überlassen wir sämtliche unsere Untertan d Schutz d allmächtig Gott, wir selbst mutig bereiten, eine geliebt Volk mit Leib und Leben zu verteidigen, und die zukünftig Wohl zu befestigen.
die zu mehrere Gewißheit haben wir diese mit eigen Hand unterschreiben, und mit unsere Königl. Siegel bekräftigen lassen; welches geschehen auf d Schloße zu Stockholm, am 25sten Mai 1789.
(l. s.) gustav.
Olof Wallquist.
Schreiben aus Wien, vom 13 Juni.
d Nachricht von d Befinden Sr. Majestät werden nun erfreulich; d Fieber sein ausbleiben, und d Schmerz in d Lende sein verschwinden.
auch d Nacht sein um vieles ruhig, jedoch sein d Schlaf noch unterbrechen.
man bestimmen d Anzahl d Kays. Kön. Truppe, welche gegenwärtig im Banat stehen, auf 96000 Mann; 26000 werden beim Schluß d vergangen Feldzug unter d Kommando d Feldzeugmeister Clairfait daselbst zurücklassen, welche nun d Feldmarschall Haddick mit die 70000 Mann, die er selbst kürzlich dahin führen, vereinigen haben.
d Hauptquartier d Feldmarschall sein noch zu Weißkirche; d Truppe müssen aber stets marschfertig sein.
im Lager gehen d Rede, d Armee werden über d Donau führen, und in eine vorteilhaft Stellung d Ankunft d Großwesir erwarten.
d link Flügel d kroatisch Armee, die unter d Befehl d Graf von Mitrovsky bereits in Bosnien eindringen sein sollen, werden d Operation d Hauptarmee nach Tunlichkeit unterstützen, und sich nötigenfalls damit vereinigen.
d Feldmarschall-Lieutenant, Graf von Wartensleben, die sich gegenwärtig hier befinden, sein vom Dienst bei d Armee so lange dispensieren, bis seine Gesundheit wieder herstellen sein werden.
in d Land unter d Ens sein wieder neu Rekrutierung ausschreiben, zu welchen sich alle Mannsperson vom 17ten bis ins 42ste Jahr stellen müssen.
aus eine ander Schreiben aus Wien, vom 13 Juni.
Se. Majestät, d Kaiser, lassen jetzt außer d Minister niemand vor sich.
nunmehr werden für gewiß behaupten, daß d Großherzog von Toscana auf seine Reise nach Wien begreifen sein, und nächst Tag Ewartet werden.
nach eingegehen Bericht von d Armee sein d Feldmarschall Haddick in Begriff, vorwärts zu gehen, d Türke machen aber alle Gegenanstalten, um diese zu verhindern, und sie scheinen beim Anfang diese Kampagne besonders vorsichtig und entschlossen zu Werk zu gehen.
d Feldmarschall Laudon haben zur Absicht, Zetin in Bosnien zu belagern, eine wichtig Posten, die eine ganz Armee decken können.
diese Plan aber scheinen vereiteln zu sein, nachdem d Türke am 2ten diese eine stark Attacke auf d meiste Posten d laudonschen Armee machen haben, wovon d nah Umstand noch erwarten werden.
d erst Nachricht, welche immer übertreiben sein, geben unsere Verlust bei diese Angriff auf 1300 Mann an, und fügen noch hinzu, d Feldmarschall haben sich hierauf aus Kroatien zurückziehen.
man sagen, d Bassa von Scutari sein mit 24000 Mann in Anmarsch.
d 11ten diese werden hier d gewöhnlich Fronleichnamsprozession halten, welche d Erzherzog Franz mit seine Gemahlin beiwohnen.
d Monument, welche d Feldmarschall Laudon d versterben Prof.
Gellert auf seine gut Hadersdorf errichten lassen, sein nun fertig.
nicht weit davon haben sich d Feldmarschall seine eigen ganz einfach Grabstätte zubereiten lassen.
prag, den 16 juni.
(aus d Prager Zeitung.)
in eine Schreiben aus Carlstadt vom 6ten diese erhalten wir d so unvermutet als wichtig Nachricht, daß d Operationsplan d laudonschen Armee plötzlich abändern werden, daß d Feldmarschall es nicht für gut finden, d Hälfte seine Armee einige Festung aufopfern, und d gut Zeit d Kampagne damit hinbringen, sondern daß er nach Slavonien aufbrechen sein, um von dort aus d Feind im frei Feld angreifen.
Folgende geben hierüber nah Nachricht:
"jedermann hoffen, bald von Eroberung d türkisch Festung, Zetin, bihacz, baniakula, u. s. W. zu hören, aber d ganz Plan sein ändern, weil verschieden Umstand es verhindern, gegen türkisch- Kroatien Z U agieren, und in diese Augenblick d Belagerung von Zetin, wozu schon alle in Bereitschaft sein, vornehmen.
es bleiben also nur d Besatzung d Cordon zurück, d Armee aber brechen in 3 Kolonne nach Slavonien auf.
jede Kolonne marschieren um eine Tag spät, und diejenige, mit welche auch d Ingenieur, Mineur und Sappeur mit d Belagerungs-Requisite marschieren, brechen morgen, d 7ten, nach Wellun auf, und marschieren so weiter d 8ten nach Voinich, d 9ten Ruhetag, die 10ten nach Gegenost, die 11ten nach Kling, d 12ten Rasttag, die 13ten nach Petrinia, die 14ten nach Zlunia, die 15ten nach Ternipok, d 16ten Rasttag, die 17ten nach Novska, und d 18ten nach Okutschan ins Lager, wo d Hauptquartier d landonschen Armee sein werden.
d Belagerung von Türkisch-Gradiska werden alsdann zuverlässig vornehmen."
d bosnisch Türke sein unsere tapfer Feind.
wie sehr wenig diese Mensch d Tod scheuen, sehen man bei Dobrozello, woselbst 6 Türke, die daselbst fangen werden, sich nach d Hand selbst d helfen abschneiden haben.
man kommen eben dazu, als schon 5 tot sein, und d 6te d Messer haben; man reissen es er aus d Hand, aber zu spät, denn d Hals sein schon halb abschneiden.
bald sein es eine Haufen Türke glücken, eine groß General auf d Recognoscirung im Banat gefangen zu nehmen, d Pferd sein er bereits blessieren; allein, tapfer Husar und eine frisch Pferd retten er aus d groß Gefahr.
aus eine Schreiben aus Trieste, vom 4 Juni.
d russisch Major Lambro Cazzioni, welche mit seine klein Eskadra im adriatisch Meer kreuzen, setzen seine glücklich Unternehmung fort.
kaum erfahren er, daß 7 Dulcignottische Raubschiff sich auf d Reede zwischen Dulcigno und Cattaro befinden, greifen er sie an, schießen 2 in d Grund, und d übrig werden völlig unbrauchbar machen.
von d Equipage d Dulcignotten bleiben über 30. kurz darauf retten er eine venezianisch Schiff, welche von 2 groß Dulcignottischen Raubschiff verfolgen werden, die sogleich d Flucht nehmen, als sie d russisch klein Eskadra sehen.
hierauf machen er eine unschätzbar Akquisition.
über tausend Albanese nehmen auf seine Eskadra Dienst als Freiwillige, und nun sein d Flotte trefflich besetzen, und werden bald etwas mehrere von sich hören lassen.
Schreiben aus Warschau, vom 13 Juni.
d 116te Session d Reichstag eröffnen d Herr Ozarowski, Kastellan von Woynic, mit d Bericht, als Präsidierende bei d zur Untersuchung d neu Etat d Armee ernennt Deputation, wie solch mit d möglichst Fleiß d angezeigt Etat untersuchen, und zugleich für vollkommen gut und d Landesbedürfnis angemessen finden haben.
auch haben d Herr Kastellan d in auswärtig militair- Dienst stehend Pole, besonders aber d Fürst Joseph Poniatowski, Sr. Königl. Majestät Gnade empfehlen.
ähnlich Empfehlung sein für verschieden in fremd Dienst befindlich Pole von viel Landvotum mit d Ersuchen wiederholen werden, daß solch bitten werden, in vaterländisch Dienst zu treten.
d Woywode von Wilna, Fürst Radziwill, haben d Stand eine Geschenk von eine Regiment Infanterie machen, welche aus zwei Bataillon bestehen, und haben sich d Bedingung ausbitten, daß d Chef dieselbe immer aus d Haus Radziwill nehmen, und ohne Pension anstellen werden mögen.
auch d Fürst Sapieha, litauisch Großkanzler, haben eine ähnlich Geschenk von eine Regiment Infanterie machen.
Herr Potöcki, ehemalig litauisch Mundschenk, haben d Republik 300 rekrutieren bewaffnet und montiert Mann anbieten, um solch nach Belieben unter d Regiment zu stecken.
diese Anerbietung sein noch nicht annehmen, sondern ad deliberandum nehmen werden.
am Donnerstag sein wegen d eingefallen Fronleichnamstag keine Session sein.
d Andacht sein indessen mit gewöhnlich Zeremonie verrichten werden.
d Vorschlag d Fürst Czartoryski, daß d Malteser-Ritter eine Regiment errichten und auf ihr Kosten unterhalten sollen, sein genehmigen werden.
am 15ten werden d Sache d Fürst Poninski wieder vornehmen werden.
d 29sten d vorig Monat sein d Fürst Potemkin d polnisch Grenze passieren, und am 6ten diese bei d Armee eintreffen.
er haben viel Offizier in seine Gefolge.
d Note, welche d russisch Ambassadeur, Graf von Stackelberg, am 4ten übergeben, und worin er erklären, daß d russisch Magazin aus Polen wegbringen werden sollen, sein eine Folge d Vorstellung, welche d polnisch Gesandte zu Petersburg, Herr von Deboli, d dortig Ministerio übergeben, und d d preußisch Gesandte, Freiherr von Kellner, aus alle Kraft unterstützen haben.
Neu-Fahrwasser, d 9 Juni.
hier arbeiten nun schon täglich bis 200 Mensch mit Karren an d neu Verschanzung, und noch kommen 400 dazu, für welche d nötig Karren eben in d Arbeit sein.
es sollen auch noch hinter Oliva, an d Seeküste, eine Verschanzung aufführen werden.
doch sein deshalb nichts von unruhig Auftritt zu befürchten.
nicht ohne einige Unruhe aber sein d preußisch Kaufmann, weil man sagen, daß d bisherig Zoll, welche d Pole und Russe, wenn sie als Handelnde ankommen, bezahlen haben, nicht mehr von diese bezahlen werden sollen, sondern solch allein jedesmal d preußisch Empfänger werden zu berichtigen haben.
wenigstens sein eine Unterhandlung wegen d bisher gezahlt Zoll-Tarif auf d Tapet.
Schreiben aus Paris, vom 15 Juni.
es sein zwischen unsere Regierung und d Papst eine tauschen auf d Tapet, nach welche er Korsika gegen d in Frankreich liegend und d Papst gehörig Provinz Venaißinl und d Stadt Avignon abtreten werden sollen.
gestern Abend sein ihr Majestät von Versailles nach Marly abgehen.
d Gerücht, als wenn eine Räuberbande d Korn in verschieden Provinz abmähen haben, etc. sein gänzlich ungegründet.
d 3 Stand haben sich noch nicht vereinigen über d bisherig streitig Punkt, auch haben d Adel noch nicht auf d neulich gedenkt Einladung d Gemeine antworten.
indessen haben diese d König d hierüber gemacht Art übergeben, und d Monarch haben versprechen, sie seine Willensmeinung wissen zu lassen.
in d Versammlung d Adel gehen es zuweilen sehr unruhig zu.
Herr Depremenil wollen neulich d Herr Necker beim Parlament denunzieren, als wenn er Anleihe machen haben, die d Gesetz zuwider sein.
überhaupt verstärken sich jetzt d Gegenpartei d Herr Necker, wozu d Graf von Artois, d Prinz von Conde, d Prinz von Conti, etc. gehören.
man haben am Freitag eine Wagen mit gedruckt Sache konfiszieren.
es sein 3 neu Memoiren d Herr von Calonne an d Deputierte d 3 Stand.
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu No. 99. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Dienstag, d 23 Juni 1789.
Genua, d 30 Mai.
d seit einige Zeit hier befindlich schwedisch General-Lieutenant, Baron von Wrangel, haben nunmehr d Charakter eine bevollmächtigt Minister und außerordentlich Gesandte d König von Schweden bei d Italienische Hof und Staat annehmen.
Malta, d 10 Mai.
hier sein eine französisch Korvette aus Marseille ankommen, an die Bord sich d Baron von Ruffec befinden, die als französisch General-Konsul in d Levante, und als königl charge d'Affaire bei d Pforte nach Konstantinopel gehen.
man haben hier Nachricht, daß 6 russisch Kaper in eine Hafen von Morea eine türkisch Schebecke von 24 Kanone verbrennen haben, wobei es blutig hergehen sein sollen.
Frankfurt, d 16 Juni.
gestern haben d Kurfürst von Bayern seine Rückreise nach München antreten wollen.
d 31sten d v. M. sein d kursächsisch general- Leutnant und Vizepräsident d geheim kriegs- Collegii, Herr von Flemming, in eine Alter von 70 Jahr zu Dresden mit Tod abgehen.
berlin, den 18 juni.
Se. Majestät, d König, haben über d Fertigkeit d Truppe in d verschieden Evolution im Lager bei Heiligenbeil, wo d Infanterie-Inspektion d General-Lieutenant, Graf von Henkel, und d Kavallerie Inspektion d General-Major, Graf von Kalckreuth, versammeln sein, die allerhoch Zufriedenheit in d allergnädig Ausdruck bezeugen, und hiernächst noch d Gnade haben, 19 Orden, pour le merite, zu erteilen, und haben solch erhalten:
von d Infanterie, d General von Favrat, von Voß, von Wildau, von Geller; d ober, Graf von Herzberg, Kommandeur d Regiment Wildau; von Herzberg, Kommandeur d Regiment von Favrat; Baron von Hanken Kommandeur d Regiment von Voß; Baron von Kuhnheim, Kommandeur d Regiment von Gillern; d Oberst Leutnant, von Reinhard Kommandeur d Regiment Graf von Henkel.
von d leicht Infanterie, d bataillon- Chess, von Dessauniers und von Rembeau.
von d Kavallerie, d General, von Borke, von Brause, von Gunther; d ober, von Werther, Kommandeur d Regiment von Rohr; von Frankenberg, Kommandeur d Regiment von Bork; von Busch, Kommandeur d Regiment von Brause; d ober von Soter, und d Oberst Leutnant von Hoffmann, d Regiment von geekig.
d am Hochfürstl. Hof zu Eutin gestanden rußisch- Kayserl. Minister, Herr von Alopeus, sein von Ham - Burg hier ankommen, und werden seine Reise nach Petersburg fortsetzen.
sein Nachfolger sein noch nicht bekannt.
d am hiesig Hof stehend holländisch Gesandte, Herr Baron von Reede, sein nach Braunschweig abgehen, um bei d Ankunft d Frau Prinzessin von Oranien daselbst gegenwärtig zu sein.
d russisch Kayserl. Kurier, von Rose und von Tittof, sein von Kopenhagen hier durch nach Petersburg gehen.
aus Öl, in Schlesien, sein d unangenehm Nachricht einlaufen, daß daselbst am 12ten diese Se. Exzellenz, Herr Friedrich Albrecht, Graf von Schwerin, wirklich Staats-Minister und General-Major d Kavallerie, Ritter d schwarz Adler-Orden, u. s. W. an eine Schlagfluß, in eine Alter von 75 Jahr, sterben sein.
berlin, den 20 juni.
Se. Majestät, d König, haben d General Leutnant von d Kavallerie und Chef eine Husar Regiment, Herr von Usedom, d groß schwarz Adler Orden zu erteilen geruhen.
Se. Königl. Majestät haben die geheim ober- Finanzrat und erst Direktor d seehandlungs- Sozietät, Herr von Struensee, d Erlaubnis erteilen, die er von d König von Dänemark Majestät verleihen Rechte und Vorzug eine dänisch Edelmann annehmen.
auch haben Se. Königl. Majestät d bei d magdeburgisch Krieg und domainen Kammer stehend Direktor, Herr Schönwald, ingleichen d kriegs- und Domainnenrat, Herr Stegemann, bei nur gedenkt Kammer zu die geheim Kriegsrat ernennen.
vorgestern sein d hier anwesend wirklich geheim staats-kriegs- und dirigierend Finanz-Minister zu d König nach Charlottenburg abgehen, und von höchstdieselbe nach d Audienz zur Tafel ziehen werden.
gegen Abend sein ihr Exzellenz wieder zurückkommen.
d hier residierend Königl. sardinisch Minister, Herr Graf von Fontana, werden als Ambassadeur seine Hof nach Madrid gehen, indem d dortig sardinisch Botschafter zum erst Staat Sekretär beim Departement d innerlich Angelegenheit zu Turin ernennen werden.
heute haben d verwitwet Frau Landgrafin von Hessen Kassel ihr Reise von Charlottenburg nach d Karlsbad antreten, von da sie nach Hanau zurückreisen werden.
schwedt, den 10 juni.
nachdem d König Majestät wegen d d Prinz Heinrich von Preußen Königl. Hoheit erteilen Anwartschaft auf d Herrschaft Schwedt mit Höchstgedenkte Sr. Königl. Hoheit eine vergleichsmäßig Abkommen treffen; so haben allerhöchstdieselbe mit Genehmigung d markgräflich-schwedisch hoch Allodial-Erbe, Königl. Hoheit, d Herrschaft Schwedt heute in wirklich Besitz nehmen zu lassen geruhen.
es treffen zu d Ende Se. Exzellenz, d wirklich geheim Staats-Minister, Herr von Wöllner, bereits gestern hier ein, und in Gegenwart gedenkt Sr.
Exzellenz sein heute d Übergabe an d dazu allerhöchst Deputierte geheim Finanzrat, Herr Schütz, feierlich vollziehen.
sie geschehen von d hof- und Kammer-Gericht Direktor, Herr Kircheisen, und d hof- und Kammer Gerichtsrat, Herr Mayer, als Kommissarius in d markgräflich-schwedisch Erbschafts-Sache, und zwar in eine groß Versammlung, welche aus d Geistlichkeit, d markgräflich Kammer und Justiz-Bediente, d hiesig Magistrat und d Stadt-Verordnete bestehen.
Se. Exzellenz, d Herr Staats-Minister von Wöllner, machen zugleich insbesondere Name Sr. Majestät, d König, bekannt, daß Höchstgedenkte Se. Königl. Majestät d Administration d Herrschaft Schwedt, unter Allerhöchstderoselben unmittelbar Befehl, d gedenkt Ober-Finanzrat Schütz, aus besondere Vertrauen auftragen geruhen haben, und letztere leisten hierauf in seine neu Qualität d Eid in d Hand Sr. Exzellenz.
hierauf erfolgen d feierlich Huldigung d Magistrat und d Bürgerschaft, welche sich mit eine wiederholt:
"es leben d König!" beschließen.
auch sein d ganz übrig Tag mit alle d Kennzeichen d Freude feiern werden, welche sich von d Untertan eine so allgemein geliebt König erwarten lassen, und d von Sr. Majestät, d König, geschehen Annahme d markgräflich kammer- und Justiz-Bediente in d königlich Dienst, haben d allgemein Zufriedenheit noch mehr erhöhen.
schwerin, den 18 juni.
d 14ten diese Monat sterben allhier d Hofrat, ehemalig Kammerkomponist, Johann Wilhelm Hertel, an eine Schlagfluß im 63sten Jahr seine Alter.
er sein eine vortrefflich Komponist, die sich nach C. P. E. Bach, hassen und Grau bilden haben, und eine brav clavier- und Violinespieler.
einige seine Werk finden gedruckt, die meiste aber nur im Manuskript bekannt.
diese letzte Jahr seine Leben beschäftigen er sich mit d Blumistik, und sein auch von diese Seite seine Herr Mit-Kollege rühmlich bekannt.
hamburg, den 22 juni.
vorgestern gehen d russisch Kayserl. Kurier, Corronosky, von Kopenhagen kommend, durch diese Stadt nach Petersburg, und gestern gehen d preußisch Feldjäger, Günther, als Kurier, von Berlin kommend, hier durch nach Kopenhagen.
von gelehrt Sache.
Epigrammlese oder Sammelung von Sinngedicht aus d vorzüglich alt und neu Epigrammatist d Deutsche, nebst eine Anhang über d Epigramm, herausgeben von R. H. Jördens.
Berlin, 1789.
bei Wilhelm Vieweg, d jung.
unter alle d verschieden Dichtungsart sein wohl keine, die eine so allgemein Interesse für jedermann haben können, als d d Sinngedicht.
d Kürze dieselbe, verbinden mit Anmut, Feinheit, Witz und Scharfsinn, machen, daß es bei jede Leser Eingang finden, und daß sowohl d Geschäftsmann, die zu Lesung lang Gedicht keine Muße übrig behalten, sich an diese klein Naivität gleichsam zur Erholung ergötzen, als auch selbst d Dame an d Toilette gern einige Augenblick dieselbe schenken.
d Herr Herausgeber haben sich also durch eine gut geraten Auswahl aus d vorzüglich deutsch Epigrammatist, die er periodenweise ordnen haben, keine gering Verdienst erwerben, und sein Werkchen auch für Gelehrte dadurch brauchbar machen, daß er in eine kurz anhängen über d Epigramm zu gleich Zeit Nachricht von d in diese Sammelung vorkommend Dichter geben haben.
(kosten in d Bohnschen Buchhandlung 2 Mk.)
K.
tabellarisch Verzeichnis d in d Kurmark Brandenburg einheimisch Schmetterling.
erst Heft. mit eine ausgemalt Kupfertafel.
Berlin, 1789.
bei Wilhelm Vieweg, d jung.
es erscheinen hiermit d erst Heft diese angekündigt Werk, die keineswegs überflüssig sein, sondern vielmehr alle Liebhaber d Entomologie äußerst willkommen sein müssen.
d Herr Verfasser verdienen d herzlich Dank, daß sie es sich haben so sehr anliegen sein lassen, eine Mangel abhelfen, die noch so manche Verwirrung veranlassen, und daß sie diese mit viel Glück tun haben, davon werden sich Kenner und Liebhaber leicht überzeugen.
d ausgemalt Kupfertafel sein sehr sauber und richtig.
M.
bei d Herr Commissionsrat Lastrop, in Braunschweig in d Heinenstraße, sein zur 35sten Braunschweiger Lotterie, 2te Klasse, die d 20sten Julii a. C. ziehen werden, einige Kauf-Loose zu 3 Rthlr.
4 GGr. und Plane gratis zu bekommen.
Avertissement.
nachdem unter d 5ten September vorig Jahr d Frau Gertrude, Witwe Twisck, (nicht Troisck) gebären Meyer, in St. Petersburg, mit Tod abgehen, und ich Endesgenennte zum testamentarisch Kurator erwählen und anordnen:
als werden alle und jede, welche an d Nachlaß erwähnt Verstorbene Twisck, gebären Meyer, creditorio haereditario vel alio quocunque nomine etwas zu fordern, oder sonst eine rechtlich Ansprache an dieselbe zu haben oder formieren zu können vermeinen, Hiemittelst ersuchen, sich innerhalb 3 Monat a dato diese Proclamatis, entweder in Person oder durch hinlänglich instruiert Gevollmächtigte bei Endesunterzeichnete in St. Petersburg zu melden, und falls sich jemand nicht im Lauf diese Zeit melden werden, so werden d Nachlaß nur unter d sich gemeldet nach Inhalt d Testament verteilen.
St. Petersburg, d 8ten Mai 1789.
Pieter Martens, vereidigt Makler.
Hamburg.
da d Ziehung d 1sten Klasse d 35sten braunschweigisch Lotterie d 8ten Juni bereits beendigen sein; so können mit Nachschlagung sämtlich 6000 Nummer dienen werden auf St. Petri-Kirchhof Norder-Seite, im Haus Nr. 76. und können d allda in d 1sten Klasse gefallen Gewinn gegen Einlieferung d Original-Los sofort in Empfang nehmen werden.
auch sein daselbst ganz, halb und Viertel-Kaufloose zur 2ten Klasse planmäßig, wie auch Plane gratis zu bekommen.
d Appellierung zur 2ten Klasse müssen unfehlbar vor d 13ten Julii geschehen.
