Anno 1746.
Num. 94. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Xciv. Stück , am Mittewoche , d 15. Juni.
Jnverneß, d 20 Mai.
d glücklich Erfolg unsere Waffe ungeachtet, glauben man doch noch nicht ganz mit diese hartnäckig und verführt Volk fertig zu sein.
Güte und Sanftmut helfen nicht.
nichts als eine gänzlich Ausrottung werden allhier erfordern.
man bekommen viel Gefangene, allein man wissen nicht, was man mit sie anfangen sollen.
wenn man sie trauen dürfen, so können sie an d Grenze von Quebec schicken werden, um unsere Grenzekolonie gegen d Indianer zu bewahren.
man wünschen wohl, daß etwas dergleichen mögen vorschlagen werden.
denn so lange sie d britisch Luft noch an sich ziehen, können wir nicht gänzlich geruhig sein.
man sehen eine gewiß Beschreibung von d Größe d hoch Land in Schottland, die sich weiter erstrecken, als man sich gemeiniglich davon vorstellen haben.
von d Mull von Kyntyre bis zu Farohead in Strahnaver sein mehr als 200 Meile von Süden bis nach Norden, und 60 von Farohead an d Nordküste d fest Land.
es finden sich eine groß Anzahl bewohnt Insel, wovon einige sehr breit und volkreich sein, als Jura sein 24 Meile lang, Jsla 16, Mull 14, sie 48, Lang-Jsland, darunter Bara, Sonthuist und Lewes begreifen, sein 100, und viel andere sein 2 bis 11 Meile lang.
d Insel von Orknay und Zetland sein beträchtlich.
d eine davon sein 24, und d ander 12 Meile lang.
zu Orknay allein gehören 33 bewohnt Insel, und in Zetland sein 30, wovon einige 6, und ander 7 Meile ausmachen.
in diese groß Umfang von Land haben Unwissenheit und Aberglaube noch völlig d Oberhand.
an einige Ort sein auch noch Überbleibsel vom Heidentum selbst, und an andere haben d Reformation noch nicht sonderlich Wurzel schlagen.
d Parochie d Geistliche sein gemeiniglich 30, 40, bis 50 Meile lang, worin sich viel unwegsam Gebirge finden, daß also d meiste Einwohner von alle Mittel d Erkenntnis entblößen, ohne Schule für ihr Kind, und in d Anfangsgrund d Gottesdienst und d Tugend gänzlich unerfahren sein, wobei sie in Müßiggang und Armut leben, vom Fleiß und d Freiheit keine Begriff haben, und gänzlich unter d Befehl ihr übelgesinnt römisch Haupt leben, die sich jederzeit wider d Fortpflanzung d Christentum in d Englische Sprache setzen haben, damit sie ihr elend Vasall desto gut in eine sklavisch Dependenz erhalten können.
sie sein eine zahlreich und fruchtbar Volk, und wenn sie in Ansehung ihr Sitte verbessern werden, können sie zur Vergrösserung d Wohlsein von Großbritannien sehr vieles beitragen.
einige Clan von d Hochland, wenn sie in d Kriegskunst wohl unterrichten, und d Regierung zugetun sein, werden zur Beschützung ihr eigen Land eine solch bequem und fürchterlich Korps ausmachen, als Großbritannien, oder d Schweiz, oder irgend eine Land in Europa nur aufbringen fähig sein.
Edimburg, d 26 Mai.
man haben sicher Nachricht, daß 2 französisch Schiff, die eine von 35, die andere von 30 Kanone, zu Arasack, in d Westengegend von Schottland, und zwar in d Landschaft d Macdonalds, zwischen Moydart und Knoydart, landen sein, und es heißen, daß d Prätendent sich darin an Bord begeben, und nach Frankreich übergehen sein.
d letzte Brief von Jnverneß melden nichts weiter, als daß d Herzog von Cumberland von da nach lochabar aufbrechen sein.
d Lord Glengary haben sich d Herzog von Cumberland unter gewiß Kondition zu unterwerfen erbieten, worauf er aber zur Antwort werden, daß er er nichts einräumen können.
er müssen sich freiwillig unterwerfen, oder ehest Tag von sie eine Visite erwarten.
London, d 3 Juni.
heute arrivieren eine Expreßer mit d Zeitung, daß d Prätendent, nebst d Herzog von Perth, d Lord Drummond und Elcho, d 16 Mai am Borte eine französisch Kaper nach Frankreich gehen sein.
seit d haben man von sie weiter nichts gehören.
d 6000 Hesse werden wirklich für Braband Embarquiret.
alle Nachricht, die wir von d Brester Flotte haben, melden, daß sie nach Amerika bestimmen sein, um Martinique und d übrig französisch Kolonie mit Viktualien zu versorgen, und wenn es Gelegenheit geben mögen, Kap Breton wieder zu erobern.
d Regiment, so nach Eßeck aufbrechen, sein nach d Niederlanden bestimmen, und sie folgen unverzüglich 20 Bataillon von unsere national- Truppe.
einige Nachricht geben, daß d Kaufmann Welsch von St. Malo, welche eine Irländer von Geburt, und eine groß Unterhändler d Rebell sein, mit zweien Kaper auf d Küste von lochabar ankommen, und allda 70 Kiste mit Waffe, 150 Faß Pulver, nebst ander Kriegsbedürfnis, und eine beträchtlich Summe Gold landen sein, diese Welsch begleiten d Prätendent bei seine Einschiffung nach Schottland.
er haben d groß Teil seine Kapital auf diese töricht Expedition vergeuden, wofür man er d Versicherung geben, daß er zum Herzog von Edimburg sollen ernennen werden.
Paris, d 6 Juni.
d König werden gegen d 20sten oder 22sten diese aus Braband zu Versailles wieder erwarten, um bei d Niederkunft d madame la dauphine gegenwärtig zu sein.
seine Majestät werden aber kurz darauf wiederum zurück kehren.
d Marschall von Noailles sein nach glücklich abgelegt Kommission d 28sten vorig Monat wieder abreisen.
d Prinz von Conti sein d 4ten zu seine Armee an d Mosel abreisen.
mit zwei Fregatte, so unlängst von Nantes nach Schottland segeln, sein 35000 Louise an d jung Prätendent senden werden.
einige sagen, er sein hier, andere, er sein noch dort.
man können nicht klug daraus werden.
Se. Majestät haben d Garnison d Castteil von Antwerpen eine sehr honorabel Kapitulation zugestehen, weil d Feind sich verpflichten, d Fort von St. Maria und Paerl einräumen.
Bommel, d 9 Juni.
gestern sein allhier d erst Abteilung d hannoverisch Truppe ankommen, und bestehen aus d garde- und 2 ander Regiment zu Fuß.
diese Truppe, welche sehr schön sein, und unter welchen eine genau Mannszucht beobachten werden, haben sich vor diese Stadt an d Wall lagern, und d Zulauf von Vornehmen und Geringe sein sehr groß.
d Abend geben d Offizier d Garde an viel vornehm Herr und Dame eine schön Musik.
diese Morgen kommen auch d zweit Abteilung an, welche in eine Regiment Reiterei und 2 zu Fuß, wie auch Artillerie bestehen, die zusammen bis morgen hier Rasttag halten sollen.
d dritt und viert werden nach und nach morgen oder übermorgen erwarten, um von hier über Pouderoven nach d vereinigt Armee zu marschieren, wo sie insgesamt d 15ten diese anlangen werden.
Haag, d 11 Juni.
d neu Brief von Antwerpen melden zuverlässig, daß d König von Frankreich als gestern wieder nach Versailles abreisen wollen.
zufolge Brief von Namur vom 3ten diese sein eine Korps französisch Truppe von 30000 Mann mit ihr schwer Artillerie bei Genappe ankommen.
man haben allda befürchten, daß es Namur gelten werden.
doch mit Abgang d Post haben man allda d Zeitung haben, daß d Franzose vor Charleroy sein.
Mons sein seit d 5ten diese von d Franzose berennen, und d Feind hoffen in wenig Tag damit fertig zu werden.
d alliiert Armee bleiben in ihr alt Lager in d bisherig Stellung, und es heißen, daß sie vor ihr Linie sogenannt Wolfshöhle graben wollen.
d 5ten sein d Besatzung d Castteil von Antwerpen im Lager zu Breda angelangen.
sie sein mit viel Höflichkeit von d Franzose bis vor d Linie eskortieren werden.
d General-Major, Graf von Wied, und d Obrist-Lieutenant von Pizza, welche in d Zitadelle kommandieren, haben ihr Kapitulation d Feld-Marschall Bathyani übergeben, aus welche erhellen, daß sie vollkommen frei sein, und von d Alliierte Armee können nutzen werden, wo sie wollen.
d Grenze d Republik werden von d Franzose nicht auf d mindest beleidigen.
d 8ten sein d Landgraf Friedrich Jacob von Hessen-Homburg, General d Kavallerie, Gouverneur von diese Staat, Gouverneur zu Herzogbusch und d dazu gehörig Fort, etc. im 73 Jahr seine Alter, nach einnehmen Mittag Mal versterben, und gestern Mittag haben d General-Staat d General, Baron von Ginkel, unsere Minister an d Hof zu Berlin, wieder an die Stelle ernennen.
Brief von Bordeaux melden, daß verschieden holländisch Schiff in WestIndien nehmen werden; da von d letzte Schiff von Martinique, außer d 5 verunglückt, und ander genehmen, noch 10 vermissen werden, für welche man sehr besorgen sein.
ferner werden melden, daß d meiste Gut von d angekommen Schiff beschädigen sein.
von gelehrt Sache.
genau Bestimmung d Sittlichkeit in d Gebrauch d Kunst.
wir haben vor einige Zeit eine allgemein Erinnerung von d recht Gebrauch und Mißbrauch d Kunst geben; wir nehmen uns d Freiheit, eine wenig genau zu bestimmen, worin d recht Gebrauch und Mißbrauch vorerwähnt Kunst bestehen.
daß d Musik, Malerei und Dichtkunst, d Mittel nach, die sie sich in d Nachahmung bedienen, unterscheiden sein.
daß sich d Malerei d Zeichnung und Farbe, d Musik d Klang und d Bewegung, und folglich natürlich Mittel, d Dichtkunst aber sich d künstlich Mittel bedienen.
diese werden sehr wohl und umständlich zeigen in eine Buch, welche 1744 in London unter folgend Titel zum Vorschein kommen: three treatises.
the first, concerning art.
the second musik, painting, and poetry.
the third concerning happineß.
es werden ferner zeigen, wie man sich diese Mittel so wohl bei jede Kunst ins besondere zur Nachahmung bedienen müssen, als auch, wie man sich die in Zusammensetzung zweier Kunst, z. E. d Musik und Dichtkunst bedienen können.
weil d Kunst in d Nachahmung d Gute und Böse, d Laster und Tugend, sich gleichgültig verhalten, so werden d Verfasser wohl tun haben, wenn er noch zeigen haben, wie man sich in jede Kunst d Nachahmung zu Beförderung gut Sitte bedienen können.
doch diese sein vielleicht seine Absicht zuwider sein.
es beruhen d Sittlichkeit bei d Gebrauch, und d Schädlichkeit bei d Mißbrauch d Kunst, auf d Art d Zusammensetzung einzeln Bild, Umstand und sinnlich Empfindung.
es sein leicht bei eine, oder wenige Person, durch Kunst etwas gut zu stiften, als bei viel zugleich.
also werden nach unsere europäisch Gewohnheit, eine nackend gemalt Frauenzimmer sehr viel ärgerlich scheinen, dahingegen wann es d Wahrheit vorstellen, und neben ihr eine ander Person malen werden, die sie eine Kleid zuwirren, so sein es wenige, die keine verderbt Einbildungskraft haben, eine sittlich Bild.
wenn man in d Musik einerlei Affekt erregend Ton sich bedienen, Tugend und Laster vorstellen, so befördern im erst Fall d Kunst bei einige gut Sitte, wenn d Tugend reizen, und d Laster abscheulich vorstellen werden, im ander Fall, befördern d Kunst d Sklaverei d Affekten, wenn nämlich d Laster angenehm, und d Tugend widrig vorstellen werden.
d Zusammensetzung d Ton sein bisweilen so beschaffen, daß man auf eine Melodei eine gut, und eine Buhlerlied dicht können.
daher geschehen es, daß eine solch geistlich Lied diejenige, die d Buhlerlied bekennen sein, ärgerlich werden.
aus eben dergleichen Ursache halten Riccoboni in d traktat de la Reformation Du Théâtre, d gegenwärtig Gebrauch d Schaubühne, d gut Sitte für schädlich und nachteilig, ob er schon selbst 25 Jahr sich von d Theatro haben nähren müssen.
Quistorp, in Rostock, behaupten in eine besonders in diese Absicht geschreiben Traktat, daß d Poesie ihr Liebhaber nicht so wohl unglücklich, als unglückselig machen können.
noch andere glauben, daß d Oper d Verbesserung d gemein Wesen hinderlich fallen.
alle diese haben seine gut Grund, wenn man d Ursache davon in d Mißbrauch, und nicht in d Kunst selbst zu finden vermeinen.
man können d Sittlichkeit d Kunst betrachten 1) in Absicht auf d Künstler, 2) in Ansehung d Kunst-Stück, 3) in Ansehung die, welchen eine Kunst-Stück sollen vorlegen werden.
eine Künstler handeln wider d Pflicht gegen sich selbst, wenn er etwas zu verfertigen unternehmen, wobei er sich nicht gleichgültig verhalten können, eine Künstler von verderben Einbildungs-Kraft, müssen sich nicht unterstehen, auch einige sittlich Bild zu verfertigen, wenn in die Zusammensetzung, er, etwas anstößig vorkommen.
weil wir gewohnen sein mit sinnlich Empfindung und Bild moralisch Gedanke zu verknüpfen, so müssen sich eine Kunst-Stück nach d gewohnt gut Verstellung richten lassen, daher geschehen es, daß oft eine Kunst-Stück eine Mensch zu gut, und eine ander zu böse Vorstellung reizen.
es geben Kunst-Stück, die d meiste, wo nicht alle, zur Tugend reizen.
es geben die einige, welche d meiste, wo nicht alle, zu böse Gedanke verleiten.
d erst Art können man viel vorlegen.
d ander kaum eine oder d ander.
von d erst Art sein d Fabel, welche keine Vorurteil befördern helfen.
solch sein sittlich Kunst-Stück.
wie man d Sittlichkeit in Ansehung ander, welchen d kunst- Stück vorlegen werden, befördern müssen, solch lassen sich am gut aus d besondere Umstand beurteilen, die nämlich zu d Zeit vorhanden sein, wenn man jemand etwas sehen lassen.
Alter, Gewohnheit, Neigung und ander Eigenschaft d Person müssen zuvor erwägen werden, ehe man jemand etwas vorlegen.
vornehmlich müssen man dahin sehen, daß sie d Vorbild d Bild nicht unbekannt sein, wie diese Herr Schlegel in d 11 Abhandlung von d Nachahmung erinnern.
sehen d Bucher-Saal 1 Band.
5 stück. p. 419.
sein diese nicht bekannt, so müssen man sie sie lieber vorenthalten.
diejenige, welche anstößig Kunst-Stück durch Druck und Kupfer gemein machen, versündigen sich an viel in d menschlich Gesellschaft, denn sie haben eine Pflicht, etwas geheim zu halten, daß sie unwißend ander Schaden können, wer können wissen, was für Person dergleichen Sache in d Hand fallen müssen?
setzen, daß eine Mensch Einbildungs-Kraft durch solch Kunst-Stück, als durch eine böse Exempel in eine unheilbar Krankheit verfällen, wer müssen es verantworten?
d Künstler oder d verführen?
es sein eine unnütz Entschuldigung, wenn man sagen; eine Künstler können d gut Sache vor d Mißbrauch nicht verwahren, er haben sich nicht um d Gebrauch zu bekümmern Ursache.
sein es einerlei, eine gut Sache missbrauchen, und durch eine böse Arbeit zum Mißbrauch Gelegenheit geben?
d gut Wirkung d Kunst sollen sich im Staat, in d Kirche und in gemein Leben zeigen, und bei d Künstler zuerst.
diese geschehen selten, öfters d Gegenteil, daher sein d Sprichwort entstehen: Musici, Maler und Poet sein Lügner und halb Naxren.
wir wünschen, daß man eifrig d gut Sitte durch d Kunst, d Kunst selbst zu befördern sein mögen.
wir wünschen auch, daß man bemühen sein mögen, d Sittlichkeit jede Kunst-Stück ins besondere zu zeigen, wobei man gar wohl d Mißbrauch oft verschweigen können.
S. d. 32 Stück. 1746.
Avertissement.
die Herr Pränumeranten auf d neu Ausgabe die Reichs-Abschied, werden hierdurch wißend machen, daß dieselbe in Joh. Carl Bons Buchhandlung in d Johannes-Kirche, unter d Orgel, ankommen, und können solch, gegen Erlegung d Schein, und rückständig Pränumeration, welche betragen auf Druck-Papier 3 rthlr. 16 Gr. auf Post-Papier 6 Rthlr. nebst 1 Mark 4 SS.
Fracht, beliebig abgelanget werden.
d Rest von erwähnt Werk werden Franco, außer die wenige Fracht, kommend Herbst-Messe, nachliefern.
Hamburg, d 15 jun. 1746.
Morgen werden d sechst Stück vom Schutzgeist ausgeben.
