Anno 1746.
Num. 93. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Xciii. Stück , am Dienstag , d 14. Juni.
Petersburg, d 24 Mai.
d Königl. dänisch Ambassadeur, Herr von Holstein, haben eine Expreß von Kopenhagen empfangen, die Depeches aber noch unbekannt sein.
so viel dürfen man nur sagen, daß diese Gesandte noch beständig mit unsere Minister in Konferenz sein, um eine Vergleich in d obhandenen Sache zu treffen.
sonst werden d Graf von Vitzthum in kurz als extraordinär Envoyé vom Königl. polnisch und kur-sächsisch Hof hier erwarten, und nach die Ankunft werden d Herr von Petzhold, die bisher d Sache d Dresdenschen Hof allhier beobachten haben, seine Abschieds-Audienz bei ihr Majestät d Kaiserin haben, und nach Haus zurück reisen.
Posen, d 4 Juni.
Se. Königl. Majestät in Polen sein d 1sten diese früh morgens glücklich in Fraustadt angelangen, und haben daselbst d Universalie zum Reichs-Tag unterschreiben; heute aber reisen höchstdieselbe bereits wieder fort, und weil alle Ort auf d Kurs zum schleunig Fortkommen d Relais parat halten werden, so werden sie morgen in Dresden wieder eintreffen.
Fortsetzung d Relation aus d Kayserl. Lager in Italien zu St. Lazaro bei Placenz.
d 24 Mai tun d Feind auf unsere Arbeiter an die Batterie überaus stark kanonieren und bombardieren, wie ingleichen diese Nachmittag bei demselben eine ansehnlich Verstärkung von Genuaer und Franzose eintreffen sein.
hingegen langen von wir 700 Rekrut aus Deutschland an.
d 25Sten haben Herr Oberst Baboczay sich jenseits d Trebia mit eine feindlich Kommando engagieren, selbig übern Haufen werfen und viel nieder machen, auch einige Kriegsgefangene nehmen.
diese Tag haben d Feind keine einzig Schuß auf unsere Arbeiter tun, wo er aber tags darauf, als d 26sten, sich um so stark wieder hören lassen, obwohl ohne d mindest Effekt.
heute werden abermals durch unsere Husar viel spanisch Briefschaften auffangen, und 2 Kurier ins Hauptquartier liefern.
sonsten sein auch bis heute, als d 27sten, unsere Batterie völlig zu Stand bringen werden, also, daß nunmehr d Artillerie darauf aufführen werden dürfen, welche unfehlbar heute Nacht geschehen dürfen.
d Herr General-Feld-Wachtmeister, Baron von Rot, werden heute bei d Armee als general-feld- Marschall-Lieutenant deklarieren.
Bologna, d 26 Mai.
die heutig Brief zufolge, sein zwischen beide Partei zwei ziemlich scharf Action vorfallen, nämlich, eine bei St. Lazaro, und d ander jenseits d Po-Fluß an d brücken- Schanz bei Placenz:
es sein sodann auf d po- Fluß viel 100 Tote auffangen werden.
Mailand, d 26 Mai.
vorgestern erhalten d Kommandant d hiesig Miliz von Codogno d Befehl, d Wacht bei die Tor zu verstärken, worauf man vernehmen, daß d Spanier eine stark Detachement über d Po schicken, welche in d Gebiet von Lodi einfallen, um d darinnen befindlich Österreicher angreifen, diese sein aber dergestalt auf ihr Hut, daß sie sich sogleich in Sicherheit unter d Stück von Pizzighirone begeben:
vermutlich sein d Hauptabsehen d Spanier, einige Lebensmittel, woran sie groß Abgang verspüren, einholen, da sie aber wenig antreffen, so sein sie wieder zur Armee kehren.
d Marschall von Maillebois haben Acqui wieder verlassen, worauf d General von Leuterum davon Besitz nehmen.
aus Marseille werden unterm 18ten diese berichten, daß d Engländer Loano beschießen, und d allda befindlich Magazin in Brand stecken haben, auch fügen sie d Schiffahrt eine unbeschreiblich Schaden zu.
Mailand, d 27 Mai.
d Anwachs d Wasser sein in diese Land so groß sein, daß d Comer-See austreten sein, und d Stadt, so von er d Name führen, dermaßen überschwemmen haben, daß d Einwohner gezöthiget werden sein, in d ander und dritt Stockwerk ihr Haus sich d Flut zu entziehen.
man versichern auch, daß d Brücke von Placenz wegspülen sein, und daß d Kaiserliche gleichfalls eine von d ihrige verlieren.
d Kayserl. Armee haben auch sonst Beschwerlichkeit davon empfinden, indem d beide Flügel dieselbe, wovon sich d recht bis an d Po, und d link bis an d Trebia erstrecken, nötigen werden, sich eng einziehen, und d Fürst von Lichtenstein sein Quartier nach Maganzis haben verlegen müssen.
d Operation behalten indessen noch beständig ihr Fortgang, die 20sten fangen d Kaiserliche an Batterie aufwerfen, um auf d Lager d Feind und d Stadt Piacenza losgehen.
d 22Sten sein dieselbe fertig, und man feuern von denselben einige Tag lang so stark, daß d Spanier sich nötigen sehen, d groß Teil ihr Lager aufheben, um in d bedeckt Weg und hinter d Wall d Stadt Schutz zu suchen, wovon man aber glauben, daß sie sich nicht lange allda aufhalten werden.
sie müssen daselbst sehr in d Enge sein.
d Lebensmittel sein allda sehr sparsam, und d Artillerie d Kaiserliche sein sie eben so beschwerlich, als vorhin.
man wissen nicht, wie es mit d Kardinal Alberoni stehen, die sich vor einige Zeit nach St. Lazaro in d Absicht begeben, seine Tag allda zu beschließen.
einige glauben, er haben sich in Coguito nach d Festung Urbin zu seine Nepote begeben.
andere aber behaupten, er sein zu Piacenza, wo er Willen sein, d Auflösung d Sache ansehen, wovon man sagen können, daß er sie seit 30 und mehr Jahr einfädeln.
d ober Baboczay haben d 23sten jenseits d Trebia, durch eine von seine Detachement, zweien spanisch Kurier wegnehmen, die von Madrid kommen, und sich zu Genua antreffen haben, und in Gesellschaft zur Armee d Infant Don Philipp gehen wollen.
ihr Depesche sein d Fürst von Lichtenstein liefern werden, die, nachdem er d Kopie davon nehmen lassen, d Original nach Wien schicken haben.
man versichern, daß man dadurch viel wichtig Entdeckung machen.
d Truppe von Sardinien sein endlich aus ihr Erfrischungsquartier herausgehen, um d Anfang zu ihr Operation zu machen.
ihr Versammlungsort sein zwischen Alexandria und Aqui, wo sie d König von Sardinien wieder haben Posto fassen lassen.
man glauben, daß sie über d Borunda gehen werden, um d Marschall von Maillebois angreifen, die Armee nur noch aus 16 Bataillon und 4 cavallerie- und Dragoner-Regiment bestehen, nachdem er verschieden davon detachieren, um d Armee d Infant zu Hilfe zu kommen, und seine Zurückziehung zu erleichtern.
Paris, d 3 Juni.
d Prinz von Conti sein erst gestern abreisen, und sein nicht nach Metz gehen, wie man glauben, sondern nach Seden, wo sich d Rest seine Armee versammeln.
d Herr Graf von Bayern, die unter Sr. Hoheit dienen sollen, gehen gleichfalls d verwichen Nacht ab, wie auch d übrig wenige Offizier d Armee, so noch hier sein.
d Königin haben eine Kurier vom König empfangen, wodurch man d Übergabe d Zitadelle von Antwerpen, vermittels eine Kapitulation, vernehmen.
d Herzog von Huescar sein von d Armee d König reisen, um sich nach Italien zu begeben, wo groß Veränderung bei d spanisch Armee vorgehen sollen.
d Herr von Gage sein zurück berufen, und d Kommando eine ander General übergeben werden.
man versichern, daß d Flotte von Brest vom 25sten bis zum 26sten vorig Monat von d Insel De Aye abgehen; man wissen aber noch gar nicht, wohin.
d König haben d Herzog von Broglio zum Inspekteur d Infanterie, statt d unlängst zu Straßburg versterben Marquis von Maupeon, ernennen.
von Brest werden schreiben, daß d Kaper, le grant grenot, eine englisch Schiff von 550 Tonne, die Ladung auf 600000 Livres schätzen werden, allda aufbringen haben.
d bisherig freudig Nachricht aus Schottland vom Prätendent haben sich einmal in betrübt verwandeln, seitdem eine Relation einlaufen, die man mit keine groß Appetit lesen.
doch bemühen man sich, und wollen d jung Prätendent nicht trostlos lassen, sondern, damit dieselbe d Mut nicht sinken lassen mögen, er auf eine ander Art wieder erquicken.
diese haben eine groß Minister d Hof unternehmen, welche eine eigenhändig Schreiben an d jung Prinz Stuart abgehen lassen:
"er sollen bei seine erleiden Unfall unverzagt sein, er haben ja zweien mächtig Gehilfe an Frankreich und Spanien, welche d Wohlsein und Beste seine Haus nicht nur nimmermehr vergessen, sondern auch nicht einmal mit d König von England eine Frieden eingehen werden, so lange von d alt Haus Stuart noch eine Sprosse vorhanden sein werden.
es brauchen nichts als Geduld, die in Mißfall auch d groß Held sich bedienen müssen, und sollen er seine eigen Person und Sicherheit schonen, ohne kleinmütig zu werden.
Rom sein auch nicht in eine Tag bauen werden, und eine französisch Flotte, die nebst eine Spanische er zu Hilfe kommen werden, befinden sich bereits mitten in d See, und er sollen d christlich König Gewogenheit noch ferner versichern leben.
aus d Elsaß, d 2 Juni.
d französisch Truppe sein im Begriff, eine Lager bei Landau zu formieren; und alle Ansehen nach werden sie dasselbe in wenig Tag beziehen.
es rücken auch noch mehrere französisch Truppe in d Linie, es werden auch noch 3000 Mann aus d Sundgau daselbst erwarten.
Neckarstrom, d 3 Juni.
bei Sontheim, ungefähr eine Stunde von Heilbrunn, stehen 6 Kaiserliche Regiment im Feld, und zwar 3 zu Pferd, und 3 zu Fuß.
nicht weit davon in eine Garten haben ihr Durchl. d Fürst von Lobkowitz d Quartier nehmen.
und da diese Tag wiederum verschieden kaiserlich Truppe aus d Odenwald kommen, ihr Marsch durch d Bergstraße nehmen, auch durch d Herr von Gastheim an verschieden Hof zum Marsch d kaiserlich Truppe nach d Niederlanden d Anstalten machen werden, so dürfen besagt Kaiserliche bei Heilbrunn versammeln Volk daselbst nicht lange mehr stehen bleiben, sondern d Marsch nach d Niederlanden fortsetzen, zumal da bereits zum Durchmarsch d gewöhnlich und Reichs-Constitutions-Mäßige Requisitorialien an d hoch Crayß-Directeurs bereits ergehen sein.
zu Mannheim langen diese Tag d Herr General, Graf von Styrum, an, Derselde werden sich aber daselbst nicht lange aufhalten, sonder wieder nach d Armee bei Heilbrunn zurück gehen.
Frankfurt, d 6 Juni.
von d kaiserlich Truppe, welche sich in hiesig Nachbarschaft einfinden, sein heute verschieden Kompanie hier durch marschieren.
Köln, d 9 Juni.
indem man versichern, daß d Korps Kayserl. Truppe, welche zu Heilbrunn versammeln werden, gerade Weg nach d Niederlanden zumarschieren:
so vernehmen man von eine ander Seite, daß man am Rhein und an d Mosel Fahrzeug zusammen bringen, um davon eine Brücke zwischen Koblenz und Neuwied zu machen, und daß diese Korps allda über d Rhein gehen werden, um sich nach d Maß zu begeben, wo es, wie man sagen, durch eine Teil d Garnison aus Luxemburg, Namur und Charleroy werden verstärken werden, um von diese Seite her eine Diversion zu machen.
Berlin, d 11 Juni.
Se. Königl. Hoheit, d Prinz von Presse, erheben sich vorgestern, in Begleitung d beide Königl. Flügel-Adjutant, Herr Baron von Lentulus, und von Lepel, von hier nach Potsdam, wohin sich auch selbig Tag d Präsident d königlich Akademie d Wissenschaft, Herr von Maupertuis, und d Herr geheim Rat und Cabinets-Secretairs, Schumacher und Lautensocke, begaben, um Se. Majest. d König, welche gestern, vormittags um 9 Uhr, mit Sr. Königl. Hoheit, d Prinz Heinrich, und die gesamt Suite, in höchst erwünscht Wohlsein aus Pyrmont dahin zurück kommen, zu erwarten.
d Prinz und Markgraf Karls Hoheit treffen eben d Tag von die Lust-Schloße Friedrichsfelde in hiesig Stadt ein.
d Rußisch-Kayserl. Sekretär, Herr Mozalefsky, langen am Donnerstag aus Petersburg allhier an, und setzen gestern seine Reise nach Dresden fort.
d 9ten diese erwählt d hiesig Königl. Akademie d Wissenschaft in ihr gewöhnlich Versammlung d Herr von Voltaire, De La Condamine, von Buffon und von Alembert, welche sich sämtlich zu Paris befinden, einmütig zu ihr Mitglied.
Pyrmont, d 10 Juni.
vorgestern Morgen um 4 Uhr reisten Se. Majestät d König von Preuße unter dreimalig Abfeuerung d Kanone von d hiesig fürstlich Schloße wieder von hier ab.
d Mittag sein sie von Se. Hochfürstl. Durchl. d Herzog von Braunschweig in Sallern sehr prächtig bewirten.
d erst Nacht schliefen Se. Majest. in Horneburg, d zweit in Magdeburg, und heute Mittag werden sie in Potsdam speisen.
gestern früh um 6 Uhr brechen Se. Hochfürstl. Durchl. d Statthalter von Hessen-Cassel gleichfalls von hier auf, welche d Ruhm eine ganz besondere Großmut hinterlassen haben.
d Anzahl d Brunnen-Gast nehmen noch mit jede Tag zu, und jedermann sein d Meinung, daß d Brunnen diese Jahr von eine ausnehmend gut Wirkung sein.
von gelehrt Sache.
Leipzig.
Carl Ludwig Jacobi haben drucken lassen:
vollständig Nachricht von d ordentlich Inhalt die klein und auserlesen akademisch Schrift, welche vornehmlich in d Gottesgelahrheit, Weltweisheit und schön Wissenschaft einschlagen, und in neulich Zeit an d Licht kommen.
erst und zweit Stück. 1746.
diese Nachricht sein von eben d geschickt Feder, welche wir bereits 13 Band von d "gründlich Auszug aus d neu theologisch-philosophisch- und philologisch Disputation, so in Deutschland halten werden," liefern haben, und welche mit viel Beifall sein aufnehmen werden.
d gegenwärtig Vorhaben d Herr Verfasser erstrecken sich weiter als sein vorig:
er werden alle akademisch Schrift nehmen, welche also nicht nur Disputationes, sondern auch Programmmate, Schediasmata, Vita, Epistolas, Tractatus und ander gelehrt Übung in sich schließen.
er werden sich auch eben nicht allein an Deutschland binden, sondern alle vornehmen, was diese Monatschrift eine Ansehen geben können.
im erst Stück finden man folgend Inhalt.
1) Doktor Pfaff, von d Verdienst d Engel, d unschuldig, gefallen und wiederhergestellt Mensch, d Selige, und vornehmlich Christi.
2) Doct.
Walch, von d Ritterschaft die Apostel, 2 Cor. 10, 4. 5. 3)
Lic. Kießling, daß Sicera in d Heil.
Abendmahl nicht zu gebrauchen sein.
4) Prof.
Nagel, von Elia Levita, d Deutsche.
5) Prof.
Schröder, von d Einsetzung d öffentlich Gottesdienst, Gen. 4, 26. 6) M. Krebs, von d Nutzen d römisch Historie in Erklärung d neu Testament.
7) Hofr. von Berger, von d königlich Kunst-Kammer in Dresden.
8) Doktor Schröter, von d Einweisung die Kirchen-Dieuer.
9) M. Glöckner, von d eklektisch Philosophie d alexandrinisch Potamonis.
im zweit Stück: 1)
D. Deyling von d brennend Busch Cxod. 3, als eine Vorbild d Erscheinung Christi im Fleische. 2)
D. Walch von d Versetzung d Geistliche in d alt Kirche. 3)
D. Kluge von d göttlich Beruf d lutherisch Prediger.
4) Prof.
Eskuche von d Prophet d N. T. 5) Prof.
Schwarz von d Rostris zu Rom. 6) Prof.
Gesner von d Handefaßen, etc. 7)
Rat Walther von d erst Monarch in Asien.
8) Prof.
wiegen von d Quelle d geistlich Altertümer in d erst drei Jahrhundert.
9) M. Ludwig von d Hylozoiten.
da am vorig Donnerstag eine Knabe von 12 Jahr, Name Johann Hinrich Lünemann, von weiß Haar, eine schwarz Mütze, weiß Halstuch, eine buntgestricht Futterhemd, schwarz Hose und Strumpf tragen, seine Eltern entkommen sein; als werden alle und jede, welche d Aufenthalt d bemeldeten Knabe wissen oder erfahren, ersuchen, solch beim Verleger diese Zeitung anmelden.
sie sollen dafür von d bekümmert Vater mit eine Erkenntlichkeit belohnen werden.
