mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Freitag, d 19 Juni.)
num. 97.
St. Petersburg, d 2 Juni.
d fälschlich Gerücht, welche sich seit kurz in auswärtig Land verbreiten haben, als wenn d inner Wert unsere Rubel herabsetzen werden sein, bedürfen zwar keine förmlich Widerlegung, indem d Ungrund dieselbe durch d Tat selbst und durch d mit unsere Münze leicht anzustellend Probe hinlänglich beweisen werden können; allein, da man viel Beispiel haben, daß d leichtgläubig Teil d Publikum durch dergleichen vorsätzlich Erdichtung Irre führen und hintergehen werden sein; so haben wir nicht ganz für überflüssig halten, d Folge diese leichtfertig Betrug vorbeugen, und hiermit öffentlich bekannt zu machen, daß wir seine Entstehung bloß allein d gehässig Absicht übelgesinnt Leute zuschreiben, die durch solch unverschämt Vorspiegelung Rußland Kredit zu untergraben, und er dadurch eine empfindlich Schaden und Nachteil zufügen sinnen sein.
eine Beilage zur heutig Hofzeitung liefern:
1) d umständlich Bericht von d Sieg bei Gallaz, wo 2000 Türke niedermachen, 1492 fangen, und 37 Fahne und 13 Kanone erobern werden.
2) eine Bericht d Graf von Woinowich, nach welche d Russe verschieden türkisch Fahrzeug wegnehmen.
3) Fortsetzung d Nachricht von d Bewegung d finnländisch Armee.
(von alle diese morgen d mehrere.)
aus d Türkei, vom 22 Mai.
Sultan Selim sein so sehr überzeugen, daß d ehemalig Kapitän Pacha, jetzig Brigadier, Oczakow wieder erobern werden, daß er er jetzt schon d Beiname: Eroberer d groß Festung, geben haben.
er sein auch schon mit 80000 Mann gegen diese Festung auf d Marsch.
diese dürfen aber zwischen er und d Großwesir groß Eifersucht erregen, wovon man in Absicht diese Eroberung nichts gut erwarten, da sich eine groß Teil von d Armee d Großwesir bei diese Unternehmung befinden sollen.
d vice- Admiral sollen übrigens selbig auf alle möglich Art zu Wasser unterstützen.
aber es herrschen noch groß Unordnung bei d Armee; sie sein nicht hinlänglich genug mit Artillerie, Munition und Provision versehen, und d Magazin sein so anlegen, daß d zur Belagerung von Oczakow bestimmt Armee daraus schwerlich ernähren werden können, indem d Russe d Convoyen sehr leicht auffangen werden.
und also dürfen diese Expedition, worauf d Pforte jetzt ihr vorzüglich Augenmerk richten, groß Schwierigkeit unterwerfen sein.
Schreiben aus Stockholm, vom 9 Juni.
am Sonntag sein 14 von unsere Galeere hier ankommen, um Truppe nach Finnland zu transportieren.
d übrig sein auch bereits zu gleich Zwecke hier eintreffen, und d in d Provinz ausgeheben Rekrut sein schon auf d Marsch nach diese Residenz, um nach Finnland einschiffen zu werden.
zu Sweaborg haben man einige russisch Schiff in d See wahrnehmen, auch sein einige russisch Kreuzer von d Fahrzeug sehen werden, die nach Finnland übergehen sein; aber d ganz russisch Flotte sollen noch nicht in See sein.
wir haben d unangenehm Nachricht erhalten, daß unsere Fregatte, Venus von 32 Kanone, von d Russe nehmen werden.
es gehen eine Gerücht, daß in d Nachbarschaft von Sweaborg eine russisch Kriegsschiff unter d dortig Felsen geraten, und daß d Russe nötigen werden, d Schiff in Brand zu stecken, damit es d Schweden nicht in d Hand fallen.
d russisch Kriegsgefangene, welche zu Hage arbeiten, haben von da entfliehen wollen; man haben aber d groß Teil wieder zurück bringen.
d russisch Offizier sein, zu mehrere Sicherheit, nach Fahlun schicken werden, um dort bewachen zu werden.
d ausübend Macht sein bei d vom König niedergesetzt Regierung.
alle was d beide neu Departement, d hoch Reichsstuhl oder d ober- Tribunal, und d Bereitung d allgemein reichs- Geschäft dezidiert haben, werden von selbig in Ausübung bringen, mit Absonderung diejenige Sache, welche von solch Beschaffenheit sein, daß d König selbst darüber entscheiden müssen.
d Justizsache werden im Ober-Tribunal nach d Votis abmachen.
d König haben in selbig nur 2 Stimme.
d König sein d 5ten zu Abo eintreffen, und haben am nämlich Tag seine Reise von da nach Borgo fortsetzen.
aus Siebenbürgen, vom 2 Mai.
beim Terzburger Paß sein man auf eine feindlich Angriff fassen, die diesmal wichtig werden dürfen, weil aus d Banat sowohl d Husaren-Regiment Erdödy, als auch 2 Division von Wurmser dahin aufbrechen müssen.
General Clairfait visitieren jetzt alle Posten an d Grenze bis Terzburg.
Mavrojeni sollen wirklich seine Würde entsetzen sein, und es werden täglich eine neu Hospodar in d Wallachey erwarten.
aus d Banat, vom 2 Juni.
seit d 28sten d vorig Monat stehen nun d Hauptarmee unter d Kommando d Feldmarschall von Haddick, 60000 Mann stark, bei Weiskirche in eine Lager ruhig, munter und mutvoll.
vom Feind sein nichts zu hören, und d Armee werden einige Woche in diese finden und sehr vorteilhaft Lager stehen bleiben, also d Feind nicht aufsuchen, wie man bisher behaupten wollen.
man sagen, d neu türkisch Großsultan, Selim Iii. sein bereits im Lager bei Widdin eintreffen.
wien, den 10 juni.
nach d Beilage zur heutig Wiener Zeitung sein eigentlich bei d am 23sten Mai geschehen Vorfall an d likaner Grenze 600 Türke auf d Platz bleiben, und 150 verwunden werden.
unsere Verlust an Tote, Gefangene und Vermißte bestehen in 224 Mann.
eben diese Beilage melden auch noch, daß, nach eine d Feldmarschall Laudon von d feldmarschall- Leutnant von Wallis zugekommen Bericht, d Feind in d Nacht vom 26sten mit 10000 Mann und 4 Kanone gegen Dobrozello vorrücken sein, unsere Vorposten zurückdrängen, und gedenkt Ort, die mit 1500 Mann und 6 Kanone besetzen sein, 9mal mit d groß Wut bestürmen haben.
allein d unsrige treiben d Feind jedesmal mit groß Verlust zurück.
d Gefecht dauern 10 Stunde, und d Abend um 7 Uhr geben d Türke ihr Vorhaben gänzlich auf, worauf d unsrige Dobrozello in Brand stecken, und sich nach Maß zurückziehen.
bleiben sein von d unsrige d Hauptmann Knesewich, 2 Ober-Lieutenant und 2 Unter-Lieutenant.
vom Feldwebel abwärts zählen wir an Tote, Verwundete und Vermißte 183 Mann.
d Türke haben über 600 Tote und 200 Verwundete, und unter d letzte sein d Bascha von Skopie.
da nun d Feind d Ausführung seine Vorhaben, in Kroatien einfallen, unmöglich finden, ziehen sich d ganz Korps dieselbe d 28sten nach Vakup zurück, nachdem er alle Haus d in unsere Schutz genehmen feindlich Untertan abbrennen haben.
-- noch haben d Feldmarschall Laudon d Nachricht erhalten, daß d ober Kovochevich d 1sten Juni d türkisch Schloß Bercsko ohne Verlust einnehmen, d türkisch Besatzung schlagen, und 1 Fahne und 4 eisern Kanone erobern haben.
nach d Befehl d Feldmarschall Laudon sein d 28sten Mai d ganz Slavonische Korps in Bewegung.
es sollen in 2 Kolonne aufbrechen, um d Türke eine Diversion zu machen.
es sein Befehl geben werden, d Feldmarschall von Laudon eine ansehnlich Truppenverstärkung zuschicken.
er haben auch über d bei seine Armee stehend Verpflegungsamt und d dazu gehörig Lieferant General-Vollmacht erhalten.
d Herbeischaffung d Vorrat zum Unterhalt d Armee werden jetzt mit alle Nachdruck betreiben; denn bloß d Umstand, daß diesfalls noch vieles fehlen, werden d bisherig Untätigkeit d bannattisch Armee zuschreiben.
eben so verhalten es sich, nach alle Nachricht, mit d kroatisch Armee, weswegen d Feldmarschall Laudon gegen d schuldig befinden mit alle Ernst verfahren.
seitdem d Regiment Pellegrini im Feld stehen, haben es 650 polnisch und 1400 deutsch Rekrut erhalten.
man sehen hieraus, wie menschenfreßend eine Türkenkrieg sein.
Nachricht von Trieste melden, daß daselbst häufig Bankerott ausbrechen, die d Handlung sehr zum Nachteil gereichen.
d Fürst Kaunitz haben d Monarch d groß Teil d Staatsbürde abnehmen, folgen aber in alle d System d Kaiser.
für d Erzherzog und die Gemahlin werden in Belvedere Zimmer zubereiten.
unlängst haben man eine ansehnlich Quantität von Contrebanden Galanterie-Ware entdecken.
es befinden sich 50 englisch Uhr und eine mit Brillant besetzt Tabatiere dabei, welche auf 8000 Gulden schätzen werden.
Schreiben aus Wien, vom 10 Juni.
seit d Sonntag sein 5 Kurier aus Kroatien mit Depesche in Laxenburg ankommen.
aus Siebenbürgen haben man d Nachricht, daß d Prinz von Coburg und von Hohenlohe sich vereinigen haben, indem d coburgsche Heer sich immer nah gegen d Donau Herabseuke.
-- d Feldmarschall Haddick werden in d Stellung, die er d Hauptarmee geben haben, so lange bleiben, bis d Großwesir nah anrücken, und bis man mit Gewißheit bestimmen können, ob er sich gegen d Russe lenken oder wieder ins Banat eindringen versuchen werden.
d Kaiser Majestät befinden sich am Sonntag so gut, daß sie bereits entschließen sein, in d Kirche zu fahren; aber plötzlich zeigen sich wieder eine fieber- Anfall, die durch mehrere Stunde anhalten, und mit Schmerz in d Lende begleiten sein, auch eine unruhig Nacht verursachen; am Montag stellen sich d Fieber wiederum ein, so zwar, daß d Peroxismus von mittags 12 Uhr bis 7 Uhr Abend dauern; d Schmerz in d Lende sein minder heftig, aber d Nacht unruhig.
gestern zeigen sich keine eigentlich Fieberanfall, jedoch bekommen Se. Majestät eine klein Alteration; d letztvergangen Nacht aber sein um vieles ruhig, und auch d übrig Umstand sein um vieles erträglich. --
es sein unglaublich, welche eine Menge von Brief aus alle Land d Monarchie sowohl als auch aus d Ausland täglich einlaufen, welche Mittel und Rezept für d Zustand d Kaiser enthalten.
so wenig auch davon Gebrauch machen werden können, haben Se. Majestät dennoch befehlen, diese Brief zu beantworten, und d Leute für ihr gut Meinung zu danken.
es sein außer Zweifel, daß d Geschäft wegen d römisch Königswahl sehr nachdrücklich betreiben werden, und, wie man sagen, mit gedeihlich Fortgang.
es kommen täglich groß Transport von Rekrut für d Armee hier an.
Schreiben aus Warschau, vom 10 Juni.
in d 114ten Session d Reichstag sein d Projekt wegen d Malteser-Ritter in Ansehung d von sie zu verlangend Abgabe fortsetzen werden.
bei diese Gelegenheit sein eine im Archiv d Republik gefinden, und auf d Herr Sacramoso, damalig aus Malta hierher geschickt Resident gestellt Handschrift von 5000 Dukaten lesen werden.
da solch, laut Aussage einige auf d Delegations-Reichstag gewesen Landbote, dazumal nicht bekannt machen, auch d Konstitution, welche sie approbiert, nicht deklarieren, sondern nur in d Stille von d dazumalen Reichstags-Marschall unterschieben werden; so geben solch Gelegenheit, d unverantwortlich Aufführung d genennt Reichstags-Marschall gegen d Land an d Licht zu stellen.
man bringen also alle Übel vor, welche d Fürst Poninski, kron-groß- Schatzmeister und damalig Reichstags-Marschall, d Land zuziehen haben, wozu man auch d Teilung von Polen zählen.
d Gemüt werden mit einmal so erbittert, daß sie für d Fürst Poninski sogleich eine Gericht aussetzen, und er von alle Ehrenamt suspendieren wissen wollen.
d König raten, nicht allzu hitzig in diese mißlich Sache zu verfahren, und verschieben solch bis zur künftig Session.
d 115te Session fangen mit d lebhaft Verlangen an, eine merkwürdig Beispiel an d Urheber alle Unglück welche d Land seit d unglücklich Delegations-Reichstag unterwerfen sein, zu stiften, und man dringen darauf, d Fürst Poninski nicht nur vor eine besondere Gericht zur Explikation zu ziehen, sondern er noch wegen Sicherheit seine Person zu arretieren.
hierauf lassen sich viel Meinung hören, welche zwar d gerichtlich Explikation d Fürst Poninski verlangen, aber in Ansehung d proponiert Arrest Bedenklichkeit vorbringen; weil d Gesetz, ohne vorher ergehen Überführung, keine polnisch Edelmann zu arretieren erlauben.
auch d König sein diese Meinung, und raten Behutsamkeit an.
d Herr Suchodolcki, Landbote von Chelm, und Suchorzewski, Landbote von Kalisch, haben sich indessen als Ankläger d Fürst Poninski anbieten, und sich selbst zu arretieren erlauben.
d übrig Landbote wollen aber diese eifrig Mann unter sich nicht missen, stimmen also einmütig ein, daß sogleich d Fürst Poninski arretieren, und zur Explikation fordern werden mögen, welche auch geschehen.
indessen werden er nur für seine Person strafen, seine unschuldig Familie aber, als d Fürst Kalixt Poninski, seine Bruder und seine Kind, sollen diese und künftig, wie es ausfallen werden, gegen d Fürst Poninski, Kron-Groß-Schatzmeister, zu nehmend Verfahren, nicht im gering zum Schaden ihr Ehre und Reputation gereichen.
wie denn auch d Herr Poninski, Staroste von Kopaynik, zum Ambassadeur nach Petersburg in d Stelle d kron-groß- Feldzeugmeister, welche diese Charge sich verbitten haben, als eine tugendhaft, und eine sehr gut Charakter besitzend Mann, Sr. Königl. Majestät rekommandieren werden.
von d russisch Armee haben man Nachricht, daß, nachdem d avanciert Korps sich nachher in d Moldau wieder zurückziehen, selbig nun ihr Hauptmacht zwischen d Biegen und Dniester Fammlen werden.
ob eine russisch Korps mit d österreichisch unter d Prinz von Coburg vereinigen bleiben dürfen, stehen noch zu erwarten.
Rußland scheinen eine Plan im Große ausführen zu wollen, in d Moldau aber nur verteidigungsweise zu agieren.
d Türke richten ihr Hauptstärke gegen d Cuban, d Krim, und besonders auf Oczakow.
Herr Kossakowski, zweit Kroneschatzmeister, haben anzeigen, daß d in Holland gesucht Darlehn von 6 Million Gulden zu 5 Prozent ohne Schwierigkeit zu Stand kommen.
in Berlin sein für 30000 Mann d polnisch Armee Karabiner und Pistole verfertigen werden, die hier nächstens erwarten werden.
madame von Tumerans, welche hier mit Herr Blanchard in d Luft fahren, haben vom König eine golden mit brillant besetzt Flasche und eine Rolle Dukaten, und Herr Blanchard eine gleich Rolle, nebst eine golden Uhr, die, so wie d Kette, mit Brillant besetzen sein, zum Geschenk erhalten.
Übersetzung eine Lateinische Brief Sr. Durchl. d Herzog von Kurland, an d Reichtagsmarschall:
meine Herr, Marschall d Reichstag d Konföderation d Königreich Polen und Großherzogtum Litauen!
da d Großmut, d Erkenntlichkeit und d lebhaft Eifer, womit Se. Majestät, d König, so wie d Durchl. Stand, Konföderierte d hoch Republik, bei d gegenwärtig Reichstag sich so beschäftigen, d Glanz und d Wohlfahrt d Vaterland zum Gegenstand haben; da ihr vereinigt Kraft dahin abzielen, d alt Ruhm d polnisch Name wieder zu erheben, er sein erst glänzend Ansehen wieder zu verschaffen, da sie d Bewunderung und Verehrung bei alle echt Schätzer d Tugend hervorbringen; so sein d Gesinnung für diejenige, die Sr. Majestät und d Durchl. Republik durch d Bande d Treue vorzüglich ergeben sein, die sie mit d lebhaft Erkenntlichkeit erfüllen, sie eben so teuer, da sie hoffen können, daß sie und ihr Nachkomme an d Frucht eine so aufgeklärt Vorsichtigkeit werden Teil nehmen können.
durch eine gleich Treue und Ergebenheit beleben, die jederzeit d vornehm Triebfeder meine Betragen gegen Se. Majestät und d Durchl. Republik sein werden, werden ich alle meine Sohrfalt anwenden, dasjenig Korps Truppe aufbringen und marschieren zu lassen, was Ew. Exzellenz in ihr Brief von ich verlangen.
d 2 Kompanie, so gegenwärtig bestehen, haben nicht d verlangt Anzahl; ich haben deshalb d Kapitän sogleich Befehl erteilen, zu ihr Komplettierung d nötig Werbung anstellen.
allein, obgleich ihr Vorschrift zu die Beschleunigung sehr dringend sein, so sehen ich gleichwohl, daß es schwerlich so hurtig damit gehen werden, daß es zum bestimmt Termin da sein können.
d eifrig Ergebenheit treiben ich eben so sehr an, als d Pflicht eine Vasall, d Willen Sr. Majestät und d Durchl. Republik zu vollziehen.
ich schmeicheln ich also, daß man diese Korps Truppe nicht nur mit d nötig Lebensmittel versehen werden, sobald sich selbig auf d litauisch Grenze befinden, sondern daß auch Se. Majestät und d Durchl. Stand ich eine Reversale zugestehen werden, (wie es in dergleichen Fall üblich sein) worin man anerkennen, daß alle, was ich hierbei über d Pflicht eine Vasall leisten, künftighin nicht von ich verlangen werden werden.
ich schließen, indem ich Ew. Exzellenz ersuchen, ich bei d König und d Durchl. Republik d Fortdauer ihr Wohlwollen und Schutz zu bewirken, und daß sie sich von d Ergebenheit und Ehrfurcht überzeugen, womit ich sein
Ew. Exellenzen
Mieteau, unverletzlich und aufrichtig Freund. d. 13.
Mai 1789.
Peter, Herzog von Kurland.
Königsberg, d 10 Juni.
nach Nachricht aus Heiligenbeil, in Preußen, treffen d König und d Prinz von Preußen, jene in Begleitung d ober von Bischofswerder, von Glasau, wie auch d Oberstallmeister von Lindenau, diese im Gefolge d Kapitän von Schock, um halb 8 Uhr, d morgens, ein, steigen nach wenig Minute zu Pferd, und nehmen d Special-Reoüe d auf d Lagerplatz unterm Gewehr sie erwartend sämtliche Infanterie und Kavallerie ab, welche sich bis gegen 1 Uhr verzögert.
an d nämlich Tag werden, außer d Generalität, d Etats-Minister, d Kanzler, Graf von Finkenstein, und d Oberburggraf von Ostau, d Fürst Bischof Krasinsky, und d anwesend Kanzler aus Kurland, Graf von kaiserlich, zur Königl. Tafel ziehen.
am 8ten und 9ten geschehen d Musterung d Armee. Se. Majestät bezeigen die Zufriedenheit mit dieselbe durch vielfältig Gnadenbezeugung.
eben diese Zufriedenheit geruhen Se. Majestät, d Kammerpräsident von Korkwitz und von Grappendorff über dieselbe Vortrag zu erkennen zu geben.
auch werden am 9ten d Deputierte d königsbergisch Kaufmannschaft, d geheim Kommerzienrat Fischer, d Stadtrat Hampus und Herr Sabrowsky, zur Audienz lassen.
am 10ten, d morgens um 4 Uhr, treten Se.
Majestät die Reise ins Lager nach Mockerau an.
berlin, den 16 juni.
Se. Königl. Majestät haben bei d Cüstrinschen und pommersch Revue d ober von Austin, vom Regiment von Goltz: d Oberst-Lieutenant von Langen, vom Regiment, Graf Schlieben; d Major von Normann, vom Dragoner-Regiment von Gelse; d Oberst-Lieutenant von Blücher und d Major von Rudorff, vom Husaren-Regiment, Graf Goltz, d Orden pour le merite zu erteilen geruhen.
gestern früh sein Se. Majestät, d König, von die Reise nach d Neumark, Pommer und Westenpreuße wieder zu Charlottenburg angelangen.
d Königl. polnisch General, Herr De Witt, sein nach Warschau, und d Königl. General-Major, Herr von Tschirsky, nach Sagan von hier abgehen.
da Se. Königl. Majestät von Preußen, etc. unsere allergnädig Herr, aus höchst wichtig, die in allerhoch königlich Kriegsdienst vormals gestanden Major von Lindenau, sehr wohl bekannt Ursache bewegen werden, d gedenkt Major von Lindenau d Eingang und Aufenthalt in höchstdie Staat und Land gänzlich zu untersagen; so werden solch hierdurch d Publikum bekannt machen, und jede vom militair- und Zivilstand aufgeben, falls sich die ungeachtet vorerwähnt Major von Lindenau in Sr. Königl. Majestät Staat und Land irgendwo einschleichen, Beygehen lassen mögen, er in Verhaft zu nehmen, und an d nächst Garnison zur weit Verfügung abliefern.
diejenige, welche d mehrgenennt Major von Lindenau dermaßen zum Arrest bringen und abliefern, sollen dafür eine Belohnung von 2000 Reichstaler erhalten.
wonach sich jedermänniglich pünktlich und genau zu achten haben.
berlin, den 13ten juni 1789.
auf Sr. Königl. Majestät allergnädig Special-Befehl.
in d Nacht vom 13ten auf d 14ten diese sein d Beiwagen d ordinär stettinisch Post diesseits Oranienburg bei d Dorf Pinnow gewaltsam Weise berauben, und d dabei befindlich Schirrmeister, nebst d Postillon, mit viel Wunde ermorden, auch eine jung Bursche von 15 Jahr tödlich verwunden werden.
auf d Entdeckung diese Räuberbande, oder eine dieselbe, sein eine Belohnung von 50 bis 100 Taler setzen werden.
venedig, den 2 juni.
d Republik nehmen jetzt 1 Million silbern Dukaten, die 8 Lire wert sein, zu 4 Prozent auf, um d Kosten gut zu machen, welche d Unterhaltung d Flotle d Ritter Emo verursachen.
unsere Zechine, und überhaupt d Gold, sein aus d Land gehen, wo man Aufgeld darauf geben.
es sein eine zweisitzig noch sehr gut Kutsche aus d Hand zu kaufen, sie stehen auf d Teilfeld in d Stall bei d Witwe König.
nah Nachricht sein in d Expedition diese Zeitung zu erfragen.
(hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu No. 97. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Freitag, d 19 Juni 1789.
Rom, d 29 Mai.
d 25sten diese kommen d Papst von Subjaco zurück.
er sein mit d dortig Kirchenbau sehr unzufrieden, die über 120000 Scudo kosten haben.
d römisch Geistlichkeit fürchten, daß d Reichstag in Frankreich Einrichtung treffen, die auch ihr Einkünfte nicht vorteilhaft sein dürfen.
livorno, den 2 juni.
mit eine hier von Gibraltar angekommen Englische Fregatte haben man Nachricht erhalten, daß d gut Vernehmen zwischen d Kaiser von Marokko und England wieder herstellen sein, und d Handlung von Gibraltar mit d afrikanisch Staat wieder ihr alt Gang nehmen haben. --
es sein bereits verschieden barbarisch Korsar in See gehen, welche alle Kauffahrer, die sie begegnen, visitieren.
sie sollen fast alle nach d Levante und d Archipelagus bestimmen sein. --
man erwarten hier eine holländisch Eskadra.
Frankfurt, d 13 Juni.
d Fürst Carl Thomas von Löwenstein-Wertheim sein d 6ten im 76sten Jahr seine Alter zu Wertheim sterben.
seine Bruder Sohn Konstantin folgen er in d Regierung.
auf d Westerwald, im Hachenburgischen, sein in d Nacht vom 7ten auf d 8ten diese eine halb Fuß hoch Schnee gefallen.
d englisch Prinz Ernst August sein d 23sten d vorig Monat zu Görtlingen aus Frankreich zurückkommen, und sein ganz wieder herstellen.
in verschieden öffentlich Blatt lesen man folgend:
"d Kaiserin von Rußland haben alle im Land gelegen Zwischenzoll, welche d Handel hemmen, aufheben.
d Handelstand, um dafür seine Dank zu bezeugen, haben d Kaiserin auf eine golden Schale eine 56 Karat schwer Diamant, die auf 54000 Rubel schätzen werden, und auf 3 silbern Schüssel eine halb Million Rubel, als Geschenk überreichen, auch sich erbieten, so lange d Krieg währen, von jede Handelsmann im ganz Reiche, die Anzahl sich auf 211000 belaufen sollen, 2 Rubel jährlich an d Kronschatz abtragen."
bayreuth, den 11 juni.
vorgestern treffen d Erbeprinz von Turm und Taxis mit seine Gemahlin aus Strelitz hier ein, und setzen gestern d Reise nach Tischingen fort.
hamburg, den 18 juni.
d Nachricht, welche wir in unsere Zeitung Nr. 93. melden, daß d schwedisch Hof eine anlehnen von 3 oder gar 6 Million in eine deutsch Residenzstadt erhalten, haben sich nicht bestätigen.
es mögen vielleicht von eine Privat-Anlehn bei Particuliers, oder eine Banque, und dergleichen d Rede sein; aber gewiß nicht von eine so groß Summe.
Mandat, d Umschreibung d Bürger-Capitaine, und Anzeige d Nummer d Haus, etc. bei d Schoß-Tafel betreffend.
da in diese Tag d gewöhnlich Umschreibung zum Behuf d Kopfgeld vornehmen werden werden, und d Staat in mehr als eine Rücksicht sehr daran liegen sein, daß nicht allein d Eigentümer und Bewohner d Haus, Keller, Saal und Bude, sondern auch d bei sie auf Zimmer und Kammer einlogieren sein, mit möglichst Genauigkeit und Vollständigkeit aufzeichnen werden; so ermahnen wir Bürgermeister und Rat diese Stadt alle hiesig Bürger und Einwohner, auch sich nur eine Zeitlang hier aufhaltend Person, daß sie d umschreibend Bürger-Capitainen, ihr Offizier und übrig bei solch Umschreibung konkurrierend Offiziant bescheiden und mit geziemend richtig Antwort auf die Frage unweigerlich begegnen, auch ihr Name, Hausgenosse, Gewerbe, und respektiv d Ursache ihr hiesig Aufenthalt gebühren und d Wahrheit gemäß anzeigen.
zugleich verordnen wir, daß alle hiesig Bürger und Einwohner, welche Zimmer oder Kammer in ihr Haus, Saal, Keller, Bude, an andere vermieten oder überlassen, und besonders auch d Gastwirt, welche Fremde für eine lang Zeit, als gewöhnlich, bei sich logieren haben, oder Waren-Niederlage von Fremde bei sich haben, von alle bei sie einlogiert Einheimische oder Fremde sowohl d Name als auch eine hinlänglich Auskunft über d Geburtsort, Stand, Betrieb und d Niederlage dieselbe, auch was sie sonst davon bewußt sein, aufrichtig mitteilen, unter angehängt Verwarnung, daß, wer hierwider handeln, nicht allein überhaupt mit d verdient rechtlich Ahnung ansehen, sondern auch noch besonders für jede verschwiegen Person, oder Niederlage, die er anzeigen gebühren haben, in zwei Reichstaler Executivisch beizutreibend Strafe nehmen und falls er solch zu entrichten nicht im Stand sein sollen, mit Gefängnis-Strafe belegen werden sollen.
da es auch zu mehrere Ordnung, Bequemlichkeit und Zeit-Ersparung sowohl für d bei d Schoß-Tafel sitzend Herr und Bürger, als für d Contribuente selbst, gereichen werden, wenn eine jede bei Bezahlung seine Kontribution künftig d Nummer und respektiv d Buchstabe seine Haus oder seine Wohnung bei d Schoß-Tafel vorzeigen, damit sein Name desto geschwind im Kontributionsbuch auffinden und überstreichen werden können; so versehen wir uns zu d hiesig Bürger und Einwohner, daß sie sich d gerne unterwerfen, und eine jede künftig bei seine Erscheinung an d Schoß-Tafel d Nummer und respektiv d Buchstabe seine Haus oder seine Wohnung anzeigen werden.
damit auch d Inhalt diese Mandat desto bekannt werden, befehlen wir alle Gastwirt, caffee- wein- bier- und Branntwein-Schenke, und alle, welche sitzend Gast haben, daß sie solch in ihr Wohnung an eine Jedermann in d Auge fallend Ort anheften, zu welchem Ende eine jede d benötigt Exemplar von d hiesig Kanzelei auf sein Begehren unentgeltlich verabfolgen werden sollen; dagegen aber auch diejenige, welche d Anheftung diese Mandat unterlassen zu haben betreffen werden, in 5 Rthlr. unabbittliche Strafe verfallen sein sollen.
wonach sich eine jede zu richten und für Strafe zu hüten haben.
Gegeben in unsere Rats-Versammlung.
hamburg, den 12ten juni 1789. (l. s.)
von gelehrt Sache.
historisch-statistisch Beitrag zur nähern Kenntnis d Staat, und d neu Weltbegebenheit.
herausgeben von D. G. Stöver, Doktor d Philosophie.
Hamburg, bei Hoffmann, 1789. S. 406. Gr. 800.
diese Sammelung von 36 einzeln Artikel, d neu Geschichte und Staatskunde betreffend, dürfen nicht als eine Schrift mehr unter d jetzig d Publikum überschwemmend historisch-statistisch-politischen-geographisch Brochüren, Blatt und Buch ansehen werden.
es sein eine reell Beitrag zur Geschichte unsere Zeit; bestehen meistens aus neu Bemerkung, Angabe und Darstellung, sein nicht bloß, wie so gewöhnlich, mit rüstig Finger abschreiben, sondern durchdenkt, und mit Aufmerksamkeit auf Wahrheit und Nützlichkeit, und mit eigen Nachdenken ausarbeiten.
d groß Teil diese Buchs bestehen aus solch Nachricht, Beschreibung und historisch Akte, welche für d politisch Journal nach und nach einsenden werden, aber teils aus Mangel d Raum, teils weil sie nicht eigentlich in d Plan diese Journal passen, darinnen keine Platz finden können, und doch zu nützlich und zu gut sein, um sie ganz liegen zu lassen.
wir können hier nicht eine Anzeige d ganz Inhalt geben.
wir führen nur an, daß man unter andere darinnen eine noch ungedruckt authentisch Journal von d preußisch Feldzug in Holland finden werden, welche eine ganz anders als die in Braunschweig erscheinen sein.
ferner d Rechtfertigungsschrift d Rheingrafen von Salm, von er selbst aufsetzen, aber auch, d schuldig Unparteilichkeit wegen, d Gegenschrift.
d commerz- und Freundschaft Traktat zwischen Rußland und Neapel erscheinen hier zum erstenmal in deutsch Sprache, aus eine authentisch zu Petersburg russisch und Französisch gedruckt Exemplar.
bisher haben man wenig oder nichts davon wissen.
wir müssen viel Platz haben, wenn wir alle interessant, neu und gemeinnützlich anführen wollen.
unter d biographisch Artikel erscheinen ziehen, Fürst Carl von Nassau, General Green, Admiral Keppel.
mehrere statistisch Artikel fließen, wie man deutlich erkennen, aus d erst Quelle. --
es sein hinreichend, d Dasein diese Buchs als eine wahr Beitrag zur Kenntnis unsere Zeit anzeigen zu haben, und man werden seine Wert, und d Fleiß, und die in diese Fächer sich so schön zeigend Talent und Einsicht d H. D. Stöver nicht verkennen, und mit wir wünschen, daß diese jung Gelehrte mit gleich historisch Fleiß und Geschicklichkeit fortfahren, sich in diese Fächer Ruhm und Nützlichkeit fürs Publikum zu erwerben.
auf Anfrage verschieden Subskribent erteilen ich hiermit d Antwort, daß d englisch Zeitung, die British Mercury, in Berlin, meine künftig Wohnort, ununterbrechen fortsetzen werden werden; sie erscheinen, so wie es seit dritthalb Jahr geschehen, alle Woche mit Tag und Stunde.
durch d Zusatz d Miseellamen, die aus d neu Englische Zeitschrift mit Rücksicht auf Interesse und Raum wählen, und jede Stück beifügen sein, treten diese Zeitung zugleich in d Rang d Journal, und ersetzen durch Mannigfaltigkeit, was an schleunig Bekanntmachung neu Vorfall vermissen werden.
eine groß Beschleunigung, Neuigkeit zu berichten, werden niemand verlangen, die über d Natur diese Unternehmung im gering nachdenken haben, besonders da d Herausgeber von d Druckort entfernt leben.
für bloß Neuigkeit Jäger arbeiten ich nicht.
sein diese mit d Englische Sprache bekannt, und haben Geld genug, so können sie ja für eine sechs oder achtmal hoch Preis d londoner Zeitung mit ihr local- Anzeige und politisch Krudeität kommen lassen.
außer d Postamt, die wöchentlich spedieren, liefern d hoffmannsch Buchhandlung in Hamburg diese Zeitung, d Jahrgang für acht Reichstaler, in monatlich Versendung.
von Archenholz.
in d Abc-Straße, im Haus Nr. 139. stehen eine ansehnlich Lager Kattun und Zitze, von allerneu Münster, welche für bar Zahlung sowohl bei einzeln Stück, als auch in Partei, ausverkaufen werden sollen.
Kauflustige werden ganz billig Preis finden.
da mit d 15ten kommend Monat Julii, d 23ste Termin d von E. hochedel und hochweise Rat diese Stadt bestätigen allgemein Versorgungs-Anstalt Anghet; so werden solch hierdurch anzeigen, damit alle diejenige, welche sich zu d verschieden Leihrente abhängend pensionisten- wittwen- waisen- braut- oder beerdigungs- Klasse, welche alle mit einander verbinden sein, und eine Ganze ausmachen, zu melden Vorhaben sein, ihr Bescheinigung bis zum Schluß bevorstehend Monat auf d eimbeckischen Haus, im Verwaltungs-Comtoir, einliefern mögen.
solch sein zu d Ende alle Mittewoche und Sonnabend von 11 bis 12 Uhr, von obig Tag an 4 Woche lang, offen.
Auswärtige können sich in Ermangelung ander Bekanntschaft an d hiesig Addreß-Comtoir, oder an Herr F. Karstens, zur Besorgung ihr Angelegenheit wenden.
hiernächst werden d Mitglied d Anstalt ersuchen, ihr Beitrag bis zum Schluß kommend Monat ungesäumt zu berichtigen, d fällig Leibrute und Pension aber bis zum 15ten August entgegen zu nehmen, als an welchem Tag d Verwaltungs-Comtoir Unsehlbar schließen, und nachher für diese Termin nichts weiter ausbezahlen werden werden.
Exemplar d Anordnung sein an d gewöhnlich Ort hasten für 9 SSl. zu haben.
hamburg, den 18ten juni 1789.
Johann Nicolaus Kiesewetter, d. Z. verwaltend Direktor.
