mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Sonnabend, d 20 Juni.)
num. 98.
Schreiben aus London, vom 12 Juni.
Parlamentssache.
am Dienstag tragen Lord Stanhope im Oberhaus darauf an, daß seine Bill zur Widerrufung gewiß alt Kirchengesetz, die d Religion, d Gewissensfreiheit und d gesund Verstand zuwider sein, zum zweitenmal mögen vorlesen und in eine Committe d gesamt Haus untersuchen werden.
d Bischof und Erzbischof, die sonst eben nicht ihr Mund im Parlament zu eröffnen pflegen, tun es bei diese Gelegenheit.
d Erzbischof von Canterbury, d Bischof von Bangor, St. Assaf und St. David lesen eine nach d ander von Papiere, die sie in d Hand halten, Verteidigung diese längst veraltet Kirchengesetz ab, und stellen im Ernst vor, daß durch d Abschaffung dieselbe, ob sie gleich seit eine Jahrhundert nicht sein beobachten werden.
Religion und Moralität in d groß Gefahr geraten werden. --
Lord Stanhope behaupten d Notwendigkeit d Abschaffung, und setzen mit Unwillen hinzu, sofern d sogenannt Vater d herrschend Kirche er nicht behilflich sein wollen, d Unrat mit einemmal hinwegschaffen, so werden er sich bemühen, dieselbe nach gerade mit Karrenladung wegräumen, und wenn sich diese nicht wollen tun lassen, mit Schiebkarren, oder auch, im Fall d Not, bloß mit eine Spaten.
sein Antrag wegen d zweit Vorlesung seine Bill werden verwerfen, und er ersuchen sogleich um Erlaubnis, eine neu einbringen zu dürfen, vermögen welcher ein gegen d Quäker unter Heinrich d Acht gemacht Gesetz, welche längst in Vergeßenheit geraten, mögen widerrufen werden.
-- d Großkanzler erinnern, es werden mehr d Parlamentssitte gemäß sein, diese Antrag bis auf eine ander Tag zu verschieben. --
Lord Stanhope erwidern mit Wärme, daß, wenn es so sein müssen, er eine andermal d Großkanzler in d Gesetz Unterricht erteilen wollen, so wie er eben d Bischöse von d wahr Sinn d Evangelium unterrichten haben.
d Sache haben hierbei ihr Bewenden.
im Unterhaus kommen am Dienstag d Frage wegen d Überzählung d Mitglied dieselbe wieder vor.
es werden festsetzen, daß es am künftig Dienstag über 8 Tag geschehen sollen.
vermutlich sein d Absicht hierbei bloß, um d Mitglied d Parlament beisammen zu behalten weil d meiste sonst London verlassen werden, welche ohnehin von sehr viel bereits geschehen sein.
-- wie diese Geschäft endigen sein, nehmen d Haus d Abhörung d Advokat für d Sklavenhandel in eine Committee wieder vor. --
Alderman Newnham überreichen eine Bittschrift von d afrikanisch Compagnie, um d gewöhnlich Geldbewilligung zur Unterhaltung d Fort auf d afrikanisch Küste.
er fragen zugleich Herr Pitt, ob, im Fall d Sklavenhandel abschaffen werden, diese klein Festung und Schanze noch ferner unterhalten werden sollen?
d Minister antworten: allerdings, weil man, wenn d Sklavenhandel aufhören sollen, eine weit anständig und vorteilhaft Handel nach Afrika durch dieselbe unterstützen und befördern werden.
-- d Budget mit d neu Anleihe und d neu Taxe sein am Mittewoche im Unterhaus eröffnen werden. --
Herr Pitt rühmen zuerst d blühend Zustand unsere Handlung und Finanzen.
freilich sein im verwichen Jahr d Betrag d Taxe und Zoll nicht so einträglich sein, als in d beide vorhergehend; allein, groß Bankerott und d erst Eintritt d französisch handlungs- Traktat mögen wohl d vornehm Ursache davon sein.
d Erfordernis d Staat für diese Jahr geben er so an:
für d Marine _ _ 2 Mill 328570 Pf.
für d Armee _ _ 1 mill. 915000 --
für d Artillerie _ _ 713000 --
für d Etablissement von jansonsbay _ _ 56000 --
von d Einkünfte d land- und malz- Taxe werden borgen, und müssen ersetzen werden _ _ 350000 Pf.
zum Bau d Palast d Prinz von Wallis _ _ 35000 --
noch zu ander mannigfaltig Bedürfnis _ _ 142570 --
für geheim auswärtig geleistet Dienst 191000 --
zusammen 5 Mill. 731140 Pf.
zur Befriedigung diese Erfordernis haben er bloß land- und Malztaxe _ _ 2,730000 Pf.
eine zu hoffend Überschuß d tax- Einkünfte _ _ 1,570000 --
zusammen 4,300000 Pf.
was nun noch mangeln, sollen ersetzen werden durch eine Tontine von _ _ 1,250000 Pf. und eine Anleihe auf Annuität von _ _ 187000 --
wie d 90000 Pf. zur Civil-Liste d König sollen aufbringen werden, erwähnen d Minister nicht umständlich, geben aber zu verstehen, daß d ostindisch Compagnie d Regierung 900000 Pf. schuldig sein, und dieselbe in diese Jahr abtragen werden.
d neu Anleihe von beinahe anderthalb Million entschuldigen er damit, daß manche unerwartet groß Posten von Staatsausgabe sich einstellen haben, welche dieselbe notwendig machen.
diese Anleihe wollen er vermittels eine Tontine und d gemeldet Annuität befriedigen.
d Banquiers, welche diese Tontine übernehmen und besorgen, werden eine Prämie von 2500 Pf. erhalten.
d Tontine bestehen aus 6 Klasse, nämlich aus solch, von eine Alter unter 20 Jahr, von 20 bis 30, und 30 bis 40, von 40 bis 50, von 50 bis 60, und von 60 bis hoch hinauf.
d unter 20 Jahr erhalten 41/2 Prozent für ihr eingelegt Geld, und d von d letzte Klasse 5 pf. 12 ßl. 6 Penny.
d erforderlich jährlich Summe um d Interesse zu bezahlen, berechnen er zu 45000 Pf.; d 191000 Pf für geheim auswärtig geleistet Dienst, nebst d Ersatz d aufgegeben Taxe auf Kramladen, wollen er durch d Annuität gut machen, und d zu bewilligend Interesse zu 56000 Pf berechnen.
um also eine Summe von 110000 Pf. durch Taxe aufbringen, schlagen er d folgend dazu vor:
eine Erhöhung d Stempel von jede Zeitung um eine halb Penny, und eine Erhöhung d Auflage auf alle Zeitung Avertissement um 6 Penny.
d Ertrag diese Taxe berechnen er so: 28000 Pf. von d Zeitung, und 9000 von d Avertissement.
eine erhöht Auflage von 6 Penny auf Karte und Würfel, zu 9000 Pf. eine erhöht Auflage auf Testament und Legat, welche er zu 64425 Pf. in Anschlag bringen.
eine erhöht Auflage auf Pferd und Wagen.
jede Kutsche eine Pf. mehr als zuvor.
wer zwei halten, bezahlen für d zweit 2 Pf. wer drei halten, für jede d beide letztere 3 Pf. wer zwei Pferd halten, bezahlen fürs zweit 5 Schilling mehr als fürs erst; wer 3, 4 oder 5 halten, für jede, außer d erst, 3 halb Krone.
wer über 6 Pferd halten, bezahlen für jede, außer d erst, 10 Schilling.
diese Auflage mit d vorhergehend, berechnen er insgesamt auf 111000 Pf. -- Herr sheridan meinen, Herr Pitt haben nicht d gering Ursache, d Zustand d Finanzen d Reich blühen zu nennen, wenn er sich nötigen sehen, noch dazu in Friedenszeit neu Anleihe zu machen und neu Taxe auflegen.
er beschuldigen d Minister, daß er bloß d Absicht haben, d Publikum eine Blendwerk vormachen und es zu hintergehen; allein, es sein d böse Tag nicht mehr weit entfernt, da er mit d Wahrheit werden herausrücken, und d wahr Zustand d Sache, die im Grund kläglich sein, werden vorlegen müssen.
-- Herr Fox fürchten daß d Staatsausgabe, die sich sehr vermehrt haben, wahrscheinlich nicht allein fortdauern, sondern sich sogar noch stark vergrößern werden.
-- indessen werden d Resolution und d Taxe, welche Herr Pitt vorlegen haben, genehmigen, und beschließen, daß sie am nächst Tag zum zweitenmal vorlesen, und in eine Committee d ganz Haus prüfen werden sollen.
wie daher d Sache gestern von neu vorkommen, machen sich besonders Herr sheridan und andere von d Opposition über d Minister und fein finanz- Freund her.
d erst werfen er mit viel Bitterkeit vor, daß seine vorgegeben jährlich Verminderung d Nationalschuld um eine Million nichts als Betrügerei sein.
er borgen Million, um Million damit abbezahlen.
im Jahr 1786 haben er im Parlament sehr groß sprechen, und d Verheißung geben, daß d zu Friedenszeit erforderlich Summe für d Bedürfnis d Staat ums Jahr 1790 auf eine fest Fuß werden setzen sein; daß sie sich nicht vermehren, sondern vielmehr vermindern werden.
anstatt die, da diese vorgegeben annus mirabilis im Begriff stehen, eintreten, vermehrt sich d Erfordernis d Staat nicht allein sehr ansehnlich, sondern d Minister sein sogar nötigen, neu Staatsschuld zu machen, Million zu borgen, und d Land mit neu Taxe zu beschwern.
durch eine neuerlich Consolodirung d Zoll und ander Abgabe haben er d Einkünfte d Staat auf Unkosten d Tasche d Volk um 100000 Pf. vermehrt, und gleichwohl kommen er schon wieder mit neu Taxe aufziehen, und verlangen 111000 Pf.
Herr Hussey fragen d Minister, ob er glauben, daß künftig auch noch eine Überschuß von eine Million vorhanden fein werden, um d Nationalschuld damit zu vermindern, oder ob er jährlich eine Million dazu borgen, und eine ansehnlich Prämie dafür bewilligen wollen. --
Herr Pitt erwidern, es tun er sehr leid, daß Herr Hussey denken können, er werden jährlich eine Million zum Abtrage d Schuld borgen.
er hoffen, daß nunmehr d jährlich Staatseinkünfte hinlänglich sein werden, um künftig in Friedenszeit alle Erfordernis d Staat zu entsprechen, und noch überdem eine Million zur Abbezahlung d Schuld zu verschaffen. --
Sir Grey Coupe und Herr sheridan üben zwar ihr Witz und ihr Satire nach alle diese Erklärung d Minister, um seine Verheißung verdächtig, und seine Versprechung lächerlich zu machen; allein, wie es am Ende zum Stimme kommen, werden d vorgelegt Resolution, die Tontine, d Annuität, d neu Taxe, insgesamt genehmigen, und d Haus nehmen d Sklavenhandel wieder vor, um d Advokat darüber zu vernehmen.
-- d hastingsche Verhör sein gestern und ehegestern in Westminsterhall zwar fortsetzen; allein, es sein nicht d mindest von Erheblichkeit vorkommen.
Herr Pitt äußern vorgestern im Unterhaus, daß es zu wünschen und zu hoffen sein, daß diese ermüdend Verhör vor d Schluß diese Parlamentssitzung werden endigen sein.
d Herzog von York halten gestern Revue über d Coltstream Regiment Garde, welche er kommandieren.
d Prinz von Wallis, d Königin und d alt Prinzessin sein dabei auf d Heide von Sydenham gegenwärtig.
d ober Lenox haben seine Stelle im Coldstream-Regimente, gegen eine ander von eben d Rang im 35sten Regiment, vertauschen.
d 6 Weibsbild, die bei d vorig criminal- Session in d Old-Bailey zum Tod sein Verurtheiet werden, und sich weigern, d angebieten Königl. Gnade zur Transportation nach Jecksonsbay annehmen, werden ehegestern bei diese neu Session vor d Richter bringen, und befragen:
ob sie lieber wollen henken werden, oder d Gnade d Transportation annehmen?
fünf dieselbe erklären sich für d Annahme; allein, d sechst, eine jung Mädchen von 19 Jahr, bestehen darauf, lieber henken zu werden.
alle Vorstellung d Richter halsen nichts, und sie werden wegführen, um am nächst Henketage am Galgen ihr Leben zu endigen.
d gefängniß- Geistliche und eine paar andere übernehmen es, sie auf ander Gedanke zu bringen, und diese haben endlich d Wirkung, daß sie sich nach eine Viertelstunde Zureden bequemen, vors Gericht wieder zurückführen zu werden, und d Antrag zur Bevölkerung neu- Holland annehmen.
d Herzogin von Cumberland, d Frau Fitzherbert, d General Garth, und einige ander vornehm Herr haben sich eigentlich in d Oldbaily einfinden, um zu sehen, wie sich diese Weibsbild betragen werden.
versailles, den 10 juni.
d König haben d Marquis von Osmond zu seine bevollmächtigt Minister bei d Generalstaat in d Haag ernennen.
Herr von Villedeuil haben d Herzog von Normandie bekannt machen, daß d König Se. Königl. Hoheit zum Dauphin erklären haben.
Schreiben aus Paris, vom 12 Juni.
da d Konferenz zur Vereinigung d 3 Stand in Betreff d Verifikation d Vollmacht d Deputierte bisher fruchtlos sein sein, so haben d Gemeine d beide erst Stand zum letztenmal durch eine Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne einladen, diese Sache zu beendigen, damit doch einmal d Reichstag in Aktivität setzen werden mögen; sie haben d König diese ihr Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne bekannt machen.
man sein äußerst begierig, zu vernehmen, was d Adel und d Geißlichkeit hierauf tun werden, indem hiervon d ganz Aktivität d ganz Nationalversammlung abhängen scheinen.
man haben d Bestätigung erhalten, daß d Kommandant d Schiff Astrolab, Herr von Langle, die mit d Herr de la peyrouse d Erde umsegeln, mit 12 Mann von seine Equipage auf eine d schiffer- Insel ans Land steigen, und von d Einwohner ermorden und auffressen werden.
d häufig Regen verursachen unsere Feldfrucht groß Schaden.
d Erzbischof von Narbonne, Herr von Dillon, haben zu zahlen aufhören, ob er gleich jährlich gegen 400000 Livres Einkünfte haben.
haag, den 16 juni.
d Gouverneur von Berbice, Herr Koppier, haben um seine Abschied anhalten.
auch d dänisch Hof haben hier erklären lassen, daß d Schiffahrt d neutral Nation bei d jetzig Krieg in d dortig Gewässer nicht beunruhigt werden sollen.
aus Danzig werden melden, daß d Preuße bei Bem neu Fahrwasser verschieden Schanze errichten, und daß daselbst noch mehrere Truppe erwarten werden.
auch berichten man von d gedenkt Stadt, daß, wenn d Kornausfuhr daselbst so wie bisher fortdauern, d Ausfuhr d Weizen vors erst vielleicht verbieten werden dürfen.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 16 Juni.
d militärisch Übung gehen hier ihr ununterbrechen Gang fort.
d ganz Garnison rücken täglich Morgen um 0 Uhr aus, und exerzieren bis nachmittags um 1 Uhr, wobei d Kronprinz vom Anfang bis zum Ende, und unermüdet gegenwärtig sein.
d Nachmittag exerzieren d Scharfschütze.
da d russisch General-Major Hanikoff zum vice- Admiral ernennen werden; so haben d Oberst Leutnant Barsch, welcher vergangen Sonnabend mit seine Fregatte aus d Ost-See wieder zurückkommen sein. die Schiff, Savatoff, eine Dreidecker von 100 Kanone, zu kommandieren bekommen.
d Urteil über Benzelstierne und seine zwei Mitschuldige beschäftigen gegenwärtig d in diese Sache niedergesetzt Untersuchung Kommission; d Schicksal diese Unglücklichen werden also wohl nicht lange mehr unentschieden bleiben.
gestern Mittag haben Se. Durchl. d Prinz Carl von Hessen, bei d General Scouratoff, am Bord d von er kommandieren russisch Admiral-Schiff, in Gesellschaft d russisch Minister, Baron von Krüdner, speisen, und sein am nämlich Abend wieder nach Friederichsberg zurückkehren.
d Ungewitter, so wir hier vergangen Freitag haben haben, haben auf d Admiral-Schiff, d Prächtige, in d Flaggen-Stange schlagen, aber keine Schaden tun.
durch eine gestern angekommen dänisch Schiffer, welche d 4ten diese von Petersburg unter Segel gehen sein, haben man d Nachricht bekommen, daß d Kronestädter Flotte bereits d 29sten vorig Monat neu Stil auslaufen, und einige Tag darauf ihr Vereinigung mit d von Reval, ebenfalls ungefähr ungleich Zeit ausgegehen Kriegsschiff und Fregatte geschehen sein.
sie haben auch Landungstruppe am Bord.
aus Schweden, vom 9 Juni.
eine von Helsingfors angekommen Schiffer versichern, daß sich 8 russisch Kriegsfregatte unter d Batterie von Hango wagen, und sich selbig zu bemeistern suchen haben, woran sie aber durch d schwedisch Geschütz verhindern werden.
man sprechen auch von eine Angriff d Russe auf Abofors.
d 27sten Mai kommen zu Stockholm Depesche von Konstantinopel an, welche Selim Gelangung zum Thron und die freundschaftlich Gesinnung gegen Schweden bestätigen.
indessen haben d Tod d vorig Sultan unsere dortig Negoziation doch etwas aufhalten.
d Herzog von Ostgothland befinden sich auf seine landgut Tüllgarde, und werden d diesjährig Feldzug vermutlich nicht beiwohnen.
es sein gewiß, daß d russisch Flotte von Cronstadt und Riga bereits in See sein; da nun d Herzog von Südenermannland in seine Instruktion dringend Befehl erhalten, d Auslaufen unsere zu Carlskrona liegend Flotte, die aus 21 Linienschiff und 14 schwer Fregatte bestehen, zu beschleunigen:
so dürfen bald Nachricht von blutig Auftritt erfolgen.
Petersburg, d 2 Juni.
Hofbericht.
von d durch d Truppe ihr Kayserl. Majestät am 1sten Mai bei Galaz über d Türke erfechten Sieg sein schon kurz Anzeige geschehen.
jetzt haben d von d Armee angekommen ober Rimskoy-Korsakow, die zum Brigadier, und gleich nachher zum Second-Major bei d Leibgarde zu Pferd ernennen sein, folgend umständlich Bericht mitbringen:
nach d groß Niederlage d Feind bei Maksinene, am 27sten April, Detaschirte d General-Lieutenant Derfelden d ober Rimskoy-Korsakow mit 5 Bataillon und einige leicht Truppe nach Serbeschte, um sowohl d Bewegung d Feind d Fluß Seret hinauf gegen Brailow zu erforschen, als auch d in Galaz stehend Türke zu beobachten.
und da d Feind bei Galaz sich mit zweien doppelt Redoute befestigen haben, und noch eine dritt aufwerfen anfangen; so lassen d General Leutnant Derfelden bei Maksinene d smolenskische Infanterie Regiment und 3 Eskadron Kavallerie unter d Kommando d Oberst Leutnant, Graf Apraksin, zurück, und beordern er, sich gegen d Türke in Brailow durch d bestmöglich Ausbreitung längs d Fluß zu maskieren, um sie dadurch abhalten, daß sie sich nicht mit d Besatzung in Galaz vereinigen mögen.
selbst rücken er d 30sten, nachmittags um 5 Uhr, mit 3 jnfanterie- und 2 cavallerie- Regiment, mit 1 Jäger-Bataillon und 6 Stück d Feld-Artillerie aus, vereinigt sich am Abend in Serbeschte mit d ober Rimskoy-Korsakow; und d 1sten Mai, um 5 Uhr d morgens, gehen er mit fein ganz Division nach Galaz, um d Feind in eine Kolonne zu attackieren.
bei d erst Annäherung gegen d Feind stellen er seine Fronte in eine Linie, um er in Furcht zu setzen, in d ander Linie haben er seine Kavallerie, und durch d leicht Truppe lassen er auf d anrückend feindlich Kavallerie mit gegenseitig Feuer agieren.
d Feind meinen, daß unsere Detaschement gerade auf d Weg, wo er es vermuten haben, anrücken werden; deswegen denken er darauf, auf dasselbe von seine beide Batterie eine Kanonade zu eröffnen, doch d General-Lieutenant Derfelden wenden, sobald er über d Plan gehen, und auf d Anhöhe Posto fassen, schleunig alle seine Macht zur link Seite, und lassen 5 Quarrees formieren.
in d erst, link Hand stehen 1 Jäger Bataillon; in d ander, 2 Grenadier Bataillon; in d dritt, d Rostowische, die abscheronische und tulische Musketier-Regiment; in d viert, auf d recht Flügel, 1 jäger- und 2 Grenadier-Bataillon.
d Stellung d Kavallerie gleichen d hinter Face d Haupt-Quarree:
auf d recht Flügel stehen d resanische Carabiniere Regiment; auf d link d Starodubische, und 2 Eskadron d perejaslowschen und twerischen Regiment, unter d Kommando d Oberst-Lieutenant Delabat.
in diese Ordnung umringen d General Leutnant Derfelden von beide Seite, und von d Fronte d erst feindlich Redoute, die mit 6 Kanone versehen, von 1000 Janitschar verteidigen werden.
sobald d Artillerie-Oberst-Lieutenant Woeikow sich dieselbe nähern, eröffnen er von verschieden Ort auf d feindlich Batterie und auf d Kavallerie, die mit unsere leicht Truppe sich in gegenseitig Feuer einlassen haben, eine heftig Kanonade, welche d feindlich Kavallerie immer mehr zum Weiche bringen, und in d feindlich Befestigung eine nicht gering Schaden verursachen.
wie aber d ganz Division sich bis auf eine Flintenschuß zu d erst Befestigung nähern, erheben d feindlich Infanterie, 1000 Mann stark, unter d Kommando eine Pascha eine heftig und geschwind, selten von d Türke gehört Flintenfeuer; d unerachtet dringen d Grenadier und Jäger stürmen auf d Feind ein, und da werden er während d Stunde, die er sich sehr heftig zur Wehr setzen, von d unsrige mit Kartätsche aus d Kanone und mit Flintenschuß von alle Seite zu eine Zeit in diese Redoute attackieren; auf d recht Seite, von d general- Leutnant Derfelden selbst, mit 2 grenadier- und 1 Jäger-Bataillon, und auf d link Seite von d ober Rimskoy-Korsakow, gleichfalls mit 2 grenadier- und 1 Jäger-Bataillon.
d Grenadier und Jäger springen unter Aufmunterung ihr Anführer mit groß Unerschrockenheit ungesäumt in d Graben und auf d Parapet, und stürzen sich von er gleich wieder hinab; d Feind kanonieren, so lange d Attacke auf d Batterie dauern, sehr heftig, wehren sich auch beim Handgemenge mit groß Hartnäckigkeit und Verzweifelung, und werden also erst mit d Bajonett völlig zu Boden strecken.
d Flüchtige werden von d Eskadron d perejaslowischen und twerischen Carabiniere-Regiment, unter d Kommando d Oberst Leutnant Delabat, und von d starodubischen Carabiniere-Regiment, unter d Kommando d ober Maksimowitsch, niedermachen.
da aber d letztere hier verwunden werden, so übernehmen d Oberst Leutnant Durasaw d Kommando.
diese Offizier erfüllen ihr Pflicht mit Tapferkeit, stellen sich auf eine Anhöhe zwischen beide Befestigung, um d letzte Versuch d noch hinterbleiben Türke abwehren.
d General Major, Fürst Schachowskoy, die d Musketier-Quarree kommandieren, eilen ebenfalls zu d Graben, und unterstützen d Grenadier.
in seine erst Face stehen d ober Schertschenew, vom rostowischen Infanterie-Regiment, die hier besondere Mut und Unerschrockenheit zeigen; d Oberst Leutnant Schischkow; d Prämieren Major Taubert, von eben d Regiment, und d Second- Major Teweschow, vom Abscheranischen Regiment, welche alle sich durch vorzüglich Tapferkeit auszeichnen.
d resanische Carabiniere Regiment, unter d Kommando d ober Burnaschew, die auf d recht Flanke diese quarren stehen, ertragen mit groß Mut d heftig feindlich Feuer, und halten sich bereit, d Feind niedermachen; unterdessen fangen d Oberst Leutnant d Artillerie Woeikow gegen d ander feindlich Redoute, die mit 7 Kanone versehen, von 2000 Janitschar verteidigen werden, aus 8 Kanone zu feuern an.
d Feind, welche durch d Schicksal die, die sich in d erst Redoute befinden, schon betroffen machen werden, und Überdas auch von d lebhaft Aktion d Artillerie sein unvermeidlich Verderben vorher sehen, beugen seine Fahne, weswegen dann d Kanonade sogleich aufheben werden.
jetzt schicken d d feindlich Truppe kommandierend Serraski, Ibrahim Pascha, an d General Leutnant Derfelden eine Offizier mit eine Brief, d Inhalt, daß er sich ergeben wollen.
um sich hiervon zu versichern, senden d General Leutnant d Major Minotow, vom arnantischen Regiment, zum Serraski, und diese bringen vom Serraski eine ander Pascha von zwei Roßschweif, gleich Name, zur Unterhandlung mit sich.
sie erbieten sich, unter d Bedingung eine frei Abzug nach Brailow, d Gewehr zu strecken.
doch diese werden sie abschlagen, und nun kommen d Serraski selbst mit d nämlich Vorstellung zu d General-Lieutenant Derfelden, die aber bei seine Forderung bleiben, daß er und d seinigen sich zu Kriegsgefangene ergeben sollen, oder er mögen mit alle, die mit er sein, nach d Befestigung Zurückgehen, und sich auf eine d gleich Schicksal bereit halten, als d in d erst Redoute erfahren.
hierauf ergeben sich d Serraski Pascha.
d Verschanzung werden sogleich von unsere Truppe besetzen, und nun kommen alle noch zurückgeblieben Türke, und legen ihr Waffe nieder.
d gesamt Anzahl d Gefangene an Offizier und Gemeine belaufen sich auf 1492 Mann, und unter diese befinden sich d Serraski, Ibrahim Pascha, Ibrahim Arnaut, Pascha von zwei Roßschweif, d Tufektschi, d Veziers, Bascha Achmet, einige bin- Baßchen, und ander Offizier.
alle Waffe, d ganz Lager und alle seine vorzüglich Gerät, werden d Sieger zur Beute.
als Trophäe haben wir 37 Fahne, 10 Kanone von Metall, und 3 von gegießen Eisen, aufweisen.
gleich nachher sein noch von eine zur Donau abgeschickt Compagnie d rostowsch Regiment, unter d Kommando d Majors Taubert und d Kapitän Mannteufel, 3 Fahrzeug mit Getreide nehmen, die, sobald sie ausladen sein, verbrennen werden.
von d Feind sein teils in diese Schlacht, teils auf d Nachjagd d Flüchtige, von d leicht Truppe an 2000 Mann niedermachen werden.
unsere Seits sein bleiben, d Kapitän Titow und Kujuntschin, d Fähnrich Semitscheu, und 75 an unter Offizier und Gemeine.
verwunden sein d ober Macksimowirsch, 10 Ober-Offizier, und 199 an Unter-Offizier und Gemeine.
nach d Versicherung d Gefangene befinden sich in d Befestigung bis 6000 Türke.
nach d obig Bericht erhalten d Fürst Potemkin von d General Kamenskoy aus d Lager bei Räbaja Mogila, unter d 11ten Mai, folgend neu, die von er ihr Kayserl. Majestät überreichen werden sein:
d bei Galaz geschlagen Feind versuchen auf d recht Seite d Fluß Seret übersetzen, und drängen sich deswegen in groß Menge zur Überfahrt nach Maksinene.
da aber d vom general- Leutnant Derfelden zur Bedeckung d Feldgerät und d Überfahrt mit d smolenskischen jnsanterie- Regiment und 3 Carabinier-Escadronen nachgelaßen Oberst-Lieutenant, Graf Apraksin, von d feindlich Absicht Nachricht erhalten, schicken er sogleich d Carabinier-Escadronen ab, die d Türke von Maksinene zurückhalten; und wie sie d 2ten mit Anbruch d Tag sich wieder nach Maksinene wagen, so nehmen d Oberst-Lieutenant bis 80 Mann von d Freiwillige, unter Aufsicht d Leutnant Matkasin, Ludwig und Dorochow, übertragen d Kommando über d Nachgebleibene d Major Langut, und gehen selbst d Türke entgegen, und, nachdem er sie ungefähr drei Weste von Maksinene zurücktreiben, schicken er sie, um sie weiter zu verjagen, d carabiniers- Eskadron nach, die, was sie erreichen können, niedermachen, und d Feind noch 8 Weste verfolgen.
bei diese Vorfall sein über 40 Türke töten und ertrinken, und 20 Mann sein gefangen nehmen.
unsere Seits sein nur eine Wachtmeister bleiben, und 1 Carabiniere verwunden.
nach d Zurückkunft d Oberst Leutnant, Graf Apraksin, nach Makfinene, erfahren man, wie d Feind in eine nicht gering Anzahl von Brailow auf d Überfahrt nach Maksinene anrücken; er lassen sogleich seine feld- Artillerie, bedeckt von einige Infanterie, unter d Kommando d Leutnant Dorochow, an d Ufer rücken, und auf d Feind feuern; jen aber dringen so heftig auf d Überfahrt zu, daß selbst unter ihr Kanonade viel von d Türke auf unsere Seite schwimmen, von die mehr als 50 Mann durch unsere Flintenfeuer töten werden.
da nun d Feind seine groß Verlust und d Unmöglichkeit sehen, sein Unternehmen ohne gänzlich Untergang ausführen, sein er nötigen, sich zurück zu ziehen, und sich nach Brailow zu flüchten.
von d Fürst Potemkin sein ihr Kays.
malestät folgend er von d Contre-Admiral, Graf von Woinowitsch, eingesendt Rapport überreichen werden.
d benennt Graf senden d 28sten April aus Sewastopol zu d Rumelischen Küste und an d Mündung d Donau 18 Fahrzenge, unter Anführung d Leutnant Bardake und Glasy, mit eine gehörig Anzahl Truppe, unter d Kommando d Major Tschaponi, zum Kreuz aus.
diese Kreuzer gehen d 29sten Kotschabe vorbei, und gelangen zum Akerman, wo sie eine groß aus d Mündung kommend feindlich Fahrzeug erblicken.
sie gehen in ihr Barkase gleich auf dasselbe los, holen es ein, und nehmen es in Besitz.
d Türke aber haben d Glück, sich auf ihr Barkase nach Akerman zu retten.
d Fracht, in Gersten, Leder und ander Ware bestehend, werden ausladen, und d Fahrzeug verbrennen; eine gleich Schicksal haben eine Kirlangitsch und eine Kanonier-Kahn, die vom Sturm auf eine Sandbank werfen, von unsere Kreuzer oben bei d Mündung d Akerman finden werden.
d 30sten nehmen sie bei d Fortsetzung ihr Fahrt nach d Donau, in d Mündung dieselbe, eine zur Beschützung d Eingang aufgeführt Batterie wahr, und in eine klein Entfernung von diese 4 groß türkisch Kirlangitschi, Scheik und 3 Bejaden.
d erwähnt Kreuzer gehen in ihr Barkase auf sie los, und verfolgen sie, bis zur Mündung.
d Türke bringen ihr Fahrzeug ans Land, und flüchten sich.
hierauf werden d Fahrzeug entfrachten, und nebst d an d Mündung befindlich Wohnung in Asche verwandeln.
d 2ten Mai sehen sie bei Annäherung zu d Vorgebirge Karakarman 2 nicht groß von d Flecken Constantia aussegelnd Fahrzeug.
unsere Kreuzer machen gleich Jagd auf sie, jene aber kehren zurück, und retten sich zu d befestigt und mit 2 Kanone versehen Hafen.
d Kreuzer verfolgen sie bis an d Ufer, wo sie mit eine stark flinten- und Kanonenfeuer aus d Haar begrüßen werden.
d unerachtet kommen sie in beständig erhalten Ordnung d Ufer so nahe wie es nur möglich sein, und bei Eröffnung d Kanonade von d Fahrzeug stürmen d Major Tschaponi, nachdem er d Barkase mit 322 Mann von d griechisch Regiment, und mit 300 Kreuzer-Matrose versehen, gerade auf d Ufer, die sowohl von d feindlich Reiterei als Infanterie beschützen werden.
d Widerstand d Türke sein sehr hartnäckig; dennoch gelingen es d Major Tschaponi, mit die seinigen aufs fest Land zu dringen, und unter Aufsteckung d russisch Fahne, d feindlich Gerüst zu zerstören.
er vertreiben d Feind aus seine Schanze, werden Meister diese Anhöhe, schneiden er d Weg zum fest Land ab, und nötigen er dadurch, sich zum Ufer zu flüchten.
hierdurch werden auf er von d Fahrzeug mit Kugel und Kartätsche feuern, so daß 50 Mann auf d Stelle bleiben, d übrig aber mit d Flucht ihr Rettung suchen.
und obgleich von d Festung von Karakarman eine Menge Reiterei diese Ort zur Hilfe eilen, so werden er doch von d unsrige gänzlich verheern, und 6 Moschee, eine Menge Haus, 15 Mühle, und 5 mit Weizen, Gerste und Zwieback angefüllt Magazin werden in Asche verwandeln.
unter diese und d sonstig groß Beute finden sich auch 2 messingen Kanone.
auch nehmen wir eine Türke gefangen.
wir aber haben nur eine sehr gering Verlust an Tote und Verwundete.
d 9ten fangen unsere Kreuzer bei d Karakarmanschen Vorgebirge eine aus Konstantinopel nach d Donau laufend Fahrzeug mit verschieden Ware auf.
d Eigentümer dieselbe, und 3 ander Türke und 4 Grieche, geraten in unsere Gefangenschaft.
diese Kreuzer stellen jetzt nach Verrichtung d Bemeldeten ihr weit Versuch bei d Akerman, Kotschabe und d Donau an.
Fortsetzung d Nachricht von d Bewegung d finnländisch Armee.
nachdem durch unsere Truppe von d rußkolschen Posten getan Versuch, von die in d Zeitung schon melden werden, erscheinen d Feind d 17ten Mai, um Mitternacht, vor d erwähnt Posten, und gehen in 2 Kolonne mit 6 Kanone gerade auf unsere daselbst aufgewerfen Redoute los, in die sich eine Musquetier-Compagnie von d beloserischen Regiment, nur wenige Jäger und 2 Kanone befinden.
um diese von beide Seite zu umgeben, formieren d Feind aus jede seine Kolonne eine besondere Fronte, feuern heftig aus groß und klein Geschütz, rücken auf diese Weise ziemlich nahe zu unsere Feldbefestigung an, und halten unsere Feuer unerschrocken und sogar tollkühn aus.
eine unverhofft Vorfall aber geben d Sache eine ganz ander Wendung.
Stadt, daß d unsrige ihr Verteidigung in d Redoute mit desto groß Bequemlichkeit, und eine groß Nachteil für d Feind, um je nah er sie kommen, haben fortsetzen können, nötigen d von d stark Feuer entstehen, und d Hintergebäude, wo einige Ammunitionssachen und d officier- und Soldatengerätschaft aufbewahren sein, angreifend Feuersbrunst, d Belagerte, aufs frei Feld herausrücken.
in eben d Augenblick kommen noch eine Musquetier-Compagnie zu ihr Verstärkung an, mit die sie sich sogleich vereinigen, und auf beide Fronte mit eine solch Tapferkeit eindringen, daß sie nach eine klein Widerstand sich schleunigst zurückziehen, und auf d Stelle bis 87 Mann Tote nachlassen; d Verwundete, unter die sich auch eine Vornehmer befinden müssen, d, wie man bemerken können, unter d Fahne wegbringen werden, sein in diese Zahl nicht einrechnen.
unsere Jäger verfolgen d Fliehende bis an d Grenze, und nehmen 3 von sie gefangen.
nach Aussage von diese bestehen d feindlich Detaschement aus d ganz Savolakschen Regiment.
unsere Verlust bestehen an Tote in eine Sergeant, 10 Gemeine und 37 Verwundete, zu welcher Zahl auch d Leutnant Borowikow gehören, die sich während d 5 Stunde hindurch mit gleich Hartnäckigkeit von beide Seite fortgesetzt Gefecht durch vorzüglich Bravour und Unerschrockenheit auszeichnen.
eben so beweisen sich auch d Kapitän Owsänikow, als eine gewendt im Streit unzuermüdenden Offizier.
überhaupt, alle sein entbrennen vom Eifer, d Feind zu obsiegen.
von gelehrt Sache.
Laura, oder Brief einige Frauenzimmer in d französisch Schweiz.
vom Verfasser d Camille.
4 Bände. Gr. 8 Leipzig in d dykischen Buchhandlung.
von diese Werk sein im französisch drei Ausgabe in Zeit von 12 Monat erscheinen, und d englisch Übersetzung davon sein bereits auch zweimal auflegen werden.
allerdings müssen eine Werk wie diese und d Camille auch in alle Sprache gefallen; weil d Verfasser mehr d menschlich Herz, als d Sitte d Ort schildern, wo er leben: diese dienen er, so wie jede wirklich groß dramatisch und erzählend Dichter, nur zur Dekoration.
sehr freuen wir wir, daß eine paar so vorzüglich Buch, wie diese beide, Dichter von anerkennt Wert zur Übersetzung auftragen werden sein, welche d empfindungsvoll mit Räsonnement vermischen weiblich Briefton mit solch Geschicklichkeit und Feinheit übertragen haben, daß man sich kaum überreden können, d Brief sein ursprünglich in eine ander als d deutsch Sprache schreiben.
d Verhältnis d Laura zur Camille sein ungefähr d d Grandison zur Clarisse.
eine traurig Ausgang lassen immer eine tief Eindruck in d Seele d Leser zurück, als eine fröhlich; aber er gehörig zu motivieren, erfordern eben so viel Kunst von Seite d Dichter.
-- eine weit Ausführung d Schönheit diese Roman gehören nicht für diese Blatt; wir können aber nicht umhin, auf d N. Bibl. Dersch. W. deshalb zu verweisen, wo man im 2ten Stück d 36sten B. eine musterhaft Beurteilung davon finden.
Herr Chodowieky, die wir zwölf Blatt aus d Camille zum Berliner Kalender 1788 liefern haben, werden wir hoffentlich fürs künftig Jahr mit 12 ähnlich reizend Blatt aus d Laura beschenken.
in B. G. Hoffmanns Buchhandlung neben d Börse sein zu haben:
ausführlich Geschichte d Regierung Georgs d dritt, König von Großbritannien und Irland, nebst Auszug aus d im Parlament vorgefallen Debatten. a. d. Engl. 2 Teil.
8. 7 mk. 8 ßl.
Plant türkisch Staats-Lexikon.
8. 1 mk. 12 ßl.
Geschichte eine Kraftgenie, oder seltsam und wunderbar Abenteuer eine Ritter von ungefähr.
nach d. Spanische d Quevedo frei umarbeiten, 8. 2 mk. 4 SSl.
Stöver Heft. Statist.
Beitrag zur nähern Kenntnis d Staat und d neu Weltbegebenheit.
8. 3 Mk.
parisisch Nacht oder d nächtlich Zuschauer.
nach d Franz. d Herr retif de la Bretone, im Auszug 1ster Band.
8. 3 Mk.
Zwei literarisch Märtyrer und die Frau, vom Verfasser von Sophie Reise. 2 Band.
8. 5 mk. 8 ßl. auf schreibp. 8 mk. 8 ßl.
Zollikofer, G. J., Predigt, nach seine Tod herausgeben, 4ter u. 5ter Band. Gr. 8. 3 mk. 8 SSl. mit grob Druck 6 Mk.
Jünger, J. F., d Schein betrügen, 2ter Teil.
8. 2 Mk.
Leonhardi forstwissenschaftlich Brief, oder über Waldung und Förster.
8. 2 Mk.
Salzmann über d Erlösung d Mensch vom Elende durch Jesus, 1stes Buch.
8. 1 mk. 8 ßl.
allgemein Geschichte d Jesuit von d Ursprung ihr Orden bis auf gegenwärtig Zeit, 1. Band.
8. 3 mk. 8 ßl.
die am 6ten Juni d L. J. nach eine auszehrungs- Krankheit erfolgen Ableben meine Schwiegerinn, d verwitwet Hauptmannin Erschall, gebären Tils, machen ich hierdurch, anstatt d gewöhnlich Trauerbrief, alle Anverwandte, Freund und Gönner d Verstorbene bekannt.
harburg, den 20sten juni 1789.
Maju, Oberst-Lieutenant, Nomme d Kind.
Bekanntmachung.
da d Cabinet d aerostatisch Kunstwerk so allgemein Beifall erhalten; so werden solch Montag, die 22sten, Donnerstag, d 25sten, und Freitag, d 26sten Juni, Abend von 6 bis 9 Uhr, bei eine sehr schön Illumination im Drillhaus wiederum zu sehen sein.
Erster Platz 8 Schill.
zweit Platz 4 Schill.
Kind um d Hälfte.
es sein in Billwärder, nahe beim Eichbaum, verschieden Zimmer und Kammer, mit und ohne Mobilien, zur Miete, nebst eine plaisanter Garten.
Liebhaber d Sommerlust belieben sich zu melden bei Johann Joachim Brügmann aufm Eichbaum.
auf Befehl ihr Kayserl. Majestät, d Selbstherrscherin alle Reuße,
zitieren und laden d Waisengericht d gouvernements- Stadt Reval mittels öffentlich ausgesetzt Proclamatis alle und jede, welche an d Verlassenschaft d sel. Herr Älteste, Heinrich Christion Höppener, aus irgend eine rechtlich Grund Anspruch machen zu können vermeinen, hiermit zum erst, ander und drittenmal, und also peremtorie sub poena praeclusi et perpetui filentii, sich zwischen nun und d 5ten November d gegenwärtig Jahr bei diese Waisengericht mit ihr etwa zu habend Prätention angeben, und zugleich dermaßen, wie solch von sie ex documentis oder sonst rechtlich Art nach verifizieren werden können, mittels doppelt einzureichend schriftlich Einlage zu deduzieren, mit d ausdrücklich Verwarnung, daß keine bloß Angabe, Reservation und Bewahrung d etwaig Anforderung und Anspruch bei Zurückbehaltung d erforderlich schriftlich Deduktion Platz finden und annehmen, vielmehr diejenige, welche sich hierunter verabsäumen werden, mit seine Anforderung und Ansprache nicht weiter gehören werden sollen.
wonach eine jede, die diese angehen, sich gebührend zu richten haben.
Gegeben im Waisengericht d Gouvernementsstadt Reval, d 5ten Mai 1789. (L. S.)
Wilhelm Hetling, Stadt-Haupt.
J H. Strahlbore, Secrs.
Avertissement.
nachdem unter d 5ten September vorig Jahr d Frau Gertrude, Witwe Troisck, gebären Meyer, in St. Petersburg, mit Tod abgehen, und ich Endesbenennte zum testamentarisch Kurator erwählen und anordnen:
als werden alle und jede, welche an d Nachlaß erwähnt versterben Troisck, gebären Meyer, creditorio haereditariso vel alio quocunque nomine etwas zu fordern, oder sonst eine rechtlich Ansprache an dieselbe zu haben oder formieren zu können vermeinen, Hiemittelst ersuchen, sich innerhalb 3 Monat a dato diese Proclamatis, entweder in Person oder durch hinlänglich instruiert Gevollmächtigte bei Endesunterzeichnete in St. Petersburg zu melden, und falls sich jemand nicht im Lauf diese Zeit melden werden, so werden d Nachlaß nur unter d sich gemeldet nach Inhalt d Testament verteilen.
St. Petersburg, d 8ten Mai 1789.
Pieter Martens, vereidigt Makler.
Edictal-Citation.
Fürstl. Anhalt.
Stadtgericht wegen werden d gewesen Bürger und Fürstl. Reitknecht, Marthias Hohmann, Tochter, Johanne Sophie Hohmann, welche am 23sten Oktober 1746 gebären sein, und um d Jahr 1770 sich von hier entfernen, aber keine Nachricht von ihr Aufenthalt geben haben, oder die rechtmäßig Leibeserbe zitieren: vor Fürstl. Stadtgericht persönlich oder durch eine Bevollmächtigte zu erscheinen, und ihr Vermögen, nach gehörig Legitimation, in Empfang zu nehmen, widrigenfalls aber zu erwarten, daß dieselbe d 3ten August diese Jahr, welcher Tag zum peremtorisch Termin ansetzen werden, für tot erklären, und ihr Vermögen an d hiesig lebend Geschwister werden verabfolgen werden.
Bernburg, d 18ten März 1789. Fürstl. Stadtgericht allhier.
C. Hiedermann,
alle, welche ihr etwaig Anspruch an d ehemalig von Lüneburgische von d Pensionair-Major Braun an d Schiffer Tewes verkaufen, an d Kammer-Twiete belegen Haus, im gestrig Termin coram commissione nicht anmelden haben, werden damit ab- und zum Stillschweigen verweisen.
harburg, den 13ten juni 1789. (l. s.)
ex speciali commissione cancellariae zellensis. j. g hansing, jun. konsul.
Avertissement.
aus d neu Bassumer Sterbe-Casse sein versterben: aus d Haupt-Kasse, 1ste Klasse, Nr. 88, 21, 6, 8 und 24, 2te Klasse, Nr. 38, 66 und 73, 3te Klasse, Nr. 57, 24, 21, 75 und 15, 4te Klasse, Nr. 8, 60, 24 und 17, 5te Klasse, Nr. 43, 63, 36, 56, 23, 68 und 9; aus d Prämien-Kasse, 1ste Klasse, Nr. 3, 2te Klasse, Nr. 54, 41, 8, 43, 2 und 10, 3te Klasse, Nr. 33, 64, 4te Klasse, Nr. 55, 23, 20 und 11, 5te Klasse, Nr. 8, 57, 22 und 15, 6te Klasse, Nr. 37, 63, 31, 51, 17, 58 und 21.
d Interessent wollen daher d 13ten bis 36sten haupt-, und 13ten bis 36sten Prämien- Sterbfall Ungefäumt einsenden.
diejenige, so nicht innerhalb 14 Tag von vorig, so wie auch von diese Bekanntmachung ihr Geld prompt einsenden, werden, wenn sie schon Sterbfall haben, so bekannt machen, ohne Ansehen d Person annullieren, und haben d Saumselige es sich selbst beimessen, wenn ihr Aktie sämtlich streichen werden.
um eine völlig Abrechnung zu treffen, so sein d sämtliche bis jetzt in d Kasse habend Todesfall bekannt machen, und da d Untersuchung noch von einige obenstehend Aktie erst geschehen müssen, so werden, wann unter denselben einige falsch ausfallen sollen, wieder vergüten werden; zugleich beziehen man sich auf d Avertissement vom 1sten Mai
1789.
Bassum, d 1sten Juni 1789 von Direktion wegen.
Gröning.
Bekanntmachung.
da ich d bisherig Administration d Sterbetaler-Gesell schaffen nicht ferner fortführen können, so haben ich nicht ermangeln wollen, solch hierdurch anzeigen.
d Interessent werden ersuchen, am 4ten Julii, nachmittags um 3 Uhr, in Herr Eggers Haus auf d Schlacht zusammen zu kommen, um wegen d Zukunft d nötig Maßregel zu verabreden, und meine abzulegend Rechnung annehmen.
auswärtig Mitglied werden entweder ich, oder sonst jemand hieselbst, ihr Votum auftragen, indem per plurima alle entscheiden werden werden, und ich nach Auslieferung alle Dokument und Geld hernach für nichts weiter verantwortlich sein werden.
Brief erwarten ich indessen postfrei.
Bremen, d 15ten Juni 1789.
w. e. stüve, doktor.
da d an wir eingegehen hoch Resolution zufolge eine anderweit öffentlich Lizitation über d neu Kronprinzen-Koog, welche am Kirchespiel Marne, in d Landschaft Süderdithmarschen, belegen sein, salva approbatione Kamera regiae halten werden sollen; so werden hiermit bekannt machen, daß zum Verkaufe diese Koog oder seine Parkelen d 3te August, als d Montag nach d acht Trinitatis, Anberahmet werden.
es können alsdann d Liebhaber vormittags 10 Uhr, in d Weinhändler Karstens Haus, in Meldorf, sich einfinden.
d Verkaufs-Kondition sein schon vorhin bekannt, können aber auf Verlangen auch noch weiter in gedenkt Haus, desgleichen bei d Aufseher Dreß, in Marne, einsehen werden, auch werden auf nah Verlangen d Kommission mit d Mitteilung d Kondition an d Hand gehen.
Meldorf, d 15ten Juni 1789.
d Königl. Eindeichungs-Commission.
um Johannistag diese Jahr sollen d hiesig bekannt sehr gut Postzug, bestehend in 6 Spann, meistbietend einzeln verkaufen werden, d bestimmt Verkaufs-Termin, so wie auch d Qualität d einzeln Pferd, sollen mit nächst bekannt machen werden.
Kauflustige können indessen dieselbe vorher in Augenschein nehmen, und wegen Überlaßung ungetrennt Spanne mit d Ober-Postmeisterinn in Handel treten.
Münden, d 11ten Juni 1789.
demnach d Bürgermeister Langner mittels produziert gerichtlich bestätigt Kauf-Kontrakt dartuen, gestalten er ein in d Unterberger gemein Beleg Haus an Ben Vorbürger, Johann Jochim Niebuhr, verkaufen, und d groß Teil d Kaufgeld Sub Reservation Dominii darin stehen lassen, diese Haus aber, nachdem gedenkt Niebuhr bereits vor 7 Jahr heimlich davon gehen, und sich um d Haus nicht bekümmern, gänzlich verfallen, mithin bei diese Umstand darauf antragen, daß Oftgebachtes Haus meistbietend verkaufen werden mögen; diese Gesuch auch Amt und Gericht wegen Stadt geben, und Terminus ad sub hastandum auf d 24sten Julii, als Freitag nach d 6ten Trinitatis-Sonntag, Anberahmet; so werden sowohl diejenige, welche Sothanes Haus zu erkaufen Lust haben, als auch diejenige, welchen an solch eine begründet Recht oder Ansprache zustehen mögen, Kraft diese abladen, in beregt Termino, früh 9 Uhr, bei Strafe d Ausschluß vor d Amt zu erscheinen, und sodann weiter ergehen, was rechtens, zu gewärtigen.
zugleich werden d abwesend Niebuhr, die Aufenthalt unbekannt, Kraft diese Edictaliter Et Peremtorie abladen, im bestimmt termino ebenmäßig zu erscheinen, und seine Gerechtsame an Sothanem Haus wahrnehmen, in Entstehung die aber gewärtigen, daß nach Vorschrift d Rechte verfahren werden.
Decretum Lauenburg, d 15ten Mai 1789. Königl. Churfürstl. Amt.
sollen jemand die durch Ausleihe verlieren gegehen Manuskript eine Luftspiel, welche d Titel führen:
d Temperament, durch eine ungefähr in d Hand geraten sein; so werden selbig sehr dringend von d Verfasser bitten, diese in d Expedition diese Zeitung wiederum abgeben. --
auch werden diejenige, die eine vollständig Exemplar d göttingenisch gelehrt Anzeige von 1753 ab an für eine billig Preis abstehen Neigung haben mögen, bitten, sich dieserhalb gleichfalls in d Expedition diese Zeitung zu melden.
am Mittewoche, als d 8ten Julii, d Vormittag um 10 Uhr, sollen auf d eimbeckischen Haus in öffentlich Auktion in grob Dänisch Kurant an d Meistbietende verkaufen und gänzlich aufräumen werden, eine ausgesucht Sammelung Kupferstich, welche nach d groß und berühmt Maler d Italienische, französisch und niederländisch Schule stechen sein, wie auch Kupferstichwerk, und verschieden sehr schön Kunstsache, durch d Makler Joh. David Reimarus. NB.
d Catalogus sein bei obgenannt Makler gratis abfordern.
d Englische magen- und Universal-Pille sein in England überall so sehr bekannt, daß ihr bloß Name schon Empfehung genug für sie sein.
sie heilen alle magen- und ander Krankheit, die von eine Schwäche d Nerv, oder aus Verderbenheit d Geblüt und d Saft entstehen; widerstehen alle Verstopfung, so sich in d verschieden Eingeweide d Körper ereignen, und heben alle daher entspringend Krankheit, namentlich:
d Wassersucht, Gicht, d Podagra, d Gelbsucht, d stein- und Sandkrankheit, auch d Hautkrankheit und d Magenkrampf, etc. etc. sie laxieren sehr gelind und ohne d mindest Empfindung.
Beobachtung d Mäßigkeit im Essen und Trinken sein d einzig bei ihr Gebrauch erforderlich Diät.
in melancholisch und hysterisch Zufall sein sie als äußerst heilsam bewährt finden.
d Gebrauchzettel zeigen von ihr Eigenschaft eine mehrere an, und bestimmen nah d zu nehmend Dose, sowohl für diejenige, welche sich ihr zur Vorbauung im gesund Zustand bedienen, als auch für d, welche sie als Arznei brauchen.
eine Schachtel kosten 20 SSl.
(sein zu haben bei d Commißionair G. G. müssen auf d Neuenburg.
Auswärtige werden Brief und Geld postfrei, auch für Emballage und Versendungskosten einige Groschen beilegen.)
d Englische Gicht-Tropfen.
d verschieden Lobeserhebung, welche mit d Gicht behaften und durch diese Mittel geheilt Patient diese Tropfen in verschieden Englische und ander öffentlich Blatt beilegen, und wo noch in d Gazette De Paris Mois Avril 1786 d Herr De Kowloon öffentlich bezeugen, von eine fünfzehnjahrig Gicht vollkommen heilen werden zu sein; d viel glücklich Versuch, welche Arzt mit diese Mittel anstellen, sein Bürge für d Heilkraft diese Tropfen.
d gut Ruf, worin solch Arzneimittel in England stehen, haben d Verfasser veranlassen, da er von viel Deutsche ersuchen werden, solch Mittel auch in Deutschland bekannt zu machen, und solch d Herr Buchdrucker Harmsen, bei d klein Michaelskirche in Hamburg in Kommission zu erteilen.
d Glas, nebst eine besondere gedruckt Abhandlung, kosten 2 Rthlr.
Hamburger Kurant, oder 2 rthlr 8 Ggr., d Louisd'or zu 5 Rthlr. rechnen.
d Herr Commißionair erwarten Brief postfrei und einige Ggr. mehr, um d Versendungskosten bestreiten zu können.
diese Tropfen führen d podagrisch Materie aus d Gelenk und aus ander Teil d Körper, heben d Stockung in d klein Gefäß, leisten sowohl in d schmerzhaft als unschmerzhaft Gicht vortrefflich Dienst, stärken d Verdauungswerkzeug, tun in gichtisch Schwindel und in alle von podagrisch Schärfe entstehend Nerven-Krankheit, oder in d sogenannt arthritis anomala gut Dienst, vertreiben d Knoten, und überzeugen eine jede Gichtische von d groß Eigenschaft diese Tropfen, wann dieselbe von Podagrist gehörig nach d Vorschrift gebrauchen werden.
