mit allergnädig kaiserlich Freiheit.
staats- und Gelehrte zei- Tung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent.
Anno 1789.
(am Freitag, d 12 Juni.)
num. 93.
Schreiben aus Kopenhagen, vom 6 Juni.
kurz vor Abgang d Post gehen d Nachricht ein, daß d neulich nach d Cattegat gegehen russisch Kriegsschiff auf eine schwedisch Fregatte von 44 Kanone Jagd machen, welche sich hierauf nach d norwegisch Gewässer zurückziehen, aber eine Windstille erhalten haben, wodurch es d russisch Brigge, Mercurius, glücken sein, sich d Fregatte im Angesicht d Schiff zu bemächtigen, und selbig zu Lauerculn aufbringen.
Schreiben aus Stockholm, vom 2 Juni.
d Herzog von Südenermannland sein vorgestern nach Carlskrona abreisen, um d Kommando d Flotte zu übernehmen, welche alsdann nächstens in See gehen werden.
d Fregatte, d schwarz Adler, haben d 30sten d vorig Monat schon d Anker lichten, und sein nach Hango segeln, daselbst ihr Station zu nehmen, und diese Platz zu bedecken, die wegen d Auffangen d nach Finnland bestimmt Convoyen von äußerst Wichtigkeit sein.
man versichern, d König werden sich ebenfalls ungesäumt nach Finnland begeben, aber d Tag zur Abreise sein noch nicht festsetzen.
in Betreff d pommersch Angelegenheit sein noch zu bemerken, daß, die verlauten nach, diese Geschäft, welche bis jetzt zur ausländisch Kanzlei in Stockholm gehören haben, künftig eine besondere Departement ausmachen sollen.
aus Uddewalla sein Nachricht eingehen, daß d Prinz Carl von Hessen diese Stadt d Obligation von 75000 Taler Kurant zurückschicken haben, welche selbig im vorig Herbst wegen d während d erst Waffenstillstand von d Schweden weggenehmen dänisch Fahrzeug ausstellen haben, nachdem diese Summe von unsere König Majestät bezahlen werden.
es sein auch d Geißel wieder zurückschicken, welche von besagt Stadt zu mehrere Sicherheit d Bezahlung nach Norwegen sein mitnehmen.
d englisch Minister, Herr Elliot, haben bei diese Gelegenheit gleichfalls an d Magistrat von Uddewalla schreiben, und er diese Beweis d Willfährigkeit anzeigen, mit welche d König d Interesse d Stadt Uddewalla beherzigen haben, indem er eine Vergleich eingehen, die er, d Minister, vorschlagen haben, um mit d möglichst kurz Verzug d Räumung Schweden durch d dänisch Truppe zu erleichtern.
d Königin und d Kronprinz werden sich d Sommer über zu Ulrichsthal, und d Herzogin von Südenermannland zu Carlsberg aufhalten.
man haben Nachricht aus Finnland, daß bei Pyttis eine klein Affäre vorfallen, wo d Major Gripenberg kommandieren.
anfangs haben eine Teil von d Detaschirten Upländischen Regiment etwas leiden; nachdem es aber d Berg einnehmen, wo sich d Russe verschanzen haben, haben sich d Feind mit Verlust einige Mannschaft, Munition, etc. zurückziehen müssen.
man versichern, unsere Hof haben in eine gewiß deutsch Residenzstadt eine Anleihe von 3, andere sagen 6 Million Taler erhalten.
unterm 23sten April haben d König folgend Pardonsplakat für diejenige, welche aus d Kriegsdienst in Pommern entweichen sein, ausfertigen lassen:
"wir Gustav, etc. tun hiermit kund:
daß wir wir in Gnade bewegen finden, die von unsere Untertan, die von Pommer und aus ihr dasig Dienst entweichen sein, und aus Furcht vor d Strafe nicht zurückkommen dürfen, eine wiederholt Merkmal unsere Königl. Gnade widerfahren zu lassen, indem wir Kraft diese unsere offen Brief erklären, daß alle diejenige, welche nach d Verlauf d letzte Pardons-Plakat unerlaubt aus Pommer entweichen sein, und sich in d Fremde aufhalten, oder daselbst Dienst nehmen haben, von alle Strafe und Verweis, die sie sich durch ihr Ausreißen schuldig machen haben, frei und verschonen bleiben sollen, wenn sie sich binnen 9 Monat, nachdem diese unsere Verordnung in d fremd Land, wo sie sich aufhalten, bekennen werden sein, gutwillig in Pommer einstellen, und sich bei d Bataillon, welche d ober und Ritter von unsere Schwertorden, von hinsensen, mit unsere gnädig Einwilligung errichten werden, melden, um Dienst annehmen.
wenn aber jemand so treulos und unbesinnen befinden werden sollen, daß er diese Königl. Gnade keine Gehör geben wollen, so haben eine solch es an sich selbst verschuldet, wenn er Verurteilung und Strafe nach d Schärfe d Gesetz widerfahren, wenn er ertappen werden.
Stockholm, auf d Schloße, d 23sten April 1789."
Gustav.
hesselich.
Schreiben aus Warschau, vom 3 Juni.
in d 11sten Session werden über d Abgabe, welche von d ehemalig Jesuitergut und geld- Summe zahlen werden sollen, debattieren.
einige verlangen eine neu Lizitation d Jesuitergut, andere schlagen vor, d Erhöhung d Prozent.
Herr Potocki, Landbote von Lublin, erklären in seine Rede, daß, wenn d Erhöhung d Prozent eine Strafe für diejenige sein können, welche während d unglücklich Delegation Reichstag für d d Feind d Land erweisen Dienst auf eine gegen d Vaterland verräterisch Art mit d Jesuitergut und Reichtum sich zu belohnen wissen haben, er d erst sein werden, die dazu einstimmen; da aber jetzt viel von d Gut und Summe in ander Hand geraten, die solch auf gut Glauben an sich bringen, so sein es eine Ungerechtigkeit, d Unschuldige eine Straße zu unterwerfen, da d Schuldige solch entgehen sein; es sein also seine Meinung, eine neu Lizitation anbefehlen.
nach lang Debatte kommen es zum Turnier.
d Konföderationsmarschall machen also folgend Anfrage:
ob d Interesse von d Jesuiter-Summe, welche sowohl auf Gut haften, als mit Handschrift versichern sein, zu 7 oder zu 5 Proc. festsetzen werden sollen?
nach geschehen Stimmensammelung werden letztere mit 59 Stimme gegen 52 bewilligen.
d Fürst Sapieha, litauisch conföderations- Marschall, nehmen hierauf d Wort, und melden, daß aus Brzese, in Litauen, und Minsk Raport eingehen sein, daß d russisch Geistliche und Pope, auf die kürzlich von d Stand erhalten Befehl, d Eid d Treue nicht ablegen wollen, bevor sie nicht von d russisch Ambassadeur in Warschau, als auch von d daselbst unlängst eingebringt Bischof von schlagen d Erlaubnis dazu erhalten haben werden.
übrigens haben sie schon einmal d Eid d Treue d russisch Kaiserin ablegen.
diese Nachricht haben d Stand in groß Unwillen setzen, weshalb auch sogleich einmütig dezidiert werden, daß d dortig Gradgericht sofort ohne Aufschub, obgleich extra Cadentiam, zusammen rufen werden mögen, um d polnisch ungehorsam und eine ander Macht vereidigt Untertan sogleich zu rich ten und zu strafen.
aus Luck, in Volhynien, werden unter d 27sten Mai melden, daß daselbst nach geschehen gerichtlich Untersuchung über eine russisch Pope, d, wie es d Inquisition beweisen haben, eine liederlich Leben führen, entdecken werden, wie er d grausam Gedanke fassen haben, alle Adelige und alle Jude ums Leben zu bringen, weswegen er auch schon einige Messer unter seine Pfarrkind verteilen, und sie zu d schrecklich Tat bereden haben, auch haben er dazu d erst Oster-Feiertag, als an welchem, wie er es d Bauer berichten, im ganz Land d Adel, samt d Jude, töten werden sollen, bestimmen.
diese Unglückliche werden, laut d Lucker Dekret, erst degradieren, und nachher enthaupten werden.
d Kosak, Kirylo, d Geld unter d Bauer verteilen haben, um solch zum Aufstand zu bewegen, sein heute hier einbringen werden.
Antwort d Fürst Potemkin auf d Brief, die an er wegen d Waffe schreiben werden, die er nach Szmila haben bringen lassen.
ich haben d französisch Brief erhalten, d Ew. Exzellenz an ich auf Befehl d Stand schreiben haben.
es sein ich angenehm, von letztere als Bürger und Mitstand befragen zu werden, und in diese Qualität stehen ich keine Augenblick an, folgend Antwort zu geben, die eben so klar sein werden, als sie von eine gänzlich Willfährigkeit und eine unverdächtig Aufrichtigkeit eingeben sein.
nicht als Privatmann und Herr d Länderei von Szmila haben ich eine Teil d Regiment d Chersonschen Chevaux-Legers dahin in Garnison schicken.
vielmehr sein es von ich, als Feldmarschall ihr Majestät, d Kaiserin alle Reuße, und Anführer d Truppe geschehen, daß ich -- nach d ungehindert Aufenthalt, die eine weit groß Anzahl d nämlich Truppe d ganz vorig Jahr hindurch in Polen sein gestatten werden, in d voll Vertrauen, daß diese beide Nation unzertrennlich vereinen bleiben werden, und in d Überzeugung von d aufrichtig und dauerhaft Gutmeinen meine Souveraine gegen Polen:
daß, sagen ich, ich diese klein Teil d Armee so postieren, und zwar auf mein eigen Gut postieren haben, daß er nirgends und keine Mensch weder eine Ursache von Bedrückung werden, noch eine Anlaß zu Klage geben können.
die ungeachtet, sobald als meine hoch Obrigkeit benachrichtigen werden, daß diese d Republik nicht gefallen, erhalten ich Befehl, diese klein Detaschement d Gebiet d Republik räumen zu lassen, und Anstalten zu treffen, um alle übrig Truppe aus dieselbe zu entfernen.
ich wagen es hier, auf d feierlich Weise zu versichern, daß ich mich von niemand, wer es auch sein, an Eifer für d Beste d durchlauchtig Republik übertreffen lassen.
d Beweis, die ich davon geben haben, sein klar und ungezweifelt.
wer können auftreten, und sagen, daß er aus frei Antrieb eine so ansehnlich Vermögen ganz nach Polen bringen, und daselbst anlegen haben, als ich?
werden ich mich zu eine solch Schritt entschließen haben, wenn ich nicht d polnisch Nation lieben haben, die ich von eine ander Seite her gar nicht fremd sein?
und haben ich wohl ohne d Einwilligung und wohltätig Unterstützung meine Souveraine diese Entschluß ausführen können, oder wenn ich von ihr unveränderlich Willen, d Freundschaft eine respektabel Republik Unverletztlich beibehalten nicht sein versichern sein?
d Bosheit haben meine Ehre nachteilig Gerücht erfinden und ausstreuen, als wenn ich eine beträchtlich Quantität Waffe nach Szmila haben bringen lassen.
d Graf Stanislaus Potocki, Landbote von Lublin, haben mit Recht zu meine Verteidigung sagen, daß, wenn diese Waffe ich zu eigen gehören, sie gewiß nicht anders, als zum Besten d Vaterland anwenden werden werden.
er haben sagen, was ich selbst werden sagen haben, und sich dadurch eine Recht auf meine ewig Dankbarkeit erwerben.
zum Beweis meine eifrig Ergebenheit gegen d durchlauchtig Republik, haben ich d Ehre, ihr zwölf gegießen Kanone und 500 Flinte zum Geschenk anbieten, welche meine Souveraine ich erlauben haben, in ihr Fabrik verfertigen zu lassen.
ich haben d Ehre, mit d vollkommen Achtung zu sein, Ew. Exzellenz untertänig Diener,
Fürst Gregor Potemkin.
d griechisch Bischof von schlagen werden noch immer verhören und stark bewachen.
d russisch Ambassadeur haben zwar einige Versuch machen, er als Suffragant d Erzbistum Kiow zu reklamieren, aber bis jetzt haben er noch nichts ausrichten.
Altgradiska, d 21 Mai.
gestern haben d Türke unsere Festung ziemlich stark mit Kanone und Bombe begrüßen.
während diese Krieg sein sie noch nie so tätig.
Ofen, d 30 Mai.
d Kaiser haben d General d Kavallerie, Baron von Barco, d Elisabeth-Orden erteilen.
-- d Berg Allion sollen von d Türke besetzen sein.
es sein nun verordnen, daß alle Beute an d Meistbietende kauen, und d Geld unter d betreffend Mannschaft verteilen werden sollen.
wien, den 3 juni.
am 20sten d vorig Monat sein d Feldmarschall Haddick zu Oppowa ankommen, wo alle dahin beordern Truppe sich bereits im Lager befinden.
d 21sten sein d Avantgarde diese Truppe nach Weiskirchen aufbrechen, und am 23sten sein d Hauptarmee über Aibonar dahin nachfolgen.
d Feldmarschall führen diese Armee, und d Prinz von Ligne kommandieren d in Sirmien zurückgeblieben Korps.
am 19ten Mai kommen d Feldmarschall Laudon zu Carlstadt an.
d 20sten rücken eine groß Teil d Artillerie gegen d Grenze, wohin auch d Generalstab, und am 23sten d Feldmarschall selbst abgehen.
er nehmen seine Weg nach Szluin, wohin d agram Gespannschaft 1000 Arbeiter mit Axt schicken sollen.
d Beilage zur heutig Wiener Zeitung enthalten folgend unangenehm Kriegsvorfall:
"d Feldmarschall von Laudon berichten aus Szluin unterm 27sten Mai, es sein an 16000 Türke in 3 Kolonne gegen Upacz und Grahowo vorrücken, vermutlich in d Lika einfallen.
am 23sten greifen eine diese feindlich Kolonne unsere Vorposten bei Grahowo, keine, etc. mit Heftigkeit an, bringen sie zum Weiche, verheern alle in dortig Gegend, und dringen bis Trubar vor.
hier werden d Feind von d unsrige durch eine mutig Gefecht aufhalten, während welchen d Einwohner jen Gegend mit ihr Vieh in d Bezirk d likaner Regiment herüber wandern.
indessen dringen auch d beide ander feindlich Kolonne gegen unsere Posten von Ochigrie und Dabina mit solch Gewalt vor, daß diese, um nicht abschneiden zu werden, sich gegen Dobrozello zurückziehen müssen, wo sie eine so vorteilhaft Stellung nehmen, daß d Feind nicht weiter eindringen können.
unsere Verlust und d feindlich können noch nicht genau bestimmen werden.
d Feldmarschall Leutnant Wallisch geben indessen d unsrige ungefähr auf 2 bis 300 Mann an, bemerken aber dabei, daß sich Vermißte noch immer wieder einfinden.
unter d Tote befinden sich d Hauptmann Tomlianovich und d Fähndrich Seckendorf; d Hauptmann Siegfeld, 1 Ober-Lieutenant und 1 Fähnrich sein gefangen nehmen werden.
-- D 25sten setzen sich d Feind bei Burzina-Kulla, bei Serb, in 3 Kolonne wieder in Bewegung, und beziehen bei Dobrozello eine Lager.
auch sein eine Bascha mit mehrere tausend Mann von Lian im Anzug, um in Sermanien einbrechen, welche auch d bei Dobrozello gelagert Türke versuchen sollen.
hiervon sein d Verfolg zu erwarten."
d slavonische Truppencorps bestehen aus 11 Kavallerie-Division und 16 Bataillon Infanterie, welche d 16ten Mai bei Gradiska und Okucsuni d Lager beziehen haben.
d Leibarzt, Baron von Störk, haben eine jährlich Gehaltserhöhung von 1000 Gulden erhalten.
werden d Friede bis zum 1sten November nicht herstellen, so sollen d Kayserl. Königl. Beamte, welche vierteljahrig über 500 Gulden Besoldung genießen, zur Hälfte mit bar Geld, und zur Hälfte mit 4 prozentig Kupferamts-Obligation bezahlen werden.
vom 1sten julii an müssen alle Zeitung stempeln sein, und d ausgemeßen Betrag sogleich entrichten werden.
d Feldmarschall Laudon haben d Oberst-Lieutenant von Vukassowich beordern, mit seine Freikorps d auf d Anhöhe bei Zetin postiert Türke zu vertreiben, worauf alsdann d Angriff diese Ort erfolgen sollen.
d Kaiser haben d Graf Ernst Kaunitz zum ober- Hofmarschall ernennen.
Schreiben aus Wien, vom 3 Juni.
so ungeduldig man Nachricht von d Armee entgegen sehen, so wenig befriedigend sein sie.
d Neueste, was wir heute haben, sein, daß d Feldmarschall Haddick im Banat immer weiter vorrücken, und alle Einbruchspaß besetzen lassen, um auf jede Unternehmung, die d Feind machen können, fassen zu sein; denn alle Bewegung d türkisch Armee zeigen deutlich, daß es d Absicht d türkisch Heerführer sein, wieder ins Banat eindringen.
d beschwerlich für unsere Armee im Banat, so wie auch für d in Kroatien, sein d Herbeischaffung d Proviant, welche durch viel Umstand sehr erschwern sein, durch d wirksam Maßregel aber bestens besorgt werden werden, da beide Feldherr sich damit auf d Angelegentlich beschäftigen.
in d d 31sten Mai bekannt gemacht Bericht heißen es: d Kaiser Majestät haben gestern keine Anstoß vom Fieber, doch haben allerhöchstdieselbe diese Nacht wenig schlafen, befinden sich auch noch immer sehr matt, und Se. Majestät bleiben noch im Bett.
den 1sten juni.
gestern sein d Fieber schwach und nicht anhaltend, jedoch halten d Schmerz in d Lende an.
d Schlaf d Nacht hindurch sein unterbrechen.
d 2ten Junii. Se. Majestät haben gestern keine Fieberanfall haben, wie auch minder Schmerz in d Lende verspüren.
-- heute befinden sich Se. Majestät noch immer sehr matt, doch sein d Nacht ruhig als gestern.
es heißen, d Charge eine Oberhofbaumeister werden d Graf von Khevenhüller, Gouverneur von Steyermark, erteilen werden.
man sagen noch immer, d neu Sultan Selim werden in Person zu Feld gehen.
er sollen befehlen haben, d Gefangene menschlich zu begegnen.
bis jetzt sollen er d schön Geschlecht noch nicht leidenschaftlich, sondern bloß zum Zeitvertreib lieben haben.
Konstantinopel, d 25 April.
Selim iii. erlassen am Tag seine Thronbesteigung folgend eigenhändig geschreiben Handbillett an d Diwan: "sein nicht d Volk und Untertan meine Staat heilig Schatz, d Gott meine Hand anvertrauen haben, und sein es nicht meine erst Pflicht, sie zu schützen, zu verteidigen, und sie Ruhe und Lebensmittel zu versichern?
aber wie können man diese wichtig Endezwecke erreichen, ohne d Tugend d Billigkeit und Gerechtigkeit ausüben, und wie können man diese Tugend ausüben, wenn man nicht damit anfangen, d Ungerechtigkeit und Bedrückung zu verbannen?
denn d Laster und d Tugend können sich niemals mit einander vertragen, und d Gerechtigkeit können da nicht Stadt finden, wo Ungerechtigkeit herrschen.
es sein daher mein Kayserl. Wille, daß sie alle Bemühung anwenden, d Ungerechtigkeit ausrotten, damit nur d Gerechtigkeit herrschen."
ungeachtet diese schön Erklärung herrschen doch hier Mangel an Lebensmittel, und d Elend d Volk werden durch d Fortsetzung d Krieg noch täglich vermehrt.
haag, den 6 juni.
auf d abgegeben Rußisch-Kayserl. Deklaration wegen d frei Schiffahrt in d Ostsee haben d Generalstaat folgend antworten:
"ihr Hochmögende empfinden d ganz Wert d neu Merkmal d attention und Freundschaft, welche sie ihr Rußisch-Kayserl. Majestät dadurch geben, daß sie sie d Erklärung mitteilen lassen, welche höchstdieselbe in Beziehung auf d Schutz d neutral Flagge in d Ostsee zu machen für gut befinden.
ihr Hochmögende erkennen in diese Erklärung d Grundsatz d Gerechtigkeit und Billigkeit, welche ihr Majestät in ihr Betragen beständig beobachten, und sie werden an ihr Seite, so viel möglich, dafür sorgen, daß d Kaufmann diese Republik d Freiheit nicht missbrauchen, die d Völkerrecht d neutral Nation in Beziehung auf d kriegführend Macht geben.
d Generalstaat haben indessen nicht ohne Leidwesen sehen, daß d Fortsetzung d Krieg, welchen ihr Kays.
Majestät wider ihr Willen führen, zu diese neu Erklärung Anlaß geben haben.
ihr Hochmögende haben sich schmeicheln, (wie sie bei diese Gelegenheit wiederholen) daß ihr und d Hof von London und Berlin vereinigt Bemühung d erwünscht Wirkung zur Wiederherstellung d Frieden haben haben werden.
sie müssen noch hinsetzen, daß sie noch eben diese Gesinnung hegen, und stets bereit sein werden, bei diese heilsam Werk auf eine Art mitwirken, die d Würde ihr Kays.
Majestät gemäß sein, und zur Wiederherstellung eine sicher und dauerhaft Frieden führen können."
Rom, d 23 Mai.
d Papst sein am Montage nach Subiaco reisen, werden daselbst eine neu Kirche einweihen, und denn hier zurückkommen.
-- man sagen, d neapolitanisch Hof werden eine Advokat herschicken, die gegen d Titel, Besitz und Einkünfte d Fürstentum Castro und Ronciglione, welche d heil. Stuhl ziehen, protestieren sollen.
d König von Spanien haben von d Papst d Seligsprechung d Palafox verlangen, wozu d versterben König so viel Geld hergeben haben.
d verwitwet Herzogin von Weimar sein von hier nach Neapolis abreisen.
Frankfurt, d 6 Juni.
man versichern von neu, daß an d Wahl eine römisch König eifrig arbeiten werden, und daß d zu Regensburg befindlich fremd Minister Befehl haben, sich nicht von dort zu entfernen.
d Kurfürst von Pfalzbayern vermehrt seine Armee bis auf 30000 Mann.
jetzt bestehen sie aus 24000, und bald dürfen diese Haus eine merkwürdig Rolle im System von Deutschland übernehmen.
zu Marburg sein d Konsistorialrat und erst Lehrer d Theologie, Endemann, mit Tod abgehen.
am 2ten diese sein zu Straßburg d Marschall von Choiseul-Stainville, Gouverneur von Elsaß, mit Tod abgehen.
in einige öffentlich Blatt werden sagen, daß eine Jude, die sich als Husar beim prinz-coburgschen Korps gut halten, zum Rittmeister ernennen sein, 2 ander Jude sein bei d vukassowichischen Freikorps als Leutnant anstellen werden.
kassel, den 5 juni.
d Landgraf haben d General-Major von Buttlar und von Kospot zu General-Lieutenant, und d ober Lempe, von Hanstein, und von Schmied zu general- Majors erheben.
Königsberg, d 4 Juni.
gestern sein d hier befindlich Infanterie-Regiment und d Dragoner Regiment, von Rohr, in d Lager bei Heiligenbeil ausmarschieren.
( hierbei folgen eine Beilage.)
Beilage zu No. 93. d hamburgisch unparteiisch Korrespondierende.
am Freitag, d 12 Juni 1789.
öls, den 3 juni.
ihr Hochfürstl. Durchlaucht, d Herzogin Eugen von Würtemberg, sein von eine Prinzessin glücklich entbinden werden.
berlin, den 9 juni.
d Herzog Friedrich von Braunschweig sein nach Küsterin; d Minister, von Heinis, nach d Kurmark, und d Kammerherr, Graf von Schaffgosch, nach Schlesien reisen.
d Minister, Graf von Blumental, sein aus d Neumark; d General-Major, von Lichnowsky, von Küsterin; d polnisch General, De Witt, von Dresden, und d englisch Kurier, Dicken, von Kopenhagen hier eintreffen.
d russisch Kurier, Rat kühl, sein hier durch nach Holland, und d französisch Kurier, Eward, von Petersburg nach Paris reisen.
von gelehrt Sache.
Hamburg.
in d Heroldschen Buchhandlung:
über d westindisch Ursprung d Lustseuche von Dr. Phil. Gabr.
Hänseler, Königl. Dänische Archiater und Stadtphysikus in Altona, 1789.
92 S. Beleg, 15 S. 8vo.
vielleicht sein diese vortrefflich Schrift, die eigentlich d zweit Stück d zweit Teil d lang unter wir bekannt und geschätzt Geschichte d Lustseuche zu Ende d 15ten Jahrhundert d Herr A. Hänseler ausfüllen, in diese Jahr nicht erscheinen; wenn nicht Herr Gritanner, die 1788 in eine Abhandlung über d venerisch Krankheit S. 48 mit eine höchlich Verwunderung über Herr Hänseler so ganz entschieden versichern:
"d 4te März 1493 sein also d traurig, in d Geschichte d Menschheit so merkwürdig Tag, die d Lustseuche aus d neu Welt nach Europa bringen.
sie werden an vier Ort zugleich einführen, in d verschieden Häven, in welche d Schiff d Columbus einlaufen, zu Lissabon, Sevilla, Barcelona und in Galizien" er von eine angefangen literarisch Arbeit über d abendländisch Aufsatz abrufen haben.
da haben Herr Gritanner nun nicht übel an tun.
daß er aber diese so hingewerfen Satz nicht geschichtemäßig, ob er gleich er mit neu Grund, und besonders spanisch Zeuge Aufgeschmückt haben, befestigen, und damit seine Antagonist widerlegen wollen; daran haben er seine selbst wegen nicht wohl tun.
Ganz zuverlässig wissen wir überhaupt von d westindisch Ursprung d Seuche bis jetzt nichts, wenn Herr Gritanner gleich mit Eifer und Zuversicht auf seine Darstellung sich spanisch betragen, so haben er doch d chronologisch Brille in seine Pult liegen lassen, und nicht daran gedenken.
es sein daher notdringend, daß Herr Hänseler über eine solch Dictamen eine chronologisch Untersuchung anstellen.
zu eine solch Unternehmen werden aber, wie jede Kenner ähnlich Arbeit wissen, viel Zeit erfordern, die gerade in d gehäuft elinischen Geschäft d Herr H. wenig antreffen sein.
um so mehr sein es zu bewundern und zu schätzen, daß er in so kurz Zeit wir über diese Gegenstand einige meisterhaft Aktenstück liefern, die seine Antagonist und die lobpreisend Rec. ihr unchronologisch Wesen mit historisch Beleg bezeichnen, und d Wahrheit in eine rein und hell Licht ins Auge bringen.
diese haben er so mannhaft, so fest, so urpanisch darstellen, daß diese Abhandlung, auch als Streitschrift nehmen, ganz musterhaft geraten.
eine Auszug zu liefern, sein fast nicht möglich, denn jede unparteiisch Leser finden auf alle Seite Lehre und Vergnügen, und wünschen, d angefangen zweit Band in künftig Jahr enden zu lesen! --
noch etwas!
wir erinnern wir ehemals in Platine (d 1481 zu Rom an d Pest sterben) dialogo contra amores ad lodovicum stellam, Mantuanum, abschreckend Folge ausschweifend Liebe an körperlich Teil damalig Freudenmädchen lesen zu haben.
ob er viel oder nichts sagen wollen, ob_es aus d Spanische oder Italienische übersetzen?
meine Wort sein lateinisch und gedruckt zu lesen:
parisius impressum impensis honesti viri francisci regnault, anno millesimo quingentesimo quinto, viii.
idus octobris 8. --
ad haec animi vitia quam incompositi sint corporis quam putridi: quam foedi: quam cadaverosi attende.
et sie enim natura sint earum corpora nostris corruptioni magis subjecta: tamen adeo libidinose & intemperanter vivunt ut cadavere sint foetidiores: cum & dentes nimio faciei medicamini maricidos habeant: lippientes oculos fracescentem cutem: stillentem sani nasum pemdulas & libidinosas aures, defluentes capillos: limosa labra, venenosas gengivas, linguam fallatricem, irrumatum guttur, anhelitum odore corrupti in ovo pulli tetriorem: vulvam omni sententia, omni latrina, omni denique cloaca putridiorem, barathrum dices aptum & averui claustra relaxata: mephitim illam pernitiosam & pestilentem exhalat.
hanc cum rabie mixtam extinguat, immo ut aliqua ex parte leniat nullam catastam nullum postribulum nullum lupanar relinquunt intactum. -- --
zu wünschen sein es, daß A. codrus V. in seine Brief an B. Palmarium, die er 1498 schreiben, sich über folgend Nachricht bestimmt erklären haben:
-- vendideram duo opuscula de morbo gallico solodos decem & duos theocritos.
vnum solidos quadraginta quinque, alterum quadraginta. s. d. opera, venet, per petr.
Lichtenstein, 506 Fol.
a -- v.
(Folgende werden auf Verlangen einrücken.)
Stade.
nach d Beilage zu d 38sten Stück d gothasch gelehrt Zeitung diese Jahr sollen d Herr Hauptpastor Kunhardt zu St. Wilhadi hieselbst d bekannt noth- und Hilfesbüchlein, welche d zweit Pastor zu St. Wilhadi, Herr Pastor Gerken, in die zur Etatskirche hieselbst gebärend Landschule haben einführen wollen, zu unterdrücken suchen haben.
in schwedisch Zeit sein hier eine besondere Etat, Kirche und Etats-Gemeine, aber seit lang als eine halb Jahrhundert haben beide aufhören; folglich kennen man hier keine Landschule, die besonders zur Etats-Gemeine gehören, sondern d hiesig Dorf und Schule sein von Königl. landes- Regierung an d wilhadi Stadtkirche legen, und sein beide Prediger vom Königl. Konsistorio d geistlich Vorsorge dafür anvertrauen werden.
es werden daher ohne beide Prediger kollegialisch Übereinkunft d Einführung neu Buch, in so weit selbig d Königl. Schulverordnung nicht zuwider, nicht einmal tunlich sein.
wie sein es glaublich, daß d Herr Pastor Gecke für Kind, d Schreiben lernen wollen, d gedenkt Buch, worin gar keine Anweisung zum Schreiben enthalten sein, dazu sollen empfehlen haben.
sollen d Verstand davon sein, daß daraus von d Schulmeister sollen vorschreiben oder von d Kind abschreiben werden, so sein ja d Schulmeister, wie sie ihr Schreib-Übung einrichten wollen, überlassen, und sein von d Herr Pastor Kunhardt nie zu vermuten, daß er sie darunter beschränken werden.
eine Befehl d Herr Pastor Kunhardt, in welche d erwähnt Buchs gedenken werden, sein gänzlich eine Erdichtung.
daß d Verfasser es sogar eine Ausschreiben nennen, dergleichen nur hoch Collegia ergehen lassen zeugen von seine Unkunde in d Sprache.
man sein also sehr begierig, in d Michaeli-Messe, wie d Einsender jen Nachricht Hoffnung machen, diese so betitelt Ausschreiben gedruckt zu lesen, um über d Anmerkung, womit es würzen werden sollen, sich d weit erklären, und dann auf wahr Beleg gegründet Beitrag zur Menschenkenntnis und Pastoralklugheit liefern zu können.
Unwissenheit und Verleumdung liegen also bei diese Nachricht, womit man d Herr Herausgeber d gothasch gelehrt Zeitung hintergehen haben, zum Grund.
diese Deklaration stehen so lange fest, bis d sogenannt Ausschreiben d Herr Pastor Kunhardt, worin ausdrücklich von Schulbuch, und besonders von d noth- und Hilfesbüchlein d Rede sein, bekannt machen werden.
demnach bei hiesig Kloster zu St. Marie Magdalenen eine Schwesterstelle erledigen, und solch am Dienstag, als d 30sten Juni diese Jahr verkaufen werden sollen, so werden sich eine jede, so dazu Belieben tragen mögen, bei d präsidierend Herr Oberalte, und an selbig Tag auf St. Marie Magdalenen Kloster, morgens um 10 Uhr, einfinden haben.
Hamburg, d 29sten Mai 1789.
in meine auf d Gericht-Straße, zwischen d Schutzjude, Herr Herz Beer, und d Chirurg, Herr Barfeld, Beleg Wohnhaus sein auf künftig Reminiscere-Messe 1790 eine Gewölbe, nebst Stube und Reme, zu vermieten.
Frankfurt an d Oder, d 4ten Juni 1789.
Carl Friedrich Hanisch.
Stade.
zum öffentlich meistbietend Verkaufe d adelig frei, eine viertel Stunde von hier, im Kehdingschen an d Schwinge gelegen von dreweschen Gut, hörnen, sein d 7te Julius diese Jahr ansetzen, und können sich d Käufer an gemeldet Tag, d morgens, in Johann Hanken Haus vor d kehdinger Tor anfinden.
da einige falsch Wechsel, unter d Firma, von Georg Justus Sieburg in Berlin, an d Ordre, Meyer Marcks aus Neuwied, und zum Teil auch mit d Indossament eine Berliner Jude, Name Wulff, zirkulieren sollen; so werden jedermann davor warnen, und ersuchen, alle solch Wechsel nicht zu kaufen, sondern an sich zu halten, und bei d Obrigkeit einliefern, indem keine Valata dafür bezahlen werden, und sie also nie einlösen, sondern hiermit für falsch erklären werden.
wer d Inhaber dieselbe angeben können haben eine ansehnlich Belohnung zu erwarten.
hamburg, den 12ten juni 1789.
Walke, in d Grünenstraße.
nachdem von d herzoglich Regierung dieselgut d gewesen Königl. preußisch Leutnant d Grafl. von Goertzschen Kürassier Regiment, Herr Conrad Johann August, Graf von Burghausen, auf die von die leidlich Mutter, Frau Josephe Christiane Beate, verehelicht Majorin von Stredelow, gebären Freiin von Schertoß, auf ober- nieder- und Klein-Mielatschütz, wider er und seine Bruder bereits unter d 2ten August 1787 bei d Königl. Oberamts-Regierung zu Breslau erheben und nunmehr bei d herzoglich Reglerung allhier reassumiert Klage, nach die Inhalt sie sowohl d zwischen sie und d versterben Frau General-Feldmarschallinn von Buddenbrock unter d 12ten Juni und respektiv 24sten Oktober 1769, als auch d zwischen sie und d Vormundschaft ihr Kind erst Ehe unter d 16ten Juni 1780 getreffen Vergleich für aufheben zu achten, und zu erkennen bitten:
"daß sie keineswegs verbinden sein, ihr Kind erst Ehe nach ihr Absterden d mielatschützer Gut zu überlassen,"
wegen seine unbekannt Aufenthalt per publica proclamata zur rechtlich Verhandlung diese Sache, und zum Versuch d Sühne, welchen Klägerin zugleich zur Absicht haben, vorladen befinden werden:
als werden d obgedenkt gewesen Königl. preußisch Leutnant d Grafl. von Goertzschen Kürassier-Regiment, Herr Conrad Johann August, Graf von Burghausen, hierdurch zitieren und vorladen, vom 29sten April d lausend 1789sten Jahr anrechnen, binnen drei Monat, und zwar spätestens in Termino d neun und zwanzigst julii c. a. 1789. welche zur Instruktion diese Sache zwischen d Klägerin und er und seine sodann majorenn Bruder, d Königl. preußisch Kornett, Herr Otto Carl Ferdinand, Graf von Burghausen, sub praejudicio ansetzen sein, vormittags um 9 Uhr, entweder in Person oder durch eine hinlänglich Bevollmächtigte und Instrutirten Mandatarium vor d hierzu ernennen Deputato in d allhiesigen Regierung Kanzlei zu erscheinen, d angebracht Klage gehörig zu beantworten, seine Gerechtsame geziemend wahrnehmen, und sodann d Instruktion d Sache, bei seine Ausbleiben aber zu gewärtigen, daß mit d Instruktion gegen er in Contumaciam werden verfahren und dafür annehmen werden, daß er seine mitbeklagen Bruder in Ansehung seine Einwendung adhärieren, und folglich, was gegen diese rechtskräftig erkennen werden werden, auch gegen er als rechtskräftig werden annehmen, auf d Fall aber, daß zwischen d Klägerin und seine Bruder eine Vergleich zu Stand kommen sollen, gegen er in Contumaciam werden erkennen werden.
wonach sich also d mehrbeniemte Herr Graf von Burghausen gebühren zu achten haben.
Öl, d 27sten März 1789.
Herzogl Würtemberg-Oelssische Regierung.
am Montage, d 15ten Juni, d morgens präzis um 10 Uhr und nachmittags um 3 Uhr, sollen auf d Auktionshaus in Astona, durch d Herr Auktions-Verwalter Lüders Buch, Naturalien, Gemälde, Kupferstich, mit und ohne Rahmen, römisch Münze, Abguß von Medaille in Wachs poussiert Sache, Paste von Gemme und Gerätschaft zum Stempelschneide, in öffentlich Auktion verkaufen werden.
d Verzeichnis von diese Sache sein bei d Herr Auktion Verwalter Lüders zu bekommen.
