Anno 1746.
Num. 92. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Xcii. Stück , am Sonnabend , d 11. Juni.
Madrid, d 16 Mai.
d Herr Marschall von Noailles haben seine Gesandtschaft endigen.
um von ihr Majestät Abschied zu nehmen, warten er nur auf d Zurückkunft eine Kurier, die d 24sten oder 25sten allhier ankommen sollen.
d 28sten werden er von Aranjuez abgehen, um allhier zu ruhen.
d 29sten werden er sich zum Escurial begeben, um d Graf, seine Sohn, diese berühmt Gebäude zu zeigen.
d 30sten werden er nach Jldefonse gehen, wo er sich bis d 2 Juni aufhalten werden, da er denn durch Biscaja nach Paris gehen werden.
seine Suite werden durch Navarra reisen, um denselben Tag zu Bajonne sein zu können, wenn d Marschall allda ankommen werden.
man wissen noch nicht, ob d Herr De Bussy, d, wie man sagen haben, mit diese Herr ankommen sein, hier bleiben, oder mit er zurück gehen werden.
ihr Majestät sein mit d Negoziierung d Herr Marschall von Noailles sehr wohl zufrieden.
eine jede folgen diese Exempel, und glauben, diese Negoziierung werden d Grund zu eine allgemein Frieden, oder doch wenigstens zu eine besondere Frieden mit d turinisch Hof legen.
Edimburg, d 26 Mai.
mit eine Expreß von d Scherif zu Argyle haben man folgend Bericht von d Kapitän Noel auf d Kriegsschiff, d Hase, an d General- Major Cambpell, datieren in d Bay von Alroß d 15 Mai, erhalten.
d 12ten diese bekommen ich Zeitung, daß 2 groß französisch Schiff zu Lochnovum liegen.
Folgende Morgen bei anbrechend Tag lassen ich d Anker aufheben, und gehen nebst d Chaloupe Baltimore unter Segel, Wornechst d Abend d Chaloupe, d Erschröckliche, sich bei wir fügen.
d 14ten früh um 4 Uhr greifen ich besagt beide französisch Schiff, eine von 34, und d ander von 32 Kanone, an.
d Treffen währen bis 9 Uhr, da wir unsere Mast, Steg, Segel und Tau insgesamt so beschädigen finden, daß wir d Feind verlassen müssen, und jetzt sein wir mit Ausbesserung unsere Schiff beschäftigen.
inzwischen glauben ich, daß wir mehrgedenkt Schiff nicht im Stand lassen haben, daß sie sofort in See gehen können.
wir sehen verschieden Kiste und Faß am Land, die vermutlich mit Gewehr und Krieg Munition werden anfüllen sein, welche aus diese Schiff ans Land bringen werden, und am Ufer stehen eine groß Menge Leute in d Waffe.
London, vom 31 Mai und 3 Jun.
Brief von Edimburg unterm 26sten melden, daß d Herzog von Cumberland zwar noch nicht von Jnverneß aufbrechen sein, aber dennoch alle Anstalten machen, sich nach d Forts Augustus und William zu begeben.
d General Blacknay sein zu besagt Jnverneß angelangen, und führen daselbst d Kommando en Chef.
in Norden bleiben nur 4 Regiment, d übrig Truppe aber werden mit Sr. Königl. Hoheit marschieren.
es werden von alle Ecke aus Schottland bestätigen, daß d Rebell gänzlich zu Paar treiben, und zerstreuen sein, und daß man nicht wissen, wo man alle Gefangene bergen sollen. Se. Königl. Hoheit haben d hessisch Truppe d Ordre zufertigen, so viel möglich, nach Brabant zu eilen.
in d Tower werden 3 Zimmer zurechten machen, welche vermutlich für 3 vornehm schottisch Herr sein, wie man denn d Nachricht haben, daß d Graf Cromarty, Kilmarnock und d Lord Balmeerin unter eine Bedeckung anher führen werden.
es heißen, daß d Gut d gefangen Rebell werden konfiszieren werden, d Gut die aber, welche umkommen, sollen d nächst Verwandte anheim fallen.
von Dublin unterm 22sten haben man, daß man daselbst groß Anstalten machen, eine Lager bei d Brücke zu Bennet zu beziehen.
von York heißen es, daß d Lord Maire, d Aldermann, und Gemeine sich versammeln, und beschließen haben, d Herzog von Cumberland d Bürgerrecht in eine golden Dose zu überreichen, weswegen sie auch eine Deputierte an Sr. Königl. Hoheit absenden, und ersuchen lassen, daß dieselbe bei die Zurückreise nach London in York einkehren geruhen wollen.
d Marquis von Tullibardine, und Mr. Metahel, werden von Edimburg auf d Kriegsschiff Elltham anher bringen, wie denn überhaupt d Anzahl d vornehm Gefangene, die hier erwarten werden, sich bis 180 belaufen.
am Dienstag, als d 31 Mai, werden d Herzog von Cumberland, nach eine gehalten staats- Rat, d Ordre zufertigen, so viel möglich, seine Sache in Schottland zu beschleunigen, und dieselbe ferner zu eine glücklich Ende zu bringen, und gestern Abend, als d 2 Juni, gehen d Lord Bury, eine Sohn d Graf von Albemarle, und Adjutant Sr. Königl. Hoheit, mit wichtig Depesche an dieselbe ab.
d Haupt-Inhalt sollen dahin gehen, nicht eher zurück Zn kommen, bis alle wieder dämpfen und in Ruhe sein.
zu welchem Ende denn auch einige Bediente d Herzog, die bereits im Begriff sein, er nach York entgegen zu gehen, d Befehl bekommen, bis auf weit Ordre zu verweilen.
gestern, da Cour bei Hof sein, erscheinen d Prinz und d Prinzessin von Wallis zum erstenmal zu Kensington in d Trauer für d Herzog von Weißenfels.
d Admiral Martin kreuzen mit seine Escadre im Kanal.
sie bestehen aus folgend Kriegsschiff:
d Herzog und St. Georg von 90 Kanone; Jarmouth und d Kapitän von 70 Kanone; d Löwe, August und d Prinzessin Louise von 60 Kanone; Faulkland von 50, und Maidston von 40 Kanone.
diese Schiff sein d 15ten von Plymouth Ausgeseegelt, und einige Tag darauf sein sie folgen: Hamptoncourt und Namur von 70 Kanone, die Defiance von 60, d Salisbury und d Rubin von 50, Windsor von 60, Advis von 50, d Sirene von 40, Monthmouth von 70, Chestersteld von 50, und d Adler von 40 Kanone.
diese Flotte lauern auf d Escadre von Brest, und werden sie eine Battaille liefern, so bald sie sich von d französisch Küste entfernen haben, welche sie noch zur Zeit nicht wagen wollen.
seit zweien Tag gehen d Gerücht, daß 7 oder 8 Schiff bei Schottland landen, und fremd Truppe an d Land bringen haben.
ob d Prätendent leben, oder tot, oder fangen sein, davon melden d letzte Brief aus Schottland nichts.
Marseille, d 20 Mai.
d Engländer haben Loano, eine Platz an d Westseite von Genua, bombardieren, und alle Magazin, welche d Spanier und Franzose allda haben, verbrennen.
Paris, d 31 Mai.
d Prinz von Conti haben gestern Abend von hier abgehen sollen, um sich zur Armee an d Mosel zu begeben.
man haben seit einige Tag sagen, daß Se. Hoheit d Operation mit d Belagerung von Luxemburg anfangen werden.
allein d Nachricht reimen sich nicht mit d Lage seine Armee.
es sein dieselbe in 3 Korps verteilen, davon die eine im Elsaß unter d Kommando d Herr General-Lieutenant von Balincourt bleiben.
d andere, welche unter d Kommando d Graf von Estrees stehen, sein bis an d äußerst Grenze von Braband gehen, und kommen jetzt auf d Sambre zurück.
d Truppe, welche bisher an d Saro, d Mosel und d Maß zerstreuen sein, machen d 3te Korps, und da d Marquis von Sailleres detachieren werden sein, um sich nach d Sambre zu begeben:
so glauben man, daß d übrig eben dieselbe Route nehmen werden, um sich mit d Korps d Herr Graf von Estrees zu vereinigen, und darauf d Belagerung d Festung von Namur vornehmen.
aus d Lager d Alliierte zu Terheyde, vom 4 Juni.
d Herr De Rooy, Brigadier und Directeur d Fortifikation, sein vor einige Zeit im Hauptquartier ankommen, und haben mit d Fürst von Waldeck über d Reparation verschieden Konferenz haben, die allda anstellen sein, um aufs eilig d Linie, die d Lage unsere Armee zwischen Breda und Gertruydenberg decken, zu vollführen.
heute arrivieren eine Adjutant vom General-Major von Wied, Kommendant d Zitadelle von Antwerpen, mit d Zeitung, daß da d Franzose stark schießen, und sich zum Sturm präparieren, so haben d Kommandant d 31 Mai d Chamade schlagen lassen, und eine honorabel Kapitulation bekommen, wobei man er d frei Auszug mit alle Ehrenzeichen erlauben, und daß d Garnison morgen d Zitadelle räumen sollen.
mehrere Besonderheit wissen man noch nicht.
d hannoverisch Truppe werden d 15ten allhier erwarten.
gestern sein sie zwischen Emmerick und Wesel über d Rhein gehen, um nach d Seite von Cleve zu ziehen.
heute werden sie zu Kronenburg erwarten, um morgen zu Nimmwegen ankommen, wo sie ausruhen sollen.
es sein gewiß, daß diese Truppe, die 4 Division 10650 Mann ausmachen, ihr Marsch fortsetzen werden.
d erst werden d 6ten zu Nimmwegen über d Waal gehen, und zu Doyeweerd campieren.
d 7ten werden sie sich an d recht Seite d Waal wieder auf d Marsch begeben, um zu Tiel campieren zu können.
d 8ten werden sie zu Bommel zum ander Mal wieder über d Fluß gehen, d 9ten Ruhetag halten, und d 11ten bei Neder-Hemert über d Maß gehen, und bei Heusden zu campieren kommen, wo sie d drei ander Division erwarten werden.
Pyrmont, d 7 Juni.
am vorig Sonnabend Morgen sein Se. hochfürstlich Durchl. d Herzog von Braunschweig bereits wieder von hier abreisen.
heute gehen d Bagage nebst d meiste bedient Sr. Majestät d König von Preußen gleichfalls von hier ab, und morgen werden d König selbst aufbrechen, und ohne sich unterwegs aufhalten, nach Potsdam begeben.
d Abreise Sr. Durchl. d Statthalter von Hessen-Cassel sein auf übermorgen feststellen.
von gelehrt Sache.
folgend Betrachtung von eine fremd Feder liefern wir zur Beurteilung.
Herr Doktor Baumgarten haben in d Herausgabe d zweit Teil d allgemein Welthistorie d Einwurf d Morgans wider d Chre d Erzvater Josephs gründlich widerlegen.
allein ich dünken, er haben d groß Schwierigkeit, von die ich zwar nicht wissen, ob sie in Morgans schändlich Buche stehen, unberührt vorbei lassen.
ich wollen sie kürzlich vortragen, in d Hoffnung, d Herr Doct. Baumgarten, oder sonst jemand, dadurch zu bewegen, daß er diese Sache, die ich sehr verworren zu sein scheinen, in eine hell Licht setzen mögen.
Joseph bringen alle Getreide, die in d 7 reich Jahr in Ägypten können Entübrigt werden, auf eine Haufen zusammen.
entweder haben es d Ägypter ohne Entgelt hergeben müssen, oder Pharao haben es sie bezahlen.
d erstere mögen ich nicht glauben; sonst folgen daraus, ohne viel Umschweif, notwendig, Joseph haben sich zu d ungerecht Gewalttätigkeit, die nur ausüben werden können, gebrauchen lassen.
denn welche Tyrannei sein wohl groß als diese, d Untertan d seinige nehmen, um es er hernach für alle was er haben, für sein Gut und so gar für seine Freiheit wieder zu verkaufen.
Pharao mögen also d Egypter ihr Getreide bezahlen haben.
wo sein nun diese Geld hinkommen?
alle Vermuten nach sein es in Ägypten bleiben.
denn d Ägypter haben durch ihr Handel d Geld ander Volk vielmehr an sich ziehen, als daß sie sie d ihrige geben haben.
d Ägypter sein also in d Stand sein, ihr Getreide wieder zu kaufen, ohne etwas von d ihrige zusetzen, wenn d Preis dieselbe nicht hoch kommen sein, als er sein, da es sie Pharao abnehmen.
wie sein denn nun d Sache zugehen, daß diese Geld, die sie von ihr König bekommen haben, auch da sie so gar ihr übrig Geld, welche bei eine so reich Volk nicht gering sein sein können, und ihr Acker, alle diese fruchtbar Acker, alle ihr Vieh noch dazu hingeben, dennoch nicht zureichen sein sein, nur eine Teil ihr Getreide, die sie in d gut Jahr verkaufen haben, wieder an sich zu bringen?
ich sagen, nur eine Teil, denn Pharao haben von seine Vorrat auch d Cananitern und Israelit vieles abgeben.
müssen nicht d Preis d Getreide in d teuer Jahr wohl hundert Mal groß sein sein, als er bei d wohlfeil Zeit sein sein?
was sagen ich hundert Mal?
d Egyptier haben etwas, so gar nicht zu schätzen sein, ihr Freiheit, daran geben müssen.
was haben denn aber Pharao für eine Recht haben, d Preis seine Getreide so hoch zu setzen?
sein er nicht verbinden, seine Untertan es wieder für eben denselben Preis zu lassen, als er es bekommen haben, wenn ich er auch nur d Pflicht eine ehrlich Mann auflegen, ohne darauf zu sehen, daß er Landesvater sein sein?
höchstens haben er d Unkosten rechnen dürfen, die er auf d Kornhaus, auf d Aufseher und ander Ding d zu seine Anstalten nötig sein, haben verwenden müssen. können aber diese Unkosten sich auf eine so groß Summa belaufen haben, daß sie d Setzung eine so entsetzlich Preis berechtigen mögen?
und sein es auch wahr, haben er denn nicht d Abtrag diese Unkosten teilen, und von seine Untertan jährlich nur etwas wenige fordern können?
geben er diese eine Recht, sie dafür zu leibeigen Knecht zu machen?
es sein wahr, Pharao haben durch seine Anstalten, d Volk von eine groß Not erretten; denn ohne dieselbe sein d Getreide vielleicht unbedachtsam Weise verschwenden, oder außer Land schleppen werden, und alsdann nicht zureichen sein, d Volk auf so lang Zeit, da nichts wachsen, zu erhalten.
allein dazu sein er als Landesherr ohnedem verbinden, d Not, so viel an er sein, vorbeugen.
wenn nun diese alle wahr sein, müssen wir nicht glauben, Joseph haben sich als eine Werkzeug zu d Tyrannei d Pharao, und zur Treibung d schändlich Wucher gebrauchen lassen?
nun sein d Frage, ob d heilig Schrift diese Tat d Josephs billigen oder nicht.
Hamburg.
im Verlag d hertelischen Buchhandlung werden drucken:
biblisch Vergnügen in Gott.
Erster Teil.
Oder: poetisch Übersetzung und versucht Erläuterung d messianisch Psalm, welche d gebets- Opfer d erniedrigt Heiland in sich fassen, und größtenteils sein empfinden Selen-Leiden zu erkennen geben, die d Gebet Christi Joh. 17. als eine Anhang beifügen sein; ans Licht geben von C. F. Stresow, Diener d Göttliche Wort zu Haseldorf im Holsteinischen. 1 Alph. in groß Oktav.
d Verfasser liefern in diese erst Teil d Psalm, worin Christus beten, an d Zahl 27, und zwar in d Ordnung, worin sie nach d Zeitpunkt d Leidens-Geschichte, worauf sie sich zu beziehen scheinen, mutmaßlich stehen müssen.
d Übersetzung in gebinden Rede sein vielmehr als eine Paraphrase und Erweiterung d Text zu betrachten, welche zugleich nach d hebräisch übersehen, und wörtlich hinzutuen sein.
von eine jede diese Psalm werden zuerst d Inhalt anzeigen, und nach d Übersetzung folgen Anmerkung, welche zur Aufklärung d Wort-Verstand dienen, und d Nachdruck verschieden Redens-Art d heilig Geist, sonderlich aus d Geschichte d Leiden Christi, zeigen.
d zweit Teil welche d prophetisch Psalm von Christo und seine geistlich Königreich, an d Zahl 36, in sich fassen werden, sein gleichfalls bereits durcharbeiten; und dürfen unverzüglich nach d erst hervortreten können.
sofern d Herr Zeit und Kraft verleihen, so gedenken d Verfasser diese vergnüglich Arbeit unter göttlich Segen fortsetzen; also daß in d folgend Teil, wozu schon eine gut Grund legen sein, d übrig Psalm, auf gleich Weise abhandeln, zum Vorschein kommen.
und so werden im dritt Teil davidsch Bet-Psalm in eigen Not und Anliegen, die jedoch Vorbilds-Weise, teils d Leiden Christi, jedoch vornehmlich d Leiden seine Glied, zeigen, Zunebst d wichtig 119ten Psalm; im viert Teil d Bet-Psalm d streitend Kirche, und für dieselbe, samt d Psalm d Stufe; im fünft und letzte Teil aber d lob- und Dank-Psalm, ihr Platz finden.
