Anno 1746.
Num. 91. Stats-U.
Gelehrte Zeitung d hamburgisch unparteiisch Korrespondent Xci. Stück , am Freitag , d 10. Juni.
Konstantinopel, d 28 April.
es sollen noch keine Waffenstillstand zwischen d Pforte und Persien beschließen sein.
man scheinen sich hingegen über d Bewegung d Schach Nadir zu beunruhigen.
d französisch Ambassadeur haben sich bei d Pforte beklagen, daß zwei Englische Kriegsschiff, die neulich aus Smirna ankommen, unter wegen 3 französisch Schiff wegnehmen, die mit reich Ladung nach Marseille haben gehen wollen, und die sie nach Port-Mahon schicken haben.
d Ottomannische Hof haben darauf alle Dolmetscher d fremd Minister, die zu Konstantinopel residieren, folgend Erklärung tun lassen:
"d Groß-Sultan haben mit viel Verwunderung d Verfahren von d Zweienglische Kriegsschiff vernehmen.
weil Se. Königl. Hoheit eine genau Neutralität zwischen d kriegend Puissancen beobachten wollen, und zwar nach d, was denselben davon im vorig Jahr berichten werden, so haben sie für gut befinden, zu verbieten, daß man künftig in keine Hafen d Ottomannißchen Reich Kriegsschiff einlassen sollen, die d besagt Puissancen zugehören, es sollen dieselbe verbinden sein, sich auf d Höhe d jnfel Serigo zu halten, sie haben d Kapitän Bassa Ordre geben, sich d gedenkt Kriegsschiff zu bemächtigen, die er im Archipellago und über diese Insel antreffen werden, und sie nach Konstantinopel zu schicken."
d erst Zeremonienmeister d Großherr sollen ernennen werden sein, d Platz d Kapitän Bassa zu ersetzen, die Bassa von Salonique werden.
d Herr Nepluef kommen d 16ten diese mit d Charakter eine Resident d russisch Kaiserin an, und d Herr Carlson, Minister d König von Schweden, machen sich zur Abreise nach Stockholm fassen.
Petersburg, d 24 Mai.
d 5ten diese Monat haben ihr Kayserl. Majest. die in Frankfurt subsistierend gevollmächtigten Minister und geheim Rat, Graf von Keiserlingk, zu Allerhöchstderoselben wirklich geheim Rat gnädig zu ernennen geruhen.
nachdem d allhier subsistierend Römisch-Kayserl. wirklich Kammer-Herr, general- Feldmarschall-Lieutenant, und Oberster über eine Regiment zu Pferd, Johann Franciscus, Baron von Brettlach, sich dermalen als akkreditiert außerordentlich Botschafter von ihr beiderseits Majestät d römisch Kaiser und d Kaiserin, Königin zu Ungarn und Böhmen, an hiesig Kayserl. Hof legitimieren; so sein dieselbe d 19ten diese Vormittag so wohl bei ihr Kayserl. Maj. unsere allergnädig Monarchin, um Allerhöchstderoselben seine Kreditiv von beide höchstgedenkt Kayserl. Majestät zu überreichen, als auch bei d Groß-Fürst und d Groß-Fürstin Kayserl. Hoheit zu gewöhnlich Privat-Audienz admittiret werden.
ob man gleich d in die Holländische und ander Zeitung ausgestreut Gerücht von d gewesen Feldmarschall Münnich Flucht und Retirade nach Persien, als eine an sich selbst lächerlich Erfindung allhier ansehen:
so erhellen doch nunmehr d Unwahrheit davon mit desto mehrere Grund, indem seit wenig Tag von d Ort seine Arrest durch d dazu kommandiert Offizier gewöhnlich messen anher rapportieren werden, daß gedenkt Arrestant daselbst vor wie nach unter genau Aufsicht halten werden.
übrigens sein diese leer Erfindung seine Flucht um so viel mehr lachenswürdig, je wenige solch bei die, welchen d Umstand hiesig Land nur einige messen bekannt sein, können Glauben finden haben.
Relation aus d Kayserl. Feld-Lager zu St. Lazaro bei Placenz, unterm 24 Mai.
d 20sten diese beziehen d Armee d ausgesteckt neu Lager, die recht Flügel sich bis allernächst an po- und d link gegen d trebia- Fluß extendieren, und d Stadt und Zitadelle von Piacenza nebst d ganz feindlich Armee gleichsam zur Mitte vor ihr Fronte haben.
d 21sten sein 200 Wagen mit Kanone, Kugel und Bombe, dann auch 20 schwer Stück im Lager ankommen, und diese Tag werden durch d ganz Armee d Befehl geben, Fachinen und schanz- Korb so viel möglich zu fertigen.
d 22Sten fangen man an einige Ort vor d Fronte unsere Armee an Batterie zu erbauen, um von solch nach die Verfertigung d feindlich Armee mit unsere schwer Artillerie zu inkommodieren, besonders aber d Stadt Piacenza.
d 23Sten werden mit d gestern angefangen Arbeit kontinuieren, ohne daß d Feind d Arbeiter im mindest beunruhigen haben: sonsten werden diese Tag d Herr Oberst Baboczay mit 600 Husar und Sclavoniern über d Trebia-Fluß hinüber schicken, von welche eine ausgeschickt Patrouille auch sogleich d Glück haben, 2 spanisch Kurier, so von Madrid an d Infant absenden, und in Genua einander einholen, mit ihr sämtliche Depesche zu überkommen, welche erst vor 13 und 14 Tag von Aranjuez abgehen:
man hoffen also, daß hierdurch vieles werden entdecken werden.
Mailand, d 21 Mai.
d Königlich-Sardinische sehr zahlreich Truppe campieren dermalen vor Tortona, welche Festung sie bereits belagern haben; d Gegenteil aber machen Anstalt zu eine tapfer Gegenwehr.
Mantua, d 22 Mai.
d Herr General Groß, welche bei Codogno zum Kriegs-Gefangene machen werden, sein nachdem man er auf Parole loslassen, allhier angelangen, welche d Verlust d Österreicher bei gedenkt Codogno bei weit nicht so groß machen, als er von d Feind beschreiben werden.
Livorno, d 21 Mai.
man vernehmen, daß 10 Fahrzeug mit Truppe von Genua unter Segel gehen sein.
man glauben, daß es d Garnison von Valenza sein, und daß sie nach Neapolis gehen.
am Sonntag kommen 3 englisch Kriegs-Schiff hier an, so verschieden französisch Priesen mitbringen haben.
zwei neapolitanisch Galeere, welche sich im Kanal von Piombino befinden, sein von dannen nach Neapolis abgehen, wohin sie viel Fahrzeug, welche eine Teil d Garnison d Stato delli presidii am Bord haben, eskortieren.
d Patron eine aus Korsika hier angelangt Fahrzeug referieren, daß sich d Mißvergnügte wieder in ziemlich Anzahl zusammen ziehen, und aufs neu vor Bastia begeben, auch selbig Stadt überrumpeln haben, wovon man künftig etwas gewiß zu vernehmen hoffen.
Genua, d 14 Mai.
zwei von unsere Regiment sein von hier aufbrechen, um sich mit d Armee d Marschall von Maillebois zu konjungieren.
als sie nun unter Weg 3 Kompanie Piemonteser antreffen, welche 30 mit allerhand kostbar Sache beladen Maultier Convoyret haben, haben sie solch mit d ganz Eskorte aufheben, bis auf etliche wenige, welche mit d Flucht davon kommen sein.
d Marquis von Castellear sein d 8ten diese zu Chiari angelangen, wo er seine Truppe durch d Musterung haben passieren lassen.
Genf, d 24 Mai.
d Posten aus Italien mangeln diese Posttag, welche man die Wasser-Guß und Überschwemmung zuschreiben wollen, wie man dann von St. Moritz, im Waliser-Land, melden, daß man wegen diese Kurier in Sorge stehen.
diejenige, welche vor eine paar Monat auf d groß St. Bernhardsberg, wie er von Turin kommen, im Schnee zu Grund gehen, sein endlich bei d geschmelzen Schnee wieder hervor kommen, und die Felleisen haben man unversehrt bei er liegend finden, mit viel Geld und Brief anfüllen.
aus Savoyen, d 24 Mai.
von Lyon werden unterm 22ten diese melden, daß d Marschall von Maillebois von d Armee aus Italien zurückberufen sein, ohne daß man wissen, wer die Stelle ersetzen werden:
einige glauben, es werden d französisch Armee künftig mit d Spanische vereinbaren und von d General von Gage unter d Infant Don Philipp kommandieren werden.
Paris, d 30 Mai.
d Esquadre von Brest haben d 21sten diese noch bei d Insel Aix vor Anker liegen.
es heißen noch immer, sie sein nach Kap Breton bestimmen.
Haag, d 4 Juni.
man melden von Antwerpen, daß d Einwohner diese Stadt über ihr jetzig Umstand sehr vergnügen sein, und sich mit d Hoffnung schmeicheln, daß ihr Handlung unter d Schutz d christlich König blühen werden.
man können d Anstalten nicht beschreiben, die sie zum Empfang diese Monarch vorkehren, welche d 3ten, ander sagen d 4ten seine Einzug halten werden.
d französisch Armee machen Mine zum Aufbruch, man können aber noch nicht ergründen, wohin ihr Marsch richten sein.
es ergeben sich aber aus vielerlei Umstand, daß Frankreich nichts wieder d Grenze d Republik unternehmen dürfen.
es sein wichtig Unterhandlung auf d Tapet, die Geheimnis unergründlich.
nach d Ansehen, werden es in kurz von beide Seite losbrechen.
man erwarten d Zeitung aus Italien von eine entscheidend Schlacht, indem d Armee d Marschall von Maillebois und von Gage sich vereinigen, und auf d ander Seite d Sardinische zu d Kayserl. stoßen sein.
man wundern sich über d Stille d französisch Armee in d Niederlanden, und man bilden sich ein, daß diese etwas besonders bergen.
d fortdauernd Ost-Wind, und d Stellung eine Franz.
Korps auf d Weg d Hannoveraner hindern d Alliierte an d Verstärkung von 6000 Hessen, 10000 Engländer, 11000 Hannoveraner, zumal da selbig von 50000 Mann, womit sie stark sein, haben müssen 6 bis 8000 abgeben, und d Besatzung von Bergenopzom, Herzogbusch, Mons, Charleroy und Namur verstärken, dergestalt, daß sie nur noch 42 Mann ausmachen.
Dresden, d 3 Juni.
gestern nach eingenehmen Mittagsmahl und mit d Schlage 2 Uhr haben d König seine Reise nach Fraustadt antreten.
von gelehrt Sache.
Wien.
an d Mittwoch, d 28 Mai, früh nach 6 Uhr, verfügen sich ihr Majest. d Kaiser mit die Herr Bruder, d Herzog Karls zu Lothringen Königl. Hoheit, in Begleitung einige hoch Kavalier in d physico-mathematicum Museum S. J. und geruhen so wohl über d Einrichtung d Ort, wo d publica collegia physica nächstens ihr Anfang nehmen werden, als auch über d aus verschieden Teil d Physik von d R. P. Prof. Phys. Exp. Joseph Franz, S. J. geweisen Experiment die hoch Wohlgefallen an d Tag zu legen, vornehmlich über d fast augenblicklich Fortpflanzung d Elektrizität durch eine bis anderthalb tausend Wiener-Schuh lang Stangen-Kette, welche von d groß auf eine ganz neu Art, und zu unterschiedlich vertical- und Horizontal-Bewegung dienlich elektrisch Maschine aus, in d groß Kirchen-Turm, von dannen durch d Schul-Turm über d ganz Länge d Collegii-Garten, und durch d Dach in d Turm über d Bibliothek, endlich über d astronomisch Observatorium in d dritt Zimmer d physico-mathematici Musei zurück ziehen sein, und an d Person, die durch d Ende diese durch so viel Umschweif geziehen Kette elektrisieren werden, in d Funken, Schlag und Entzündung d Spiritus Vini eine viel heftig Wirkung tun, als es sonst in gering Entfernung von d elektrisch Maschine zu geschehen pflegen.
eine gleich Vergnügen bezeigt allerhöchst- dieselbe nachmals über d 34 Schuh lange und eine Schuh breit marmorn mit zweierlei Teilung versehen Mittags-Linie, eine Zehnschuhchen und zwei Neunschuhige messingen Fix-Quadrant, und dergleichen beweglich, eine von 6, und d ander von 4 Schuh, 23 eingemauert groß Catadioptrica Telescopia auf Einzel fix- Stern, und d übrig Einrichtung d astronomisch Observatorii; von wannen sich ihr Kayserl. Majest. mit Sr. Königl. Hoheit nach halb 12 Uhr nach Schönbrunn zurück verfügen.
Hamburg.
bei Johann Wilhelm Schmidt, Buchhändler zu Hannover und Lüneburg, sein nunmehr fertig werden:
jo. ortwini westenbergii, jcti & antecessoris, dum viveret, in academia lugduno batava celeberrimi, opera omnia juridica nunc primum collecta.
in tres tomos distributa.
curante jo. henrico jungio.
Tomus Imus. Med. 4. 1746.
diese erst fertig Teil enthalten:
principia juris secundum ordinem institutionum.
dissertationes iv. de portione legitima, liberis, parentibus & fratribus relinquenda, ad illustrandum tit, de inofficioso testamento.
dissertationes ix. de causis obligationum.
d zweit Teil, welche bereits unter d Presse sein, enthalten:
principia juris secundum ordinem digestorum.
d dritt und letzte Teil aber werden aus folgend Schrift bestehen:
dissertationes xlv. ad constitutiones marci aurelii antonini jmperatoris. dissert. de ratione docendi & discendi juris.
de calculo minervae. de jurisprudentia rationali.
Jurisprudentia Pauli Apostoli.
de philosophia jctorum, & inprimis ea quae circa legum collisionem versatur.
de jure rhadamanti.
de jurisprudentia quinte.
Cerbidii Scaevolae &C. Druck und Papier sein sehr sauber geraten.
Beschluß d Anzeige von d Theodizee d Herr Diaconi Böldicken.
sodann aber zeigen er aus d Größe d Sirii, daß d Verdammnis alle Mensch und Engel bloß bei d Einwohner dieselbige mehr erhöht Annehmlichkeit importieren, als sie Unannehmlichkeit enthalten können.
aus dergleichen Begriff leiten d Verfasser nun d Strafegerechtigkeit Gott und d Verdammnis her, so, daß er auf eine solch Weise auch d Einwurf d Herr Dippel ablehnen.
endlich haben d Verfasser auch eine Hypothese von d Ort d Hölle annehmen, nach welche er zeigen, wie d Verdammte eine unaussprechlich Marter und Pein leiden können, ohne daß Gott oder d Teufel sie quälen.
er setzen nämlich, daß Gott für eine jede Himmelskörper eine Verdammte können bestimmen haben, an die d Selige d Gegenteil erblicken können.
weil eine solch Verdammte alle Einwohner d Himmelskörper d einzig vermaledeit Objekt sein werden:
so können man aus solch Schmach d Pein ermessen.
nach diese Hypothese können man auch eine Ursache von d gemeßen Anzahl d Verdammte geben.
bei d Beantwortung einige beiläufig Zweifel d Herr Bayle haben d Herr Verfasser auch eine besondere Meinung von d gemäßigt Deutlichkeit d Offenbarung anführen und zu erweisen suchen.
er behaupten nämlich, daß einige Dunkelheit und scheinbar Zweifel in d heilig Schrift und d Offenbarung nicht mit d Eigenschaft Gott streiten, sondern aus dieselbe deutlich erweisen werden können.
er leiten d gering Grad d Deutlichkeit aus d Liebe Gott her, und zeigen, daß Gott bei d Festsetzung dieselbige mehr angenehm Empfindung in d Welt bringen haben, als wenn er eine Offenbarung mit groß Deutlichkeit stellen haben.
auf solch Weise suchen er d schwer Zweifelsknoten auflösen, die eine neu unbekannt Verfasser bei d Prüfung d Eigenschaft d Offenbarung knüpfen haben, und wodurch viel Gemüt sollen Irre machen sein.
wann d Verkaufe d in d Voigtey Ottensen zu Otmarschen und Bahrenfeld belegen d Herr Justiz-Rat Grab bisher zuständig zweier Bau-Hof Cum Pertinentiis samt vorhanden allerhand Mobilien, aus bewegend Ursache bis auf d 13 Jul. sein d Mittewoche nach d 5ten Trinitatis prorogieren und aussetzen werden; als werden solch hierdurch jedermann öffentlich bekannt machen, und können diejenige, welche eine diese Bau-Hof oder beide, ingleichen von die beweglich Gut etwas an sich kaufen wollen, am gemeldet Tag sich in Otmarschen vor d königlich Kommission in d mit zu verkaufend Haus einfinden, und nach geschehen Bote und Abboth gewärtigen, daß d Meistbietende d gekauft unbeweglich, bis auf Königl. höchstpreislich reute-cammer Approbation werden zuschlagen werden.
Gegeben Pinneberg in d königlich Kommission, d 3 jun. 1746.
Stemann.
Hennings.
