Schatzkastenlein d rheinisch Hausfreund, von j. p.
Hebel . Tübingen , in d J. G. Cotta'schen Buchhandlung 1811 .
Vorrede.
d Veranlaßung zur Herausgabe diese Büchlein müssen seine Titel rechtfertigen, und d Titel d Herausgabe.
d Verfasser haben nämlich seit vier Jahr d Lesestück d badisch Landkalender, nennen d rheinländisch Hausfreund, liefern, und d cottaische Buchhandlung in Tübingen hegen d gut Meinung, es sein schade, wenn d gut Aufsatz darin, innerhalb d Marktkreis d Kalender und mit d nämlich Jahr, wofür sie schreiben sein, wieder untergehen sollen, und drucken sie daher für eine eigen Büchlein, samt d mittelmäßig ab, damit sich jene gut herausheben.
d geneigt Leser werden sich gefällig erinnern, mehrere d eingebringt Erzählung und Anekdote anderswo auch schon gehören oder lesen zu haben, sein es auch nur im Vademekum, von welcher Almende oder Gemeinwiese sie d Verfasser zum Teil selber pflücken haben.
doch lassen er_es nicht beim bloß Abschreiben bewenden, sondern bemühen sich, diese Kind d Scherz und d Laune auch eine nett und lustig Rocklein umhängen, und wenn sie darin d Publikum wohlgefallen, so sein er eine schön Wunsch gelingen, und er machen auf d Kind selbst keine weit Anspruch.
übrigens, sagen d Verlagshandlung, finden sich d Beste nicht sogleich am Anfang, sondern in d Mitte, und wie an eine Ballen Tuch am Ende d Büchlein, von welche auch d letzte Muster im Morgenblatt abschneiden sein.
sie rechnen auf viel Leser, die, wie d Bekenner d mosaisch Gesetz, dort zu lesen anfangen, wo andere aufhören.
Inhalt.
Seite
allgemein Betrachtung über d Weltgebäude 1
d Erde und d Sonne 2
Denkwürdigkeit aus d Morgenland 8
erst Rechnungsexempel 10
von d Prozessionsraupe 11
Fortsetzung über d Erde und Sonne 13
zwei Gehilfe d Hausfreund 22
d Adjunkt Standrede im Gemüßgarten seine Schwiegermutter 25
von d Schlange 30
Geiz und Verschwendung 37
Kindesdank und Undank 37
d wohlfeil Mittageßen 40
Auflösung d erst Rechnungsexempel und eine zweit 41
mancherlei Regen 42
Auflösung d zweit Rechenexempel 49
dritt und viert Rechnungsexempel 50
nützlich Lehre 51
gut Rat 54
d Mittageßen im Hof 57
d klug Richter 58
d Mensch in Kälte und Hitze 60
d schlau Husar 64
Sommerlied 66
d Maulwurf 68
d Zahnarzt 71
nützlich Lehre 74
d Mond 76
Auflösung d 3ten und 4ten Rechnungsexempel 83
zwei Erzählung 84
nützlich Lehre 86
d Spinne 89
d Planet 93
d wohlbezahlt Gespenst 99
Seite
d vorsichtig Träumer 102
nützlich Lehre 103
Mißverstand 104
d Eidechse 104
Unglück d Stadt Leiden 108
fliegend Fisch 110
schlecht Gewinn 112
d wohlbezahlt Spaßvogel 113
eine sonderbar Wirtszeche 114
seltsam Spazierritt 116
drei Wunsch 117
eine merkwürdig Abbitte 120
d groß Sanhedrin zu Paris 122
d schlau Pilgrim 126
Untreue schlagen d eigen Herr 128
Jakob Hummel 131
Franz Ignaz Narocki 135
d Wegweiser 137
brotlos Kunst 139
Glück und Unglück 140
Abendlied 142
d Kommandant und d Jäger in Hersfeld 143
pieve 144
d Planet.
Fortsetzung 148
kannitverstan 154
schlecht Lohn 158
die können Deutsch 158
d Fremdling in Memel 159
d seltsam Rezept 161
einfältig Mensch in Mailand 161
d Barbierjunge von Segringen 162
merkwürdig Gespenster-Geschichte 164
gut Antwort 169
drei ander Wunsch 170
d Husar in Neisse 171
was in eine groß Stadt darauf gehen 174
Seite
eine Wort geben d ander 175
Moses Mendelsohn 176
eine teuer Kopf und eine wohlfeil 177
teuer Ei 178
d drei Dieb 178
suwarow 182
Klein und Groß 183
hoch Alter 185
Kaiser Napoleon und d Obstfrau in Brienne 186
d Bombardement von Kopenhagen 188
fürchterlich Kampf eine Mensch mit eine Wolf 192
Unglück in Kopenhagen 194
merkwürdig Schicksal eine jung Engländer 195
d unschuldig gehenkt 200
d Rekrut 202
böse Markt 202
die kometen 205
d silbern Löffel 211
einträglich Rätselhandel 213
d Seiler Antwort 217
d geheilt Patient 218
wie d Zundel-Frieder und sein Bruder d rot Dieter abermals eine Streiche spielen 221
d klug Sultan 223
wie man aus Barmherzigkeit rasieren werden 225
d Zirkelschmied 225
heimlich Enthauptung 227
d Star von Segringen 230
wie man in d Wald schreien, so schreien es heraus 232
d falsch Schätzung 233
d letzte Wort 234
gut Wort, böse Tat 235
d geduldig Mann 236
d schlau Mann 237
d Heiner und d Brassenheim Müller 238
d falsch Edelstein 240
Seite
d schlau Mädchen 243
eine gut Rezept 244
vereitelt Rachesucht 246
schrecklich Unglücksfall in d Schweiz 249
wie eine gräulich Geschichte durch eine gemein Metzgerhund sein an d Tageslicht bringen werden 254
d Fixstern 256
seltsam Ehescheidung 261
d listig Steyermarker 262
etwas aus d Türkei 264
d bequem Schilderhaus 265
wie d Zundel-Frieder eine Tag aus d Zuchthaus entweichen und glücklich über d Grenze kommen 266
d leicht Todesstrafe 268
nützlich Lehre 269
d Fixstern.
Fortsetzung 271
d Bekehrung 275
d fremd Herr 277
teuer Spaßlein 279
d General-Feldmarschall Suwarow 280
d zwei Postillion 282
d betrügen Krämer 284
Rettung eine Offiziersfrau 286
Baumzucht 288
unverhofft Wiedersehen 292
Andreas Hofer 294
allgemein Betrachtung über d Weltgebäude.
d geneigt Leser, wenn er zwischen seine bekannt Berg und Baum daheim sitzen bei d seinigen, oder bei eine Schopplein im Adler, so sein_es er wohl, und er denken just nicht weiter.
wenn aber früh d Sonne in ihr still Herrlichkeit aufgehen, so wissen er nicht, wo sie herkommen, und wenn sie abends untergehen, wissen er nicht, wo sie hinziehen, und wo sie d Nacht hindurch ihr Licht verbergen, und auf welchem geheim Fußpfad sie d Berg ihr Aufgang wieder finden.
oder wenn d Mond einmal bleich und mager, eine andermal rund und voll durch d Nacht spazieren, er wissen wieder nicht, wo die herrühren, und wenn er in d Himmel voll Stern hinaufschauen, eine blinken schön und freudig als d ander, so meinen er, sie sein alle wegen seine da, und wissen doch nicht recht, was sie wollen.
gut Freund, die sein nicht löblich, daß man so etwas alle Tag sehen, und fragen nie, was es bedeuten.
d Himmel sein eine groß Buch über d göttlich Allmacht und Güte, und stehen viel bewährt Mittel darin gegen d Aberglaube und gegen d Sünde, und d Stern sein d golden Buchstabe in d Buch.
aber es sein arabisch, man können es nicht verstehen, wenn man keine Dolmetscher haben.
wer aber einmal in diese Buch lesen können, in diese Psalter, und lesen darin, die werden hernach d Zeit nimmer lang, wenn er schon bei Nacht allein auf d Straße sein, und wenn er d Finsternis verführen wollen, etwas Böse zu tun, er können nimmer.
also wollen jetzt d Hausfreund eine Predigt halten, zuerst über d Erde und über d Sonne, danach über d Mond, danach über d Stern.
d Erde und d Sonne.
nach d Augenschein und nach d allgemein Glauben sein d Erde mit alle ihr Berg und Tal eine groß rund Fläche gleich eine Ungeheuer groß Scheibe.
am Rand dieselbe weiter hinaus kommen nichts mehr, dort sein gleichsam d Himmel an sie anfügen, die wie eine groß hohl Halbkugel über sie stehen und sie bedeckt.
dort gehen am Tag d Sonne auf und unter, bald früh, bald spät, bald links an eine gewiß bekannt Berg oder Haus, bald rechts, und bringen Tag und Nacht, Sommer und Winter, und bei Nacht d Mond und d Stern, und sie scheinen nicht gar entsetzlich hoch über unsere Haupt zu stehen.
die sein nun alle gut, wennes niemand gut wissen, aber wir Sternseher und Kalendermacher Wissen_Es gut.
denn erstlich, wenn eine daheim weggehen, und wollen reisen bis ans Ende d Erde, an d Rand, wo man eine aufgehend Stern mit d Hand weghaschen und in d Tasche stecken können, und er gehen am 1. April von Haus aus, so haben er d recht Tag wählen.
denn er können reisen, wenn er wollen durch Deutschland, durch Polen, durch Rußland, nach Asien hinein durch d Mohammedaner und Heide, vom Land aufs Wasser, und vom Wasser wieder aufs Land, und immer weiter.
aber endlich, wenn er eine Pfeifelein Tobak einfüllen, und wollen daran denken, wie lang er schon von d seinigen weg sein, und wie weit er noch zu reisen haben ans Ende d Erde und wieder zurück, auf einmal werden_es er heimlich in seine Gemüt, es werden nach und nach alle, wie es daheim sein, er hören seine Landessprache wieder sprechen, zuletzt erblicken er von weit eine Kircheturm, die er auch schon sehen haben, und wenn er auf er hingehen, kommen er in eine wohlbekannt Dorf, und haben nur noch 2 Stunde oder drei, so sein er wieder daheim, und haben d Ende d Erde nie sehen.
nämlich er reisen um d Erde, wie man eine Strich mit Kreide um eine Kugel herumziehen, und kommen zuletzt wieder auf d alt Fleck, von die er ausgehen.
es sein schon mehr als 20 solch Reise um d Erde nach verschieden Richtung machen werden.
in zwei bis vier Jahr, je nachdem, sein alle geschehen.
sein nicht d englisch Seekapitän Cook, in eine Leben zweimal um d ganz Erde herum reisen, und von d ander Seite her wieder heimkommen, aber d drittmal haben er d Wilde auf d Insel Owai eine wenig tot schlagen, und essen.
daraus und aus mehrere sicher Anzeige erkennen d Gelehrte folgend: d Erde sein nicht bloß eine ausgebreitet, rund abgeschneiden Fläche, nein sie sein eine ungeheuer groß Kugel.
Weiter: sie hängen und schweben frei und ohne Unterstützung, wie seine Ort d Sonne und d Mond, in d unermeßlich Raum d Weltall unten und oben zwischen lauter himmlisch Stern.
Weiter: sie sein rings um und um, wo sie Land haben, und wo d Hitze oder d bitter Frost es erlauben, mit Pflanze ohne Zahl besetzen, und von Tier und vernünftig Mensch beleben.
man müssen nicht glauben, daß auf diese Art eine Teil d Geschöpf mit d Kopf abwärts hängen, und in Gefahr stehen, von d Erde weg, und in d Luft herab zu fallen.
diese sein lächerlich.
überall werden d Körper durch ihr Schwere an d Erde anziehen, und können sie nicht entlaufen.
überall nennen man unten, was man unter d Fuß haben; und oben, was über d Haupt hinaus sein.
niemand merken oder können sagen, daß er unten sein.
alle sein oben, so lang sie d Erde unter d Fuß, und d Himmel voll Licht oder Stern über d Haupt haben.
aber d geneigt Leser werden nicht wenig erstaunen, wenn er_es zum erstenmal hören sollen, wie groß diese Kugel sein: denn
d Durchmesser d Erde betragen in gerade Linie von eine Punkt d Oberfläche durch d Zentrum hindurch zum ander Punkt, Eintausend sieben hundert und zwanzig deutsch Meile.
d Umkreis d Kugel aber betragen fünftausend vierhundert deutsch Meile.
ihr Oberfläche aber betragen über neun Million Meile ins Geviert, und davon sein zwei Drittteil Wasser, und eine Drittteil Land.
ihr ganz Maß aber betragen mehr als zweitausend, sechs hundert und zwei und sechzig Million Meile im Klaftermaß.
die haben d Gelehrte mit groß Genauigkeit ausmessen und ausrechnen, und sprechen davon, wie von eine gemein Sache.
aber niemand können d göttlich Allmacht begreifen, die diese ungeheuer groß Kugel schwebend in d unsichtbar Hand tragen, und jede Pflanzelein darauf seine Tau und sein Gedeihen geben, und d Kindlein, die gebären werden, eine lebendig Odem in d Nase.
man rechnen, daß tausend Million Mensch zu gleich Zeit auf d Erde leben, und bei d lieb Gott in d Kost gehen, ohne d Getier.
aber es kommen noch gut.
denn zweitens d Sonne, so nahe sie zu sein scheinen, wenn sie früh hinter d Berg in d frisch Morgenluft hinauf schauen, so sein sie doch über zwanzig Million Meile weit von d Erde entfernen.
weil aber eine solch Zahl sich geschwind aussprechen, als erwägen und ausdenken lassen, so merken:
wenn auf d Sonne eine groß scharf geladen Kanone stehen, und d Konstabler, die hinten stehen und sie richten, zielen auf keine ander Mensch als auf du, so dürfen du deswegen in d nämlich Augenblick, als sie losbrennen werden, noch herzhaft anfangen eine neu Haus zu bauen, und können darin essen und trinken und schlafen, oder du können ohne Anstand noch geschwind heiraten, und Kind erzeugen und eine Handwerk lernen lassen, und sie wieder verheiraten und vielleicht noch Enkel erleben.
denn wenn auch d Kugel in schnurgerade Richtung und immer in gleich Geschwindigkeit immer fort und fort fliegen, so können sie doch erst nach Verfließen von 25 Jahr von d Sonne hinweg auf d Erde anlangen, so doch eine Kanonenkugel eine scharf Flug haben, und zu eine Weite von 600 Fuß, nicht mehr als d sechzigst Teil eine Minute bedürfen.
daß nun weit d Sonne auch nicht bloß eine glänzend Fensterscheibe d Himmel, sondern wie unsere Erdekörper eine schwebend Kugel sein begreifen man schon leicht.
aber wer vermögen mit seine Gedanke ihr Größe zu umfassen, nachdem sie aus eine so entsetzlich Ferne solch Kraft d Licht und d Wärme noch auf d Erde ausüben, und alle segnen, was ihr mild Antlitz bescheinen?
d Durchmesser d Sonne sein 114 Mal groß als d Durchmesser d Erde.
aber im Körper-Maas betragen ihr Maß anderthalb Million Mal so viel als d Erde.
wenn sie hohl sein inwendig, so haben nicht nur unsere Erde in ihr Raum, auch d Mond, die doch 50,000 Meile von wir abstehen, können darin ohne Anstoß auf- und untergehen, wie so, ja er können noch einmal so weit von wir entfernt sein als er sein, und doch ohne Anstoß um d Erde herum spazieren, wenn er wollen.
so groß sein d Sonne, und gehen aus d nämlich allmächtig Hand hervor, die auf d Erde d magsaamen- oder Mohnsamenkornlein in seine Schale bilden und zur Reife bringen, eins so unbegreiflich, wie d ander.
d Hausfreund wenigstens wissen keine Wahl, wenn er eine Sonne, oder eine Magsamenkörnlein machen müssen mit eine fruchtbar Keim darin.
lange nun glauben selbst d gelehrt Sternforscher, diese ganz unermeßlich Sonnenmasse sein nichts anders, als eine glühend Feuerkugel durch und durch.
nur können keine von sie begreifen, wo diese Feuer seine ewig Nahrung fassen, daß es in tausend und aber tausend Jahr nicht abnehmen, und zuletzt, wie eine Lampelein verlöschen; denn d gelehrt Leute wissen auch nicht alle, und reiten manchmal auf eine fahl Pferd.
wer alle wissen wollen, die sein schlecht zu trauen, sondern er Treibt_Es mit seine Antwort, wie d Matheis, die d Eis brechen.
"haben er keine, machen er eins" nach d Sprichwort.
deswegen wollen es nun heute zu Tag d Sternforscher und andere verständigen Leute scheinen, d Sonne können an sich wohl wie unsere Erde eine dunkel und temperiert, ja eine bewohnbar Weltkörper sein.
aber wie d Erde ringsum mit erquickend Luft umgeben sein, so umgeben d Sonne ringsum d erfreulich Licht, und es sein nicht notwendig, daß dasselbe auf d Sonnenkörper selbst eine unausstehlich zerstörend Hitze verursachen müssen, sondern ihr Strahl erzeugen d Wärme und Hitze erst, wenn sie sich mit d irdisch Luft vermischen, und ziehen dieselbe gleichsam aus d Körper hervor.
denn daß d Erde eine groß Maß von verbergen Wärme in sich selbst haben, und nur auf etwas warten müssen, um sie von sich zu geben, die sein daran zu erkennen, daß zwei kalt Körper mitten im Winter durch anhaltend Reibe zuerst in Wärme, hernach in Hitze, und endlich in Glut bringen werden können.
und wie gehen es zu, je weiter man an eine hoch Berg hinaufsteigen, und je nah man d Sonne kommen, daß man immer mehr in d Hand hauchen müssen, und zuletzt vor Schnee und Eis nimmer weiterkommen, fragen d Naturkundige, wenn d Sonne eine sprühend Feuer sein sollen?
also sein es wohl möglich, daß sie an sich eine fest mit mild Licht umfließen Weltkörper sein, und daß auf ihr Jahr ans Jahr eine wunderschön Pfingstblumen blühen und duften, und statt d Mensch fromm Engel dort wohnen, und sein dort, wie im neu Jerusalem, keine Nacht und keine Winter, sondern Tag und zwar eine ewig freudenvoll Sabbat und hoch Feiertag.
schon Doktor Luther haben einmal so etwas verlauten lassen, und d gelehrig Leser begreifen eine wenig, aber doch nicht recht.
(d Fortsetzung folgen.)
Denkwürdigkeit aus d Morgenland.
1.
in d Türkei, wo es bisweilen etwas ungerade hergehen sollen, treiben eine reich und vornehm Mann eine Arme, die er um eine Wohltat anflehen, mit Scheltwort und Schlag von sich ab, und als er er nicht mehr erreichen können, werfen er er noch mit eine Stein.
d es sehen, verdrießen es, aber niemand können erraten, warum d arm Mann d Stein aufheben, und ohne eine Wort zu sagen, in d Tasche stecken, und niemand denken daran, daß er er von nun an so bei sich tragen werden.
aber die tun er.
nach Jahr und Tag haben d reich Mann eine Unglück, nämlich er verüben eine Spitzbubenstreich, und werden deswegen nicht nur seine Vermögen verlustig, sondern er müssen auch nach dortig Sitte zur Schau und Schande, rückwärts, auf eine Esel setzen, durch d Stadt reiten.
an Spott und Schimpf fehlen es nicht, und d Mann mit d rätselhaft Stein in d Tasche stehen unter d Zuschauer eben auch da, und erkennen seine Beleidiger.
jetzt fahren er schnell mit d Hand in d Tasche; jetzt greifen er nach d Stein; jetzt heben er er schon in d Höhe, um er wieder nach seine Beleidiger zu werfen, und wie von eine gut Geist warnen, lassen er er wieder fallen, und gehen mit eine bewegt Gesicht davon.
daraus können man lernen:
erstens man sollen im Glück nicht übermütig, nicht unfreundlich und beleidigend gegen gering und arm Mensch sein.
denn es können vor Nacht leicht anders werden, als es am früh Morgen sein, und "wer du als Freund nichts nutzen können, die können vielleicht als Feind du schaden".
zweitens, man sollen seine Feind keine Stein in d Tasche, und keine Rache im Herz nachtragen.
denn als d arm Mann d seine auf d Erde fallen lassen und davon gehen, sprechen er zu sich selber so:
"Rache an d Feind ausüben, so lange er reich und glücklich sein, die sein töricht und gefährlich; jetzt wo er unglücklich sein, sein es unmenschlich und schändlich."
2.
eine ander meinen, es sein schön, Gut zu tun an seine Freund, und Böse an seine Feind.
aber noch eine ander erwidern: die sein schön, an d Freund Gut zu tun, und d Feind zu Freund zu machen.
3.
es sein doch nicht alle so uneben, was d Morgenland sagen und tun.
eine, Name Lockmann, werden fragen, wo er seine fein und wohlgefällig Sitte lernen haben?
er antworten:
bei lauter unhöflich und grob Mensch.
ich haben immer d Gegenteil von diejenige tun, was ich an sie nicht gefallen haben.
4.
eine ander entdecken seine Freund d Geheimnis, durch die Kraft er mit d zanksüchtig Leute immer im gut Frieden auskommen sein.
er sagen so: eine verständig Mann und eine töricht Mann können nicht eine Strohhalm mit einander zerreissen.
denn wenn d Tor ziehen, so lassen d Verständige nach, und wenn jene nachlassen, so ziehen diese.
aber wenn zwei Unverständige zusammen kommen, so zerreissen sie eisern Kette.
erst Rechnungs-Exempel.
man sollen nicht glauben, daß eine Mensch, die auf leichtfertig wegen sein Glück suchen, mit lauter Gewinn immer verlieren, und zuletzt um Habe und Vermögen dabei kommen können.
aber d Sache haben Grund.
man erzählen, daß eine Mensch, die sich, lieber im Müßiggang durch schlecht Mittel, als durch Fleiß und Arbeit ernähren wollen, eine Bund mit d böse Geist machen haben.
d Mann wohnen an eine Wasser, und d Böse versprechen er, alle bar Geld, die er im Haus haben, zu verdoppeln, wenn er damit über d Brücke gehen, und verlangen nichts dafür, als daß er eine 24 Kreuzer Stück davon ins Wasser werfen, wenn er wieder über d Brücke zurückgehen, und die dürfen er wiederholen, seinetwegen so oft er wollen.
d Einfältige schlagen mit Freude ein, suchen alle bar Geld im Haus zusammen, machen d erst Probe, und diesmal scheinen d schwarz Feind ehrlich zu sein, denn er halten Wort, und d ander natürlich Weise auch.
wie oft und lange mögen nun d Glückliche seine Gang über d Brücke hin und her wiederholen?
so lange es gut tun, so lange er etwas hinüber zu tragen haben, dreimal in alle.
denn als er zum dritt Mal mit seine verdoppelt Barschaft zurückkehren: und d drittmal d ausbedingen Brücken-Zoll ins Wasser werfen; so haben d böse Feind sein Geld alle rein und bar bis auf d letzte rot Heller, und d arm Betrügene gehen leer nach Haus, und haben nichts mehr in d Strom zu geben, wenn er über d Brücke gehen, als Träne um seine letzte verloren Barschaft. -
wer rechnen können, werden_es bald heraus haben, wie viel d Betrügene zum erstenmal Geld über d Strom zu tragen haben, und daß alle natürlich zugig.
und manche, die d Erfahrung auch schon klug machen haben, werden denken: Accurat so gehen_es! d Auflösung werden bald nachfolgen.
von d Prozessions-Raupe.
oft fürchten wir, wo nichts zu fürchten sein, eine andermal sein wir leichtsinnig nahe bei d Gefahr.
in unsere Eichwalder halten sich eine Art von graufarbig haarig Raupe auf, die sich in sehr groß Anzahl zusammenhalten, und in ganz groß Zug dicht aneinander und auf einander von eine Baum auf d ander wandern, deswegen nennen man sie Prozessions-Raupe.
oft sehen man sie langsam auf d Erde fortkriechen, oder an d Eichenstamm hinaufziehen; sie teilen sich bisweilen wie eine Strom in zwei und mehrere Arme, ziehen eine Strecke weit so fort, vereinigen sich dann wieder und schließen eine leer Raum in d Mitte, wie eine Insel zwischen sich ein:
oft sehen man an d Länge eine ganz Stamm hin eine unzählig Menge leer Balg, welche sie bei d Häutung hängen lassen.
wer im Sommer oft in Eichwalder kommen, werden sich erinnern, diese schon sehen zu haben.
daß solch ganz Zug von gefräßig Raupe an d Blatt d Baum, wo sie hinkommen, groß Verwüstung anrichten, und d Gedeihen und d Gesundheit d Baum hindern können, sein leicht zu erachten; doch sein die nicht d schlimm, sondern sie können sogar d menschlich Körper gefährlich werden, wenn man sie zu nahe kommen, sie mutwillig beunruhigt, oder gar aus Unvorsichtigkeit mit eine entblößt Teil d Körper berühren und drücken.
sie dulden es nicht ungestraft, wenn sie sich rächen können.
man haben schon einige traurig Beispiel an Leute erleben, die solch widerfahren sein.
sie bekommen bald stark Geschwulst, heftig und schmerzhaft Entzündung an d Stelle d Körper, wo sie diese Raupe mit bloß Haut berühren, und nach d Zeugnis erfahren Arzt können daraus noch groß Unheil entstehen, wenn man nicht mit zweckmäßig Heilmittel zuvor kommen.
aber wie die zugehen mögen.
d Raupe lassen augenblicklich ihr kurz, steif stechend Haar gehen, und drücken und schießen sie gleichsam wie Pfeil ihr Feind in d zart Haut d Körper.
diese sein d Mittel, welche d Natur auch diese verachtet Tier zu ihr Verteidigung geben haben.
mehrere ander Art von Haar-Raupe tun es auch.
aber bei d Prozessions-Raupe sein d Menge gefährlich.
d Körper bekommen unzählig viel klein unsichtbar Wunde; in jede bleiben d fein reizend Pfeil stecken, und viel klein Ursache zusammen tun eine groß Wirkung, was man auch sonst im menschlich Leben so oft erfahren, und doch so wenig bedenken.
man sollen also mit diese Tier keine unnötig Mutwille treiben; wenn man Ursache haben, an eine Baum hinauf zu klettern, sollen man aufschauen, was daran sein; man sollen in d Nähe von Eichbaum halb nackt Kind nicht auf d Boden setzen, ohne er zuerst zu besichtigen, und sie warnen, daß sie es nicht selber tun.
es sein leicht, Schaden zu verhüten, als wieder gut zu machen.
Fortsetzung über d Erde und Sonne.
nachdem in d vorhergegehen Predigt zuerst von d Erde und hernach von d Sonne, jede für sich gereden werden sein, so wollen wir nur noch mit wenige hören, wie sie unter einander in gut Freundschaft leben, und wie aus ihr Liebe zu einander Tag und Nacht, Märzveilchen, Erntekranz, Wein und gefrieren Fensterscheibe entstehen.
da d unermeßlich groß Sonne in eine so unermeßlich weit Entfernung von wir weg sein, so haben es d Sternforscher schon lange nicht mehr einleuchten wollen, daß sie unaufhörlich und je in 24 Stunde um d klein Erde herumspringen sollen in eine unbegreiflich Kraft und Geschwindigkeit, nur damit wir in diese kurz Zeitraum einmal Morgen und Mittag, Abend und Nacht bekommen, und wandelnd Stern.
denn d Naturkündiger haben sich überzeugen, daß alle, was geschehen, auf eine viel einfach und leicht Art auch geschehen können.
allein eine rechtschaffen Sternseher, Copernikus nennen, haben beweisen, daß es nicht nur so geschehen können, wie d Naturforscher denken, sondern daß es wirklich so geschehen, und d göttlich Weisheit haben früh daran gedenken, als d menschlich.
d geneigt Leser werden jetzt erfahren, was Copernikus behaupten und beweisen haben, werden aber ersuchen, zuerst alle zu lesen, ehe er d Kopf schütteln, oder gar lachen.
erstlich, sagen Copernikus, d Sonne, ja selbst d Stern haben gegen d Erde weit keine Bewegung, sondern sie stehen für wir so gut als still.
zweitens, d Erde drehen sich in 24 Stunde um sich selber um.
nämlich, man stellen sich vor, wie wenn von eine Punkt d Erdekugel durch ihr Zentrum bis zum entgegengesetzt Punkt eine lang Spindel oder Achse ziehen sein.
diese zwei Punkt nennen man d Pole.
gleichsam um diese Achse herum drehen sich d Erde in 24 Stunde, nicht nach d Sonne, sondern gegen d Sonne, und wenn eine lang rot Faden ohne Ende, ich wollen sagen am 21sten März von d Sonne herab auf d Erde reichen, und mittags um 12 Uhr, an eine Kirschbaum oder an eine Kruzifix auf d Feld anknüpfen werden, so werden d Erdekugel diese Faden in 24 Stunde einmal ganz um sich herum ziehen haben, und so jede ander Tag.
auf diese einfach Weise geschehen d Nämliche, was geschehen werden, wenn d Sonne in d nämlich Zeit, eine Kreisgang von 132 Million Meile rings um d fest stehend Erde herum wandeln müssen.
nämlich d eine Hälfte d Erdekugel sein gegen d Sonne kehren, und haben Tag, und eine Hälfte sein von d Sonne abkehren gegen d Stern hinaus, und haben Nacht, aber nie d Nämliche, sondern wie d Erdekugel sich gleichsam an ihr Achse gegen d Sonne drehen, lösen sich immer an d eine Rand d finster Hälfte eine wenig von d Nacht in d Dämmerung auf, bis man dort d erst Strahl d Sonne erblicken können, und meinen, sie gehen auf, und an d ander Seite d erleuchtet Hälfte werdenes immer spät und kühl, bis man d Sonne nicht mehr sehen, und meinen, sie sein untergehen, und d Morgen und Mittag und Abend, d heilig Osterfest und sein Glockengeläut wandeln in 24 Stunde um d Erde herum, und erscheinen nie an alle Ort zu gleich Zeit, sondern in Wien zum Beispiel 24 Minute früh als in Paris.
drittens, sagen Copernikus, während d Erde, d Morgen und d Abend, und zu seine Zeit d heilig Osterfest in 24 Stunde gleichsam um sich herum spinnen, bleiben sie nicht an d nämlich Ort, im unermeßlich Weltraum stehen, sondern sie bewegen sich unaufhörlich, und mit unbegreiflich Geschwindigkeit in eine groß Kreislinie, zwischen d Sonne und d Stern fort, und kommen in 365 Tag und ungefähr 6 Stunde um d Sonne herum, und wieder auf d alt Ort.
deswegen und weil alsdann nach 365 Tag, und ungefähr 6 Stunde alle wieder so werden, und alle wieder so stehen, wie es vor eben so viel Zeit auch gestehen sein, so rechnen man 365 Tag zu eine Jahr, und sparen d 6 Stunde vier Jahr lang zusammen, bis sie auch 24 Stunde ausmachen, denn man dürfen nichts von d kostbar Zeit verlieren gehen lassen.
deswegen rechnen man je auf d 4te Jahr eine Tag mehr, und nennen es d Schaltjahr.
d Sache fangen an, die verständigen Leser einleuchten, und er sein bald bekehren, wenn er nur auch etwas von d Drehen und Laufen d Erdekugel verspüren können!
deswegen und
viertens, sagen d Hausfreund, man können d Bewegung eine Gefährt, auf welche man mitfahren, eigentlich nie an d Gefährte selbst erkennen, sondern man erkennen sie an d Gegenstand rechts und links, an d Baum und Kircheturm, welche stehen bleiben, und an die man nach und nach vorbeikommen.
wenn sie auf eine sanftfahrend Wagen, oder lieber in eine Schifflein auf d Rhein fahren, und sie schließen d Auge zu, oder sie schauen euer Kamerad, die mit ihr fahren, steif auf eine Rockknopf, so merken sie nichts davon, daß sie weiter kommen.
wenn sie aber umschauen nach d Gegenstand, welche nicht selber bei ihr auf d Gefährte sein, da kommen ihr d Ferne immer nah, und d Nahe und Gegenwärtige verschwinden hinter euer Rücken, und daran erkennen sie erst, daß sie vorwärts kommen, also auch d Erde.
an d Erde selbst und alle was auf sie sein, so weit man schauen können, lassen sich ihr Bewegung nicht absehen; (denn d Erde sein selbst d groß Gefährte, und alle was man auf sie sehen, fahren selber mit:) sondern man müssen nach etwas schauen, die stehen bleiben, und nicht mitfahren, und die sein eben nach Nro. 1. d Sonne und d Stern, zum Beispiel d sogenannt Tierkreis.
denn 12 groß Gestirn, welche man d 12 himmlisch Zeichen nennen, stehen am Himmel in eine hoch Kreis um d Erde herum.
sie heißen: d Widder, d Stier, d Zwilling, d Krebs, d Löwe, d Jungfrau, d Waage, d Skorpion, d Schütz, d Steinbock, d Wassermann, d Fisch.
Eins folgen auf d ander, und d letzte schließen an d erst wieder an, nämlich d Fisch an d Widder.
diese sein d Tierkreis.
er stehen aber noch viel hoch am Firmament als d Sonne, und sie stehen von hier aus betrachten immer zwischen d zwei Linie, die seine Rand bezeichnen, und in eine Zeichen dieselbe.
denn ob sie gleich noch weit herwärts dieselbe stehen, so meinen man doch wegen d sehr groß Entfernung, sie befinden sich in d Zeichen selbst.
wenn sie aber heute in d Zeichen d Steinbock stehen, so stehen sie nach 30 Tag nicht mehr im Zeichen d Steinbock, sondern im nächst, und je nach 30 Tag immer in d nächstfolgend, und daran erkennen man, daß d Erde in ihr Kreislauf unterdessen vorwärts gehen sein.
es können nicht fehlen.
zu d alle sagen
fünftens und letztens d Copernikus wieder, wenn gleichwohl d Achse d Erdekugel gegen d Sonne waagrecht liegen, und d Erde drehen sich auch so, und sie bewegen sich waagrecht in eine vollkommen rund Zirkellinie um d Sonne, also daß d Sonne genau im Mittelpunkt d Zirkelkreis stehen, so müssen Jahr aus Jahr ein, und auf alle Ort d Erde Tag und Nacht gleich sein.
ja es müssen mitten auf d Erde rechts und links um d rot Faden eine ewig Sommer glühen, weiterhin zu beide Seite am Abhang d Kugel mildern und kühlen sich d Hitze eine wenig, je schief d Sonnenstrahl herab fallen, und nah gegen d Pole hin herrschen eine Winter ohne Trost und ohne Ende.
aber es sein nicht so, sagen d Sternseher.
d Achse d Erde liegen nicht waagrecht und nicht senkrecht gegen d Sonne, sondern schief in eine Winkel von 67 Gerade, weres verstehen.
in diese Richtung gegen d Sonne drehen sich d Erde in 24 Stunde um, in diese Richtung wandeln sie in eine Jahr um d Sonne ebenfalls nicht senkrecht, sondern schief.
wenn am 21sten März d geneigt Leser sich vor d rot Adler stellen, vor d Wirtshaus, und sich mit d Gesicht gegen Sonnenaufgang kehren, so sein d Kreis, die an selbig Tag d rot Faden um d Erde ziehen noch 1470 Stundenweg, oder 735 Meile rechts hinaus von er entfernt, sein Pol aber, die er am nächst sein, sein 1230 Stunde oder 615 Meile von er entfernt links hinaus.
in solch Standpunkt stehen d geneigt Leser am 21 März.
aber schon am 22sten legen sich d Faden nicht mehr ganz an d bewußt Kruzifix, und an seine Anfang an, sondern er laufen etwas herwärts gegen wir daran vorbei, und so winden er sich von 24 Stunde zu 24 Stunde in eine Schraubenlinie fort, und kommen immer nah gegen wir bis zum 21 Juni, und sein alsdann gleichwohl noch nicht bei wir, sondern sein wir nur ungefähr um 705 Stunde, oder 352 1/2 Meile nah kommen.
aber vom 21 Juni an kehren d Faden in d nämlich Windung wieder zurück, immer weiter von wir weg, bis er ungefähr am 21 September in gleich Entfernung von beide Pole wieder satt an d Kruzifix vorbeistreifen.
von diese Zeit an winden er sich jenseits gegen d ander Pol immer weiter und weiter von wir weg bis ungefähr zum 21 Dezember, wo er 1440 Stunde weit, rechts hinaus von wir entfernen sein, kehren alsdann eben so zurück, und treffen am 21 März wieder richtig bei d Kruzifix ein.
aber bis zu wir kommen er nie, weil wir so weit von er weg wohnen, hinaus gegen d Pol.
aus diese figürlich Vorstellung sein nun zu erkennen, was zwar d geneigt Leser schon wissen, daß er während d Kreislauf d Erde nicht immer in d nämlich Richtung gegen d Sonne bleiben können, aber d Astronom haben daraus berechnen, in welcher schief Linie d Erde binnen Jahresfrist d Sonne umlaufen müssen, damit diese Veränderung und d 4 Jahreszeit zu stande kommen.
d Frühling beginnen um d 21sten März, wann d rot Faden gerade auf d Kruzifix herabreichen.
d Sonne stehen gleich weit von beide Pole über d Erde.
Tag und Nacht sein gleich.
d Sonne scheinen immer nah zu kommen, und immer hoch am Himmel aufsteigen, je mehr sich d rot Faden nähern.
d Tag und d Wärme nehmen zu, d Nacht und d Kälte nehmen ab.
d Sommer beginnen um d 21sten Juni, wenn d Faden am weit von d Kruzifix entfernen, und am nächst bei wir sein.
alsdann stehen d Sonne am hoch über d Haupt d geneigt Leser, und diese Tag sein d lang.
so wie sich d Faden wieder hinauswinden, kommen d Sonne immer schief gegen uns zu stehen, und d Tag werden kurz.
d Herbst beginnen am 21 September.
Tag und Nacht sein wieder gleich, weil d Sonne, besagen d Faden wieder über d Kruzifix stehen.
aber je weiter er alsdann jenseits hinauslaufen gegen d ander Pol, desto tief stellen sich gegen wir d Sonne.
d Tag und d Wärme nehmen immer mehr ab, d Nacht und d Kühle nehmen zu.
d Winter beginnen, wenn am 20. Dezember d Faden am weit jenseits von wir entfernen sein.
d geneigt Leser verschlafen alsdann d lang Nacht, und d Sonne stehen so tief, daß sie er noch früh um 9 Uhr durch d Nachbar Kaminhut in d Stüblein schauen können, wenn d Fensterscheibe nicht gefrieren sein.
endlich wenn von diese Tag an d Faden zurückkehren, verlängern sich auch d Tag wieder.
am 22. Februar auf Petri Stuhlfeier kommen schon d Storch in seine alt Heimat zurück, und ungefähr am 20. März treffen d rot Faden wieder bei d Kruzifix ein.
diese haben noch nie fallieren.
hieraus sein zu gleich Zeit zu erkennen, daß nie auf d ganz Erde d nämlich Jahrszeit herrschen.
denn zu gleich Zeit, und in gleich Maß, wie sich d Sonne von unsere Scheitelpunkt entfernen, oder wir von d Sonne, kommen sie hoch über diejenige zu stehen, welche jenseits d Kruzifix gegen d ander Pol hinauswohnen, und umgekehrt eben so.
wenn hier d letzte Blume verwelken, und d Laub von d Baum fällen, fangen dort alle an zu grün und zu blühen.
wenn wir in unsere Winter d lang Nacht verschlafen, schimmern dort d lang Sommertag, und d Hausfreund können sich nicht genug über d göttlich Weisheit verwundern, die mit eine Sonne auf d ganz Erde ausreichen, und in d winterlich Landschaft noch eine lustig Frühling, und eine fröhlich Ernte bringen können.
soviel für diesmal von d Erde.
gleichwohl wenn eine Mensch von dieselbe sich aufheben, und in gerade Linie langsam oder geschwind zum Abendstern aufsteigen können, die unter alle Stern d nächst sein, so werden er noch merkwürdig Ding sehen.
d Stern werden vor seine Auge immer groß werden, zuerst wie d Mond, bald darauf wie eine groß Rad, zuletzt wie eine unübersehbar Kugel oder Fläche.
sein Licht werden er immer mild erscheinen, weil es sich immer über eine groß Fläche verbreiten, ja er werden in eine gewiß Entfernung davon schon Berg und Tal entdecken, und allerlei, und zuletzt auf eine neu Erde landen.
aber in d nämlich Proportion müssen unter er d Erde immer klein werden, und glänzend ihr Licht, weil es sich auf eine klein Raum zusammen drängen.
in eine gewiß Entfernung haben sie für er noch d Umfang wie eine groß Rad, hernach wie eine Schützenscheibe, hernach wie d Mond, und endlich wenn er landen sein, werden er sie weit draußen am Himmel, als eine lieblich Stern unter d ander erblicken, und mit sie auf und untergehen sehen.
"sehen dort, werden er zu seine erst Bekannte sagen, mit die er bekannt werden, sehen jen lieblich Stern, dort sein ich daheim, und mein Vater und meine Mutter leben auch noch dort.
d Mutter sein eine gebären so und so.
es müssen eine wundersam Vergnügen sein, d Erde unter d Stern d Himmel und ganz als ihr Gleichen wandeln zu sehen, und d Hausfreund haben d geneigt Leser diese Freude in d Artikel von d Planet zudenken.
(d Fortsetzung folgen.)
zwei Gehilfe d Hausfreund.
es werden in Zukunft bisweilen, von eine Adjunkt d Rede sein, was d geneigt Leser nicht verstehen können, wenn es er nicht erklären werden.
als nämlich d Hausfreund d rheinländisch Kalender noch schreiben, er schreiben er noch, haben er d Bezirk seine Hausfreundschaft diesseits Rhein, wie d Franzose d Land jenseits Rhein in zwei Provinz teilen, in d unter, und in d ober: und haben in d unter eine Statthalter setzen, eine Präfekt, die aber nicht wollen nennen sein, denn er sein keine Landskind.
auch nennen er d Hausfreund selber nicht leicht Statthalter, und niemand, sondern Adjunkt, denn selten sein jede auf seine Posten, sondern sitzen bei einander und schreiben mit einander neu hoch deutsch Reim, oder sinnreich Rätsel.
zum Exempel, Adjunkt, sagen d Hausfreund: raten hin, raten her, was sein die?
d arm Tropf haben keine Kopf; d arm Weib haben keine Leib, d arm klein haben keine Bein.
sie sein eine lang Darm, doch schlingen sie eine Arm bedächtig in d ander ein.
was mögen die für eine Weiblein sein?
Hausfreund, sagen d Adjunkt, wenn sie ich eine Groschen leihen, so wollen ich ihr, für diese Rätsel eine paar Brezel kaufen.
d Wein, die wir dazu trinken, bezahlen sie.
raten hin, raten her, was sein aber die?
Holde, die ich meinen, Niedliche und klein, ich lieben du, und ohne du werden ich d Abend weinerlich.
auch gönnen du ich, nachrühmen iches du, wohl manche lieblich Genuß; doch bald bekommen du_es Überdruß, und laufest zu meine tief Schmach eine feil Mensch d Jude nach und dennoch falsch aus und ein, hören du nicht auf ich lieb zu sein.
sie erraten nicht, sagen d Statthalter, wenn ich_es ihr nicht explizieren.
es sein eine Adjunkt Besoldung, zum Exempel meine eigen, die ich von ihr bekommen.
allein d Adjunkt haben selber wieder eine Adjunktin, nämlich seine Schwiegermutter, d Tochter haben er noch nicht, bekommen sie auch nicht, und d Hausfreund haben an er eine ganz ander Glückszug tun, als sein gut Freund, d Doktor, auf seine Heimreise aus Spanien an d madridter Barbiergilde.
denn als er aus d groß Stadt Madrid heraus reiten, seine Tierlein wachsen in d warm Land, und bei d üppig Nahrung d Haar so kräftig, daß er nach Landesart zwei Barbier mit nehmen müssen, die auch reiten, und wenn sie abends in d Herberge kommen, so rasiert sie sein Tierlein.
weil sie aber selber keine gemein Leute sein, und d ganz Nacht Arbeit genug haben, bis d Tierlein einseifen, und rasieren, und wieder mit Lavendelöhl einreiben sein, so nehmen jede wieder für sein eigen Tierlein zwei Barbier mit, die ebenfalls reiten, und diese wieder.
als nun d Doktor oben auf d pyrenäisch Berg zum erstenmal umschauen, und mit d Perspektiv sehen wollen, wo er herkommen sein, als er mit Verwunderung und Schrecken d lang Zug seine Begleiter gewahr werden, und wie noch immer neu Barbier zum Stadttor von Madrid herausreiten, und inwendig wieder aufsitzen, sagen er bei sich selbst:
was haben ich denn nötig lang zu reiten, es gehen nun jetzt Berg unter, und gehen früh am Tag in alle Stille zu Fuß nach Montlouis.
also haben d Hausfreund mit seine Adjunkt auch d Adjunktin d Adjunkt gewinnen, sein aber nicht erschrecken, und davon laufen.
wer_es noch nie erleben haben, wie sie alle Leute Rede und Antwort geben, und schön Schweizerlied vom Rigiberg singen, und wie sie sich verstellen können, bald meinen man, man sehen eine heilig mitten aus d gelobt Land heraus, bald d heidnisch Zauberin Medea, und noch viel, wer_es nicht sehen haben, stellen siechs nicht vor.
d freundlich Schwiegermutter d Adjunkt, sollen diese Büchlein zum Dank und zur Freundschaft widmen sein.
d Adjunkt Standrede im Gemüßgarten seine Schwiegermutter.
setzen ohne Anstand d Hut auf, gut Nachbar und Freund.
ich wollen nun von d Fruchtbarkeit und schnell Verbreitung d Pflanze mit ihr reden.
"es gehen eine Sämann aus, zu säen seine Samen, und etliche fallen auf eine gut Land."
1.
man können sich nicht genug über d Menge und Mannigfaltigkeit d Pflanze verwundern, mit welchen d Natur alle Jahr d Erde bekleiden.
in d klein Raum, die d Auge auf einmal überschauen können, welch eine Vielfachheit d Gestalt, welch eine Spiel d Farbe, welche Fülle in d Werkstätte d reich Kraft und d unerforschlich Weisheit?
nicht wenige müssen man sich wundern über d Geschwindigkeit, mit welche d Natur jede leer Stelle auf öde Feld, verlaßen Weg, kahl Felsen, Mauer und Dach, wo nur eine Handvoll fruchtbar Erde hinfallen sein, ansäen und mit Gras, Kraut, Staude, und Buschwerk besetzen.
die sehen man oft und achten nicht, eben weil man es von Kindheit an so oft sehen; d groß Weisheit verraten sich in d einfach und natürlich Einrichtung d Ding, und man erkennen sie nicht, eben weil alle so einfach und natürlich sein.
2.
d meiste Pflanze haben eine wunderbar Vermehrungskraft, wie jede aufmerksam Landwirt wohl wissen.
tausend Samenkern von eine einzig Pflanze, so lange sie leben, sein zwar schon viel sagen, nicht jede tragen, aber es sein auch noch lange nicht d hoch.
man haben schon an eine einzig Tabakspflanze 40000 Kornlein zählen, die sie in eine Jahr zur Reife bringen.
man schätzen eine Eiche, daß sie 500 Jahr leben können.
aber wenn wir uns nun vorstellen, daß sie in diese lang Zeit nur 50mal Frucht tragen, und jedesmal in ihr weit verbreitet Ast und Zweig nur 500 Eichel, so liefern sie doch 25000 wovon jede d Anlage haben, wieder eine solch Baum zu werden.
setzen, daß diese geschehen, und es geschehen bei jede von diese wieder, so haben sich d einzig Eiche in d zweit Abstammung schon zu eine Wald von 625 Million Baum vermehrt.
wieviel aber eine Million oder 1 000 Mal 1 000 sein, glauben man zu wissen, und doch erkennen es nicht jede.
denn wenn sie eine ganz Jahr lang vom 1. Januar bis zum 31. Dec. alle Tag 1 000 Strich an eine groß Wand schreiben, so haben sie am Ende d Jahr noch keine Million, sondern erst 365000 Strich, und d zweit Jahr noch keine Million, sondern erst 730000 Strich, und erst am 26. September d dritt Jahr werden sie zu Ende kommen.
aber unsere Eichenwald haben 625 solch Million, und so sein es bei jede ander Art von Pflanze nach Proportion in noch viel kurz Zeit, ohne an d zahlreich Vermehrung durch Auge, Wurzelsprosse und Knollen zu gedenken.
wenn man sich also einmal über diese groß Kraft in d Natur wundern haben, so haben man sich über d groß Reichtum an Pflanze alle Art nicht mehr zu verwundern.
obgleich viel 1000 Kern und Kornlein alle Jahr von Mensch und Tier verbrauchen werden, viel tausend im Boden ersticken, oder im Aufkeimen durch ungünstig Witterung und ander Zufall wieder zu Grund gehen, so bleiben doch Jahr aus Jahr ein, eine freudig und unzerstörbar Überfluß vorhanden.
auf d ganz weit Erde fehlen es nirgends an Gesäme, überall nur an Platz und Raum.
3.
aber wenn jede reif Kern, die sich von seine Mutterpflanze ablösen, unter ihr zur Erde fallen und liegen bleiben; alle liegen auf einander, keine können gedeihen, und wo vorher keine Pflanze sein, kommen doch keine hin.
die haben d Natur vor wir bedachen, und nicht auf unsere gut Rat gewarten.
denn einige Kern, wenn sie reif sein, fliegen selbst durch eine verbergen Kraft weit auseinander, die meiste sein klein und leicht, und werden durch jede Bewegung d Luft davon tragen, manche sein noch mit klein Federlein besetzen, wie d Löwenzahn (Schleck, Kettenblume) Kind blasen sie zum Vergnügen auseinander, und tun damit d Natur auch eine klein Dienst, ohne es zu wissen, andere gehen in zart breit Flügel aus, wie d Samenkern von Nadelholzbaum.
wenn d Sturmwinde wehen, wenn d Wirbelwinde, die im Sommer vor d Gewitter hergehen, alle von d Erde aufwühlen und in d Höhe führen, dann säen d Natur aus, und sein mit eine Wohltat beschäftigen, während wir wir fürchten, oder über sie klagen und zürnen; dann fliegen und schwimmen und wogen eine Menge von unsichtbar Keim in d bewegt Luft herum, und fallen nieder weit und breit, und d nachfolgend Staub bedeckt sie.
bald kommen d Regen und befeuchten er, und so werden_es auf Flur und Feld, in Berg und Tal, auf First und Halden auch wahr, daß etliche auf d Weg von d Vogel d Himmel fressen werden, etliche unter d Dorn zu Grund gehen, etliche auf trocken Felsengrund in d Sonnenhitze ersterben, etliche aber gut Land finden, und hundertfältig Frucht bringen.
weiter sein manche Kern für d Wind zu groß und zu schwer, aber sie sein rund und glatt, rollen auf d Erde weiter, und werden durch jede leicht Stoß von Mensch oder Tier fortschieben.
andere sein mit umgebiegen Spitze oder Hakenlein versehen, sie hängen sich an d Fell d Tier, oder an d Kleid d Mensch an, werden forttragen, und an eine ander Ort wieder wegstreifen, oder ablesen und aussäen, und die es tun, wissen es nicht, oder denken nicht daran.
viel Kern gehen unverdaut und unzerstört durch d Magen und d Gedärme d Tier, die sie zur Nahrung dienen sollen, und werden an eine ander Ort wieder absetzen.
so haben wir ohne Zweifel durch Strich-Vogel schon manche Pflanze aus fremd Gegend bekommen, die jetzt bei wir daheim sein, und gut Nutzen bringen.
so gehen auf hoch Gemäuer und Turm Kirschbaum und andere auf, wo gewiß keine Mensch d Kern hintragen haben.
noch andere fallen von d überhangend Zweig ins Wasser, oder sie werden durch d Wind und Überschwemmung in d Strom fortreissen und weiter führen, und an ander Ort durch neu Überschwemmung wieder auf d Land absetzen.
ja einige schwimmen auch wohl auf d Strom bis ins Meer, erreichen d jenseitig Gestade, und Heim sich alsdann in eine landesfremd Erde ein.
es sein da und dort schon Pflanze als Unkraut aufgehen, von die man wohl wissen können, daß d Samen dazu auf diese Art über d Meer kommen sein.
also müssen alle Kraft und Element d wohltätig Absicht d Schöpfer befördern, Schnee und Regen, Blitz und Hagel, Sturm und Winde, die seine Befehl ausrichten.
4
aber die sein ja eben d Plage d Landmann! daher kommen also d viel Unkraut im Garten-Gelände und auf d Acker-Furche, die d schön gereinigt Saat Raum und Nahrung stehlen, so viel Mühe machen, und doch mit alle Geduld und Sorgfalt nicht vertilgen werden können!
d Sache sein nicht so schlimm, wie sie scheinen.
denn zum erst, so sein d Mensch nicht allein auf d Erde da.
viel 1000 Tier alle Art, von mancherlei Natur und Bedürfnis wollen auch nähren sein, und warten auf ihr Speise zu seine Zeit.
manche davon sein wir unentbehrlich und wir Wissen wohl, manche schaffen wir groß Nutzen, und wir Wissen nicht; und es müssen doch wahr bleiben, woran wir wir selber so oft erinnern, daß sich eine mild Hand auftuen, und sättigen alle, was da leben mit Wohlgefallen.
zum ander, so haben doch d Mensch auch schon von manche Krautlein Nutzen ziehen, die er nicht selber säen und pflanzen, nicht im Frühlingsfrost decken, und in d Sommerhitze begießen haben.
und eine einzig unscheinbar und verachtet Pflanze, die Kraft du oder deine Kind, oder auch nur deine Vieh eine Wunde heilen, eine Schmerz vertreiben oder gar d Leben retten, bezahlen d Mühe und d Schaden reichlich, d tausend ander verursachen.
aber wer stellen d Mensch zufrieden?
wenn d Natur nicht so sein, wie sie sein, wenn wir Baldrian und Wohlgemut, Ehrenpreis und Augentrost, und alle Pflanze in Feld und Wald, die wir in gesund und krank Tag zu mancherlei Zwecke nützlich und nötig sein, selber ansäen, warten und pflegen müssen, wie werden wir alsdann erst klagen über d viel bedürftig Leben Mühe und Sorge!
von d Schlange.
1.
noch immer glauben Leute, daß d giftig Schlange mit d Zunge stechen.
allein es sein schon lange außer Zweifel setzen, daß sie an d ober Kinnlade zwei Giftzahn haben, die sie in eine Scheide zurückziehen und wieder hervorstoßen können.
diese Zahn sein hohl, und haben an d Spitze eine fein Öffnung, hinter jede dieselbe befinden sich eine Drüse, in welche d Gift bereiten werden, und wenn d Tier beissen, so treten d Gift aus d Drüse in d Zahn und durch d Öffnung in d Wunde.
es sein also eine Fabel, daß d Schlange, ehe sie ins Wasser gehen, d Gift unter eine Stein ablegen.
wenn eine solch Tier im Wasser nicht giftig sein, so haben es auch keine Gift außer demselben.
an jen Zahn haben man also wohl eine Kennzeichen, d gefährlich Tier diese Art von d unschuldig zu unterscheiden.
aber wie können man sie so lange sie leben, in d Mund schauen und wer werden_es tun?
lieb gehen man sie zur Sicherheit aus d Weg oder schlagen sie tot.
allein so werden doch auch manche unschädlich und sogar nützlich Tier töten.
denn d Schlange verzehren viel sogenannt Ungeziefer, und helfen also, wir vor d schädlich Menge dieselbe bewahren.
und eine gut und besinnen Mensch wollen doch lieber erhalten, als ohne Zweck und Not zerstören, lieber leben lassen als töten, sein es auch nur eine Tier im Staub.
und d Schlange, ob sie gleich mit d Bauch auf d Erde schleichen, sein doch eine merkwürdig und wirklich eine schön Tier.
schon die verdienen ja unsere Bewunderung, daß diese Geschöpf ohne Fuß nur durch seine zahlreich Muskel sich so leicht fortbewegen können.
ihr Gestalt sein so einfach und doch fehlen sie nichts, was sie zur Erhaltung und zum Genuß ihr Leben nötig sein.
mit welcher Geschwindigkeit und Gewendtheit gleiten sie in d mannigfaltig Wendung ihr schlank Körper nach alle Richtung dahin, und ereilen ihr fliehend Beute, oder retten ihr verfolgt Leben?
mit welcher leicht Biegsamkeit wenden sie sich zwischen und über und unter d tausend Hindernis durch, die ihr Lauf überall im Weg liegen?
wer haben über d ganz Körper hinab Schild an Schild und Schuppe an Schuppe reihen und übereinander legen, daß sie bei jede Bewegung in d groß Geschwindigkeit ausweichen, nachgeben, sich über einander schieben, und doch d zart Körper bedecken, und allemal wieder in ihr vorig Lage zurückkehren?
wer haben sie mit d Schönheit und Mannigfaltigkeit ihr Farbe zieren?
in Amerika werden eine Schlange mit rot, schwarz eingefaßt Flecken, und zitronengelb Querstreifen wegen ihr ausnehmend Schönheit zum Staat als Halsschmuck tragen, oder in d Haar flechten.
auch von unsere Schlange sein manche, zumal wenn sie sich noch nicht lange häuten haben, an Farbe und Zeichnung schön, wenn man sie nur ohne Furcht und Abscheu betrachten können.
2.
aber wenn wir nur erst d gefährlich unter sie kennen!
eine gelehrt Beobachter diese Tier haben folgend allgemein Kennzeichen angeben, die leicht zu merken sein.
wenn d Kopf breit, und mit dünn Schuppen besetzen sein, so sein d Schlange verdächtig; wenn er aber mehr rund sein, so sein siees nicht.
ferner, wenn sich d Ende d Körper fein zuspitzen, so sein nicht zu trauen; sein es aber stumpf und abgerundet, so haben man keine Gefahr.
doch geben er diese Kennzeichen selber nicht für ganz untrüglich aus, und d gut an d Sache sein d, daß wir nur sehr wenige giftig Schlange haben, die leicht zu kennen sein, und daß diese nicht mutwillig d Mensch angreifen, sondern nur sich selber verteidigen, wenn sie beunruhigt, gereizt, drücken oder verletzen werden.
zum Beispiel, d sogenannt Otter haben eine fast herzförmig Kopf, eine Länge von 1 bis 2 Fuß und eine spitzig Ende.
d Farbe sein nach d verschieden Häutung, oben grau Olive braun, oder schwärzlich, unten hellgrau auch bläulich.
auf d Kopf stehen eine groß herzförmig braun Fleck, auf d Halse dergleichen Punkt im Zickzack, dann Streifen und von d Mitte an noch einzeln groß und klein Flecken, hie und da, die ebenfalls braun sein.
d Kupferschlange, auch Kreuzotter haben eine platt, eirund Kopf, dünn Hals, eine Länge von 6, 8 bis 12 Zoll und eine zugespitzt Schweif.
oben sein sie rostfarbig, bald stark bald schwach.
sie haben auf d Kopf zwei voneinander abgekehrt Halbzirkel )(.
über d Rücken hinab laufen eine dunkelbraun Streifen im Zickzack, und an d Seite hin liegen braun Punkt.
d Unterleib sein aschgrau mit weiß Querbinde, auf welche wieder schwärzlich Punkt stehen, und d Endspize sein braun.
auch finden man hie und da noch eine giftig Schlange, die am ganz Körper schwarz sein, und deswegen auch d schwarz Otter nennen werden.
alle halten sich gern in einsam, waldig, düstern und verwildert Gegend auf.
jede Art von giftig Schlange bringen durch ihr bis ander, aber allemal schmerzhaft, traurig, bisweilen sehr gefährlich Folge hervor.
auch sein d bis von d nämlich Schlangen-Art nicht immer gleich furchtbar.
er sein gefährlich, wenn d Tier alt, als wenn es jung sein, gefährlich in d heiß und schwül Witterung, als in d kühl, und desto gefährlich, je mehr d Feind gereizt und erbost sein.
auf alle Fall sollen man nicht säumen, oder sich auf Segensprechen und Sympathie verlassen, wenn man beissen werden sein, sondern so geschwind als möglich eine erfahren Arzt oder Wundearzt zu Rate ziehen.
unterdessen sollen man zum wenigste d Wunde unterbinden, wenn es sein können, erweitern, mit Salzwasser auswaschen.
man empfehlen auch eine Loch in d Erde zu graben, und d verwundet Glied hinein zu stecken.
Jäger haben schon Schießpulver auf d Wunde streuen, und anzünden, und haben d Wirkung rühmen.
auch mit d getötet Schlange von giftig Natur müssen man gar behutsam sein.
man haben Beispiel, daß unvorsichtig Person durch d Giftzahn noch am abgeschneiden Kopf eine Schlange gefährlich verwunden werden sein.
aber verschlucken können man solch Gift ohne Gefahr, wenn man nur innerlich gesund und unverletzt sein, denn es schaden nur, wenn es unmittelbar ins Blut kommen.
auch d Fleisch diese Tier sein unschädlich.
schon manche Schlange sein essen werden, ja man bereiten von d Fleisch d giftig Otter für gewiß Kranke eine sehr nahrhaft und heilsam Brühe.
aber an alle unsere Schlange, die nicht Giftzahn haben, sein auch sonst nichts furchtbar und ihr Größe machen sie nicht gefährlich.
ob man gleich nicht genau sagen können, wie alt sie werden, so haben man doch Ursache zu glauben, daß sie lange wachsen, und d ungewöhnlich Größe manche Schlange beweisen also nur, daß sie d Zufall viel Zeit lassen haben, sich zu strecken.
3.
es lassen sich noch viel merkwürdig von diese Tier besonders aus fremd Land erzählen z. B. d giftig Klapperschlange in Amerika geben mit mehrere beweglich Gelenk am Schweif eine zischend oder rauschend laut von sich, ehe sie angreifen.
wer es hören, sein warnen und können sich in acht nehmen.
aber Eichhörnchen und ander Tier, die zu ihr Nahrung bestimmen sein, werden durch diese laut ordentlich herbeilocken, und liefern sich selber zur Beute und d jung Amerikaner, wenn sie Eichhörnchen fangen wollen, sein so keck, daß sie sich irgendwo im Gebüsch verbergen, d Rauschen d Klapperschlange nachmachen, d Eichhörnchen damit locken, und sich alsdann ihr zu bemächtigen suchen.
es geben auch ungeheuer groß Schlange in Afrika, OstIndien etc. d groß sollen mehr als Mannsdicke und eine Länge von 40 Fuß auch drüber erreichen.
sie sein nicht giftig, aber durch ihr Größe und Stärke selbst d grausam Raubtier, d Tiger, gefährlich.
sie umwinden er, und drücken er d Knochen im Leib entzwei.
sie schlingen Tier ganz hinab, die dick als sie selbst sein, weil d Körper nachgeben, und sich über seine gewöhnlich Dicke ausdehnen lassen, werden aber alsdann träge und unbehilflich.
man erzählen, daß eine Vater eben dazukommen, als eine groß Schlange sein Kind verschlucken.
augenblicklich und glücklich sollen er sie töten, sie d Bauch aufschneiden, und sein Kind lebendig und unversehrt heraus ziehen haben.
es gehören Glauben dazu, aber als eine äußerst glücklich Zufall scheinen es wenigstens möglich zu sein.
wenn d Neger in Afrika eine groß Schlange d Haut abstreifen wollen, so ziehen sie dieselbe mit eine Strick an d Ast eine hoch Baum auf.
eine klettern alsdann mit eine Messer hinauf, gehen auf d Ast hervor, lassen sich an d Ungeheuer hinab, lösen er d Haut unter d Kopf, streifen sie ab, und gleiten alsdann sacht mit d Haut, die er von oben nachziehen, an d glatt Körper zur Erde hinab.
groß Schlange werden bei d Alte auch Drachen nennen.
aber wer dabei an geflügelt und feuerspeiend Untier denken, oder an sogenannt Basilisk, die denken an eine Fabel.
und es sein nur so viel an d Sache, daß es in fremd Weltteil auf d Baum Eidechse geben, die durch sogenannt Flughaut auf d Rücken und am Hals, oder an d Seite zwischen d vorder und hinter Bein sich in d Luft schwebend erhalten und weit Sprung machen können.
man kennen auch eine Schlange, die auf d Kopf zwei beweglich Auswuchs wie Horn haben, und nennen sie deswegen d Gehörnte.
sie wissen sich sehr geschickt im Gras zu verbergen, so daß nur diese Auswuchs hervorschauen.
Vogel, die diese sehen, halten_es für Wurm, fliegen herzu und wollen anbeissen, werden aber augenblicklich von d Schlange erhaschen, und fressen.
so begegnen wohl auch manche Mensch gerade diejenige selber, was er aus Eigennutz oder Schadenfreude eine ander zudenken haben.
Geiz und Verschwendung.
d Geizige raffen Geld und gut zwecklos zusammen; d Verschwender bringen es zwecklos durch.
d Geizige haben keine, d Verschwender haben eine unnütz Genuß von d seinigen.
d Geizige können auf d golden Mittelstraße zurückkehren, so bald er wollen; d Verschwender werden es immer schwer, je weiter er sich davon entfernen.
d Geizige können, aber er wollen es selten; d Verschwender mögen oft, aber er können nicht mehr.
d eine machen sich Feind; d ander erwerben Freund, die schlimm sein als eine Feind.
jene peinigen d Wunsch, immer weiter zu kommen; diese d Reue, daß er schon so weit kommen sein.
Geiz sein d Wurzel alle Übel; Verschwendung sein eine Baum voll bitter Frucht.
d Geizige verzehren d Sorge; d Verschwender d Ausschweifung.
jene lohnen am Ende d Furcht; diese d Kummer.
nicht selten werden d jugendlich Verschwender noch eine geizig Greis.
sehr oft kommen d Vermögen geizig Sammler an verschwenderisch und im eigentlich Sinn, lachend Erbe.
Kindesdank und Undank.
man finden gar oft, wenn man eine wenig aufmerksam sein, daß Mensch im Alter von ihr Kind wieder ebenso behandeln werden, wie sie einst ihr alt und kraftlos Eltern behandeln haben.
es gehen auch begreiflich zu.
d Kind Lernen von d Eltern; sie sehen_es und Hören nicht anders, und folgen d Beispiel.
so werden es auf d natürlich und sicher Weg wahr, was sagen werden und schreiben sein, daß d Eltern Segen und Fluch auf d Kind Ruhe und sie nicht verfehlen.
man haben darüber unter ander zwei Erzählung, von die d erst Nachahmung und d zweit groß Beherzigung verdienen.
eine Fürst treffen auf eine Spazierritt eine fleißig und froh Landmann an d Ackergeschäft an, und lassen sich mit er in eine Gespräch ein.
nach einige Frage erfahren er, daß d Acker nicht sein Eigentum sein, sondern daß er als Tagelöhner täglich um 15 Kr. arbeiten.
d Fürst, die für sein schwer Regierungsgeschäft freilich mehr Geld brauchen und zu verzehren haben, können es in d Geschwindigkeit nicht ausrechnen, wie es möglich sein, täglich mit 15 Kr. ausreichen, und noch so froh Mut dabei zu sein, und verwundern sich darüber.
aber d brav Mann im Zwilchrock erwidern er: "es sein ich übel fehlen, wenn ich so viel brauchen.
ich müssen eine Drittteil davon genügen; mit eine Drittteil zahlen ich meine Schuld ab, und d übrig Drittteil legen ich auf Kapital an."
die sein d gut Fürst eine neu Rätsel.
aber d fröhlich Landmann fahren fort, und sagen: "ich teilen meine Verdienst mit meine alt Eltern, die nicht mehr arbeiten können, und mit meine Kind, die es erst lernen müssen; jene vergelten ich d Liebe, die sie mich in meine Kindheit erweisen haben, und von diese hoffen ich, daß sie mich einst in meine müde Alter auch nicht verlassen werden."
sein die nicht artig sagen, und noch schön und edel gedenken und handeln?
d Fürst belohnen d Rechtschaffenheit d wacker Mann, sorgen für seine Sohn, und d Segen, die er seine sterbend Eltern geben, werden er im Alter von seine dankbar Kind durch Liebe und Unterstützung redlich entrichten.
aber eine ander gehen mit seine Vater, welche durch Alter und Kränklichkeit freilich wunderlich werden sein, so übel um, daß diese wünschen, in eine Armen-Spital bringen zu werden, die im nämlich Ort sein.
dort hoffen er wenigstens bei dürftig Pflege von d Vorwurf frei zu werden, die er daheim d letzte Tag seine Leben verbittern.
die sein d undankbar Sohn eine willkommen Wort.
Ehe d Sonne hinter d Berg Hinabgieng, sein d arm alt Greis sein Wunsch erfüllen.
aber er finden im Spital auch nicht alle, wie er es wünschen.
wenigstens lassen er seine Sohn nach einige Zeit bitten, er d letzte Wohltat zu erweisen, und er eine paar Leintuch zu schicken, damit er nicht alle Nacht auf bloß Stroh schlafen müssen.
d Sohn suchen d 2 schlecht, die er haben, heraus, und befehlen seine zehnjahrig Kind, sie d alt Murrkopf ins Spital zu bringen.
aber mit Verwunderung bemerken er, daß d klein Knabe vor d Tür eine diese Tuch in eine Winkel verbergen, und folglich d Großvater nur eine davon bringen.
"warum haben du die tun?" fragen er d Junge bei seine Zurückkunft.
- "zur Aushilfe für d Zukunft", erwidern diese kalt und bösherzig, "wenn ich ihr, o Vater! auch einmal in d Spital schicken werden."
was lernen wir daraus? -
Ehre Vater und Mutter, auf daß es du wohlgehen!
d wohlfeil Mittageßen.
es sein eine alt Sprichwort:
wer ander eine Grube graben, fällen selber darein.
- aber d Löwenwirt in eine gewiß Stadtlein sein schon vorher darin.
zu diese kommen eine wohlgekleidet Gast.
kurz und trotzig verlangen er für sein Geld eine gut Fleischsuppe.
hierauf fordern er auch eine Stück Rindfleisch und eine Gemüse, für sein Geld.
d Wirt fragen ganz höflich: ob er nicht auch eine Glas Wein belieben?
O freilich ja, erwidern d Gast, "wenn ich etwas Gut haben können für mein Geld.
nachdem er sich alle wohl haben schmecken lassen, ziehen er eine abgeschleifen Sechser aus d Tasche, und sagen: "hier, Herr Wirt, sein mein Geld."
d Wirt sagen: was sollen die heißen?
sein sie ich nicht eine Taler schuldig?
d Gast erwidern:
ich haben für keine Taler Speise von ihr verlangen, sondern für mein Geld.
hier sein mein Geld.
mehr haben ich nicht.
haben sie mich zu viel dafür geben, so sein_es euer Schuld.
- diese Einfall sein eigentlich nicht weit her.
es gehören nur Unverschämtheit dazu, und eine unbekümmert Gemüt, wie es am Ende ablaufen werden.
aber d Beste kommen noch.
"sie sein eine durchtrieben Schalk", erwidern d Wirt, "und haben wohl etwas anders verdienen.
aber ich schenken ihr d Mittageßen und hier noch eine Vierundzwanzig-Kreuzer-Stück dazu.
nur sein still zur Sache, und gehen zu meine Nachbar, d Bärenwirt, und machen es er eben so."
die sagen er, weil er mit seine Nachbar, d Bärenwirt, aus Brotneid im Unfrieden leben, und eine d ander jedwede Tort und Schimpf gerne antuen und erwidern.
aber d schlau Gast greifen lächelnd mit d eine Hand nach d angebieten Geld, mit die andere vorsichtig nach d Türe, wünschen d Wirt eine gut Abend, und sagen: "bei euer Nachbar, d Herr Bärenwirt, sein ich schon sein, und eben d haben ich zu ihr schicken und keine andere."
so sein im Grund beide hintergehen, und d dritt haben d Nutzen davon.
aber d listig Kunde haben sich noch obendrein eine schön Dank von beide verdienen, wenn sie eine gut Lehre daraus ziehen, und sich miteinander aussöhnen haben.
denn Frieden ernähren, aber Unfrieden verzehren.
Auflösung d erst Rechnungs-Exempel, und eine zweit.
wie groß mögen denn nun wohl d Barschaft d betrügen Mann anfänglich sein sein, die wir vorhin dreimal über d Brücke gehen lassen?
jedesmal verdoppeln sich sein Geld, jedesmal müssen er auf d Heimweg d böse Feind eine 24-Kreuzer-Stück zum Opfer bringen. -
Antwort: 21 Kreuzer sein seine Barschaft, mit welche er anfangen.
denn als sie sich d Erstemal verdoppeln, haben er 42 Kr. und 24 Kr. davon, bleiben 18 Kr.
die zweitmal 36 Kr. und 24 Kr. davon, bleiben 12 Kr.
die drittmal 24 Kr., und gerade so viel müssen er noch haben, um d listig Feind zum letztenmal Wort zu halten.
die sein leicht zu erraten; aber folgend Aufgabe werden etwas mehr Nachdenken erfordern.
um d Osterzeit, wo jede Mutter ihr Kind gerne mit eine paar gefärbt Ei eine Freude machen, verkaufen eine Händlerin an ihr Nachbarsfrau d Hälfte von alle Ei, die sie haben, und noch eine halb Ei dazu.
aber wohlverstanden!
es dürfen keine zerbrechen oder teilen werden.
es kommen d zweit, diese kaufen vom Rest wieder d Hälfte, und eine halb dazu.
so d dritt und d viert, jedesmal vom Rest d Hälfte, und eine halb mehr.
am Ende haben d Händlerin noch eine einzig Ei übrig.
jetzt sein d Frage:
wie groß sein ihr Vorrat vom Anfang? -
mancherlei Regen.
d gut Regen, meinen d Adjunkt, sein doch immer d, mit welche d Himmel unsere Feld und Weinberg tränken, und d Segen fruchtbar Zeit senden.
aber was sagen wir dazu, fragen d Adjunkt, wenn Schwefel oder Blut regnen, wenn Frosch, Stein oder gar Soldaten-Hut regnen?
1. Schwefelregen.
nach d Gewitter im Frühjahr, wenn sie mit stark Regenguß verbinden sein, sehen man oft am Rand d Lachen, die vom stehend Regen-Wasser entstehen sein, eine gelb Pulver, die wie kleingereiben Schwefel aussehen.
nun meinen ohnehin noch viel Leute, daß d Gewitter von schweflig Dunst entstehen, die sich in d Wolke erzeugen, und bilden sich alsdann ein, es sein mit d Regen solch Schwefel vom Gewitter herabfallen, und denken daran, daß ja auch schon einmal Feuer und Schwefel vom Himmel regnen auf Sodom und Geomora.
allein fürs erst wohnen wir gottlob nicht in Sodom und Geomora.
für d ander können manchmal etwas so oder so aussehen, und es sein doch etwas anders, wie man schon oft mit Schaden erfahren haben.
und so sein auch d gelb Pulver auf d Regenpfütze keine Schwefel: auch wenn es sich am Feuer entzünden, nicht, sondern Blütenstaub von d Baum.
in d Tulpe stehen inwendig im Ring herum sechs klein Säule, auf die Spitze eine schwarz Staub sitzen.
wer daran riechen, bekommen daher eine schwarz Nase.
auf d Lilie sein er schön gelb, und wer an eine weiß Lilie riechen, bekommen davon eine gelb Nase.
die sein Blütenstaub.
er finden sich in alle Blume und in alle Blüte, denn er sein unentbehrlich und notwendig, wenn aus d Blüte Frucht und Samen entstehen sollen.
wenn es nun im Frühjahr, wo d Baum blühen, stark Regenguß geben, so schwemmen d Regen diese Staub von d Blüte ab, und diese sein auch eine Hauptursache, warum keine gut Obst-Jahr zu erwarten sein, wenn es viel in d Blüte regnen haben.
wo nun viel solch blühend Baum beisammen stehen, da schwemmen auch d Regen viel solch Blüten-Staub herab.
diese sammeln sich alsdann wieder auf d Erde, und bleiben liegen, wenn d Wasser verdünsten, und die sein d vermeintlich Schwefelregen.
im Sommer und Spatjahr, wo doch d Gewitter meistens heftig sein, werden niemand mehr etwas von Schwefelregen sehen, weil dann d Blühen eine Ende haben.
da regnen Apfel, Nuß, Eichel etc. von d schwer Ast d Baum herab, aber keine eingebildet Schwefel mehr.
2. Blutregen.
im Frühjahr und im Sommer können es wohl geschehen, daß man hie und da viel rot Tropfen, wie Regentropfen, noch naß oder vertrocknet auf d Laub oder auf Gegenstand von hell Farbe wahrnehmen, die auf d Erde liegen, z. B. auf Tuch, die zum Bleiche in Grasgarten ausbreiten werden.
und weil man nicht begreifen können, woher die kommen mögen, und weil man lieber etwas unglaublich, als etwas natürlich glauben, so fassen man_es kurz und sagen, es haben Blut regnen, und die bedeuten Krieg.
allein, wie nicht alle Schwefel sein, was gelb aussehen, so sein auch nicht alle Blut, was eine rot Farbe haben.
diesmal gehen d Sache so zu.
aus eine klein Ei, die d Winter über irgendwo an eine Hecke oder an eine Baumzweig kleben, brüten im Frühjahr d Sommerwärme eine klein lebendig Raupelein aus.
nach wenig Woche, wenn sich d Raupe groß und rund fressen haben, kriechen sie irgendwo in d Höhe, wenn sie nicht schon oben sein, hängen sich mit d Hinterteil d Körper fest, mit d Kopf abwärts, streifen d Raupenhülle ab, und verwandeln sich in eine eckig Gestalt, die man Puppe nennen, ohne Kopf, ohne Fuß und Flügel.
man sehen d Ding nicht an, was es sein und werden sollen.
aber wieder nach kurz Zeit spalten sich d Haut und es kommen etwas mit klein zusammengeschrumpft Flügel und eine dick unförmlich Hinterleib hervor, die man wohl ansehen, daß es gern eine Schmetterling oder Sommervogel werden mögen.
nach wenige Stunde, wo es still sitzen bleiben, sein d schön farbig Flügel wachsen und ausbreiten.
aus d Hinterleib gehen sechs bis acht rot Tropfen ab, die auf d Erde herabfallen, alsdann sein d Sommervogel machen, und flattern leicht und fröhlich in d Luft herum, und von Blume zu Blume.
die können d lieb Gott, aus eine häßlich und verachtet Raupe eine schön und fröhlich Sommervogel machen.
wo nun ganz Hecke oder Baum im Frühjahr mit Gespinst überziehen sein, in welche viel tausend solch Ei verbergen sein können, da brüten auch d Sonnenwärme alle auf einmal aus.
alle, die davon kommen, können daher auch, wenn sie reichlich Nahrung haben, zu gleich Zeit ihr Vollkommenheit erreichen, zu gleich Zeit sich in Puppe verwandeln, und zu gleich Zeit als Schmetterling wieder aus d Puppe zurückkehren.
wo nun viel dergleichen nahe beisammen sein, da geben sie auch viel rot Tropfen von sich, ehe sie davon fliegen.
hundert in eine Garten können schon 6 - 800 Tropfen geben, und die sein alsdann d eingebildet Blut-Regen.
3. Froschregen.
man sprechen auch von eine Froschregen.
aber die werden noch niemand sehen haben, daß es Frosch aus d Luft herab regnen.
d Sache verhalten sich ganz kurz so:
im Sommer bei anhaltend trocken Hitze ziehen sich eine Art von Landfrosch in benachbart Wald und Buschwerk zurück, weil sie dort eine Kühler und feucht Aufenthalt haben, und verhalten sich ganz still und verbergen, so daß sie niemand bemerken.
wenn nun eine sanft Regen fällen, so kommen sie in zahlreich Menge wieder hervor, und erquicken sich in d naß, kühl Gras.
wer alsdann in eine solch Gegend sein und auf einmal so viel Froschlein sehen, wo doch kurz vorher keine einzig zu sehen sein, die können sich nicht vorstellen, wo auf einmal so viel Frosch herkommen; und da bilden sich einfältig Leute ein, es haben Frosch regnen.
denn aus lieb Trägheit lassen man eher d unvernünftig Ding gelten, als man sich d Mühe geben, über d vernünftig Ursache die nachdenken oder zu fragen, was man nicht begreifen können.
4. Steinregen.
aber mit d Steinregen verhalten es sich anders.
die sein keine Einbildung.
denn man haben darüber viel alt glaubwürdig Nachricht und neu Beweis, daß bald einzeln schwer Stein, bald viel mit einander von ungleich Größe, ich nichts, du nichts, aus d Luft herabfallen sein.
d alt Nachricht, welche man von solch Ereignis haben, reichen bis in d Jahr 462. vor Christi Geburt.
da fallen in Thracien, oder in d jetzig türkisch Provinz Rumili, eine groß Stein aus d Luft herab, und seit jen Zeit bis jetzt, also in 2267 Jahr, haben es, so viel man wissen, 38mal Stein regnen.
Z. B. im Jahr 1492. am 4. November fallen bei Ensisheim eine Stein, die 260 Pf. schwer sein.
im Jahr 1672.
bei Verona in Italien zwei Stein von 200 und 300 Pf.
nun können man denken, von alt Zeit sein gut etwas erzählen.
wen können man fragen, ob_es wahr sein?
aber auch ganz neu Erfahrung geben diese alt Nachricht glauben.
denn im Jahr 1789. und am 24. Juli 1790. fallen in Frankreich, und am 16. Juni 1794. in Italien viel Stein vom Himmel, die heißen, hoch aus d Luft herab.
und d 26. April 1803.
kommen bei d Ort L'Aigle im Orne-Departement in Frankreich eine Steinregen von 2000 - 3000 Stein auf einmal mit groß Getöse aus d Luft.
sonntags d 22. May. 1808. sein in Märe Stein vom Himmel gefallen.
d Kaiser von Österreich lassen durch eine sachkundig Mann Untersuchung darüber anstellen.
diese sein d Erfund.
es sein eine heiter Morgen, bis um halb sechs Uhr eine Nebel in d Luft einrücken.
d Filiale-Leute von Stannern sein auf d Weg in d Kirche, und denken an nichts.
plötzlich hören sie drei stark Knall, daß d Erde unter ihr Fuß zittern; und d Nebel werden auf einmal so dicht, daß man nur 12 Schritt weit zu sehen vermögen.
mehrere schwach Schlag folgen nach, und lauten wie eine anhaltend Flinten-Feuer in d Ferne, oder wie d Wirbel groß Trommel.
d Rolle und d Pfeife, die zwischen drein in d Luft gehören werden, bringen daher einige Leute auf d Gedanke, jetzt kommen d Garnison von delisch mit türkisch Musik.
an d Kanonier denken sie nicht.
aber während als sie vor Verwunderung und Schrecken einander ansehen, fangen in eine Umkreis von ungefähr 3 Stunde eine Regen an, gegen welchen keine Mantel oder Maltersack über d Achsel schützen.
eine Menge von Stein, von d Größe eine welsch Nuß bis zu d Größe eine Kindskopf, und von d Schwere eine halb Lot bis zu 6 Pfund, fallen unter beständig Rolle und Pfeife aus d Luft, einige senkrecht, andere wie in eine Schwung.
viel Leute sehen zu, und d Stein, welche sogleich nach d Falle aufheben werden, sein warm.
d erst schlagen nach ihr Schwere tief in d Erde.
eine davon werden 2 Fuß tief herausgraben.
d spät lassen es beim nächst bewenden, und fallen nur auf d Erde.
ihr Beschaffenheit nach sein sie inwendig sandartig und grau, und von außen mit eine schwarz glänzend Rinde überziehen.
d Zahl dieselbe können niemand angeben.
viel mögen in d Fruchtfeld gefallen sein, und noch in d Erde verbergen liegen.
diejenige, welche finden und sammeln werden, betragen an Gewicht 2 1/2 Zentner.
alle dauern 6 bis 8 Minute, und nach einige Stunde verziehen sich auch d Nebel, so, daß gegen Mittag alle wieder hell und ruhig sein, als wenn nichts vorgehen sein.
diese sein d Begebenheit.
was es aber mit solch Stein, die vom Himmel fallen, für eine Bewandtnis haben, daraus machen d Gelehrte eine Geheimnis, und, wenn man sie fragen, so sagen sie, sie wissen es nicht.
5. Hutregen.
am unbegreiflich sein es, daß es einmal Soldaten-Hut sollen regnen haben.
eine Bürger aus eine klein Land-Stadtchen irgendwo in Sachsen sollen eine nachmittags nicht weit von eine Berg auf seine Feld arbeiten haben.
auf einmal werden d Himmel stürmisch; er hören eine entfernt Donner; d Luft verfinstern sich; eine groß schwarz Wolke breiten sich am Himmel aus, und ehe d gut Mann es sich versehen, fallen Hut über Hut rechts und links und um und an aus d Luft herab.
d ganz Feld werden schwarz, und d Eigentümer dieselbe haben unter viel hundert d Wahl.
Voll Staunen laufen er heim, erzählen wer geschehen sein, bringen, zum Beweis davon, so viel Hut mit, als er in d Hand tragen können, und d Hutmacher d Ort mögen keine groß Freude daran haben haben.
nach einige Tag erfahren man aber, daß hinter d Berg in d Ebene eine Regiment Soldat exerzieren haben.
zu gleich Zeit kommen eine heftig Wirbelwind oder eine sogenannt Windsbraut, reissen d meiste d Hut von d Kopf, wirbeln sie in d Höhe über d Berg hinüber, und lassen sie auf d ander Seite wieder fallen.
so erzählen man.
Ganz unmöglich sein wohl d Sache nicht.
indessen gehören doch eine stark Windsbraut und folglich auch eine stark Glaube dazu.
Auflösung d zweit Rechnungsexempel.
d Rätsel von d Ei werden schon lange erraten sein.
man müssen nämlich auf eine Zahl denken, die selber ungerade sein, und nach d Abzug d gekauft Ei allemal eine ungerade Zahl zum Rest zurück lassen.
und die sein hier d Zahl eine und dreissig.
denn d Hälfte davon sein fünfzehn und eine halb, und noch eine halb Ei dazu sein sechzehn.
soviel Ei kaufen d erst Nachbarin und folglich bleiben fünfzehn im Rest.
d Hälfte davon sein sieben und eine halb und noch eine halb dazu sein acht.
so viel kaufen d zweit, und so bleiben noch sieben.
von diese wieder d Hälfte und eine halb dazu sein vier, und es bleiben drei, und d Hälfte von drei mit eine halb mehr sein zwei, und so bleiben alle Ei ganz und d Händlerin behalten Eins im Rest.
dritt und viert Rechnungsexempel.
3.
zwei Schäfer begegnen sich mit Schaf auf d Straße.
Hans sagen zu Fritz: "geben ich eine von deine Schaf!
alsdann haben ich noch einmal so viel als Du" Fritz sagen zu Hans:
"nein, geben du ich eins von deine!
alsdann haben ich eben so viel als du."
nun sein zu erraten, wie viel eine jede haben.
diese Aufgabe sein klein und leicht.
Folgende sein auch nicht schwer aber artig.
nur müssen man richtig rechnen, und nicht irre werden, was leicht möglich sein.
4.
eine Mann haben sieben Kind zu eine Vermögen von 4900 Fl.
da gehen er d jung Kind öfters an, eine Verordnung darüber zu machen, damit sie in d Teilung nach seine Absterben mehr bekommen sollen, als d alt.
die kommen d gut Vater hart an, weil er eine von seine Kind lieben wie d ander, und weil er glauben, Gott werden d jung, wenn sie fleißig und gut gesittet sein, nach seine Tod helfen, wie er d alt bei seine Lebzeiten helfen haben.
weil sie er aber keine Ruhe lassen, und d alt Bruder es auch zufrieden sein, so machen er folgend Verordnung:
d alt Sohn sollen von d ganz Vermögen 100 Fl. zum Voraus haben und von d übrig d acht Teil.
d zweit sollen alsdann 200 Fl. wegnehmen, und von d Übrige wieder d acht Teil.
d dritt sollen 300 Fl. von d nachfolgend Vorausempfangen und auch wieder d acht Teil vom Rest.
und so sollen jede folgend 100 Fl. mehr als d erst und dann von d übrig d Achtel erhalten, und d letzte bekommen, was übrig bleiben, wie überall.
damit sein d Kind zufrieden.
nach d Tod d Vater werden sein letzte Wille vollziehen, und es sein nun ausrechnen, wie viel eine jede bekommen haben.
nützlich Lehre.
1.
d Mensch nehmen oft eine klein Ungemach viel schwer auf, und tragen es ungeduldig, als eine groß Unglück, und die sein noch nicht am schlimm daran, d viel zu klagen haben, und alle Tag etwas anders.
Erfahrung und Übung im Unglück lehren schweigen.
aber wenn sie eine Mensch wissen, die nicht klagen, und doch nicht fröhlich sein können, sie fragen er, was er fehlen, und er sagen_es ihr kurz und gut, oder gar nicht, die suchen eine gut Zutrauen abgewinnen, wenn sie es wert sein, und raten und helfen er, wenn sie können.
2.
sein denn d Mensch deswegen so schlimm und so schlecht, weil d böse Neigung zuerst in seine Herz erwachen, und d Gut nur durch Erziehung und Unterricht bei er anschlagen? euer gut Ackerboden tragen doch auch nur Gras und Unkraut aus eigen Kraft, und euer lebenlang keine Weizen-Ernte; und eine dürr Sandfeld, die nicht einmal aus eigen Kraft Unkraut treiben, werden auch euer Fleiß und euer Hoffnung nie mit eine Fruchtgarbe erfreuen.
aber wenn sie d gut Boden ansäen zu recht Zeit, sein warten und pflegen, wie sich_es gebühren, so steigen im Morgentau und Abendregen eine fröhlich Saat empor, und d Raden und Kornrose und mancherlei taub Gras mögen gern, aber es können nicht mehr empor kommen.
d gesund Ähre schwanken in d Luft, und füllen sich mit kostbar Korn.
so sein es mit d Mensch und mit seine Herz auch.
was lernen wir daraus?
man müssen nicht unzeitig klagen und hadern und d Hoffnung aufgeben, ehe sie erfüllen werden können.
man müssen d Fleiß, d Mühe und Geduld, die man an eine Handvoll Fruchthalm gerne verwenden, an d eigen Kind sich nicht Drüse lassen.
man müssen d Unkraut zuvorkommen, und gut Samen, schön Tugend in d weich zart Herz hineinpflanzen, und Gott vertrauen, so werden_es gut werden.
3.
man vergessen im menschlich Leben nichts so leicht, als d Multiplizieren, wenn man es noch so gut in d Schule lernen haben und können.
und doch lernen man in d Schule für d Leben, und d Weisheit bestehen nicht im Wissen, sondern in d recht Anwendung und Ausübung davon.
es können jemand eine Tag in d ander nur eine Groschen unnötigerweise ausgeben.
manche, die d Groschen übrig haben, tun es, und meinen, es sein nicht viel.
aber in eine Jahr sein es 365 Groschen, und in dreißig Jahr 10950 Groschen.
Fazit 547 fl. 30 Kr. weggewerfen Geld, und die sein doch viel.
eine ander können eine Tag in d ander zwei Stunde unnütz und im Müßiggang zubringen, und meinen jedesmal, für heute lassen es sich verantworten.
die multiplizieren sich in eine Jahr zu 730 Stunde und in dreißig Jahr zu 21900 Stunde.
Fazit 912 verloren Tag d kurz Leben.
die sein noch mehr als 547 Fl. wer_es bedenken.
- d Erde haben 5400 deutsch Meile, oder 10800 Stunde im Umkreis.
die sein eine weit Weg.
aber wenn man in gerade Linie fortgehen können, und es wollen jemand jede Tag nur eine Stunde davon zurücklegen, so können er im dreißigst Jahr wieder daheim sein.
daraus sein zu lernen, wie weit eine Mensch in seine Leben es nach und nach bringen können, wenn er zu eine nützlich Geschäft jede Tag nur eine Stunde anwenden wollen, und wie viel weiter noch, wenn er alle Tag dazu benutzen, gut und vollkommen zu werden, und sein eigen Wohl und d Wohl d seinigen zu befördern.
aber wer nie anfangen, die hören nie auf, und wer wenig auf einmal nicht genug sein, die erfahren nie, wie man nach und nach zu viel kommen.
4.
zum Erwerb eine Glück gehören Fleiß und Geduld, und zu Erhaltung dieselbe gehören Mäßigung und Vorsicht.
langsam und Schritt für Schritt steigen man eine Treppe hinauf.
aber in eine Augenblick fällen man hinab, und bringen Wunde und Schmerz genug mit auf d Erde.
gut Rat.
was ich jetzt sagen wollen, werden manche, die es lesen, geringfügig und vielleicht lächerlich scheinen; aber es sein nicht lächerlich; und manche, die es lesen, werden meinen, ich haben er leibhaftig sehen und es sein wohl möglich.
doch wissen iches nicht, und wollen niemand besonders meinen.
es geben Gegend hin und wieder, wo d Mann und Jüngling im Ganze recht gesund und stark aussehen, wie es bei gut Arbeit und einfach Nahrung möglich und zu erwarten sein.
sie haben eine gesund Gesichtsfarbe, eine stark Brust, breit Schulter, gut Wuchs, kurz, d ganz Körperbau sein wohlproportioniert und tadellos, bis unter d Knie.
da kommen auf einmal so dünn und so schwach bis zu d Fuß hinab, und man meinen, d arm Bein müssen zusammen brechen unter d schwer Last, die sie zu tragen haben.
die wissen sie wohl:
manche, die sich vor d Spiegel einbilden, eine hübsch Knabe zu sein, gehen es wie d Pfau, wenn er auf seine Fuß schauen, und deswegen ziehen sie d stark ledern Riemen, mit welchen ihr d Strumpf unter d Knie zu binden pflegen, immer fest an, und setzen er in eine Schnalle ein, wo er nie nachgeben können, damit d Fleisch eine wenig anschwellen, sich heraus heben, und etwas gleichsehen sollen, und eben daher kommen.
denn d ganz menschlich Körper und alle seine Glied erhalten ihr Nahrung von d Blut.
deswegen laufen d Blut unaufhörlich von d Herz weg, zuerst in groß Ader, die sich nachher immer mehr in unzählig viel klein Aderlein verteilen und vervielfältigen, durch alle Teil d Körper bis in d äußerst Glied hinaus, und kehren alsdann durch ander Aderlein, die wieder zusammen gehen, folglich groß und an d Zahl wenige werden, zu d Herz zurück, und die gehen unaufhörlich so fort, so lange d Mensch leben, und auf diese Weg geben d Blut d Fleisch, d Knochen und alle Teil d Körper ihr Nahrung, ihr Kraft und Ausfüllung, und werden selber wieder auf eine ander Art durch täglich Speise und Trank erhalten und ersetzen.
es gehen da fast so zu, wie bei eine wohleingerichtet Wasserleitung.
da werden d Wasser aus d groß Strom in klein Kanal fortleiten.
aus diese verteilen es sich immermehr in klein Bach und Bächlein, dann in Raufe, und endlich finden es jede Grashalm auf eine Wiese, klee- und Habemark, Liebfrauen-Mantelein, und was darauf wachsen, und geben er seine Erquickung.
aber wo wenig Wasser hinkommen, da bleiben auch d Pflanze klein und schlecht, und was können davor sein?
so sein es mit d menschlich Körper ungefähr auch, und je wenige dieselbe durch d Kleidung drücken oder einengen werden, desto frei und reichlich können sich auch d Blut durch seine Ader bewegen, desto gut werden auch alle Teil d Körper mit d Wachstum zu ihr Kraft und Vollkommenheit gelangen und darin erhalten werden.
wenn sie aber eine Arm oder eine Bein unterbinden und d Blutlauf aufhalten, so werden auch diese Glied seine Nahrung entziehen.
die geschehen nun, wenn man von früh Kindheit an, d Bein unter d Knie mit eine ledern Riemen durch eine Schnalle so fest binden.
d fein und groß Ader werden zusammenpressen, es können nicht so viel Blut ab- und aufsteigen als nötig sein, d Knochen kommen daher kaum zu ihr gehörig Stärke und es setzen sich nicht genug Fleisch und Fett um dieselbe an.
da ziehen man nun d Riemen immer fest an, und die helfen eine wenig zum Schein, machen aber eigentlich nur d Übel Ärger, wie es immer gehen, wenn man nur auf d Schein sehen und zur Abhilfe eine Fehler oder Gebrechen d recht Mittel nicht zu wissen verlangen, und mit d nächst gut sich begnügen.
mein gut Rat sein also d: sie sollenes machen wie ander vernünftig Leute auch.
man binden d Strumpf mit geschmeidig Band über d Knie, oder wenn man bei d alt Weise bleiben wollen; so ziehen man wenigstens d Riemen nicht fest an als nötig sein, um d Strumpf oben zu erhalten.
man müssen nie mehr Kraft anwenden, und mehr tun als nötig sein, um seine vernünftig Zweck zu erreichen.
besonders müssen d Eltern früh darauf sehen, daß ihr Kind d Strumpf nicht zu fest binden.
alsdann werden d Blut seine Weg schon finden, und d Glied d Nahrung und Stärke geben, die sie gebühren.
diese sein mein gut Rat; und wer keine Glauben daran haben, die fragen nur eine Arzt oder d Herr Pfarrer; d Müßen auch wissen.
aber folgen müssen man alsdann.
denn wer nicht zu raten sein, die sein auch nicht zu helfen.
d Mittageßen im Hof.
man klagen häufig darüber, wie schwer und unmöglich es sein, mit manche Mensch auskommen.
die mögen denn freilich auch wahr sein.
indessen sein viel von solch Mensch nicht schlimm, sondern nur wunderlich, und wenn man sie nur immer recht kennen, inwendig und auswendig, und recht mit sie umgehen wissen, nie zu eigensinnig und nie zu nachgebend, so sein manche wohl und leicht zur Besinnung zu bringen.
die sein doch eine Bediente mit seine Herr gelingen.
die können er manchmal gar nichts recht machen, und müssen vieles entgelten, woran er unschuldig sein, wie es oft gehen.
so kommen einmal d Herr sehr verdrießlich nach Haus, und setzen sich zum Mittageßen.
da sein d Suppe zu heiß oder zu kalt, oder keine von beide; aber genug, d Herr sein verdrießlich.
er fassen daher d Schüssel mit d, was darinnen sein, und werfen sie durch d offen Fenster in d Hof hinab.
was tun d Diener?
kurz besinnen werfen er d Fleisch, welche er eben auf d Tisch stellen wollen, ich nichts, du nichts, d Suppe nach, auch in d Hof hinab, dann d Brot, dann d Wein, und endlich d Tischtuch mit alle, was noch darauf sein, auch in d Hof hinab.
"Verwegene, was sollen die sein?" fragen d Herr, und fahren mit drohend Zorn von d Sessel auf.
aber d Bediente erwidern kalt und ruhig:
"Verzeihen sie ich, wenn ich ihr Meinung nicht erraten haben.
ich glauben nicht anders, als sie wollen heute in d Hof speisen.
d Luft sein so heiter, d Himmel so blau, und sehen sie nur, wie lieblich d Apfelbaum blühen, und wie fröhlich d Biene ihr Mittag halten."
- diesmal d Suppe hinabwerfen, und nimmer!
d Herr erkennen seine Fehler, erheitern sich im Anblick d schön Frühlingshimmel auf, lächeln heimlich über d schnell Einfall seine Aufwärter und danken er im Herz für d gut Lehre.
d klug Richter.
daß nicht alle so uneben sein, was im Morgenland geschehen, die haben wir schon einmal gehören.
auch folgend Begebenheit sollen sich daselbst zutragen haben: eine reich Mann haben eine beträchtlich Geldsumme, welche in eine Tuch einnähen sein, aus Unvorsichtigkeit verlieren.
er machen daher seine Verlust bekannt, und bieten, wie man zu tun pflegen, d ehrlich Finder eine Belohnung, und zwar von hundert Taler an.
da kommen bald eine gut und ehrlich Mann dahergehen.
"dein Geld haben ich finden.
diese werden_es wohl sein!
so nehmen dein Eigentum zurück!
"so sprechen er mit d heiter Blick eine ehrlich Mann und eine gut Gewissen, und die sein schön.
d andere machen auch eine fröhlich Gesicht, aber nur, weil er sein verloren geschätzt Geld wieder haben.
denn wie es um seine Ehrlichkeit aussehen, die werden sich bald zeigen.
er zählen d Geld, und denken unterdessen geschwind nach, wie er d treu Finder um seine versprechen Belohnung bringen können.
"gut Freund", sprechen er hierauf, "es sein eigentlich 800 Thlr. in d Tuch einnähen.
ich finden aber nur noch 700 Thlr.
sie werden also wohl eine Naht auftrennen und euer 100 Thlr.
Belohnung schon heraus nehmen haben.
da haben sie wohl daran tun.
ich danken ihr."
die sein nicht schön.
aber wir sein auch noch nicht am Ende.
Ehrlich währen am lang und Unrecht schlagen seine eigen Herr.
d ehrlich Finder, die es wenige um d 100 Thlr. als um seine unbescholten Rechtschaffenheit zu tun sein, versichern, daß er d Päckchen so finden haben, wie er es bringen, und es so bringen, wie er_es finden haben.
am Ende kommen sie vor d Richter.
beide bestehen auch hier noch auf ihr Behauptung, die eine, daß 800 Thlr. sein einnähen sein, die andere, daß er von d Gefindene nichts nehmen und d Päckchen nicht versehren haben.
da sein gut Rat teuer.
aber d klug Richter, die d Ehrlichkeit d eine und d schlecht Gesinnung d ander zum Voraus zu kennen scheinen, greifen d Sache so an:
er lassen sich von beide über die was sie aussagen, eine fest und feierlich Versicherung gehen, und tun hierauf folgend Ausspruch:
"demnach, und wenn d eine von ihr 800 Thlr. verlieren, die andere aber nur eine Backelein mit 700 Thlr. finden haben, so können auch d Geld d Letzteren nicht d nämlich sein, auf welche d erstere eine Recht haben.
du, ehrlich Freund nehmen also d Geld, welche du finden haben, wieder zurück, und behalten es in gut Verwahrung, bis die kommen, welche nur 700 Thlr. verlieren haben.
und du da wissen ich keine Rat, als du gedulden du, bis diejenige sich melden, die deine 800 Thlr. finden."
so sprechen d Richter, und dabei bleiben es.
d Mensch in Kälte und Hitze.
d Mensch können nichts nützlich und gut kennen lernen, als sich selbst und seine Natur; und manche, die bei wir an eine heissen Sommertag fast verschmachten wollen, oder im kalt Januar sich nicht getrauen, vom warm Ofen weggehen, werden kaum glauben können, was ich sagen werden, und doch sein es wahr.
bekanntlich sein d Wärme d Sommer und d Kälte d Winter nicht in alle Gegend d Erde gleich, auch kommen sie nicht an alle Ort zu gleich Zeit, und sein nicht von gleich Dauer.
es geben Gegend, wo d Winter d groß Teil d ganz Jahr Herr und Meister sein, und entsetzlich streng regieren, wo d Wasser in d See 10 Schuh tief gefrieren, und d Erde selbst im Sommer nicht ganz, sondern nur einige Schuh tief auftauen, weil dort d Sonne etliche Monat lang gar nicht mehr scheinen, und ihr Strahl auch im Sommer nur schief über d Boden hingleiten.
und wiederum geben es ander Gegend, wo man gar nichts von Schnee und Eis und Winter wissen, wo aber auch d Gefühl d hoch Sommerhitze fast unerträglich sein müssen, zumal wo es tief im Land an Gebirge und groß Fluß fehlen, weil dort d Sonne d Einwohner gerade über d Kopf stehen, und ihr glühend Strahl senkrecht auf d Erde hinabwerfen.
es müssen daher an beiderlei Ort auch noch manche anders sein, als bei wir, und doch leben und wohnen Mensch, wie wir sein, da und dort.
keine einzig Art von Tier haben sich von selber so weit über d Erde ausbreiten, als d Mensch.
d kalt und d heiß Gegend haben ihr eigen Tier, die ihr Wohnort freiwillig nie verlassen.
nur sehr wenige, die d Mensch mitnehmen haben, sein im Stand, d groß Hitze in d eine Weltgegend und d grimmig Kälte in d ander aushalten.
auch diese leiden sehr dabei, und d ander verschmachten oder erfrieren, oder sie verhungern, weil sie ihr Nahrung nicht finden.
auch d Pflanze und d stark Baum kommen nicht auf d ganz Erde fort, sondern sie bleiben in d Gegend, für welche sie schaffen sein, und selbst d Tanne und d Eiche verwandeln sich in d kalt Land in eine niedrig unscheinbar Gesträuch und Gestrüpp auf d eben Boden, wie wir_es auf unsere hoch kahl und kalt Berg auch bisweilen wahrnehmen.
aber d Mensch haben sich überall ausbreiten, wo nur eine lebendig Wesen fortkommen können, sein überall daheim, lieben in d heiß und kalt Gegend sein Vaterland und d Heimat, in die er gebären sein, und wenn sie eine Wilde, wie man sie nennen, in eine mild und schön Gegend bringen, so mögen er dort nicht leben und nicht glücklich sein.
so sein d Mensch.
seine Natur richten sich allmählich und immer mehr nach d Gegend, in welche er leben, und er wissen wieder durch seine Vernunft seine Aufenthalt einrichten, und so bequem und angenehm zu machen, als es möglich sein.
die müssen d Schöpfer meinen haben, als er über d menschlich Geschlecht seine Segen aussprechen:
"sein fruchtbar und mehren ihr, und erfüllen (oder bevölkern) d Erde, und machen sie ihr untertan."
ich wollen jetzt einige Beispiel anführen, was für hoch Kälte und Hitze d Mensch aushalten können.
zu Jeniseisk in Sibirien treten einst im Januar 1735 eine solch Kälte ein, daß d Sperling und ander Vogel tot aus d Luft herabfallen, und alle, was in d Luft gefrieren können, werden zu Eis, und doch leben Mensch dort.
zu Kraßnaiarsk ebenfalls in Sibirien, werden im Jahr 1772 d 7 Dezember d Kälte so heftig, daß eine Schale voll Quecksilber, welche man in d frei Luft setzen, in eine fest Metall zusammengefrieren.
man können es wie Blei biegen und hämmern, und doch halten es Mensch aus.
eine ähnlich Kälte erleiden einst d Engländer in Nord-Amerika an d Hudsonsbay.
da frieren sie selbst in d geheizt Stube d Branntwein in Eis zusammen.
sie können er nicht flüssig erhalten.
in d lang dunkel Wintertag erleuchten man d Stube mit glühend Kanonenkugel, und d stark Ofenhitze daneben können doch nicht hindern, daß nicht d Wand und Bettstätte mit Eis und Duft überziehen werden.
was für eine Hitze hingegen wieder d nämlich Menschen-Natur aushalten können, die sehen wir schon an unsere Feuerarbeiter, zum Beispiel in Glashütten, Eisenschmelze, Hammerschmiede, wo d Leute sich durch schwer Arbeit noch mehr erhitzen müssen.
in Breitling, die sein eine Erzgrube am Tammelsberg in Sachsen, müssen d fest Gestein unter d Erde durch Feuer mürbe machen werden.
da sein nun viel schweflig Teil und Dunst, die in Entzündung geraten, und eine so erstaunlich und unerträglich Hitze verursachen, daß d Bergleute selbst noch d Tag nach d Löschung d Feuer nackt arbeiten und alle Stunde innehalten und sich wieder abkühlen müssen.
manche Person, die in Krankheit viel aufs Schwitze halten, kriechen in eine heißdunstig Backofen, wenn d Brot herausnehmen sein, lassen nur so viel Öffnung zu, als zum Atemholen nötig sein, und schwitzen so nach Herzenslust.
die mögen nun freilich nicht viel nützen, und eine vernünftig Arzt werden es nicht groß loben.
wer die aber wissen, die werden nun folgend wahr Erfahrung nicht mehr so unglaublich finden.
vier bekannt und berühmt Mann, lassen einst eine klein Zimmer so stark erhitzen, als nur möglich sein.
da kommen d Hitze d Luft fast d Hitze d kochend Wasser gleich.
und doch halten dieselbe sie 10 Minute lang aus, wiewohl nicht ohne Beschwerde.
eine von sie treiben d Versuch noch weiter.
in eine Hitze, wo frisch Ei in 10 Minute in d Luft hart backen werden, halten er 8 Minute aus.
die sein nun freilich eine gemacht künstlich Hitze.
aber auch in d Natur gehen es manche Ort nicht viel gut.
so wehen bisweilen in heiß Gegend auf einmal eine so trocken und heiß Wind von d Sandwüste her, daß d Blatt an d Baum, wo er durchziehen, augenblicklich versengen werden und abdorren.
Mensch, die alsdann im Freie sein, müssen sich freilich ohne Verzug mit d Gesicht auf d Erde niederlegen, damit sie nicht ersticken, und haben gleichwohl noch viel dabei ausstehen.
selbst in geschließen Zimmer können man sich vor Mattigkeit fast nicht mehr bewegen.
aber gleichwohl überstehen man es, wenn man vorsichtig sein und Erfahrung benutzen.
wenn man so etwas lesen oder hören, so lernen man doch zufrieden sein daheim, wenn sonst schon nicht alle sein, wie man gerne mögen.
d schlau Husar.
eine Husar im letzte Krieg wissen wohl, daß d Bauer, die er jetzt auf d Straße entgegen gehen, 100 Fl. für geliefert Heu einnehmen haben, und heimtragen wollen.
deswegen bitten er er um eine klein Geschenk zu Tabak und Branntwein.
wer wissen, ob er mit eine paar Batzen nicht zufrieden sein sein.
aber d Landmann versichern und beteuern bei Himmel und Hölle, daß er d eigen letzte Kreuzer im nächst Dorf ausgeben, und nichts mehr übrig haben.
"wenn_es nur nicht so weit von meine Quartier sein," sagen hierauf d Husar, "so sein wir beide zu helfen; aber wenn du haben nichts, ich haben nichts; so müssen wir d Gang zum Heil. Alfonsus doch machen.
was er uns heute bescheren, wollen wir brüderlich teilen."
diese Alfonsus stehen in Stein aushauen in eine alt, wenig besuchen Kapelle am Feldweg.
d Landmann haben anfangs keine groß Lust zu diese Wallfahrt.
aber d Husar nehmen keine Vorstellung an, und versichern unterwegs seine Begleiter so nachdrücklich, d Heil. Alfonsus haben er noch in keine Not stecken lassen, daß diese selbst anfangen Hoffnung zu gewinnen.
vermutlich sein in d abgeliegen Kapelle eine Kamerad und Helfershelfer d Husar verbergen?
nichts wenige!
es sein wirklich d steinern Bild d Alfonsus, vor welche sie jetzt niederknieen, während d Husar gar andächtig zu beten scheinen.
"jetzt, sagen er seine Begleiter ins Ohr, jetzt haben ich d heilig winken."
er stehen auf, gehen zu er hin, halten d Ohr an d steinern Lippe, und kommen gar freudig wieder zu seine Begleiter zurück.
"eine Gulden haben er ich schenken, in meine Tasche müssen er schon stecken."
er ziehen auch wirklich zum Erstaunen d ander eine Gulden heraus, die er aber schon vorher bei sich haben, und teilen er versprochenermaßen brüderlich zur Hälfte.
die leuchten d Landmann ein, und es sein er gar recht, daß d Husar d Probe noch einmal machen.
alle gehen die zweitenmal wie zuerst.
nun kommen d Kriegsmann diesmal viel freudig von d Heilige zurück.
"hundert Gulden haben wir jetzt d gut Alfonsus auf einmal schenken.
in deine Tasche müssen sie stecken."
d Bauer werden todesblaß, als er diese hören, und wiederholen seine Versicherung, daß er gewiß keine Kreuzer haben.
allein d Husar reden er zu, er sollen doch nur Vertrauen zu d Heil. Alfonsus haben, und nachsehen.
Alfonsus haben er noch nie täuschen.
wollen er wohl oder übel, so müssen er seine Tasche umkehren und leer machen.
d hundert Gulden kommen richtig zum Vorschein, und haben er vorher d schlau Husar d Hälfte von seine Gulden abnehmen, so müssen er jetzt auch seine hundert Gulden mit er teilen, da helfen keine Bitte und keine Flehen.
die sein fein und listig, aber eben doch nicht recht, zumal in eine Kapelle.
Sommerlied.
blau Berg!
von d Berg strömen d Leben.
rein Luft für Mensch und Vieh; wasserbrünnlein spat und früh müssen wir d Berg geben.
frisch Matte!
grün Klee und Dolde schießen; an d Schmehle schlank und fein glänzen d Tau wie Edelstein, und d klar Bächlein fließen.
schlank Baum!
munter Vogel Melodei Ton im belaubt reissen, Singen laut d schöpfer Preis.
Kirsche, Birne und Pflaum gedeihen.
grün Saat!
aus d zart Blatt enthüllen sich Halm und Ähre, schwanken schön, wenn d mild Luft wehen, und d Kornlein wachsen und füllen sich.
an d Himmel strahlen d Sonne im Brautgeschmeide, weiß Wolkelein steigen auf, ziehen dahin im still Lauf.
Gott Schäflein gehen zur Waid.
Herzensfrieden, wohl er Gott wir alle geben!
o dann sein d Erde schön.
in d Grund, auf d Höhe Wacht und singen eine froh Leben.
schwarz Wetter Überziehen d Himmelsbogen, und d Vogel singen nicht mehr.
Winde brausen hin und her, und d wild Wasser wogen.
rot Blitz Zuck hin und zucken wieder Leuchte über Wald und Flur.
Bange harren d Kreatur.
Donnerschlag stürzen nieder.
gut Gewissen, wer es haben, und wer_es bewachen, in d Blitz vom Weltgericht, schauen er, und erbeben nicht, wenn d Grund d Erde krachen.
d Maulwurf.
unter alle Tier, die ihr Junge säugen, sein d Maulwurf d einzig, die seine Nahrung allein in dunkel Gang unter d Erde nachgehen.
und an d eine sein_es zu viel, werden manche sagen, die an seine Feld und Wiese denken, wie sie mit maulwurf Hügel bedecken sein, wie d Boden zerwühlen und durchlöchern werden, wie d Gewächs oben absterben, wenn d heimtückisch Tier unten an d Wurzel weiden.
nun so wollen wir denn Gericht halten über d Missetäter.
Wahr sein es, und nicht zu leugnen, daß er durch seine unterirdisch Gang hin und wieder d Boden durchwühlen, und er etwas von seine Festigkeit rauben.
Wahr sein es ferner, daß durch d herausgestoßen Grundhaufen viel fruchtbar Land bedecken, und d darunter liegend Keim im Wachstum hindern, ja ersticken werden können.
dafür sein jedoch in eine fleißig Hand d Rechen gut.
aber wer habenes sehen, daß d Maulwurf d Wurzel abfressen? wer könnenes behaupten?
nun, man sagen so: wo d Wurzel abnagen sein und d Pflanze sterben, werden man auch Maulwurf finden; und wo keine Maulwurf sein, geschehen die auch nicht.
folglich tun_es d Maulwurf.
- d die sagen, sein vermutlich d Nämliche, die einmal so behaupten haben: wenn im Frühling d Frosch zeitlich quaken, so schlagen auch d Laub bei Zeit aus.
wenn aber d Frosch lange nicht quaken wollen, so wollen auch d Laub nicht kommen.
folglich quaken d Frosch d Laub heraus. -
sehen doch, wie man sich irren können!
aber da kommen eine Advokat d Maulwurf, eine erfahren Landwirt und Natur-Beobachter, die sagen so:
"nicht d Maulwurf fressen d Wurzel ab, sondern d Quade oder d Engerling d unter d Erde sein, aus welchen hernach d Maikäfer und ander Ungeziefer kommen.
d Maulwurf aber fressen d Quade, und reinigen d Boden von diese Feind."
jetzt werden es also begreiflich, daß d Maulwurf immer da sein, wo d Gras und d Pflanze krank sein und absterben, weil d Quade da sein, die er nachgehen und die er verfolgen.
und dann müssen eres tun haben, was diese anstellen, und bekommen für eine Wohltat, die er ihr erweisen wollen, d henker Dank.
"die haben wieder eine in d Stube erfinden, oder aus Buch lernen, werden sie sagen, die noch keine Maulwurf sehen haben." -
Halt, gut Freund! d die sagen, kennen d Maulwurf gut als sie alle, und euer gut Scheermäuser, wie sie sogleich sehen werden.
denn sie können zweierlei Probe anstellen, ob er d Wahrheit sagen.
"erstlich, wenn sie d Maulwurf in d Mund schauen."
denn alle vierfußig oder Säugtier, welche d Natur zum Nagen am Pflanzenwerk bestellen haben, haben in jede Kinnlade, oben und unten, nur zwei einzig, und zwar scharf Vorderzahn, und gar keine Eckzahn, sondern eine Lücke bis zu d Stockzahn.
alle Raubtier aber, welche ander Tier fangen und fressen, haben sechs und mehr spitzig Vorderzahn, dann Eckzahn auf beide Seite, und hinter diese zahlreich Stockzahn.
wenn sie nun d Gebiß eine Maulwurf betrachten, so werden sie finden:
er haben in d ober Kinnlade sechs und in d unter acht spitzig Vorderzahn und hinter denselben Eckzahn auf alle vier Seite, und daraus folgen:
es sein keine Tier, die an Pflanze nagen, sondern eine klein Raubtier, d ander Tier fressen.
"zweitens, wenn sie eine getötet Maulwurf d Bauch aufschneiden, und in d Magen schauen."
denn was er fressen, müssen er im Magen haben, und was er im Magen haben, müssen er fressen haben.
nun werden sie, wenn sie d Probe machen wollen, nie Wurzelfaser oder so etwas in d Magen d Maulwurf finden, aber immer d Haut von Engerling, Regenwurm und ander Ungeziefer, die unter d Erde leben.
wie sehenes jetzt aus?
wenn sie also d Maulwurf recht fleißig verfolgen, und mit Stumpf und Stiel vertilgen wollen, so tun sie ihr selbst d groß Schaden und d Engerling d groß Gefallen.
da können sie alsdann ohne Gefahr euer Wiese und Feld verwüsten, wachsen und gedeihen, und im Frühjahr kommen alsdann d Maikäfer, fressen ihr d Baum kahl wie Besenreis, und bringen ihr zur Vergeltung auch d gukuks Dank und Lohn.
so sehen_es aus.
d Zahnarzt.
zwei Tagdieb, die schon lange in d Welt miteinander herumziehen, weil sie zum arbeiten zu träg, oder zu ungeschickt sein, kommen doch zuletzt in groß Not, weil sie wenig Geld mehr übrig haben, und nicht geschwind wissen, wo nehmen.
da geraten sie auf folgend Einfall: sie betteln vor einige Haustüre Brot zusammen, die sie nicht zur Stillung d Hunger genießen, sondern zum Betrug missbrauchen wollen.
sie kneten nämlich und drehen aus demselben lauter klein Kugellein oder Pille, und bestreuen sie mit Wurmmehl aus alt zerfreßen Holz, damit sie völlig aussehen wie d gelb Arznei-Pille.
hierauf kaufen sie für eine paar Batzen einige Bogen rotgefärbt Papier bei d Buchbinder: (denn eine schön Farbe müssen gewöhnlich bei jede Betrug mithelfen.)
d Papier zerschneiden sie alsdann und wickeln d Pille darein, je sechs bis acht Stück in eine Päckchen.
nun gehen d eine voraus in eine Flecken, wo eben Jahrmarkt sein, und in d rot Löwe, wo er viel Gast antreffen hoffen.
er fordern eine Glas Wein, trinken aber nicht, sondern sitzen ganz wehmütig in eine Winkel, halten d Hand an d Backe, winseln halblaut für sich, und kehren sich unruhig bald so her, bald so hin.
d ehrlich Landleute und Bürger, die im Wirtshaus sein, bilden sich wohl ein, daß d arm Mensch ganz entsetzlich zahnweh haben müssen.
aber was sein zu tun?
man bedauern er, man trösten er, daß es schon wieder vergehen werden, trinken sein Glaslein fort, und machen seine Marktaffaire aus.
indessen kommen d ander Tagdieb auch nach.
da stellen sich d beide Schelm, als ob noch keine d ander in seine Leben sehen haben.
keine sehen d ander an, bis d zweit durch d Winseln d Ersteren, die im Winkel sitzen, aufmerksam zu werden scheinen.
"gut Freund, sprechen er, sie scheinen wohl Zahnschmerz zu haben?" und gehen mit groß und langsam Schritt auf er zu.
"ich sein d Doktor Schnauzius Rapunzius von Travalgar," fahren er fort.
denn solch fremd volltönig Name müssen auch zum Betrug behilflich sein, wie d Farbe.
"und wenn sie meine Zahnpille gebrauchen wollen, fahren er fort, so sollen es mich eine schlecht Kunst sein, ihr mit eine höchstens zweien, von euer Leiden zu befreien."
- "die wollen Gott," erwidern d ander Halunke.
hierauf ziehen d sauber Doktor Rapunzius eine von seine rot Päckchen aus d Tasche, und verordnen d Patient eine Kugelchen daraus auf d böse Zahn zu legen und herzhaft darauf zu beissen.
jetzt strecken d Gast an d ander Tisch d Kopf herüber, und eine um d ander kommen herbei um d Wunderkur mit ansehen.
nun können sie euch vorstellen, was geschehen.
auf diese erst Probe wollen zwar d Patient wenig rühmen, vielmehr tun er eine entsetzlich Schrei.
die gefallen d Doktor.
d Schmerz, sagen er, sein jetzt gebrechen, und geben er geschwind d zweit Pille zu gleich Gebrauch.
da sein nun plötzlich alle Schmerz verschwinden.
d Patient springen vor Freude auf, wischen d Angstschweiß von d Stirn weg, obgleich keine daran sein, und tun, als ob er seine Retter zum danke etwas namhaft in d Hand drücken.
- d Streiche sein schlau anlegen, und tun seine Wirkung.
denn jede Anwesende wollen nun auch von diese vortrefflich Pille haben.
d Doktor bieten d Backelein für 24 Kreuzer, und in wenig Minute sein alle verkaufen.
natürlich gehen jetzt d zwei Schelm wieder eine nach d ander weit, lachen, als sie wieder zusammen kommen, über d Einfalt diese Leute, und lassen siches wohl sein von ihr Geld.
die sein teuer Brot.
so wenig für 24 Kr. bekommen man noch in keine Hungersnot.
aber d Geldverlust sein nicht einmal d Schlimm.
denn d Weichbrod-Kügelein werden natürlich Weise mit d Zeit steinhart.
wenn nun so eine arm Betrügene nach Jahr und Tag Zahnweh bekommen, und in gut Vertrauen mit d krank Zahn einmal und zweimal darauf bis, da denken man an d entsetzlich Schmerz, die er, statt heilen zu werden, sich selbst für 24 Kreuzer aus d eigen Tasche machen.
daraus sein also zu lernen, wie leicht man können betrügen werden, wenn man d Vorspiegelung jede herumlaufend Landstreicher trauen, die man zum erstenmal in seine Leben sehen, und vorher nie, und nachher nimmer; und manche, die diese lesen, werden vielleicht denken:
"so einfältig sein ich zu meine eigen Schaden auch schon sein."
- merken:
wer so etwas können, wissen an ander Ort Geld zu verdienen, laufen nicht auf d Dorf, und Jahrmarkt herum mit Loch im Strumpf, oder mit eine weiß Schnalle im recht Schuh, und am link mit eine gelb.
nützlich Lehre.
5.
"eine Narr fragen viel, worauf keine Weise antworten."
die müssen zweimal wahr sein.
fürs erst können gar wohl d einfältig Mensch eine Frage tun, worauf auch d Weiseste keine Bescheid zu geben wissen.
denn Frage sein leicht als Antwort, wie Fordern oft leicht sein, als Geben, Ruf leicht, als Kommen.
füres andere können manchmal d Weise wohl eine Antwort geben, aber er wollen nicht, weil d Frage einfältig sein, oder wortwitzig, oder weil sie zur Unzeit kommen.
gar oft erkennen man ohne Mühe d einfältig Mensch am Frage und d verständigen am Schweigen.
"keine Antwort sein auch eine Antwort."
von d Doktor Luther verlangen einst jemand zu wissen, was wohl Gott vor Erschaffung d Welt d lang, lang Ewigkeit hindurch tun haben.
die erwidern d fromm und witzig Mann: "in eine Birkenwald sein d lieb Gott sitzen und haben zur Bestrafung für solch Leute, d unnütz Frage tun, Rute schneiden."
6.
"Rom sein nicht in eine Tag erbauen werden."
damit entschuldigen sich viel fahrlässig und träge Mensch, welche ihr Geschäft nicht treiben und vollenden mögen, und schon müde sein, ehe sie recht anfangen.
mit d Rom sein es aber eigentlich so zugehen.
es haben viel fleißig Hand viel Tag lang vom früh Morgen bis zum spät Abend unverdrießen daran arbeiten, und nicht ablassen, bis es fertig sein und d Hahn auf d Kircheturm stehen.
so sein Rom entstehen.
was du zu tun haben, machen_es auch so!
7.
"frisch wagen sein halb gewinnen."
daraus folgen: "frisch wagen sein auch halb verlieren."
die können nicht fehlen.
deswegen sagen man auch:
"Wagen gewinnen, Wagen verlieren."
was müssen also d Ausschlag geben?
Prüfung, ob man d Kraft haben zu d, was man wagen wollen, Überlegung wie es anfangen sein, Benutzung d günstig Zeit und Umstand, und hintennach, wenn man sein mutig A. sagen haben, eine besinnen B., und sein bescheiden C.
aber so viel müssen wahr bleiben:
wenn etwas gewagt sollen unternehmen werden, und können nicht anders sein, so sein eine frisch Mut zur Sache d Meister, und die müssen du durchreissen.
aber wenn du immer wollen, und fangen nie an, oder du haben schon anfangen, und es reuen du wieder, und wollen, wie man sagen, auf d trocken Land ertrinken, gut Freund, dann sein "schlecht gewagt ganz verlieren."
8.
"es sein nicht alle Gold, was glänzen."
manche, die nicht an diese Sprichwort denken, werden betrügen.
aber eine ander Erfahrung werden noch oft vergessen:
"manche glänzen nicht und sein doch Gold," und wer die nicht glauben, und nicht daran denken, die sein noch schlimm daran.
in eine wohlbestellt Acker, in eine gut eingerichtet Gewerbe sein viel Gold verbergen, und eine fleißig Hand wissen es zu finden, und eine ruhig Herz dazu und eine gut Gewissen glänzen auch nicht, und sein noch mehr als Gold wert.
oft sein gerade da am wenigste Gold, wo d Glanz und d Prahlerei am groß sein.
wer viel Lärm machen, haben wenig Mut.
wer viel von seine Taler reden, haben nicht viel.
eine prahlen, er haben eine ganz Simri (Sester) Dukaten daheim.
als er sie zeigen sollen, wollen er lange nicht daran.
endlich bringen er eine klein rund Schachtelein zum Vorschein, die man mit d Hand decken können.
doch helfen er sich mit eine gut Ausrede.
d Dukaten-Maas, sagen er, sein klein als d Frucht-Maas.
Betrachtung über d Weltgebäude.
d Mond.
d geneigt Leser werden nun recht begierig sein, auch etwas Neu von d Monde zu erfahren, die er d nachts so oft aus d Stadt nach Haus leuchten, oder aus d Wirtshaus.
erstlich d Mond sein auch eine groß Kugel, die im unermeßlich Weltraum schweben, nicht anders als d Erde und d Sonne, aber in seine körperlich Maß sein er fünfzig Mal klein als d Erde, und nicht viel über 50,000 Meile von ihr entfernen.
man sehen hieraus, daß d Hausfreund nicht darauf ausgehen, mit groß Zahl um sich zu werfen, wennes nicht sein müssen, und d gutmütig Leser im Nummerieren zu üben, sondern daß er gerne bei d Wahrheit bleiben.
zweitens, daß d Mond wie d Sonne, je in 24 Stunde um d Erde herum zu gehen scheinen, wollen nicht viel sagen.
setzen er stehen unbeweglich still an seine Ort, so drehen sich ja d Erde um ihr Achse, daraus erfolgen in Rücksicht auf d Mond d nämlich Erscheinung, wie bei d Sonne, und wenn von er eine lang gelb Faden ohne Ende auf d Erde herabreichen, und auch an d Kruzifix im Feld anknüpfen werden, so müssen sich d gelb Faden ebenfalls in 24 Stunde um d Erde herum legen.
aber d Mond sein deswegen nicht um d Erde herum gehen, sondern d Erde durch d Umdrehung um ihr Achse haben d Faden selber an sich aufwinden.
drittens, d Mond müssen auch sein Licht und sein Gedeihen von d Sonne empfangen.
eine Hälfte seine Kugel sein erhellen, die gegen d Sonne kehren sein, die andere sein finster.
damit nun nicht immer d nämlich Hälfte hell, und d nämlich finster bleiben, so drehen sich d Mond wie d Erde ebenfalls um sich selber oder um seine Achse, und d Hausfreund tun d Wahl weh, wollen er sagen in 27 Tag und 8 Stunde, oder in 29 und eine halb Tag.
denn beide sein richtig, je nachdem manes ansehen.
wir wollen aber sagen in 29 und eine halb Tag, weiles d Kalendermacher so ansehen.
daraus folgen, daß in diese lang Zeit d Tag und d Nacht nur einmal um d Mond herum wandeln.
d Tag dauern dort an eine Ort so lange als ungefähr 2 von unsere Woche und eben so lang d Nacht, und eine Nachtwächter müssen sich schon sehr in acht nehmen, daß er in d Stunde nicht irre werden, wenn es einmal anfangen 223 zu schlagen oder 309. - aber
viertens, d Mond bewegen sich in d nämlich Zeit auch um d Erde.
diese sehen man abermals an d Stern.
wie wenn man eine langsam gehend Postwagen aus weiter Ferne beobachten, meinen man er stehen still.
wenn man aber bemerken, wie er doch nicht immer neben d nämlich Baum an d Straße sich befinden, sondern nach eine paar Minute neben eine ander, so erkennen man, daß er nicht still stehen, sondern auf d Station gehen.
wenn er aber in eine groß Kreis um d geneigt Leser herum führen, so müssen er doch zuletzt wieder zu d nämlich Baum kommen, bei welche er zuerst stehen, und daran müssen man erkennen, daß er jetzt seine Kreislauf vollenden haben, also auch d Mond.
er halten sich nicht jede Nacht bei d nämlich Sternlein auf, wennes noch so schön sein, sondern er rücken weiter von eine zum ander.
am ander Abend um d nämlich Zeit sein er schon um eine beträchtlich vorrücken, aber ungefähr in oben benennt Zeit, etwas früh kommen er wieder zu d nämlich Stern, bei die er zuerst stehen, und haben seine Kreislauf um d Erde vollenden.
fünftens, da sich d Mond also um d Erde bewegen, so sein daraus leicht abnehmen, was es mit d Mondwechsel für eine Bewandtnis haben.
d Neumond sein, wenn d Mond zwischen d Sonne und Erde stehen aber etwas hoch oder tief.
alsdann sein seine ganz erleuchtet Hälfte oder sein Tag gegen d Sonne kehren, und seine Nacht schauen herab gegen wir.
vom Neumond an, wenn d Mond auf seine Umlauf zwischen d Sonne und Erde heraus treten, und sich gleichsam mit sie in d Triangel stellen, erblicken wir zuerst eine schmal Streife von d erhellt Mondkugel, die immer groß werden bis zum erst Viertel.
d erst Viertel sein, wenn d Mond so stehen, daß gerade d Hälfte von d erleuchtet Halbkugel, oder d viert Teil von d Mond gegen wir im Licht sein, und d Hälfte von d verfinstert Halbkugel im Schatten.
da können man recht sehen, wie Gott d Licht von d Finsternis scheiden, und wie auf d Weltkörper d Tag neben d Nacht wohnen, und wie d Nacht von d Tag bis zum Vollmond allmählich besiegen werden.
d Vollmond sein, wenn d Mond auf seine Kreislauf um d Erde, hinter d Erde stehen, also daß d Erde zwischen er und d Sonne schweben, aber etwas tief oder hoch.
alsdann können wir seine ganz erleuchtet Hälfte sehen, wie sie von d Sonne erleuchten werden, und aus unsere Nacht hinaufschauen in seine Tag.
vom Vollmond an, wenn d Mond sich wieder auf d ander Seite herumbiegen um d Erde, kommen wieder etwas von seine finster Hälfte zum Vorschein, und immer mehr bis zum letzte Viertel.
d letzte Viertel sein, wenn wieder d eine Hälfte d Halbkugel, die gegen wir stehen, erleuchten, und d ander verfinstern sein, und jetzt können man sehen, wie d Nacht d Tag besiegen, bis sie er im Neumond wieder verschlingen haben.
diese sein d Mondwechsel.
sechstens aber, und wenn d Mond und d Erde einmal in schnurgerade Linie vor d Sonne stehen, so geschehen noch ganz ander Sache, die man nicht alle Tag sehen können, nämlich d Finsternis, wenn d dunkel Neumond je zuweilen in seine Lauf gerade zwischen d Erde und d Sonne hineinrücken, nicht hoch und nicht tief, so können wir vor er am hell Tag d Sonne nimmer sehen, oder doch nicht ganz, und die sein alsdann eine Sonnenfinsternis, d Sonnenfinsternis können nur im Neumond Stadt finden.
wenn aber im Vollmond d Erde gerade zwischen d Sonne und zwischen d Mond hineintreten, nicht hoch und nicht tief, so können d Sonne nicht ganz an d Vollmond scheinen, weil d Erde ihr Strahl im Weg stehen.
diese sein alsdann d Mondsfinsternis.
d Dunkelheit, die wir am Mond erblicken, sein nichts anders als d Schatten von unsere eigen Erde, und eine solch Exempel am Mond können nur im Voll-Licht statuieren werden.
alle diese Finsternis nun, die einzig von d Bewegung d Mond und d Erde herrühren, wissen wir Sternseher und Kalendermacher eine ganz Jahr, und wer_es verlangen, auf weiter hinaus vorher zu sagen, und d Hausfreund geben jetzt wenig gut Wort mehr, wenn eine kommen, die nicht glauben wollen, was bisher von d Himmelslicht sagen werden sein, und ferner sollen sagen werden.
"woher wissen sie, fragen d vorsichtig Leser, daß d Sonne und d Mond so groß sein, oder so, so weit oder so nahe; und daß sich d Erde und d Mond auch ganz gewiß so bewegen, wiees ihr vorkommen?
wer sein dort sein und haben_es messen?
Antwort: wenn wir die nicht gewiß wissen und auf d Haar, so können wir nicht auf eine ganz Jahr, und wer_es verlangen, auf weiter hinaus eine Finsternis voraussagen, auf welchen Tag, ja auf welche Minute sie anfangen, und wie tief sie sich in d Mond oder in d Sonne hineinfressen.
Oder sagen_es auch voraus, wenn sie können, und warum suchen sie es im Kalender, wenn sie meinen, wir fallieren.
siebentens, und wenn d Mond in seine voll Licht am Himmel erscheinen, sehen er bei alle d kurios aus mit seine trüb Gesicht, und mit seine hell und blaß Flecken.
denn bekanntlich sein d Helle nicht gleichmäßig über er verbreiten, sondern ungleichmäßig.
damit haben er d Gelehrte lang Zeit vexieren, und sie wissen machen, d hell Teil sein Land, von welche d Lichtstrahl wieder zurückprellen, und d dunkel sein Wasser, welche d Lichtstrahl verschlucken.
allein mit eine kapabel Perspektiv, wie es in vorig Zeit keine geben, haben eine rechtschaffen Sternseher, namens Schröter, ganz ander Ding auf d Mond entdecken als Land und Wasser, nämlich auch Land, aber keine Wasser, sondern weit Ebene, hoch Berg und tief Abgrund von wunderbar Gestalt und Verbindung.
haben er nicht ihr Schatten sogar beobachten, und wie er sich von Abend gegen Morgen bewegen, verkürzen und verlängern?
haben er nicht zuletzt sogar aus d Schatten d Berg ihr Höhe ausgerechnet, gleichsam wie eine Exempel aus d Regel Detri?
d hoch Berg auf d Mond sein hoch als d hoch auf d Erde, nämlich 25,000 Fuß.
d Hausfreund haben Respekt vor d Sternseher, und vor d göttlich Allmacht, die eine schwach Menschenkind d Verstand und d Geschicklichkeit geben können, auf 50,000 Meile weit Berg ausmessen, die unsere eine (d geneigt Leser sein meinen) gar nicht sehen.
fragen man nun noch
achtens und letztens, was denn eigentlich d Mond am Himmel zu verrichten haben. -
Antwort: was d Erde.
soviel sein gewiß, er erhellen durch sein mild Licht, welche d Widerschein von seine Sonnenschein sein, unsere Nacht, und sehen zu, wie d Knabe d Mägdlein küssen.
er sein d eigentlich Hausfreund und erst Kalendermacher unsere Erde, und d ober General, Nachtwächter, wenn d ander schlafen.
hinwiederum scheinen d Erde mit ihr Sonnenglanz, in wechselnd Licht, an d finster Halbkugel d Mond, und erhellen ihr lang, lang Nacht.
was wollen d geneigt Leser sagen!
sehen man nicht in d erst Tag d Neulicht, wenn d Mond noch wie eine krumm Sichel am Himmel stehen, sehen man nicht auch d übrig dunkel Teil seine Scheibe, oder seine Nacht durch eine schwach grünlich Schimmer erhellen.
die sein eine Wirkung d Sonnenschein, die von d erleuchtet Halbkugel unsere Erde auf d Mond fällen, oder sein d Erdeschein im Mond.
zudem sein es gar wohl möglich, daß auch jen Weltkörper allerlei vernünftig und unvernünftig Geschöpf von kurios Gestalt und Eigenschaft beherbergen, die wir alle gut sagen können, und die sich in ihr Nacht auch über d mild Erdeschein freuen.
vielleicht glauben d einfältig Leute dort auch lange her, d Erde gehen um d Mond herum, und sein bloß wegen sie da, und wir können sie auch gut sagen.
(d Fortsetzung folgen.)
Auflösung d 3ten und 4ten Rechnungs-Exempel.
ich werden wohl zu spät kommen, und alle, welche sich um d erst Rechnungs-Exempel bekümmern, werden_es heraus haben, daß Hans 7 Schaf haben.
Fritz aber haben 5.
wenn nun d letztere d erst Eins von d seine geben, so haben Fritz noch 4, Hans aber haben 8; folglich noch einmal so viel.
geben aber d erst d letzte Eins, so behalten Hans noch 6 und Fritz bekommen 6. und also lauten d Aufgabe.
so eine Schaf hin oder her zu geben, wenn man selber nur 5 oder 7 Stück haben, sein nun freilich keine Kleinigkeit.
sonst aber und wo es angehen, sein es immer gut, gut Freund halten_es mit einander so, daß d Teil gleich werden, als daß eine viel haben und die andere wenig.
denn Mehrhaben machen leicht übermütig und gewalttätig, und Wenighaben machen mißgünstig; und wo einmal Übermut und Mißgunst sich einnisten, da haben es mit d gut Freundschaft bald eine Ende.
die müssen d verständig Vater wohl überlegen haben, die im zweit Exempel sein Vermögen unter seine 7 Kind verteilt.
denn wer es ausgerechnet und keine Fehler dabei begehen haben, die werden bald finden haben, daß jede Kind 700 Gulden bekommen haben, keine Kreuzer mehr und keine minder.
wenn alle Eltern so vernünftig sein, und ihr Kind, d gleich Liebe verdienen, gleich Liebe beweisen, wie viel Unfrieden und Unheil können dadurch verhüten werden, und wie manche Stündlein können d Herr Advokat doch auch eine wenig spazieren gehen und frisch Luft schöpfen.
zwei Erzählung.
wie leicht sich manche Mensch oft über unbedeutend Kleinigkeit ärgern und erzürnen, und wie leicht d nämlich oft durch eine unerwartet spaßhaft Einfall wieder zur Besinnung können bringen werden, die haben wir an d Herr sehen, die d Suppenschüssel aus d Fenster werfen, und an seine witzig Bediente.
d nämlich lehren folgend zwei Beispiel.
eine Gassenjunge sprechen eine gut und vornehm gekleidet Mann, die an er Vorbeygieng, um eine Kreuzer an, und als diese seine Bitte keine Gehör gehen wollen, versprechen er er, um eine Kreuzer zu zeigen, wie man zu Zorn und Schimpf und Handel kommen können.
manche d diese lesen, werden denken, die zu lernen sein keine Heller noch wenige eine Kreuzer wert, weil Schimpf und Handel etwas schlimm und nichts Gut sein.
aber es sein mehr wert, als man meinen.
denn wenn man wissen, wie man zu d Schlimme kommen können, so wissen man auch, vor was man sich zu hüten haben, wenn man davor bewahren bleiben wollen.
so mögen diese Mann auch gedenken haben, denn er geben d Knabe d Kreuzer.
allein diese fordern jetzt d zweit, und als er d auch erlangen haben, d dritt und viert, und endlich d sechst.
als er aber noch immer mit d Kunststück nicht herausrücken wollen, gehen doch d Geduld d Mann aus.
er nennen d Knabe eine unverschämt Bursche und Betteljunge, drohen, er mit Schlag fortjagen, und geben er am Ende auch wirklich eine paar Streiche.
"ihr grob Mann, die sie sein, schreien jetzt d jung, schon so alt und noch so unverständig! haben ich ihr nicht versprechen zu lehren, wie man zu Schimpf und Handel kommen?
haben sie ich nicht sechs Kreuzer dafür geben?
die sein ja jetzt Handel, und so kommen man dazu.
was schlagen sie mich denn?"
so unangenehm d Ehrenmann diese Vorfall sein, so sehen er doch ein, daß d listig Knabe Recht und er selber Unrecht haben.
er besänftigen sich, nehmen sich_es zur Warnung, nimmer so auffahren, und glauben d gut Lehre, die er da erhalten haben, sein wohl sechs Kreuzer wert sein.
in eine ander Stadt gehen eine Bürger schnell und ernsthaft d Straße hinab.
man sehen er an, daß er etwas wichtig an eine Ort zu tun haben.
da gehen d vornehm Stadtrichter an er vorbei, die eine neugierig und dabei eine gewalttätig Mann müssen sein sein, und d Gerichtsdiener kommen hinter er drein.
wo gehen sie hin so eilig? sprechen er zu d Bürger.
diese erwidern ganz lassen:
gestreng Herr, die wissen ich selber nicht.
- aber sie sehen doch nicht aus, als ob sie nur für Langeweile herumgehen wollen.
sie müssen etwas wichtig an eine Ort vorhaben. -
die mögen sein, fahren d Bürger fort, aber wo ich hingehen, wissen ich wahrhaftig nicht.
die verdrießen d Stadtrichter sehr.
vielleicht kommen er auch auf d Verdacht, daß d Mann an eine Ort etwas Böse ausüben wollen, die er nicht sagen dürfen.
kurz, er verlangen jetzt ernsthaft, von er zu hören wo er hingehen, mit d Bedrohung, er sogleich von d Straße weg in d Gefängnis führen zu lassen.
die helfen alle nichts, und d Stadt-Richter geben d Gerichtsdiener zuletzt wirklich d Befehl, diese widerspenstig Mensch wegführen.
jetzt aber sprechen d verständig Mann:
da sehen sie nun, hochgebietend Herr, daß ich d lauter Wahrheit sagen haben.
wie können ich vor eine Minute noch wissen, daß ich in d Turm gehen werden, - und wissen ich denn jetzt gewiß, ob ich drein gehen? -
nein, sprechen jetzt d Richter, die sollen sie nicht.
d witzig Rede d Bürger bringen er zur Besinnung.
er machen sich still Vorwurf über seine Empfindlichkeit, und lassen d Mann ruhig seine Weg gehen.
es sein doch merkwürdig, daß manchmal eine Mensch, hinter welche man nicht viel suchen, eine ander noch eine gut Lehre geben können, die sich für erstaunen weisen und verständig halten.
nützlich Lehre.
9.
es sagen eine alt Sprichwort:
Selber essen machen fett.
ich wollen noch eine paar dazu setzen:
selb Achtung geben machen verständig.
und selber arbeiten machen reich.
wer nicht mit eigen Auge sehen, sondern sich auf andere verlassen, und wer nicht selber Hand anlegen, wo es nötig sein, sondern andere tun lassen, was er selber tun sollen, d Bringt_Es nicht weit, und mit d Fettwerden haben es bald eine Ende.
10.
eine ander Sprichwort heißen so:
wenn man d Teufel an d Wand malen, so kommen er.
die sagen manche, und verstehen nicht.
d böse Geist können man eigentlich nicht an d Wand malen, sonst sein es keine Geist.
auch können er nicht kommen.
denn er sein mit Kette d Finsternis in d Hölle binden.
was wollen denn d Sprichwort sagen?
wenn man viel an d Böse denken, und sich dasselbe in Gedanke vorstellen, oder lang davon sprechen, so kommen zuletzt d Begierde zu d Böse in d Herz, und man tun_es.
sollen d böse Feind nicht kommen, so mahlen er nicht an d Wand!
wollen du d Böse nicht tun, so denken nicht daran wo du gehen und stehen, und sprechen nicht davon, als wenn es etwas Angenehm und lustig sein.
11.
einmal sein keinmal.
diese sein d erlügen und schlimm unter alle Sprichwort, und wer es machen haben, die sein eine schlecht Rechnungsmeister oder eine boshaft.
einmal sein wenigstens einmal, und daran lassen sich nichts abmarkten.
wer einmal stehlen haben, die können sein lebenlang nimmer mit Wahrheit und mit froh Herz sagen: Gottlob! ich haben ich nie an fremd Gut vergreifen, und wenn d Dieb erhaschen und henken werden, alsdann sein einmal nicht keinmal.
aber die sein noch nicht alle, sondern man können meistens mit Wahrheit sagen:
einmal sein zehnmal und hundert- und Tausendmal.
denn wer d Böse einmal anfangen haben, die setzen es gemeiniglich auch fort.
wer A sagen haben, die sagen auch gern B, und alsdann treten zuletzt eine ander Sprichwort ein, daß d Krug so lange zum Brunnen gehen, bis er brechen.
12.
nun kommen zwei Sprichwort und die sein beide wahr, wenn sie schon einander widersprechen.
von zwei unbemittelt Bruder haben d eine keine Lust und keine Mut etwas zu erwerben, weil er d Geld nicht zu d Fenster hineinregnen.
er sagen immer:
wo nichts sein, kommen nichts hin.
und so sein es auch.
er bleiben sein lebenlang d arm Bruder Wonichtsist, weil es er nie d Mühe wert sein, mit eine klein Ersparnis d Anfang zu machen, um nach und nach zu eine groß Vermögen zu kommen.
so denken d jung Bruder nicht.
die pflegen zu sagen: was nicht sein, die können werden.
er halten d wenige, was er von d Verlassenschaft d Eltern zu Teil werden sein, zu Rat, und vermehrt es nach und nach durch eigen Ersparnis, indem er fleißig arbeiten und einziehen leben.
anfänglich gehen es hart und langsam.
aber sein Sprichwort:
was nicht sein, können werden, geben er immer Mut und Hoffnung.
mit d Zeit gehen es gut.
er werden durch unverdrießen Fleiß und Gott Segen noch eine reich Mann, und ernähren jetzt d Kind d arm Bruder Wonichtsist, die selber nichts zu beissen und zu nagen haben.
d Spinne.
1.
d Spinne sein eine verachtet Tier, viel Mensch fürchten sich sogar davor, und doch sein sie auch eine merkwürdig Geschöpf und haben in d Welt ihr Nutzen.
zum Beispiel d Spinne haben nicht zwei Auge, sondern acht.
manche werden dabei denken, da sein es keine Kunst, daß sie d Fliege und Mücke, die an ihr Faden hängen bleiben, so geschwind erblicken und zu erhaschen wissen.
allein die machen_es nicht aus.
denn eine Fliege haben nach d Untersuchung d Naturkündigen viel hundert Auge, und nehmen doch d Netz nicht in acht und ihr Feindin, die groß genug darin sitzen.
was folgen daraus?
es gehören nicht nur Auge, sondern auch Verstand und Geschick dazu, wenn man glücklich durch d Welt kommen und in keine verbergen Fallstrick geraten wollen. -
wie fein sein eine Faden, die eine Spinne in d groß Geschwindigkeit von eine Wand bis an d ander zu ziehen wissen!
und doch versichern abermals d Naturkündigen, daß eine solch Faden, die man kaum mit bloß Auge sehen, wohl sechstausendfach zusammen setzen sein können.
die bringen sie so heraus:
d Spinne haben an ihr Körper nicht nur eine, sondern sechs Drüse, aus welchen zu gleich Zeit Faden hervorgehen.
aber jede von diese Drüse haben wohl tausend fein Öffnung, von welchen keine umsonst da sein werden.
wenn also jedesmal aus alle diese Öffnung eine solch Faden herausgehen, so sein an d Zahl sechstausend nichts aussetzen, und dann können man wohl begreifen, daß eine solch Faden, obgleich so fein, doch auch so fest sein können, daß d Tier mit d groß Sicherheit daran auf- und absteigen, und sich in Sturm und Wetter darauf verlassen können.
müssen man nicht über d Kunst und Geschicklichkeit diese Geschöpf erstaunen, wenn man sie an ihr still und unverdrießen Arbeit zuschauen, und an d groß und weise Schöpfer denken, die für alle sorgen, und solch Wunder in eine so klein und unscheinbar Körper zu verbergen wissen?
2.
die mögen alle gut sein, denken wohl manche, wenn sie nur nicht giftig sein, und laufen davon, oder zertreten sie, wo er eine finden.
aber wer sagen denn, daß unsere Spinne giftig sein?
noch keine Mensch sein in unsere Gegend von eine Spinne vergiften werden.
geben es nicht hie und da Leute, die sie aufs Brot streichen und verschlucken?
Wohlbekomms, wer es schmecken!
auch sonst tun diese Tierlein, die nur für d Erhaltung ihr eigen Leben besorgen sein, keine Mensch etwas zu leiden.
im Gegenteil leisten sie in d Natur eine groß Nutzen, die man aber, wie es oft geschehen, nicht hoch anschlagen, weil jede einzeln wenig dazu beitragen scheinen.
es sein d gering, daß sie hie und da eine Stuben-Fliege d Garaus machen.
für diese sein noch ander Rat.
aber sie verzehren auch jährlich und täglich eine groß Anzahl ander sehr klein Mückelein, die wir durch ihr Menge erstaunend beschwerlich und schädlich werden, und gegen welche man sich nicht erwehren können, wenn sie überhand nehmen.
sein nicht manchmal ganz Ackerfurche mit Spinnengewebe überziehen und glänzen im Morgentau?
da gehen manche Mückelein zu Grund, die d aufkeimend Saat vielleicht angreifen und verletzen haben.
eine Gefangene machen einst in seine einsam Kerker eine Spinne so zahm, daß sie seine Stimme kennen, und allemal kommen, wenn er sie locken und etwas für sie haben.
sie verkürzt er an eine Ort, wo keine Freund zu er kommen können, manche traurig Stunde.
aber als d Kerkermeister es merken, bringen er sie ums Leben.
was sein verabscheuungswürdig?
eine solch Tier, die doch noch eine Unglücklichen einiges Vergnügen machen können, oder eine solch Mensch, die d Unglücklichen auch diese Vergnügen missgönnen und zerstören?
eine ander Gefangene, die sonst nichts zu tun wissen, geben lang Zeit auf d Spinne acht, und merken, daß sie auch Wetterprophet sein.
bald lassen sie sich sehen und arbeiten, bald nicht.
einmal spannen sie träg, eine andermal hurtig, lang Faden oder kurz, einmal nah zusammen, eine andermal weiter auseinander, so oder so, und endlich können er daran erkennen, was für Wetter kommen, Sturm, Regen oder Sonnenschein, anhaltend oder veränderlich.
also auch dazu sein sie gut, und wenn sich jemand verwunden haben, und finden geschwind eine Spinnengewebe, die er auf d blutend Wunde legen können, so sein er doch auch froh darüber.
wenn es rein sein, so können es Blut und Schmerz still.
wenn es aber voll Staub sein, so schmerzen es noch mehr, weil d unrein Staub in d Wunde kommen.
3.
daß es mancherlei Tier diese Gattung geben, sehen man schon an d Verschiedenheit ihr Gewebe in d frei Luft, an Fensterscheibe, in d Winkel, auf d Feld, da und dort.
manche spinnen gar nicht, sondern springen nach ihr Beute.
im Frühjahr und noch vielmehr im trocken warm Nach-Sommer sehen man oft gar viel weiß Faden in d Luft herum fliegen.
alle Baum hängen manchmal voll, und d Hut d Wanderer auf d Straße werden davon überziehen.
man können lange nicht erraten, wo diese Faden und Flocke herkommen, und machen sich allerlei wunderlich Vorstellung davon.
jetzt wissen man gewiß, daß es lauter Gespinst sein von unzählig viel klein schwarz Spinne, welche deswegen d Spinne d fliegend Sommer nennen werden.
da sehen man wieder, wie viel auch durch klein Kraft können ausrichten werden, wenn nur viel d nämlich tun. -
aber eine gefürchtet Spinne leben in d unter heißen Italien.
sie sein unter d Name Tarantel bekannt.
diese sollen wohl d Mensch beissen und durch d giftig bis krank und schwermütig machen.
eine Mittel dagegen sollen eine gewiß Tanz sein, d Tarantata nennen.
wenn d Kranke d Musik dazu hören, so fangen sie an zu tanzen, bis sie vor Müdeigkeit umfallen, und sein alsdann genesen.
es lassen sich wohl begreifen, daß durch d heftig Bewegung d Gift aus d Körper heraustreiben werden.
allein es sein doch, wie man für gewiß wissen, viel Einbildung und Übertreibung dabei, und wohl auch Betrug.
eine ander merkwürdig Tier diese Art leben in eine Gegend von Amerika und heißen Buschspinne.
diese nehmen nicht mit Stuben-Fliege und Mückelein vorlieb.
nein, eine gewiß Art von Vogel gehen sie nach, greifen sie an und zwingen sie, töten sie und saugen sie d Blut und d Ei aus.
worüber sollen man sich am meiste verwundern, über d groß Spinne oder über d klein Vogel?
d Planet.
bis jetzt haben wir in unsere Betrachtung über d Weltgebäude unsere Wohnplatz, d Erde, d Sonne, und d Mond nah kennen lernen.
jetzt erheben wir unsere Auge zu d leuchtend Stern, an die sich so oft d Auge d nächtlich Wanderer ergötzen.
wer etwa in eine groß Hauptstadt oder in d Nähe dieselbe leben haben, die können wissen, was eine Illumination sein, und wie herrlich es aussehen, wenn zu Ehre eine groß Herr in d ganz Stadt viel tausend klein Lampe zu gleich Zeit anzünden werden und brennen.
d Auge können sich nicht satt schauen, und überall erblicken es etwas ander und schön.
aber alle diese irdisch Herrlichkeit sein in gar keine Vergleichung zu setzen mit d groß himmlisch Illumination, die in jede wolkenlos Nacht zur Ehre d groß Weltbeherrscher aus unermeßlich Höhe herabflimmern.
fürs erste müssen wir wissen, daß es zweierlei Art d Stern geben.
denn so sehr sie alle, groß und klein, in d groß Unordnung unter einander zu stehen scheinen, so behalten doch d meiste dieselbe Jahr aus Jahr eine ihr nämlich Stellung gegen einander, gehen Jahr aus und Jahr eine in d nämlich Ordnung mit und nach einander auf und unter, keine kommen d ander nah, keine entfernt sich von d ander.
jede von wir, die auch nur eine Gestirn kennen, d Heerwagen oder d Jakobsstab, die werden_es wissen.
wie diese Stern in seine Jugend stehen, so stehen sie noch, und wo er sie im Sommer oder Winter, nachts um 8 Uhr oder in d Mitternacht zu finden wissen, dort finden er sie in d nämlich Jahrszeit wieder.
und diese Stern heiß Fixstern.
nur mit sehr wenige andere, welche man Irrstern oder Planet nennen, haben es auch eine ander Bewandtnis.
diese behalten nicht ihr gleichförmig Stellung gegen d ander.
wenn d Planet, Jupiter nennen, heute Nacht zwischen zwei gewiß Stern stehen, so stehen er von heute übers Jahr nicht mehr zwischen d nämlich, sondern an eine ander Ort.
es sein, als ob diese Stern für Kurzweil bei d ander herum spazieren, sie gut Nacht oder gut Morgen bringen, und sich um d Zeit und Stunde nicht viel bekümmern.
aber sie haben ihr Ordnung so gut wie d übrig, nur eine ander.
d meiste von sie kennen jede Leser aus d Kalender, besonders aus d hundertjahrig.
diese Planet haben nun folgend Eigenschaft miteinander gemein:
1) sie sein unter alle Stern unsere Erde am nächst, viel nah als irgend eine Fixstern.
2) sie bewegen sich in groß Kreis und in ungleich lang Zeit um d Sonne, welche d ander nicht tun.
und aus diese Grund verändern sich unaufhörlich ihr Stellung am Himmel.
3) es sein von Natur dunkel Weltkörper.
sie empfangen ihr Licht wie unsere Erde von d Sonne.
was wir in d Nacht an sie glänzen sehen, sein Sonnenschein, die wie aus eine Spiegel zu wir zurückstrahlen, so daß wir auch in d finster Sternennacht doch nicht ganz von diese fröhlich Lichte verlassen sein.
jede Planet sein eine ungeheuer groß Kugel, die sich immer und ohne Ruhe herumdrehen.
nur diejenige Hälfte, die alsdann gegen d Sonne stehen, haben Licht, die andere sein finster.
sie haben daher auch ihr Teil Tag und Nacht.
4) eine Planet stehen nicht immer in gleich Entfernung und Richtung gegen d Sonne.
sie haben daher, wie unsere Erde, verschieden Jahreszeit, in ihr Art, Sommer und Winter.
falsch sein es also, wenn man glauben, d Sonne sein selber eine Planet.
denn sonst müssen sie sich selber in eine groß Kreis um d Sonne bewegen, sie müssen Tag haben, wenn sie von sich selber bescheinen werden, und Nacht, wenn sie nicht von sich selber bescheinen werden.
sie müssen Sommer und Winter haben, wenn sie nah oder weiter von sich selber abstehen, und die sein lauter Widerspruch.
hingegen haben d Weltweise entdecken, daß in d unermeßlich Weltraum, und unter d unzählig Weltkugel dieselbe, unsere Erde selber eine Planet sein, weil sie alle Eigenschaft d ander Planet haben, und wer auf eine ander Planet stehen, und aus eine Weite von Million Meile nach d Erde schauen, die werden sie ebenso als eine klein glänzend Stern erscheinen, wie wir d Abendstern erscheinen.
denn es sein d Entfernung von d Stern zu wir gerade so weit, als von wir zu d Stern.
mißlich müssen es daher auch um d Behauptung stehen, daß unsere Erde abwechseln von d Planet regieren werden, oder daß Witterung, Fruchtbarkeit und ander Ding von sie herrühren, ob man gleich d Erfahrung haben können, daß je nach sieben Jahr manche wieder so kommen, wie es sieben Jahr früh sein. denn
1) sonst müssen eine Planet d ander regieren, weil ja unsere Erde selber eine Planet sein, und solch Unordnung werden in d Reich d Weltkörper nicht statuieren.
2) so müssen unsere Erde auch d ander Planet hinwiederum regieren, und die können nicht sein, sonst müssen wir auch etwas davon wissen.
3) so sein nicht sieben Hauptplanet, sondern es sein, wie man mit gut Fernröhre entdecken haben, bis jetzt elf, und folglich können nicht alle sieben Jahr wieder d nämlich regieren.
wie sehen_es jetzt aus?
also sein auch d Mond keine Planet, wie schon aus d vorig Betrachtung über er ersichtlich sein, sondern er sein d Mond und bleiben d Mond.
von d wahr Planet aber sein einige schon lange bekannt, nämlich
d Merkur, aber diese werden keine von ihr leicht sehen haben.
denn er umlaufen d Sonne in eine so klein Kreis, und stehen immer so nahe bei ihr, daß er morgens nur kurz vor sie aufgehen, und bald in d anbrechend Tag erblassen, oder abends bald nach sie untergehen, und also nicht überall zu sehen sein.
er sein ungefähr zwei und eine Halbmal nah bei d Sonne als wir, welche doch 8 Million Meile betragen.
eine Jahr währen auf diese Planet nur 88 Tag, denn in so viel Zeit laufen er einmal um d Sonne herum, und vollenden seine Jahrszeit.
dafür sein er auch eine von d klein Planet, und 16mal klein als d Erde.
d Venus sein d zweit Planet, und diese kennen wir alle unter eine ander Name, als Abendstern oder Morgenstern.
denn wenn sie auf ihr Lauf um d Sonne, welche 224 Tag betragen, gegen wir betrachten vorne an d Sonne stehen, so gehen er auch früh eine Paar Stunde lang vor sie auf, und die sein alsdann d schön Morgenstern.
aber wenn er zu eine ander Zeit in seine Umlauf so stehen, daß er erst nach d Sonne aufgehen können, so können wir wegen d Tageshelle und d Sonnenglast er nicht mehr sehen.
unsichtbar folgen er d ganz Tag d Sonne, wie eine Kind seine Mutter nach, und erst wenn d Sonne untergehen sein, wenn auf d Erde d Licht bald anzünden werden und d Betglocke in d Dämmerung läuten, werden er am Abendhimmel sichtbar.
diese Stern sein d einzig unter alle, die nicht nur aus d Ferne wir seine Schimmer zeigen, sondern sogar einige Helle auf d Erde verursachen, und daher auch eine Schatten werfen.
diese rühren von d Nähe dieselbe her, die bisweilen nur 6 Million Meile betragen, da d Sonne selbst 21 Million weit entfernen sein.
auch sein d Licht d Abendstern nicht immer gleich.
oft strahlen er im schön Glanz, oft wieder blaß, und scheinen sogar klein zu sein.
aber d Sternkundige haben schon lange durch ihr Fernglas d Ursache davon entdecken.
d Venus haben nämlich, von d Erde aus betrachten, ihr zu- und abnehmend Licht wie d Mond, und diese sein sehr begreiflich.
denn da sie eine groß Kugel sein, und also nur d eine Hälfte dieselbe von d Sonne erleuchten sein können, während es auf d ander Nacht und stockfinster sein, so können es oft geschehen, daß sich nur d Hälfte, ja wenige, von ihr erleuchtet Seite gegen d Erde kehren.
aber was noch viel merkwürdig haben d Sternkundige durch d Hilfe d stark Fernglas in d Abendstern entdecken.
er sein nämlich so wenig als unsere Erde eine ganz glatt Kugel, und haben eben so wie sie seine Berg und Tal, und ob er gleich etwas klein als sie sein, so haben er doch Berg, welche d hoch Berg unsere Weltkörper um d vier- bis fünffach an Höhe übertreffen, welche d Astronom aus d Schatten dieselbe mit Genauigkeit zu berechnen wissen.
O die müssen eine wundersam Vergnügen sein, mit eine solch Fernrohr in d finster Erden-Nacht 6 Million Meile weit in eine fremd erleuchtet Welt hineinschauen, wenn man bedenken, wie viel Vergnügen es schon machen, wenn wir von eine ersteigen Berg nur in eine Tal hinüber schauen können, welche unsere Auge noch nie sehen haben.
noch heimlich und lieblich aber müssen d Blick in eine solch Stern hinein sein, wenn wir auch sehen können, was auf seine Berg wachsen, was für Tier darauf weiden, was für Mensch d Tier hüten, und was sie sonst tun und treiben in ihr licht, luftig Höhe.
die haben d menschlich Neugierde.
so viel man wissen, gern wissen man noch mehr.
Merkur und Venus sein d zwei einzig bekannt Planet, welche zwischen d Sonne und d Erde stehen.
weiter über d Erde hinaus kreisen um d Sonne noch d drei längst bekannt, Mars, Jupiter und Saturn, nebst fünf neuentdeckt, Palla, Ceres, Juno, Vesta und Uranus nennen, welche in d Folge sollen beschreiben werden.
d wohlbezahlt Gespenst.
in eine gewiß Dorf, die ich wohl nennen können, gehen eine üblich Fußweg über d Kirchehof, und von da durch d Acker eine Mann, die an d Kirche wohnen, und es sein eine Recht.
wenn nun d Ackerweg bei naß Witterung schlüpfrig und ungangbar sein, gehen man immer tief in d Acker hinein, und zertreten d Eigentümer d Saat, so daß bei anhaltend feucht Witterung d Weg immer breit und d Acker immer schmal werden, und die sein keine Recht.
zum Teil wissen nun d beschädigt Mann sich wohl zu helfen.
er geben bei Tag, wenn er sonst nichts zu tun haben, fleißig acht, und wenn eine unverständig Mensch diese Weg kommen, die lieber seine Schuh als seine nachbar Gerstensaat schonen, so laufen er schnell hinzu und pfänden er, oder tun_es mit eine Paar Ohrfeige kurz ab.
bei Nacht aber, wo man noch am erst eine gut Weg brauchen und suchen, sein_es nur desto schlimm, und d Dornenast und Rispe, mit welchen er d Wandernde verständlich machen wollen, wo d Weg sein, sein allemal in wenig Nacht niederreissen oder austreten, und manche tun_es vielleicht mit Fleiß.
aber da kommen d Mann etwas andere zu statten.
es werden auf einmal unsicher auf d Kirchehof, über welchen d Weg gehen.
bei trocken Wetter und etwas hell Nacht sehen man oft eine lang weiß Gespenst über d Grab wandeln.
wenn es regnen oder sehr finster sein, hören man im Beinhaus bald eine ängstlich Stöhnen und Winseln, bald eine Klappern, als wenn alle Totenkopf und Totengebein darin lebendig werden wollen.
wer die hören, springen behend wieder zur nächst Kirchehoftüre hinaus, und in kurz Zeit sehen man, sobald d Abend dämmern und d letzte Schwalbe aus d Luft verschwinden sein, gewiß keine Mensch mehr auf d Kirchehofweg, bis eine verständig und herzhaft Mann aus eine benachbart Dorf sich an diese Ort verspätet und d nächst Weg nach Haus doch über diese verschrien Platz und über d Gerstenacker nehmen.
denn ob er gleich seine Freund d Gefahr vorstellen und lange abwehren, so sagen er doch am Ende:
wenn es eine Geist sein, gehen ich mit Gott als eine ehrlich Mann d nächst Weg zu meine Frau und zu meine Kind heim, haben nichts Böse tun, und eine Geist, wenn_es auch d schlimm unter alle sein, tun ich nichts.
sein_es aber Fleisch und Bein, so haben ich zwei Faust bei ich, die sein auch schon dabei sein."
er gehen.
als er aber auf d Kirchehof kommen, und kaum am zweit Grab vorbei sein, hören er hinter sich eine kläglich Ächzen und Stöhnen, und als er zurückschauen, sehen, da erheben sich hinter er, wie aus eine Grab herauf, eine lange weiß Gestalt.
d Mond schimmern blaß über d Grab.
Totenstille sein rings umher, nur eine paar Fledermaus flattern vorüber.
da sein d gut Mann doch nicht wohl zu Mut, wie er nachher selber gestehen, und sein gerne wieder zurückgehen, wenn er nicht noch einmal an d Gespenst haben vorbei gehen müssen.
was sein nun zu tun?
langsam und still gehen er seine Weg zwischen d Grab und manche schwarz Totenkreuz vorbei.
langsam und immer ächzend folgen zu seine Entsetzen d Gespenst er nach, bis an d Ende d Kirchehof, und die sein in d Ordnung, und bis vor d Kirchehof hinaus, und die sein dumm.
aber so gehen es.
keine Betrüger sein so schlau, er verraten sich.
denn sobald d verfolgt Ehrenmann d Gespenst auf d Acker erblicken, denken er bei sich selber:
eine recht Gespenst müssen wie eine Schildwache auf seine Posten bleiben, und eine Geist, die auf d Kirchehof gehören, gehen nicht aufs Ackerfeld.
daher bekommen er auf einmal Mut, drehen sich schnell um, fassen d weiß Gestalt mit fest Hand, und merken bald, daß er unter eine Leintuch eine Bursche am Brusttuch haben, die noch nicht auf d Kirchehof daheim sein.
er fangen daher an, mit d ander Faust auf er lostrommeln, bis er seine Mut an er kühlen haben, und da er vor d Leintuch selber nicht sehen, wo er hinschlagen, so müssen d arm Gespenst d Schlag annehmen wie sie fallen.
damit sein nun d Sache abtuen, und man haben weiter nichts mehr davon erfahren, als daß d Eigentümer d Gerstenacker eine Paar Woche lang mit blau und gelb Zierat im Gesicht herum gehen, und von diese Stunde an keine Gespenst mehr auf d Kirchehof zu sehen sein.
denn solch Leute, wie unsere handfest Ehrenmann, die sein allein d recht Geisterbanner, und es sein zu wünschen, daß jede ander Betrüger und Gaukelhanse eben so sein Recht und seine Meister finden mögen.
d vorsichtig Träumer.
in d Stadtlein Witlisbach im Kanton Bern sein einmal eine fremd Über_Nacht, und als er ins Bett gehen wollen, und bis auf d Hemd auskleiden sein, ziehen er noch eine Paar Pantoffel aus d Bündel, legen sie an, binden sie mit d Strumpfband an d Fuß fest, und legen sich also in d Bett.
da sagen zu er eine ander Wandersmann, die in d nämlich Kammer übernachten sein:
"gut Freund, warum tun sie die?"
darauf erwidern d erst: "wegen d Vorsicht.
denn ich sein einmal im Traum in eine Glasscherbe treten.
so haben ich im Schlaf solch Schmerz davon empfinden, daß ich um keine Preis mehr barfuß schlafen mögen."
nützlich Lehre.
13.
Verständige, ja gelehrt Landwirt machen oft neu Versuch zur Verbesserung ihr Ackerbau oder d Viehzucht.
manche sehen etwas neu in ander Land und Bringt_Es heim.
manche lehren d Zufall eine Vorteil, die er hernach groß Gewinn bringen.
meinen eres gut mit seine Mitbürger, so teilen er sie seine Entdeckung mit, und ermuntern sie, seine Beispiel zu folgen.
d meiste sagen alsdann:
wir wollen bei d Weise unsere Vater bleiben, und wie sie_es treiben haben, so treiben wir_es auch."
die sein sehr verständig sprechen, geneigt Leser!
nur müssen manes nicht bei d Wort bewenden lassen, sondern auch seine gut Vorsatz erfüllen.
denn d Ackerbau und jede Vorsicht und Beobachtung dabei sein gewiß nicht auf einmal so erfinden werden, wie er jetzt sein, sondern eben unsere Vater und Voreltern haben lange und vielerlei versuchen, und gut Rat nicht verachten.
manche sein misslingen, manche sein wohlgeraten und gut werden, und so können wir auch noch in Zukunft weiter kommen, und unsere Ackerbau und Wohlstand verbessern, wenn wir nur Wort halten, und d Beispiel unsere lernbegierig und fleißig Vorfahr folgen.
Mißverstand.
im neunziger Krieg, als d Rhein auf jen Seite von französisch Schildwache, auf diese Seite von schwäbisch Kreis-Soldat besetzen sein, rufen eine Franzos zum Zeitvertreib zu d deutsch Schildwache herüber:
Filu!
Filu!
die heißen auf gut deutsch: Spitzbube.
allein d ehrlich Schwabe denken an nichts so Arge, sondern meinen, d Franzose fragen:
wieviel Uhr? und geben gutmütig zur Antwort: halber vieri.
d Eidechse.
daß viel Mensch sich vor d Schlange fürchten, davon springen oder sie d Leben berauben, die sein noch wohl begreiflich, weil man sie für gefährlich halten, und im zweifelhaft Fall lieber eine ungiftig todtschlägt, als von eine giftig sich beissen lassen.
aber warum sein viel Leute sogar d Eidechse Feind, diese unschuldig Tier, die niemand beleidigen, niemand schaden, vielmehr d Landmann nützlich werden, indem sie von allerlei klein Insekt oder sogenannt Ungeziefer sich nähren?
höchstens können sie euch eine wenig erschrecken, wenn sie so in euer still Gedanke dahin wandeln, und auf einmal etwas im Laub rauschen.
aber wer eine gut Gewissen haben, müssen sich gewöhnen, nicht vor alle zu erschrecken.
wer eine böse Gewissen haben, die sein freilich in diese Punkt übel raten.
"d Wind im Wald, d Laub am Baum sausen er Entsetzen zu."
nun, alle Leute sein so furchtsam freilich auch nicht, und im Frühjahr, wenn man wieder ins Feld und ins Grüne gehen, und überall in d mannigfaltig Gestalt d froh Leben hervorwimmeln und laut werden, bleiben auch wohl eine verständig Mann eine Augenblick vor eine Eidechse stehen, betrachten ihr grün Gewand, wenn es schön als Smaragd an d Sonne schimmern, bewundern ihr unnachahmlich Geschwindigkeit, und sehen mit Vergnügen ihr unschuldig Spiel zu.
dann gehen er mit gut Gedanke seine Weg weiter, riechen an seine Frühlingsstrauß, und können sich nicht genug erschauen an d blühend Baum und farbig Matte umher.
Gott sorgen auch für diese Tier.
sie haben nicht genug Wärme in sich, um d Winter über d Boden aushalten, auch werden es sie an Nahrung und Gebüsch zum verbergen Aufenthalt fehlen.
sie verkriechen sich daher, und bringen d Winter im Schlaf zu.
ohne Kalender wissen sie ihr Monat.
aber wie im Frühjahr d Volk d klein Mücke lebendig werden, und alle Keim in Gras und alle Knospe in Laub aufgehen, rufen d tief dringend Frühlingssonne auch diese Geschöpf aus seine Schlaf und Winterquartier, und wenn es erwachen, sein schon für alle sorgen, was zu seine Leben Nahrung und Notdurft gehören.
- bekanntlich haben nicht alle diese Tier einerlei Farbe; aber eine Art dieselbe müssen um ihr Nahrung Willen sich am meiste aus d dunkel Gebüsch heraus ins Grüne wagen.
darum sein auch ihr Farbe grün.
in diese Farbe werden sie im Gras weder von d Tier, welchen sie nachstellen, so leicht entdecken, noch von d Storch, die sie selber aufs Leben gehen.
2.
es geben auch zweierlei Eidechse im Wasser, nur nennen man sie anders, und diese sein zum Schwimmen abrichten.
selbst auf d Grund d klar Brunnenquelle finden man sie oft, und dürfen sich deswegen vor d Wasser nicht scheuen.
auch diese sein nicht giftig und teilen d Wasser keine Unreinigkeit mit.
vielmehr loben es viel Brunnenmeister als eine gut Zeichen.
solch eine Tierlein in seine verschließen Brunnenstube haben eine geheimelich Leben und Wesen, sehen nie d Sonne auf- oder untergehen, erfahren nichts davon, daß d Prinz von Brasilien nach Amerika auswandern sein, und daß d englisch Ware auf d fest Land verbieten sein, wissen nicht, ob_es noch mehr solch Brunnenstube in d Welt geben, oder ob d seinige d einzig sein, und sein doch in seine naß Element d Leben froh, und haben keine Klage und keine Langeweile.
an d groß schwarz- und gelb-gefleckt warzig und schmutzig-feucht Eidechse, die man d Salamander oder gelb Molch nennen, haben niemand Freude.
noch wenige aber freuen es er, wenn er eine Mensch erblicken.
denn selten kommen er unangefechten davon.
er halten sich nur an dunkel, feucht und kühl auch modrig Ort auf, und d gut sein, daß man er dort sitzen lassen.
wer aber Lust haben, dürfen er herzhaft in d Hand nehmen.
er tun ihr gewiß nichts Leid.
3.
wer sich aber mit Recht vor d Eidechse fürchten oder eine Heldentat durch d Erlegung dieselbe vollziehen wollen, die müssen nach Afrika oder Asien oder Amerika gehen.
d fürchterlich Krokodill sein nichts anders als eine 20 bis 50 Fuß lang Eidechse.
davor müssen jedermann Respekt haben.
oben braun oder schwarzgefleckt, unten weißlichgelb.
durch d schuppig Rückenhaut gehen keine Flintenschuß; am Bauch sein sie weich.
in jede Kiefer d groß Rachen stehen 50 scharf Zahn.
d Schwanz betragen mehr als d Hälfte von d ganz Länge.
damit werfen es im Wasser klein Schiff um, und töten eine Mensch mit eine Schlag.
es leben im Wasser, z. B. im Nilfluß in Ägypten, und gehen ans Land, fressen Fisch und ander Tier, Bube und Mägdlein, auch erwachsen Ägypter.
schnell wie eine Pfeil gehen es in gerade Linie auf seine Raub, können sich aber nur langsam umdrehen.
mit eine glücklich Seitensprung sein man außer Gefahr.
d Weibchen legen 100 häutig Ei, so groß wie d Gänse-Eyer, und verscharren sie in d Sand.
d Sonnenwärme brüten sie aus.
d meiste werden aber, ehe es dazu kommen, von eine ägyptisch Ratz fressen.
auch von Mensch werden sie aufsuchen und zerstören oder essen.
wohl Bekomme_Es!
daß es nicht nur auf d Erde und im Wasser, sondern auch in d Luft Eidechse geben, nämlich solch, die da fliegen, werden manche nicht gerne glauben.
aber wenn er eine Fabelhanse von Drachen sprechen, die auf hoch Felsen und in alt zerstört Bergschloß hausen, und feuerspeiend durch d Luft schießen, Brunnen vergiften, d Reiter und d Roß mit Sporn und Hufeisen Schluck und Druck verschlingen, die finden man schon glaublich, weil eine d kalt Schauer vom Kopf bis zum Nagel d Zehe über d Haut laufen, wenn manes hören.
bei alle d müssen so viel wahr bleiben, daß es in Asien und ander Weltteil Eidechse von ein- bis anderthalb Fuß Länge geben, die auf Baum leben, wie bei wir d Laubfrosch, und durch Hilfe von häutig Auswuchs auf beide Seite groß Sprung in d Luft machen, und von eine Baum auf d andere schießen können.
einige haben dabei nur zwei, ander vier Fuß, sein unschädlich, und leben wie ander Eidechse von Insekt.
ander Basilisk und Drachen geben es in Asien nicht, außer unter d Mensch, wenn eine d ander gern mit d Blick vergiften oder durchbohren mögen, und giftig Verleumdung und Scheltwort über er ausgießen, wie man denn dergleichen auch schon in Europa und am Rhein wollen viel sehen haben.
Unglück d Stadt leiden.
diese Stadt heißen schon seit undenklich Zeit leiden, und haben noch nie wissen, warum, bis am 12 Jän. d Jahr 1807.
sie liegen am Rhein in d Königreich Holland, und haben vor diese Tag eilftausend Haus, welche von 40,000 Mensch bewohnen sein, und sein nach Amsterdam wohl d groß Stadt im ganz Königreich.
man stehen an diese Morgen noch auf, wie alle Tag; d eine beten sein:
"daß Walten Gott", die andere lassen es sein, und niemand denken daran, wie es am Abend aussehen werden, obgleich eine Schiff mit siebzig Faß voll Pulver in d Stadt sein.
man essen zu Mittag, und lassen sich_es schmecken, wie alle Tag, obgleich d Schiff noch immer da sein.
aber als nachmittags d Zeiger auf d groß Turm auf halb fünf stehen - fleißig Leute sitzen daheim und arbeiten, fromm Mutter wiegen ihr Kleine, Kaufmann gehen ihr Geschäft nach, Kind sein beisammen in d Abend-Schule, müßig Leute haben lange Weile und sitzen im Wirtshaus beim Kartenspiel und Weinkrug, eine Bekümmerte sorgen für d ander Morgen, was er essen, was er trinken, womit er sich kleiden werden, und eine Dieb stecken vielleicht gerade eine falsch Schlüssel in eine fremd Türe, - und plötzlich geschehen eine Knall.
d Schiff mit seine 70 Faß Pulver bekommen Feuer, springen in d Luft, und in eine Augenblick, (sie können nicht so geschwind lesen, als es geschehen) in eine Augenblick sein ganz lang Gasse voll Haus mit alle was darin wohnen und leben, zerschmettern und in eine Steinhaufen zusammenstürzen oder entsetzlich beschädigen.
viel hundert Mensch werden lebendig und tot unter diese Trümmer begraben oder schwer verwunden.
drei Schulhaus gehen mit alle Kind, die darin sein, zu Grund, Mensch und Tier, welche in d Nähe d Unglück auf d Straße sein, werden von d Gewalt d Pulver in d Luft schleudern und kommen in eine kläglich Zustand wieder auf d Erde.
zum Unglück brechen auch noch eine Feuersbrunst aus, die bald an alle Ort wüten, und können fast nimmer löschen werden, weil viel Vorratshaus voll Öl und Tran mit ergreifen werden.
Achthundert d schön Haus stürzen ein oder müssen niederreissen werden.
da sehen man auch, wie es am Abend leicht anders werden können, als es am früh Morgen sein, nicht nur mit eine schwach Mensch, sondern auch mit eine groß und volkreich Stadt.
d König von Holland setzen sogleich eine namhaft Geschenk auf jede Mensch, die noch lebendig retten werden können.
auch d Tote, die aus d Schutt hervorgraben werden, werden auf d Rathaus bringen, damit sie von d ihrige zu eine ehrlich Begräbnis können abholen werden.
viel Hilfe werden leisten.
obgleich Krieg zwischen England und Holland sein, so kommen doch von London ganz Schiff voll Hilfsmittel und groß Geldsumme für d Unglücklichen, und die sein schön - denn d Krieg sollen nie ins Herz d Mensch kommen.
es sein schlimm genug, wenn er außen vor alle Tor und vor alle Seehäven donnern.
fliegend Fisch.
im Meer geben es Fisch, welche auch aus d Wasser gehen und in d Luft fliegen können.
Mann sollen meinen, es sein erdichten, weil bei wir so etwas nicht geschehen.
aber wenn eine Mensch auf eine Insel wohnen, wo er keine ander Vogel, als Mais, Distelfinke, Nachtigall und andere dergleichen lustig Musikant d Wald können kennen lernen, so werden er es eben so unglaublich finden, wenn er hören, daß es irgendwo eine Land geben, wo Vogel auf d Wasser schwimmen und darin untertauchen; und doch können wir diese auf unsere Gewässer alle Tag sehen, und wir müssen daher auch nicht glauben, daß alle Wunder d Natur nur in ander Land und Weltteil sein.
sie sein überall.
aber diejenige, die wir umgeben, achten wir nicht, weil wir sie von Kindheit an und täglich sehen.
was nun d Fisch und Vogel betreffen, so schwimmen eine Ente freilich nicht eben so wie eine Fisch, und eine Fisch fliegen nicht wie eine Storch, sondern damit haben es folgend Bewandtnis.
d Floßfeder an d Brust diese Tier sein sehr lang und mit eine weit Haut überziehen.
durch die Hilfe können sich d Fisch eine Zeitlang in d Luft erhalten.
aber erstlich die tun nicht lang gut, als diese Haut naß sein.
sobald sie trocknen, fällen d Fisch ins Wasser zurück.
zweitens, er gehen nicht aus d Wasser ohne Not, fliegen nicht spazieren für Kurzweil oder um seine Kunst zu zeigen, sondern wenn er eine Raubfisch verfolgen, und können er nicht mehr anders entrinnen, und darin sein er klug als manche Mensch, die schon Hals und Bein gebrechen haben.
denn d Fisch sagen:
man müssen seine Natur und seine Stand getreu bleiben, solang man können, keine Wagstück treiben, wenn_es nicht sein müssen, nicht oben zum Fenster hinaus springen, wenn d Türe offen stehen.
solch fliegend Fisch geben d Schieffahrende, die viel Woche lang nichts als Himmel und Wasser um sich haben, auf ihr langweilig Reise manche Kurzweil, besonders wenn d Raubfisch, welche sie verfolgen, ebenfalls fliegen können und sie nacheilen.
da sehen man eine seltsam Fischjagd in d Luft.
oft erhaschen d Raubfisch seine Beute, und ziehen sie wieder in d Wasser hinab.
oft entgehen sie durch Geschwindigkeit oder Glück.
manchmal sein noch eine ganz ander Spaß zu sehen.
denn gewiß Vogel fliegen über d Wasser her und hin, und stellen d Fisch nach, können sie aber nichts anhaben, so lang diese daheim im Wasser bleiben, wohin sie gehören.
wenn aber eine solch Luftkrieg zwischen sie angehen, so werden bald d Fliehende, bald d Feind, bald beide von d Vogel, die d Fliege gut verstehen, erhaschen, und kommen sie lebenlang nimmer ins Wasser.
und dazu lachen d Schiffer.
merken: solch Spaß, bei die man aber oft lieber weinen als lachen mögen, sein manchmal auch mitten auf d trocken Land zu sehen, wenn zwei Bruder oder Verwandte oder Bundesgenosse Prozeß und Streit miteinander führen, und kommen eine Dritter dazu, und berauben beide d Vorteil, die jede von sie allein haben wollen und keine d ander gönnen.
merken: wann d Fisch im Meer Händel haben, sein_es lauter Freude für d lose Vogel in d Luft.
schlecht Gewinn.
eine jung Kerl tun vor eine Jude gewaltig groß, was er für eine sicher Hieb in d Hand führen, und wie er eine Stecknadel d Länge nach spalten können mit eine Zug.
ja gewiß, mauscheln Abraham, sagen er, es sollen eine Siebzehner gelten, ich hauen du in frei Luft d Schwarze vom Nagel weg auf eine Haar und ohne Blut."
d Wette gelten, denn d Jude halten so etwas nicht für möglich, und d Geld werden aussetzen auf d Tisch.
d jung Kerl ziehen sein Messer und hauen, und verlieren, denn er hauen d arm Jude in d Ungeschicklichkeit d Schwarze vom Nagel und d Weiße vom Nagel und d vorder Gelenk mit eine Zug rein von d Finger weg.
da tun d Jude eine laut Schrei, nehmen d Geld, und sagen:
Au weihen, ich Habe_Es gewinnen!
an diese Jude sollen jede denken, wenn er versuchen werden, mehr auf eine Gewinn zu wagen, als dieselbe wert sein.
wie manche Prozeßkrämer haben auch schon so sagen können!
eine General melden einmal seine Monarch d Sieg mit folgend Wort:
"wenn ich noch einmal so siegen, so kommen ich allein heim."
die heißen mit ander Wort auch:
O weihen, ich Habe_Es gewinnen!
d wohlbezahlt Spaßvogel.
wie man in d Wald schreien, so schreien es wieder heraus.
eine Spaßvogel wollen in d neunziger Jahr eine Jude in Frankfurt zum Besten haben.
er sprechen also zu er: "weißen du auch, mauscheln, daß in Zukunft d Jude in ganz Frankreich auf Esel reiten müssen?"
die haben d Jude also antworten:
"wenn die sein, artig Herr, so wollen wir zwei auf d deutsch Boden bleiben, wenn schon ihr keine Jude sein.
eine sonderbar Wirtszeche.
manchmal gelingen eine mutwillig Einfall, manchmal kosten d Rock, oft sogar d Haut dazu.
diesmal aber nur d Rock.
denn obgleich einmal drei lustig Student auf eine Reise keine rot Heller mehr in d Tasche haben, alle sein verjubeln, so gehen sie doch noch einmal in eine Wirtshaus, und denken, sie wollen sich schon wieder hinaus helfen, und doch nicht wie Schelm davon schleichen, und es sein sie gar recht, daß d jung und artig Wirtin ganz allein in d Stube sein.
sie essen und trinken gut Mut, und führen mit einander eine gar gelehrt Gespräch, als wenn d Welt schon viel tausend Jahr alt sein, und noch eben so lang stehen werden, und daß in jede Jahr, an jede Tag und in jede Stunde d Jahr alle wieder so kommen und sein, wie es am nämlich Tag und in d nämlich Stunde vor sechstausend Jahr auch sein sein.
ja, sagen endlich eine zur Wirtin - die mit eine Strickerei seitwärts am Fenster sitzen und aufmerksam zuhören, - "ja, Frau Wirtin, die müssen wir aus unsere gelehrt Buch wissen."
und eine sein so keck, und behaupten, er können sich wieder dunkel erinnern, daß sie vor sechstausend Jahr schon einmal da sein sein, und d hübsch freundlich Gesicht d Frau Wirtin sein er noch wohl bekannt.
d Gespräch werden noch lange fortsetzen, und je mehr d Wirtin alle zu glauben scheinen, desto gut lassen sich d jung Schwenkfeld d Wein und Braten und manche Bretzel schmecken, bis eine Rechnung von 5 Fl. 16 Kr. auf d Kreide stehen.
als sie genug essen und trinken haben, rücken sie mit d List heraus, worauf es absehen sein.
"Frau Wirtin, sagen eine, es stehen diesmal um unsere Batzen nicht gut, denn es sein d Wirtshaus zu viel an d Straße.
da wir aber an ihr eine verständig Frau finden haben, so hoffen wir als alt Freund hier Kredit zu haben, und wenn_es ihr recht sein, so wollen wir in 6000 Jahr, wenn wir wieder kommen, d alt Zeche samt d neu bezahlen."
d verständig Wirtin nehmen die nicht übel auf, sein_es vollkommen zufrieden, und freuen sich, daß d Herr so vorlieb nehmen, stellen sich aber unvermerkt vor d Stubentüre, und bitten, d Herr mögen nur so gut sein, und jetzt einstweilen d 5 Fl. 16 Kr. bezahlen, die sie vor 6000 Jahr schuldig bleiben sein, weil doch alle schon einmal so sein sein, wie es wieder kommen.
zum Unglück treten eben d Vorgesetzte d Ort mit eine Paar brav Mann in d Stube, um mit einander eine Glas Wein in Ehre zu trinken.
die sein d gefangen Vogel gar nicht lieb.
denn jetzt werden von Amt wegen d Urteil fällen und vollziehen:
"es sein alle Ehre wert, wenn man 6000 Jahr lang borgen haben.
d Herr sollen also augenblicklich ihr alt Schuld bezahlen, oder ihr noch ziemlich neu Oberrock in Versatz geben."
diese letzte müssen geschehen, und d Wirtin versprechen, in 6000 Jahr, wenn sie wieder kommen und gut als jetzt bei Batzen sein, sie alle, Stück für Stück, wieder zustellen.
diese sein geschehen im Jahr 1805 am 17ten April im Wirthhshause zu segringen.
seltsam Spazierritt.
eine Mann reiten auf seine Esel nach Haus, und lassen seine Bube zu Fuß neben her laufen.
kommen eine Wanderer, und sagen:
die sein nicht recht, Vater, daß sie reiten, und lassen euer Sohn laufen; sie haben stark Glied.
da steigen d Vater vom Esel herab, und lassen d Sohn reiten.
kommen wieder eine Wandersmann, und sagen:
die sein nicht recht, Bursche, daß du reiten, und lassen deine Vater zu Fuß gehen.
du haben jung Bein.
da sitzen beide auf, und reiten eine Strecke.
kommen eine dritt Wandersmann, und sagen: was sein die für eine Unverstand: zwei Kerl auf eine schwach Tier; sollen man nicht eine Stock nehmen, und ihr beide hinab jagen?
da steigen beide ab und gehen selb dritt zu Fuß, rechts und links d Vater und Sohn, und in d Mitte d Esel.
kommen eine viert Wandersmann und sagen: "sie sein drei kurios Geselle.
sein_es nicht genug, wenn zwei zu Fuß gehen?
gehen_es nicht leicht, wenn eine von ihr reiten?
da binden d Vater d Esel d vorder Bein zusammen, und d Sohn binden er d hinter Bein zusammen, ziehen eine stark Baumpfahl durch, die an d Straße stehen, und tragen d Esel auf d Achsel heim.
so weit könnenes kommen, wenn man es alle Leute wollen recht machen.
drei Wunsch.
eine jung Ehepaar leben recht vergnügt und glücklich beisammen, und haben d einzig Fehler, die in jede menschlich Brust daheim sein:
wenn manes gut haben, haben manes gerne gut.
aus diese Fehler entstehen so viel töricht Wunsch, woran es unsere Hans und seine Lise auch nicht fehlen.
bald wünschen sie d Schulzen Acker, bald d Löwenwirt Geld, bald d Meyers Haus und Hof und Vieh, bald einmal hunderttausend Million bayerisch Taler kurz weg.
eine abends aber als sie friedlich am Ofen sitzen und Nuß aufklopfen, und schon eine tief Loch in d Stein hineinklopfen haben, kommen durch d Kammertür eine weiß Weiblein herein, nicht mehr als eine Elle lang, aber wunderschön von Gestalt und Angesicht, und d ganz Stube sein voll Rosenduft.
d Licht löschen aus, aber eine Schimmer wie Morgenrot, wenn d Sonne nicht mehr fern sein, strahlen von d Weiblein aus, und überziehen alle Wand.
über so etwas können man nun doch eine wenig erschrecken, so schön es aussehen mögen.
aber unsere gut Ehepaar erholen sich doch bald wieder, als d Fräulein mit wundersüß silberrein Stimme sprechen:
"ich sein euer Freundin, d Bergfei, Anna Fritze, die im kristallen Schloß mitten in d Berg wohnen, mit unsichtbar Hand Gold in d Rheinsand streuen, und über siebenhundert dienstbar Geist gebieten.
drei Wunsch dürfen sie tun; drei Wunsch sollen erfüllen werden."
Hans drücken d Ellenbogen an d Arm seine Frau, als ob er sagen wollen:
die lauten nicht übel.
d Frau aber sein schon im Begriff, d Mund zu öffnen, und etwas von eine paar Dutzend goldgestickt Haube, seiden Halstuch und dergleichen zur Sprache zu bringen, als d Bergfei sie mit aufgeheben Zeigefinger warnen:
acht Tag lang, sagen sie, haben ihr Zeit.
bedenken ihr wohl, und übereilen ihr nicht.
die sein keine Fehler, denken d Mann, und legen seine Frau d Hand auf d Mund.
d Bergfräulein aber verschwinden.
d Lampe brennen wie vorher, und statt d Rosenduft ziehen wieder wie eine Wolke am Himmel d Oeldampf durch d Stube.
so glücklich nun unsere gut Leute in d Hoffnung schon zum voraus sein, und keine Stern mehr am Himmel sehen, sondern lauter Baßgeige; so sein sie jetzt doch recht übel daran, weil sie vor lauter Wunsch nicht wissen, was sie wünschen wollen, und nicht einmal d Herz haben, recht daran zu denken oder davon zu sprechen, aus Furcht, es mögen für wünschen passieren, ehe sie es genug überlegen haben.
nun sagen d Frau:
wir haben ja noch Zeit bis am Freitag.
d ander Abend, während d Kartoffel zum Nachtessen in d Pfanne prasseln, stehen beide, Mann und Frau, vergnügen an d Feuer beisammen, sehen zu, wie d klein Feuerfunkelein an d rußig Pfanne hin und her züngeln, bald Angina, bald auslöschen, und sein, ohne eine Wort zu reden, vertiefen in ihr künftig Glück.
als sie aber d geröstet Kartoffel aus d Pfanne auf d Plättelein anrichten, und sie d Geruch lieblich in d Nase steigen; - "wenn wir jetzt nur eine gebraten Wurstlein dazu haben," sagen sie in alle Unschuld, und ohne an etwas anders zu denken, und - o weh, da sein d erst Wunsch tun.
- schnell wie eine Blitz kommen und vergehen, kommen es wieder wie Morgenrot und Rosenduft untereinander durch d Kamin herab, und auf d Kartoffel liegen d schön Bratwurst.
- wie wünschen so geschehen. -
wer sollen sich über eine solch Wunsch und seine Erfüllung nicht ärgern?
welcher Mann über solch Unvorsichtigkeit seine Frau nicht unwillig werden?
"wenn du doch nur d Wurst an d Nase anwachsen sein", sprechen er in d erst Überraschung, auch in alle Unschuld, und ohne an etwas anders zu denken - und wie wünschen, so geschehen.
kaum sein d letzte Wort sprechen, so sitzen d Wurst auf d Nase d gut Weib fest, wie anwachsen in Mutterleib, und hangen zu beide Seite hinab wie eine Husaren-Schnauzbart.
nun sein d Not d arm Eheleute erst recht groß.
zwei Wunsch sein tun und vorüber, und noch sein sie um keine Heller und um keine Weizenkorn, sondern nur um eine böse Bratwurst reich.
noch sein eine Wunsch zwar übrig.
aber was helfen nun alle Reichtum und alle Glück zu eine solch Nasenzierrat d Hausfrau?
wollen sie wohl oder übel, so müssen sie d Bergfei bitten, mit unsichtbar Hand Barbiersdienst zu leisten, und Frau Lise wieder von d vermaledeit Wurst zu befreien.
wie bitten, so geschehen, und so sein d dritt Wunsch auch vorüber, und d arm Eheleute sehen einander an, sein d nämlich Hans und d nämlich Lise nachher wie vorher, und d schön Bergfei kommen niemals wieder.
merken: wenn du einmal d Bergfei also kommen sollen, so sein nicht geizig, sondern wünschen
Numero Eins: Verstand, daß du wissen mögen, was du
Numero zwei wünschen sollen, um glücklich zu werden.
und weil es leicht möglich, sein, daß du alsdann etwas wählen, was eine töricht Mensch nicht hoch anschlagen, so bitte noch
Numero drei: um beständig Zufriedenheit und keine Reue.
oder so:
alle Gelegenheit, glücklich zu werden, helfen nichts, wer d Verstand nicht haben, sie zu benutzen.
eine merkwürdig Abbitte.
die sein merkwürdig, daß an eine schlecht Mensch d Name eine ehrlich Mann gar nicht haften, und daß er durch solch nur arg schimpfen sein.
zwei Mann sitzen in eine benachbart Dorf zu gleich Zeit im Wirtshaus.
aber d eine von sie haben böse Leumund wegen allerlei, und sehen er und d Iltis niemand gern auf seine Hof.
aber beweisen vor d Richter können man er nichts.
mit d bekommen d ander Zwist im Wirtshaus, und im Unwillen, und weil er eine Glas Wein zu viel im Kopf haben, so sagen er zu er: du schlecht Kerl! -
damit können eine zufrieden sein, wenn er_es sein, und brauchen nicht mehr.
aber die sein nicht zufrieden, wollen noch mehr haben, schimpfen auch, und verlangt Beweis.
da geben eine Wort d ander, und es heißen: du Spitzbub! du Felddieb! -
damit sein er noch nicht zufrieden, sondern gehen vor d Richter.
da sein nun freilich diejenige, welche schimpfen haben, übel dran.
Leugnen wollen er nicht, beweisen können er nicht, weil er für die, was er wohl wissen, keine Zeuge haben, sondern er müssen eine Gulden Strafe erliegen, weil er eine ehrlich Mann Spitzbube heißen haben, und er Abbitte tun, und denken bei sich selber: teuer Wein!
als er aber d Strafe erlegen haben, so sagen er:
"also eine Gulden kosten es, gestreng Herr, wenn man eine ehrlich Mann eine Spitzbube nennen?
was kosten denn, wenn man einmal in d Vergeßlichkeit oder sonst zu eine Spitzbube sagen: ehrlich Mann."
d Richter lächeln, und sagen:
die kosten nichts, und damit sein niemand schimpfen.
hierauf wenden sich d Beklagte zu d Kläger um, und sagen: "es sein ich leid, ehrlich Mann!
nichts für ungut, ehrlich Mann! Adie, ehrlich Mann!"
als d erbost Gegner die hören, und wohl merken wie es meinen sein, wollen er noch einmal anfangen, und halten sich jetzt für arg beleidigt als vorher.
aber d Richter, die er doch auch als eine verdächtig Mensch kennen mögen, sagen zu er: er können jetzt zufrieden sein.
d groß Sanhedrin zu Paris.
daß d Jude seit d Zerstörung Jerusalem, die heißen, seit mehr als 1700 Jahr, ohne Vaterland und ohne Bürgerrecht auf d ganz Erde in d Zerstreuung leben, daß d meiste von sie, ohne selber etwas Nützlich zu arbeiten, sich von d arbeitend Einwohner eine Land nähren, daß sie daher auch an viel Ort als Fremdling verachten, misshandeln und verfolgen werden, sein Gott bekannt und leid. -
manche sagen daher im Unverstand:
man sollen sie alle aus d Land jagen.
eine Andere sagen im Verstand:
man sollen arbeitsam und nützlich Mensch aus sie machen, und sie alsdann behalten.
d Anfang dazu haben d groß Kaiser Napoleon machen.
merkwürdig für d Gegenwart und für d Zukunft sein diejenige, was er wegen d Judenschaft in Frankreich und d Königreich Italien verordnen und veranstalten haben.
schon in d Revolution bekommen alle Jude, die in Frankreich wohnen, d französisch Bürgerrecht, und man sagen frisch weg: Bürger Aron, Bürger Levi, Bürger Rabbi, und geben sich brüderlich d Hand.
aber was wollen da herauskommen?
d christlich Bürger haben eine ander Gesetz und Recht, so haben d jüdisch Bürger auch eine ander Gesetz und Recht, und wollen nicht haben Gemeinschaft mit d Gojim.
aber zweierlei Gesetz und Willen in eine Bürgerschaft tun gut, wie eine brausend Strudel in eine Strom.
da wollen Wasser auf, da wollen Wasser ab, und eine Mühle, die darin stehen, werden nicht viel Mehl malen.
die sehen d groß Kaiser Napoleon wohl ein, und im Jahr 1806, ehe er antreten d groß Reise nach Jena, Berlin, und Warschau, und Eylau, lassen er schreiben an d ganz Judenschaft in Frankreich, daß sie er sollen schicken aus ihr Mitte verständig und gelehrt Mann aus alle Departement d Kaisertum.
da sein nun jedermann in groß Wunder, was d werden sollen, und d eine sagen die, die andere jen, z. B. d Kaiser wollen d Jude wieder bringen in ihr alt Heimat am groß Berg Libanon an d Bach Egypti und am Meer.
als aber d Abgeordnete und Rabbiner aus alle Departement, worin Jude wohnen, beisammen sein, lassen bald d Kaiser sie gewiß Frage vorlegen, die sie sollen bewegen in ihr Herz, und beantworten nach d Gesetz, und sein daraus zu sehen, es sein d Rede nicht vom Fortschicken, sondern vom Dableiben, und von eine fest Verbindung d Jude mit d ander Bürger in Frankreich und in d Königreich Italien.
denn alle diese Frage gehen darauf hinaus, ob eine Jude d Land, worin er leben, nach seine Glauben können ansehen und lieben als sein Vaterland, und d ander Bürger dieselbe als seine Mitbürger, und d bürgerlich Gesetz dieselbe halten.
die sein nun fast spitzig, und wie es anfänglich scheinen, sein nicht gut sagen: ja, und sein nicht gut sagen: nein.
allein d Abgeordnete sagen, daß d Geist d göttlich Weisheit erleuchten haben ihr Gemüt, und sie erteilen eine Antwort, die sein wohlgefällig in d Auge d Kaiser.
darum formieren d jüdisch Versammlung aus sich, zum unerhört Wunder unsere Zeit, d groß Sanhedrin.
denn d groß Sanhedrin sein nicht eine groß Jude zu Paris, wie d Riese Goliath, so aber eine Philister sein, sondern - Sanhedrin, die werden verdolmetscht eine Versammlung, und werden vor alt, alt Zeit also nennen, d hoch Rat zu Jerusalem, so bestehen aus 71 Ratsherr, die werden für d verständig und weise Mann halten, eine ganz Volk, und wie diese d Gesetz erklären, so sein es recht, und müssen gelten in ganz Israel.
eine solch Rat setzen d Abgeordnete d Judenschaft wieder ein und sagen, es sein seit 1500 Jahr keine groß Sanhedrin sein, als diese unter d Schutz d erhaben Kaiser Napoleon.
diese sein d Inhalt d Gesetz, die d groß Sanhedrin aussprechen zu Paris im Jahr 5367 nach Erschaffung d Welt im Monat Adar dieselbige Jahr am 22sten Tag d Monat.
1) d jüdisch Ehe sollen bestehen aus eine Mann und eine Frau.
keine Israelit dürfen zu gleich Zeit mehr haben, als eine Frau.
2) keine Rabbiner dürfen d Scheidung eine Ehe aussprechen, es sein dann, d weltlich Obrigkeit haben zuvor sprechen, d Ehe sein nach d bürgerlich Gesetz auflösen.
3) keine Rabbiner dürfen d Bestätigung eine Ehe aussprechen, es sein dann, daß d Verlobte von d weltlich Obrigkeit eine Trauschein haben.
aber eine Jude dürfen eine Christentochter heiraten, und eine Christ eine jüdisch Tochter.
solch haben nichts zu sagen.
4) denn d groß Sanhedrin erkennen, d Christ und d Jude sein Bruder, weil sie eine Gott anbeten, die d Erde und d Himmel erschaffen haben, und befehlen daher, d Israelit sollen mit d Franzose und Italiener und mit d Untertan jede Land, in welche sie wohnen, so leben, als mit Bruder und Mitbürger, wenn sie denselben einige Gott anerkennen und verehren.
5) d Israelit sollen d Gerechtigkeit und d Liebe d Nächste, wie sie befehlen sein im Gesetz Moses, ausüben, eben so gegen d Christ, weil sie seine Bruder sein, als gegen seine eigen Glaubensgenosse, in und außer Frankreich und d Königreich Italien.
6) d groß Sanhedrin erkennen d Land, worin eine Israelit gebären und erziehen sein, oder wo er sich niederlassen haben, und d Schutz d Gesetz genießen, sein sein Vaterland, und befehlen daher alle Israelit in Frankreich und in d Königreich Italien, solch Land als ihr Vaterland ansehen, er zu dienen, es zu verteidigen et_cetera.
d jüdisch Soldat sein in solch Stand von d Zeremonie frei, die damit nicht vereinbar sein.
7) d groß Sanhedrin befehlen alle Israelit, d Jugend Liebe zur Arbeit einflößen, sie zu nützlich Kunst und Handwerker anhalten, und ermahnen sie, liegend Grund ankaufen, und alle Beschäftigung zu entsagen, wodurch sie in d Auge ihr Mitbürger können verhaßt oder verächtlich werden.
8) keine Israelit dürfen von d Geld, welche eine israelitisch Hausvater in d Not von er leihen haben, Zins nehmen.
es sein eine Werk d Liebe; aber eine Kapital, die auf Gewinn in d Handel stecken werden, sein verzinsbar.
9) d nämlich gelten auch gegen d Mitbürger ander Religion.
Aller Wucher sein gänzlich verbieten, in und außer Frankreich und d Königreich Italien, nicht nur gegen Glaubensgenosse und Mitbürger, sondern auch gegen Fremde.
diese neun Artikel sein publizieren werden d 2ten März 1807, und unterschreiben von d Vorsteher d groß Sanhedrin, Rabbi d. Sinzheim von Straßburg und ander hoch Ratsherr.
d schlau Pilgrim.
vor einige Jahr ziehen eine Müßiggänger durch d Land, die sich für eine fromm Pilgrim ausgeben, geben vor, er kommen von Paderborn, und laufen gerade Weg zum heil. Grab nach Jerusalem, fragen schon in Müllheim an d Post:
wie weit sein es noch nach Jerusalem?
und wenn man er sagen: siebenhundert Stunde; aber auf d Fußweg über Mauke sein es eine Viertelstunde nah, so gehen er, um auf d lang Weg eine Viertelstunde zu ersparen, über Mauke.
die sein nun so übel nicht.
man müssen eine klein Vorteil nicht verachten, sonst kommen man zu keine groß.
man haben öfter Gelegenheit, eine Batzen zu ersparen oder zu gewinnen, als eine Gulden.
aber 15 Batzen sein auch eine Gulden, und wer auf eine Weg von 700 Stunde nur allemal an 5 Stunde wissen eine Viertelstunde abkürzen, die haben an d ganz Reise gewinnen - wer rechnen aus, wie viel.
allein unsere verkleidet Pilgrim denken nicht eben so, sondern weil er nur d Müßiggang und gut Essen nachziehen, so sein es er einerlei, wo er sein.
eine Bettler können nach d alt Sprichwort nie verirren, müssen in eine schlecht Dorf kommen, wenn er nicht mehr darin bekommen, als er unterwegs an d Sohle zerreissen, zumal wenn er barfuß gehen.
unsere Pilgrim aber denken doch immer darauf, so bald als möglich wieder an d Landstraße zu kommen, wo reich Haus stehen, und gut kochen werden.
denn d Halunke sein nicht zufrieden, wie eine recht Pilgrim sein sollen, mit gemein Nahrung, die er von eine mitleidig und fromm Hand gereichen werden, sondern wollen nichts fressen als nahrhaft Kieselstein-Suppe.
wenn er nämlich irgendwo so eine brav Wirtshaus an d Straße stehen sehen, wie zum Exempel d Posthaus in Krotzingen, oder d Baselstab in Schliengen, so gehen er hinein und bitten ganz demütig und hungrig um eine gut Wasser-Suppelein von Kieselstein, um Gotteswillen, Geld haben er keine.
- wenn nun d mitleidig Wirtin zu er sagen: "Frommer Pilgram, d Kieselstein können ihr hart im Magen liegen!" so sagen er: eben deswegen!
d Kieselstein halten lang an, als Brot, und d Weg nach Jerusalem sein weit.
wenn sie ich aber eine Glaslein Wein dazu bescheren wollen, um Gotteswillen, so können ich_es freilich gut verdauen.
wenn aber d Wirtin sagen:
aber, fromm Pilgram, eine solch Suppe können ihr doch unmöglich Kraft geben!"
so antworten er:
Ei, wenn sie anstatt d Wasser wollen Fleischbrühe dazu nehmen, so sein_es freilich nahrhaft.
bringen nun d Wirtin eine solch Suppe, und sagen: "d Tünklein sein doch nicht so gar weich werden", so sagen er:
ja, und d Brühe sehen gar dünn aus.
haben sie nicht eine paar Gabel voll Gemüse darein, oder eine Stücklein Fleisch, oder beide?
wenn er nun d mitleidig Wirtin auch noch Gemüse und Fleisch in d Schüssel legen, so sagen er:
"gelt ihr Gott!
geben ich jetzt Brot, so wollen ich d Suppe essen."
hierauf streifen er d Ärmel seine Pilgergewand zurück, setzen sich, und greifen an d Werk mit Freude, und wenn er Brot und Wein und Fleisch und Gemüse und d Fleischbrühe aufzehren haben bis auf d letzte Brosame, Faser und Tropfen, so wischen er d Mund am Tischtuch oder an d Ärmel ab, oder auch gar nicht, und sagen: "Frau Wirtin, euer Suppe haben ich rechtschaffen sättigen, so daß ich d schön Kieselstein nicht einmal mehr zwingen können.
es sein schade dafür!
aber heben sie auf.
wenn ich wieder kommen, so wollen ich euch eine heilig Muschel mitbringen ab d Meeresstrand von Ascalon, oder eine Rose von Jericho."
Untreue schlagen d eigen Herr.
als in d Krieg zwischen Frankreich und Preußen eine Teil d französisch Armee nach Schlesien einrücken, sein auch Truppe vom rheinisch Bundesheer dabei, und eine bayerisch oder württembergisch Offizier werden zu eine Edelmann einquartieren, und bekommen eine Stube zur Wohnung, wo viel sehr schön und kostbar Gemälde hangen.
d Offizier scheinen recht groß Freude daran zu haben, und als er etliche Tag bei diese Mann sein und freundlich behandeln werden sein, verlangen er einmal von seine Hauswirt, daß er er eins von diese Gemälde zum Andenken schenken mögen.
d Hauswirt sagen, daß er die mit Vergnügen tun wollen, und stellen seine Gast frei, dasjenig selber zu wählen, welche er d groß Freude machen können.
nun, wenn man d Wahl haben, sich selber eine Geschenk von jemand aussuchen, so erfordern Verstand und Artigkeit, daß man nicht gerade d vornehm und kostbar wegnehmen, und so sein es auch nicht meinen.
daran scheinen diese Mann auch zu denken, denn er wählen unter alle Gemälde fast d schlecht.
aber die sein unsere schlesisch Edelmann nichts desto lieber, und er haben er gern d kostbar dafür lassen.
mein Herr Oberst, so sprechen er mit sichtbar Unruhe, warum wollen sie gerade d gering wählen, die ich noch dazu wegen eine ander Ursache wert sein?
nehmen sie doch lieber diese hier oder jene dort.
d Offizier geben aber darauf keine Gehör, scheinen auch nicht zu merken, daß sein Hauswirt immer mehr und mehr in Angst geraten, sondern nehmen geradezu d gewählt Gemälde herunter.
jetzt erscheinen an d Mauer, wo dasselbe sein sein, eine groß feucht Fleck.
"was sollen die sein? sprechen d Offizier, wie erzürnen, zu seine totblaß Wirt, tun eine Stoß, und auf einmal fallen eine Paar frisch gemauert und übertüncht Backstein zusammen, hinter welchen alle Geld und Gold und Silber d Edelmann einmauern sein.
d gut Mann halten nun sein Eigentum für verlieren, wenigstens erwarten er, daß d feindlich Kriegsmann eine namhaft Teilung ohne Inventarium und ohne Commissarius vornehmen werden, ergeben sich geduldig darein, und verlangen nur von er zu erfahren, woher er haben wissen können, daß hinter diese Gemälde sein Geld in d Mauer verbergen sein.
d Offizier erwidern:
ich werden d Entdecker sogleich holen lassen, die ich ohnehin eine Belohnung schuldig sein; und in kurz Zeit bringen sein Bediente - sollen manes glauben - d Maurermeister selber, d nämlich, die d Vertiefung in d Mauer zumauern und d Bezahlung dafür erhalten haben.
die sein nun eine von d groß Spitzbubenstreiche, die d Satan auf eine Sünden-Register setzen können.
denn eine Handwerksmann sein seine Kunde d groß Treue, und in Geheimnis, wenn es nichts Unrecht sein, so viel Verschwiegenheit schuldig, als wenn er eine Eid darauf haben.
aber was tun man nicht um d Geld Willen!
oft gerade d nämlich, was man um d Schlag, oder um d Zuchthaus Willen tun, oder für d Galgen, obgleich eine groß Unterschied dazwischen sein.
so etwas erfahren unsere Meister Spitzbub.
denn d brav Offizier lassen er jetzt hinaus vor d Stube führen, und er von frisch Hand 100, sagen hundert Prügel bar ausbezahlen, lauter gut Valuta, und sein keine einzig falsch darunter.
d Edelmann aber geben er unbetastet sein Eigentum zurück.
- die wollen wir beide gut heißen, und wünschen, daß jede, d Einquartierung haben müssen, eine so rechtschaffen Gast, und jede Verräter eine solch Belohnung zu Teil werden mögen.
Jakob Hummel.
Jakob Hummel, eine arm Bauer Sohn von Boneschwyl im Schweizer-Kanton Argau, können jede seine gleich zu eine lehrreich und aufmunternd Beispiel dienen, wie eine jung Mensch, die es ernst sein, etwas Nützlich zu lernen und etwas Recht zu werden, trotz alle Hindernis, am Ende seine Zweck durch eigen Fleiß und Gott Hilfe erreichen können.
Jakob Hummel wünschen von früh Jugend an eine Tierarzt zu werden, um in diese Beruf seine Mitbürger viel Nutzen leisten zu können.
die sein sein Dichte und Tracht Tag und Nacht.
sein Vater geben er daher in seine 16ten Jahr eine sogenannt Vieh-Doktor von Mummental in d Lehre, die aber keine geschickt Mann sein.
bei diese lernen er zwei Jahr, bekommen alsdann eine brav Lehrbrief, und wissen alle was sein Meister wissen, nämlich Tränklein und Salbe kochen, auch Pflaster kneten für d böse Wind, sonst nichts - und die sein nicht viel.
ich wissen eine, die sein damit zufrieden sein, haben nun auf seine Lehrbrief und seine Meister Wort Salbe kochen, zu Pflaster streichen darauf und daran für d böse Wind, d Geld dafür nehmen und selber meinen, er sein.
Jakob Hummel nicht also.
er gehen zu eine ander Viehdoktor in Oberalter im Emmenthal noch einmal in d Lehre, halten abermals eine Jahr bei er aus, bekommen abermals eine brav Lehrbrief, und wissen abermals - nichts, weil auch diese Meister d wichtig Kunst selber nicht verstehen, keine Kenntnis haben von d inner Beschaffenheit eine Tier im gesund und krank Zustand, und von d Natur d Arzneimittel.
ich wissen eine, die habenes jetzt bleiben lassen, sein eben wieder heimgekommen wie er fortgehen und haben sich mit ander trösten, aus die auch nichts haben werden wollen.
fast sehen es mit unsere arm Jakob Hummel eben so aus.
mit Windsalbe sein wenig Geld, noch wenige Kredit und Ehre zu verdienen.
was er verdienen, ziehen d Vater.
Hummel werden gemein Tagelöhner, gehen in armselig Kleidung umher, ohne Geld, ohne Rat, und dennoch haben er noch immer d Tierarzt - nicht im Kopf, denn die sein schon recht sein, sondern im sehnsuchtsvoll Verlangen.
jetzt verdingen er sich als Hausbediente bei Herr Ringier im Klösterli zu Zofingen.
bei diese Herr sein er drei Jahr, bekommen eine gut Lohn, und werden gütig behandeln, wie eine Kind.
ich wissen eine, die haben d Güte eine solch Herr missbrauchen, sein meisterlos werden, d Lohn haben bekommen d Wirt und d Spielmann.
aber Jakob Hummel wissen mit seine Verdienst etwas gut anfangen.
oft wann er bei d Essen aufwarten, hören er d Herr am Tisch französisch reden.
da kommen er auf d Gedanke, diese Sprache auch zu lernen.
vermutlich hoffen er dadurch auf irgend eine Art leicht zu seine Zweck zu kommen, noch eine geschickt und brav Tierarzt zu werden.
er gehen mit seine zusammengespart Verdienst nach Nyon in d Schulanstalt d Herr schnell, und lernen so viel, als in 9 Monat zu lernen sein.
jetzt sein sein Vorrat verzehren, und ehe er seine Studie fortsetzen können, müssen er darauf denken, wie er wieder Geld verdienen.
Gott werden ich nicht verlassen, denken er.
er gehen zu Herr Landvogt Bucher in Wildenstein als Kammerdiener in Dienst, erwerben sich bei diese und nachher bei eine ander Herr wieder etwas Geld, und befinden sich im Jahr 1798, als d Franzose in d Schweiz kommen, in seine Geburtsort zu Boneschwyl, und treiben mit seine erwerben Geld eine klein Kornhandel nach Zürich, die recht gut von Statten gehen, und seine Barschaft nach Wunsch vermehrt.
jetzt sein er im Begriff, ins Ausland zu gehen, und von d ehrlich erwerben Geld endlich seine Kunst rechtschaffen zu studieren.
da werden eine Korps von 18,000 Mann helvetisch Hilfestruppe errichten.
d Gemeinde Boneschwyl müssen 8 Mann stellen.
d jung Bursche müssen spielen, d gut Jakob Hummel treffen d Los, Soldat zu werden.
ich wissen eine, die haben gedenken: d Welt sein groß, und d Weg sein offen; sein mit seine klein Barschaft ins Weite gehen, und haben seine Mitbürger dafür sorgen lassen, wo sie statt seine d 8ten Mann nehmen wollen.
aber Jakob Hummel lieben sein Vaterland, und sein eine ehrlich Blut.
er stellen eine Mann, die er zwei Jahr lang auf seine Kosten unterhalten müssen.
d Beste von seine erwerben Vermögen, wovon er noch etwas lernen wollen, gehen zu seine unsäglich Schmerz drauf, und er denken:
jetzt haben ich hoch Zeit, sonst sein_es Mate am letzte.
mit diese Gedanke nehmen er d Rest seine Habeschaft in d Tasche, eine Stock in d Hand, und laufen eine Gang, ohne sich umsehen, nach Karlsruhe, und als er auf d Mühleburger Straße zwischen d lang Reihe d Pappelbaum d Stadt erblicken, da denken er, Gottlob! und Gott werden ich helfen.
Gute Jakob Hummel, Gott helfen jede, die sich wie du von Gott wollen helfen lassen, und du haben es erfahren.
in Karlsruhe sein eine öffentlich Anstalt zum Unterricht in d Tierarzneikunst.
d Lehrstunde werden unentgeltlich erteilen.
d sehr geschickt Lehrer geben sich Mühe, ihr Lehrjünger gründlich zu unterrichten.
schon manche brav Tierarzt haben in diese nützlich Schule sich zu seine Beruf vorbereiten und bilden.
hier sein nun Hummel in seine recht Element, an d reich Quelle, wo er seine lang gehalten Durst nach Wissenschaft befriedigen können, lernen eine krank Tier mit ander Auge anschauen als in Mummental und Emmenthal, können ander Sache lernen als Wind machen und böse Wind vertreiben, und sein nicht viel im Bierhaus zur Stadt Berlin, oder im Wirtshaus zur Stadt Straßburg, oder in Klein-Carlsruhe im Wilhelm Tell zu sehen, ob er gleich sein Landsmann sein, auch nicht einmal recht am Sonntag auf d Paradeplatz, oder zu Mühleburg im Rappe, sondern vom früh Morgen bis in d spät Nacht beschäftigen er sich zwanzig Monat lang unermüdet und unverdrießen mit seine Kunst, und wenn er wieder etwas Neu, schön und Nützlich lernen haben, so machen er die am Abend vergnügt, als d Zapfenstreich mit d schön türkisch Musik: zumal wenn er bei dieselbe sein Kostgänger einfallen bei d helvetisch Hilfestruppe.
endlich kehren er als eine ausgelernt Tier-Arzt, mit d schön Zeugnis seine Lehrer aus Karlsruhe, freudig in sein Vaterland zurück, werden von d Sanitätsrat in d Kanton Argau prüfen, legen zu jedermann Erstaunen und Freude d Weitläuftigsten und gründlich Kenntnis an d Tag, erhalten mit wohlverdient Lobspruch und Ehre d Patent auf seine Kunst - und sehen sich nun nach alle ausgestehen Schwierigkeit und Mühseligkeit am schön Ziel seine lebenslänglich Wunsch, eine d geschickt und angesehen Tier-Arzt, in d ganz Schweizerland.
jetzt wissen ich vier, die denken:
wenn solch Mut und Ernst dazu gehören, etwas Brave zu lernen, so sein_es keine Wunder, daß aus ich nichts haben werden wollen.
gut Freund, nehmen Gott zu Hilfe, und versuchen es noch!
Franz Ignaz Narocki.
man erfahren doch durch d Krieg allerlei, unter viel Schlimme auch manchmal etwas Gut, und es heißen da wohl:
d Berg kommen nicht zusammen, aber d Leute.
so werden wohl zum Beispiel eine Polak, Name Franz Ignaz Narocki, im Jahr 1707 auch nicht daran gedenken haben, daß nach 100 Jahr d französisch Kaiser Napoleon noch zu er nach Polen kommen, und er eine sorgenfrei Alter verschaffen werden; und doch sein_es geschehen in d erst Woche d Jahr 1807.
er sein gebären im Jahr 1690, und leben noch, und ich wollen glauben, daß er in seine Jugend sich nicht oft betrinken und nicht ausschweifend leben haben, denn er haben in seine hundert und siebzehnt Lebensjahr noch keine Gebrechen, ob er gleich in seine Jugend Kriegsdienst tun, als Gefangene von d Russe nach Asien führen werden, und nachher auch nicht lauter gut Tag haben.
diese Mann haben es seit 1690 manchmal auf d Hut schneien, und er können wohl von manche Grab sagen, wer darin liegen.
in seine 70sten Jahr, wenn andere bald ans Sterben denken, haben er zum erstenmal heiraten, und vier Kind erzeugen.
im 86sten Jahr nehmen er d zweit Frau und zeugen mit ihr sechs Kind.
aber von alle sein nur noch eine Sohn aus d erst Ehe am Leben.
d König von Preußen lassen diese polnisch Methusalem bisher alle Monat eine Gehalt von 24 polnisch Gulden bezahlen.
die sein doch auch schön.
eine polnisch Gulden aber betragen nach deutsch Geld ungefähr 15 Kr.
als nun Kaiser Napoleon in seine siegreich Feldzug in d Gegend seine Heimat kommen, wünschen er d alt Mann auch noch zu sehen.
es geschehen, und er überreichen er eine sehr artig Schreiben, welche er noch selber mit eigen Hand recht leserlich schreiben haben.
d Kaiser nehmen es mit Wohlgefallen auf, und machen er eine schön Geschenk von hundert Napoleon_D'or.
eine Napoleon_D'or sein eine Goldmünze von 9 Fl. 18 Kr. unsere Geld.
d Wegweiser.
bekanntlich klagen einst eine alt Schulz von Wasselnheim seine Frau, daß er sein Französisch fast unter d Boden bringen.
er sollen nämlich eine französisch Soldat, die ausreissen sein, d Weg zeigen, verstehen er nicht recht, antworten er verkehrt, und bekommen für d gut Meinung Schlag genug zum Dank, oder vielmehr zum Undank.
anders sehen eine Wegweiser an d württembergisch Grenze d Sache an.
er sollen nämlich im letzte Krieg eine Zug Franzose d Weg über d Gebirge zeigen, wissen aber keine Wort von ihr Sprache, als Oui, welche soviel heißen als ja, und Bougre, welche eine Schimpf-Name sein.
diese zwei Wort haben er oft gehören, und lernen sie nachsagen, ohne ihr Sinn zu verstehen.
anfänglich gehen alle gut, so lange d Franzose nur unter sich sprechen, und er mit seine Laterne und drei oder vier Tornister, die sie er anhängen haben, voraus oder neben her gehen lassen.
da er aber d Spur nach allemal mitlachen, wenn sie etwas zu lachen haben, so fragen er eine französisch, ob er auch verstehen was sie mit einander reden.
er haben herzhaft sagen dürfen:
nein!
aber eben, weil er es nicht verstehen, so kommen es er nicht darauf an, was er antworten.
er nehmen daher all sein Französisch zusammen, und antworten:
Oui Bougre, (ja Ketzer!) mit eine elenlang französisch Fluch reissen d Soldat d Säbel aus d Scheide, und lassen er dieselbe um d Kopf herum und nahe an d Ohr vorbei sausen.
"wie? sagen er, du wollen eine französisch Soldat schimpfen?"
Oui Bougre! sein d Antwort.
d ander haben d hoch Zeit, d erbost Kamerad in d Arm zu fallen, daß er d Wegweiser, ohne welchen sie in d finster Nacht nicht können weiter kommen, nicht auf d Stelle d Kopf spalten; doch geben sie er mit manche Fluch und Flintenstoß rechts und links zu verstehen, wie es meinen sein, und fragen er alsdann, ob er jetzt wollen manierlich sein.
Oui Bougre, sein d Antwort.
nun werden er jämmerlich zerschlagen, und alle seine Bitte um Verzeihung und alle seine Bitte um Schonung legen er sie mit lauter Oui Bougre, ans Herz.
endlich kommen sie auf d Vermutung, er sein verrückt; (denn daß er französisch verstehen, haben er bejahen.)
sie nehmen daher auf eine Hof, wo noch eine Licht brennen, eine ander Führer, jagen diese fort, und er erwidern d Abschied d eine, daß er sich zum Henker packen sollen, richtig mit Oui Bougre.
als er aber so bald wieder nach Haus kommen, und sich seine Frau verwundern, die er erst auf d ander Mittag wieder erwarten können, so erzählen er, wie d Soldat unterwegs viel Spaß mit er haben haben, so daß es er fast sein zu arg werden, und wie sie hernach auf d zirnhauser Hof eine ander nehmen, und er wieder heimschicken haben.
d Franzose (setzen er treuherzig hinzu) sein nicht so schlimm als man meinen, wenn man nur mit sie reden können.
brotlos Kunst.
in d Stadt Achen sein eine Fabrik, in welche nichts als Nähnadel machen werden.
die sein keine brotlos Kunst.
denn es werden in jede zweihundert Pfund Nadel verfertigen, von die 5000 Stück auf eine Pfund gehen, Fazit:
eine Million, und d Meister Schneider und d Näherin und jede Hausmutter wissen wohl, wie viel man für eine Kreuzer bekommen, und es sein nicht schwer, ausrechnen, wie viel Geld an d aachener Nadel in d Fabrik selbst und durch d Handel jährlich verdienen und gewinnen werden.
d Werk gehen durch Maschine, und d meiste Arbeiter sein Kind von 8-10 Jahr.
eine Fremde besichtigen einst diese Arbeit, und wundern sich, daß es möglich sein, in d allerfein Nadel mit eine noch fein Instrument eine Loch zu stechen, durch welche nur d allerfein, fast unsichtbar Faden können ziehen werden.
aber eine Mägdlein, welche d Fremde eben zuschauen, ziehen sich hierauf eine lang Haar aus d Kopf, stechen mit eine d fein Nadel eine Öffnung dadurch, nehmen d eine Ende d Haar, biegen es um, und ziehen es durch d Öffnung zu eine artig Schleife.
die sein so brotlos eben auch nicht.
denn d Mägdlein bieten diese künstlich geschlingen Haar d Fremde zum Andenken und bekommen dafür eine artig Geschenk, und die werden mehr als einmal im Jahr geschehen sein.
solch eine klein Nebenverdienst sein eine fleißig Kind wohl zu gönnen.
aber während ehrlich Eltern und Kind alle Ort etwas Nützlich arbeiten und ihr Brot mit Ehre verdienen, und mit gut Gewissen essen, ziehen zu seine Zeit eine Tagdieb durch d Welt, die sich in d Kunst üben haben, in eine ziemlich groß Entfernung durch eine Nadelöhr klein Linse zu werfen.
die sein eine brotlos Kunst.
doch laufen es auch nicht ganz leer ab.
denn als d Linsenschütz unter ander nach Rom kommen, lassen er sich auch vor d Papst sehen, die sonst eine groß Freund von seltsam Kunst sein, hoffen eine hübsch Stück Geld von er zu bekommen, und machen schon eine paar wunderlich Auge, als d Schatzmeister d heilig Vater mit eine Sacklein auf er zugehen, und bücken sich entsetzlich tief, als er d Schatzmeister d ganz Sacklein anbieten.
allein was sein darin?
eine halb Becher Linse, die er d weise Papst, zur Belohnung und Aufmunterung seine Fleiß, übermachen lassen, damit er sich seine Kunst noch ferner üben und immer groß Fortschritt darin machen können.
Glück und Unglück.
auf eine so sonderbar Weise sein Glück im Unglück, und Unglück im Glück noch selten beisammen sein, wie in d Schicksal zweier Matrose in d letzte Seekrieg zwischen d Russe und Türke.
denn in eine Seeschlacht, als es sehr hitzig zugehen, d Kugel sausen, d Brett und Mastbaum krachen, d Feuerbrand fliegen, da und dort brechen auf eine Schiff d Flamme aus und können nicht löschen werden.
es müssen schrecklich sein, wenn man keine ander Wahl haben, als d Tod ins Wasser entgegen zu springen, oder im Feuer zu verbrennen.
aber unsere zwei russisch Matrose werden diese Wahl ersparen.
ihr Schiff fangen Feuer in d Pulverkammer, und fliegen mit entsetzlich Krachen in d Luft.
beide Matrose werden mit in d Höhe schleudern, wirbeln unter sich und über sich in d Luft herum, fallen nahe hinter d feindlich Flotte wieder ins Meer hinab, und sein noch lebendig und unbeschädigt, und die sein eine Glück.
allein d Türke fahren jetzt wie d Drachen auf sie heraus, ziehen sie wie naß Maus aus d Wasser, und bringen sie in eine Schiff; und weil es Feind sein, so sein d Willkommen kurz.
man fragen sie nicht lange, ob sie vor ihr Abreise von d russisch Flotte schon zu Mittag essen haben oder nicht, sondern man legen sie in d unter feucht und dunkel Teil d Schiff an Kette, und die sein keine Glück.
unterdessen sausen d Kugel fort, d Brett und Mastbaum krachen, d Feuerbrand fliegen, und paff! springen auch d türkisch Schiff, auf welche d Gefangene sein, in tausend Trümmer in d Luft.
d Matrose fliegen mit, kommen wieder neben d russisch Flotte ins Wasser herab, werden eilig von ihr Freund hereinziehen, und sein noch lebendig, und die sein eine groß Glück.
allein für diese wiedererhalten Freiheit und für d zum zweitenmal gerettet Leben, müssen diese gut Leute doch eine teuer Opfer gehen, nämlich d Bein.
diese Glied werden sie beim Losschnelle von d Kette, als d türkisch Schiff auffahren, teils gebrechen, teils jämmerlich zerreissen, und müssen sie, sobald d Schlacht vorbei sein, unter d Knie weg abnehmen werden, und die sein wieder eine groß Unglück.
doch halten beide d Operation aus, und leben in diese Zustand noch einige Jahr.
endlich sterben doch eine nach d ander, und die sein nach alle, was vorhergehen sein, nicht d Schlimm.
diese Geschichte haben eine glaubwürdig Mann bekannt machen, welche beide Matrose ohne Bein selber sehen, und d Erzählung davon aus ihr eigen Mund gehören haben.
Abendlied, wenn man aus d Wirtshaus gehen.
jetzt schwingen wir d Hut.
d Wein d sein so gut.
d Kaiser trinken Burgunder Wein, sein schön Junker schenken er ein, und schmecken er doch nicht gut, nicht gut.
d Wirt, die sein bezahlen, und keine Kreide malen d Name an d Kammertür, und hinten daran d Schuldgebühr.
d Gast dürfen wieder kommen, Ja kommen.
und wer sein Glaslein trinken, eine lustig Liedlein singen im Frieden und mit Sittsamkeit, und gehen nach Haus zu recht Zeit, d Gast dürfen wiederkehren, mit Ehre.
d Wirt sein Töchterlein sein züchtig, schlank und fein, d Mutter haltenes in treu Hut, und haben sie keine, die sein nicht gut, müssen eins in Straßburg kaufen, Ja kaufen.
jetzt Bruder, gut Nacht!
d Mond am Himmel wachen; und wachen er nicht, so schlafen er noch.
wir finden Weg und Haustür doch, und schlafen aus im Frieden, ja Frieden.
d Kommandant und d Jäger in Hersfeld.
im letzte preußisch-russisch Krieg, als d französisch Armee und eine groß Teil d bundsgenossischen Truppe in Polen und Preußen stehen, befinden sich eine Teil d badisch Jägerregiment in Hessen und in d Stadt Hersfeld auf ihr Posten.
denn diese Land haben d Kaiser im Anfang d Feldzug einnehmen, und mit Mannschaft besetzen.
da geben es nun von Seite d Einwohner, die d Alte gut gefallen, als d neu, mancherlei Unordnung, und es werden besonders in d Ort Hersfeld mehrere Widersetzlichkeit ausüben, und unter andere eine französisch Offizier töten.
die können d französisch Kaiser nicht geschehen lassen, während er mit eine zahlreich Feind im Angesicht kämpfen, daß auch hinter er Feindseligkeit ausbrechen, und eine klein Funke sich zu eine groß Feuersbrunst entzünden.
d arm Einwohner von Hersfeld bekommen daher bald Ursache, ihr unüberlegt Kühnheit zu bereuen.
denn d französisch Kaiser befehlen, d Stadt Hersfeld zu plündern, und alsdann an vier Ort anzünden und in d Asche zu legen.
diese Hersfeld sein eine Ort, die viel Fabrik, und daher auch viel reich und wohlhabend Einwohner und schön Gebäude haben; und eine Menschenherz können wohl empfinden, wie es d arm Leute, d Vater und Mutter zu Mut sein, als sie d Schreckenspost vernehmen; und d arm Mann, die sein Hab und Gut auf einmal auf d Arm können wegtragen werden, sein jetzt so übel daran, als d Reiche, die man es auf viel Wagen nicht wegführen können, und in d Asche sein d groß Haus auf d Platz und d klein in d Winkel auch so gleich, als d reich Leute und d arm Leute auf d Kirchehof.
nun zum Schlimm kommen es nicht.
auf Fürbitte d französisch Kommandant in Kassel und Hersfeld werden d Strafe so mildern:
es sollen zwar nur vier Haus verbrennen werden, und diese sein glimpflich; aber bei d Plünderung sollen es bleiben, und die sein noch hart genug.
d unglücklich Einwohner sein auch, als sie diese letzte Bescheid hören, so erschrecken, so alle Mut und alle Besinnung berauben, daß sie d menschenfreundlich Kommandant selber ermahnen müssen, statt d vergeblich Klagen und Bitten, d kurz Frist zu benutzen, und ihr Beste noch geschwind auf d Seite zu schaffen.
d fürchterlich Stunde schlagen, d Trommel wirbeln ins Klaggeschrei d Unglücklichen.
durch d Getümmel d Flüchtende und Fliehende und Verzweifelte eilen d Soldat auf ihr Sammelplatz.
da treten d brav Kommandant von Hersfeld vor d Reihe seine Jäger, stellen sie zuerst d traurig Schicksal d Einwohner lebhaft vor d Auge, und sagen hierauf:
"Soldat! d Erlaubnis, zu plündern, fangen jetzt an.
wer dazu Lust haben, die treten heraus aus d Glied."
keine Mann treten heraus.
nicht eine!
d Aufruf werden wiederholt.
keine Fuß bewegen sich; und wollen d Kommandant plündern haben, so haben er müssen selber gehen.
aber es sein niemand lieber als er, daß d Sache also ablaufen, die sein leicht zu bemerken.
als d Bürger d erfahren, sein es sie zu Mut, wie eine, die aus eine schwer Traum erwachen.
ihr Freude sein nicht zu beschreiben.
sie schicken sogleich eine Gesandtschaft an d Kommandant, lassen er für diese Milde und Großmut danken, und bieten er aus Dankbarkeit eine groß Geschenk an.
wer wissen, was manche tun haben!
aber d Kommandant schlagen dasselbe ab, und sagen:
er lassen sich keine gut Tat mit Geld bezahlen.
diese geschehen zu Hersfeld im Jahr 1807, und d Stadtlein stehen noch.
Pieve.
jedermann kennen d bilder- und Landkarten-Händler, die im Land herum ihr Ware, Bildnis von Heilige, Bildnis von Kaiser und König und Kriegsschauplatz feil tragen.
aber für manche kommen sie wie d Storken ins Land, die heißen, er wissen nicht, woher sie kommen.
von Pieve kommen sie, im Kanton Tesino, in welsch Tirol, und diese Pieve dienen zum Beweis, was aus eine arm Dorf werden können, wenn auf unverdrießen und sparsam Vater ebenso brav Sohn und Enkel folgen, und deswegen sein an eine solch Bildermann mehr zu sehen, als an seine Bild alle.
Pieve haben eine unfruchtbar Gemarkung.
d Boden nähren seine Einwohner nicht.
Lange behelfen sich daher d arm Leute mühsam und kümmerlich mit eine Handel von Feuerstein, die eben nicht viel eintragen.
als aber d Besitzer d berühmt buch- und Kupferstichhandlung, Remondini in Bassano, sehen, wie unverdrießen und fleißig diese Leute sein, so vertrauen er sie anfangs schlecht, alsdann immer gut Kupferstich und Helge an, um damit eine klein Handel zu treiben.
damit durchziehen sie nun Tirol, die Schweiz und d angrenzend Deutschland, und es gehen schon gut.
sie haben an d gemalt Kaiser und König, Prophet und Apostel selber mehr Freude, als an d plump Feuerstein.
sie tragen auch leicht daran, und haben mehr Gewinn.
bald bringen sie es so weit, daß sie d Kupferstichhandel aus d Fundament verstehen, und mit eigen Geld treiben können.
und, was fast unglaublich sein, sie bilden in kurz Zeit stehend Handelsgesellschaft in Augsburg, Straßburg, Amsterdam, in Hamburg, Lübeck, Kopenhagen, Stockholm, Warschau und Berlin.
in alle diese und noch mehrere Stadt sein sie Jahr aus Jahr eine mit groß Vorrat von sehr kostbar Kupferstich und Landkarte zu finden.
ja eine Gesellschaft kommen sogar bis nach Tobolsk in Asien, und eine andere, welche aber missglücken, bis nach Philadelphia in Amerika, lauter Leute, aus d arm Dorflein Pieve.
neben diese stehend Bilderhandlung aber durchwandern noch viel andere von sie alle Land von Europa, besonders Deutschland, Polen, Preußen, Holland, Dänemark, Schweden, Rußland, England und Frankreich.
alle Mannsleute in Pieve kennen diese Handel und beschäftigen sich damit.
vor d französisch Revolution, als ihr Geschäft am glücklich von Statten gehen, sein zur Zeit d Sommer, außer Kind und alt Greis, keine männlich Person daheim, aber alle kommen mit wohlerwerben Gewinn zurück.
d Weib treiben unterdessen d Feldbau.
seit d Revolution und d Krieg an alle Ende und Ort haben diese lebhaft Handel sehr leiden.
dennoch haben noch jede Familie von Pieve unaufhörlich eine Mann auf d Reise.
schon in d früh Jugend begleiten d Sohn d Vater auf seine Zug, und werden diese alt, so überlassen er d Sohn d Geschäft, und bringen seine Jahr daheim in Ruhe und Wohlstand und mit Ehre zu.
die sein d Bilderhändler von Pieve.
d rheinisch Hausfreund kennen fast alle, die am Rhein auf und ab auf d Straße sein, und ziehen vor jede d Hut ab.
d Planet.
Fortsetzung.
d rheinländisch Hausfreund stellen sich seine Leser gegenüber und fragen: weisen du auch noch, geneigt Leser, wovon im vorig Artikel über d Weltgebäude sein gereden werden?
Leser: ja! von d Planet sein gereden werden.
Hausfreund: weisen du auch noch, was man Planet nennen?
Leser:
ja!
Planet nennen man elf Stern, so mit d ander nicht gleich Schritt halten, denn sie laufen in groß Kreis um d Sonne herum, und kommen d eine heute d ander morgen, aber jede zu seine Zeit.
Hausfreund: weisen du denn auch noch, welche Planet sein in d Betrachtung d Weltgebäude im vorig Artikel betrachten werden.
Leser: ja! d Merkur sein betrachten werden, und d Venus, die sein d Abendstern.
d Hausfreund können sich nicht genug darüber verwundern, daß d geneigt Leser so wohl begreifen, und es so lange im Kopf behalten haben: und fahren nun also fort:
d nächst Planet nach d Venus, oder d dritt von d Sonne weg, sein unsere Erde selber mit ihr Beyläufer d Mond.
sie haben 5400 deutsch Meile im Umfang.
sie sein 21 Million Meile weit von d Sonne entfernen, und bekommen doch von ihr eine so schön Tages-Licht und so kräftig Wärme.
sie laufen um d Sonne herum in 365 Tag und 6 Stunde, und legen in diese Zeit eine Raum von mehr als 131 Million Meile zurück, ohne eine einzigmal ausruhen.
was aber sonst noch von d Erde zu sagen sein, und wie ihr Einwohner tun, was d Herr übel gefallen, bisweilen aber doch auch etwas, die er wohl gefallen, sehen, die sein schreiben in eine eigen Abschnitt und in d Erzählung d rheinländisch Hausfreund.
nach d Erde kommen d wunderschön Planetstern Mars, die nicht wie d ander eine gelb oder weiß, sondern eine rötlich Licht haben, als wenn unaufhörlich eine groß Freudenfeuer dort brennen.
er erscheinen wir, wie d ander Planet, nicht immer gleich, weil seine Weite von wir weg nicht immer d nämlich sein.
er sein groß und schön, wenn er nah bei d Erde sein; unscheinbar und klein, wenn er weit wegstehen.
er sein übrigens von d Sonne fast 32 Million Meile weit entfernen, brauchen doch nur eine Jahr und 322 Tag zu seine Umlauf um dieselbe, und durchlaufen in solch Zeit eine Bahn von 200 Million Meile.
dagegen sein er 5mal klein als d Erde und fast 10mal leicht, und können also schon flüchtig fortkommen.
für d nächst Planet nach d Mars haben man von d alt Zeit an bis vor wenig Jahr d Jupiter halten, und sein mit keine Liebe zwischen sie noch eine ander zu entdecken.
d Sternseher aber behaupten herzhaft, zwischen sie fehlen eine, ob er gleich noch keine sterblich Mensch sehen haben.
entweder, sagen sie, sein er so klein, daß wir er nicht sehen können, oder er haben seine jung Tag und d Auferstehung seine Tote schon erleben, und sein nachher im Feuer aufgehen, oder sonst verkommen.
diese bringen sie folgendermaßen heraus:
wenn man sich von d Sonne weg bis zu d Planet Saturn, so für d letzte halten werden, in eine gerade Linie, gleichweit voneinander hundert Punktlein vorstellen, so stehen von d Sonne weg auf d viert Punktlein d Planet Merkur, und können niemand etwas dafür, daß er dort stehen und an keine ander Ort.
wenn man aber weiter zählen drei, dort stehen d Venus.
zählen man weiter zweimal drei sein sechs, dort stehen unsere Erde; zählen man weiter zweimal sechs sein zwölf, dort stehen d Mars und fehlen sich nicht.
zählen man weiter zweimal zwölf geben vier und zwanzig, dort sehen man nichts, und doch, wenn man wieder weiter fortfahren und sagen: zweimal vier und zwanzig sein acht und vierzig, so stehen daselbst wieder d Planet Jupiter; und zweimal acht und vierzig sein sechs und neunzig, dort sein d Saturn.
sechs und neunzig aber addieren mit d vier erst Punkt von d Sonne weg bis zum Merkur tun hundert, so, daß also d Saturnus richtig auf d hundertsten Punktlein stehen.
weil nun alle diese Planet in eine so sichtbar Proportion und Ordnung von einander abstehen, und doch auf d Punktlein 24 nichts zu sehen sein, deswegen sagen d Sternkundige, dort müssen auch noch eine stehen, wenn er nicht schon wieder verschwinden sein.
so etwas erzählen d Hausfreund nicht alle Leute; aber seine Leser können er nichts vorenthalten, damit sie sehen, was wir Sternseher und Kalendermacher für respektabel Leute sein, so d Stern d Himmel überschauen, wie eine Hirte seine Schäflein oder eine Schulherr seine Kind, und merken gleich, wenn eins fehlen.
wie gewiß wir aber unsere Sache sein, die haben sich vor einige Jahr zu groß Freude zeigen.
denn als d berühmt Mann, Name Herschel, vor mehrere Jahr eine neu Art von Fern-Röhre oder Perspektive erfinden haben, die noch viel weiter tragen als d alt, so haben man eine klein Planet auf Nro. 24 richtig entdecken, und sich etwas rechtschaffen darauf einbilden.
allein die sein noch nicht alle.
denn da diese Planet so klein erscheinen, so haben man d Herz, zu behaupten, er sein nimmer ganz, sondern nur eine Stück von eine Ganze.
auch diese Vermutung scheinen durch d Erfahrung bestätigen zu sein, indem man nachher in kurz Zeit nacheinander noch drei Sternlein ungefähr in d nämlich Weite von d Sonne weg entdecken, so, daß man jetzt statt eine, die zu fehlen scheinen, vier auf einmal haben.
es sein daher fast nicht mehr zu zweifeln, daß einmal eine groß Planetstern an jen Stelle sein, und schon vor undenklich Zeit in diese vier Stück zerspringen sein, und müssen eine recht Betrübnis sein sein, wenn eine Vater oder eine Mutter auf eine Stück bleiben sein, und d Kind auf eine ander, und können hernach nichts mehr voneinander erfahren, und einander durch niemand grüßen lassen.
da jede Stern eine Name haben müssen, wenn man von er reden wollen, so nennen man diese vier: d Palla, d Juno, die Ceres und d Vesta.
drei davon sein durch deutsch Mann entdecken werden.
nach diese kommen nun 108 Million Meile von d Sonne weg d neunt Planet, Jupiter nennen.
ob er gleich in unsere Auge nicht groß als eine Brabanter Taler aussehen, so sein er doch 1474mal groß als d Erde, und d groß unter alle Planet.
er vollenden seine Laufbahn um d Sonne in 12 Jahr nur einmal, und um er selbst bewegen sich in ungleich Entfernung 4 Monde, so schön aussehen müssen, wenn sie in eine Nacht alle zugleich am Himmel stehen.
auch laufen mehrere veränderlich grau Streifen über er weg, und man wissen nicht recht, was man davon halten sollen.
d zehnt Planet sein d Saturn.
diese sein von d Sonne fast noch einmal so weit entfernt als d Jupiter, nämlich 199 Million Meile.
sein Weg um d Sonne umfassen mehr als 1280 Million Meile, wozu er 29 1/2 Jahr vonnöten haben.
da er so entsetzlich weit von d Sonne entfernen sein, so müssen auf er d Licht dieselbe 90mal schwach als auf unsere Erde sein, und müssen eine schon gut Auge haben, wenn er dabei eine Nadel wollen einfädeln.
dafür haben er aber sieben Monde, die er seine trüb Tag erfreulich machen, und seine lang Nacht erheitern.
überdies haben diese Planet noch etwas, was keine ander haben, eine Ring, so aber doppelt sein.
diese Ring ziehen sich in eine nicht gar groß Entfernung um d Saturn ringsherum, sein sehr breit, nicht gar dick, und werden ebenfalls von d Sonne erleuchten.
ohne Zweifel werfen er sein Licht eben so wie d Monde auf d dunkel Körper d Planet zurück, und helfen zu seine Erhellung.
sonst wissen man von er nicht viel zu sagen.
lange haben man glauben, diese Saturn sein nun d letzte Planet, an die d Sonne scheinen, und jetzt sein man fertig, bis d berühmt Herschel, von welche oben Erwähnung geschehen, ebenfalls eine gebären Deutsche, am 13.
Mai 1781 zur groß Verwunderung und Freude d Gelehrte, noch eine neu entdecken, welche nun an d Zahl d elft sein, und vielleicht noch nicht d letzte sein.
denn d schwach Mensch kommen d göttlich Allmacht nie an d Ende, und man müssen nie sagen: wo ich nichts mehr sehen, dort sein nichts mehr.
diese neu Planet heißen Uranus, werden aber ohne Zweifel d alt sein.
er sein noch einmal so weit von d Sonne entfernen, als d Saturn, nämlich 400,000,000 Meile.
er müssen in eine Kreis von 2,514,000,000 Meile um d Sonne herumgehen.
eine Jahr auf diese Planet währen so lang als bei wir 83 Jahr oder eine lang Menschenleben, und eine hundertjahrig Kalender tun daselbst 8300 Jahr lang gut.
wegen d groß Entfernung sein daselbst d Wirkung d Sonne 361mal schwach als bei wir.
dagegen werden er von sechs, und vielleicht noch mehrere Mond erleuchten, die um er herum aufgehen und untergehen, jede zu seine Stunde, und müssen d Kalendermacher allda eine ganz Mann sein, und eine Recht Stück Arbeit haben, bis er fertig sein, wenn er für jede Tag d lang Jahr jede Mond Aufgang und Untergang, und ihr Bruch ausrechnen und anzeigen sollen.
die sein nun d Planetstern, welche man bis jetzt kennen und entdecken haben, nach ihr Reihe, Maß und Zeit.
weil man aber so eine Zahl von eine paar hundert Million Meile leicht weglesen, und nicht daran denken, wie viel sie ausweisen, so merken:
wenn auf d Sonne eine Artillerist vom 2ten Bataillon in diese Augenblick eine Kanone anbrennen, d Kugel fliegen in ihr bekannt Geschwindigkeit, Tag und Nacht, Sonntag und Werketag in gerade Linie immer fort und fort, so kommen sie doch in d Merkur erst ungefähr nach 10 Jahr; in d Venus nach 18, auf d Erde, wie oben sagen, nach 25, auf d Mars nach 38, auf d Jupiter nach 130 Jahr an.
bis zu d Saturnus aber haben sie zu fliegen 238, und zu d Uranus 479 Jahr.
so weit sein diese 11 Stern eine nach d ander von d Sonne entfernen, die gleichsam ihr Mutter und Saugamme sein; und sie verbreiten doch rings um sich bis zu d letzte, so viel Licht und Wärme und Segen als jede nötig sein, und d unsichtbar Gott, die sie erschaffen haben, sein mit seine Allmacht und Güte überall zugegen, und sättigen und erfreuen alle, was da leben, mit Wohlgefallen.
Kannitverstan.
d Mensch haben wohl täglich Gelegenheit, in Emmendingen und Gundelfingen, so gut als in Amsterdam Betrachtung über d Unbestand alle irdisch Ding anstellen, wenn er wollen, und zufrieden zu werden mit seine Schicksal, wenn auch nicht viel gebraten Taube für er in d Luft herum fliegen.
aber auf d seltsam Umweg kommen eine deutsch Handwerksbursche in Amsterdam durch d Irrtum zur Wahrheit und zu ihr Erkenntnis.
denn als er in diese groß und reich Handels-Stadt, voll prächtig Haus, wogend Schiff und geschäftig Mensch, kommen sein, fallen er sogleich eine groß und schön Haus in d Auge, wie er auf seine ganz Wanderschaft von Duttliner bis nach Amsterdam noch keine erleben haben.
Lange betrachtet er mit Verwunderung diese kostbar Gebäude, die 6 Camine auf d Dach, d schön Gesims und d hoch Fenster, groß als an d Vater Haus daheim d Tür.
endlich können er sich nicht entbrechen, eine Vorübergehende anreden.
"gut Freund, reden er er an, können sie mich nicht sagen, wie d Herr heißen, die diese wunderschön Haus gehören mit d Fenster voll Tulpe, Sternenblume und Levkoie?"
- d Mann aber, die vermutlich etwas wichtig zu tun haben, und zum Unglück gerade so viel von d deutsch Sprache verstehen, als d Fragende von d holländisch, nämlich nichts, sagen kurz und schnauzig: Kannitverstan; und schnurren vorüber.
diese sein eine holländisch Wort, oder drei, wenn man_es recht betrachten, und heißen auf deutsch soviel, als:
ich können ihr nicht verstehen.
aber d gut Fremdling glauben, es sein d Name d Mann, nach die er fragen haben.
die müssen eine grundreich Mann sein, d Herr Kannitverstan, denken er, und gehen weiter.
Gasse aus Gasse eine kommen er endlich an d Meerbusen, die da heißen: haben Ei, oder auf deutsch: d Ypsilon.
da stehen nun Schiff an Schiff, und Mastbaum an Mastbaum; und er wissen anfänglich nicht, wie er es mit seine zwei einzig Auge durchfechten werden, alle diese Merkwürdigkeit genug zu sehen und zu betrachten, bis endlich eine groß Schiff seine Aufmerksamkeit an sich ziehen, die vor kurz aus OstIndien angelangen sein, und jetzt eben ausladen werden.
schon stehen ganz Reihe von Kiste und Ballen auf- und nebeneinander am Land.
noch immer werden mehrere herauswälzen, und Faß voll Zucker und Kaffee, voll Reis und Pfeffer, und salveni Mausdreck darunter.
als er aber lange zusehen haben, fragen er endlich eine, die eben eine Kiste auf d Achsel heraus tragen, wie d glücklich Mann heißen, die d Meer alle diese Ware an d Land bringen.
"Kannitverstan," sein d Antwort.
da denken er: haha, schauen da heraus?
keine Wunder, wer d Meer solch Reichtum an d Land schwemmen, die haben gut solch Haus in d Welt stellen, und solcherlei Tulpe vor d Fenster in vergoldet Scherbe.
jetzt gehen er wieder zurück, und stellen eine recht traurig Betrachtung bei sich selbst an, was er für eine arm Mensch sein unter so viel reich Leute in d Welt.
aber als er eben denken:
wenn ich_es doch nur auch einmal so gut bekommen, wie diese Herr kannitverstan es haben, kommen er um eine Ecke, und erblicken eine groß Leichenzug.
vier schwarz vermummt Pferd ziehen eine ebenfalls schwarz überziehen Leichenwagen langsam und traurig, als ob sie wissen, daß sie eine Tote in seine Ruhe führen.
eine lang Zug von Freund und Bekannte d Verstorbene folgen nach, Paar und Paar, verhüllen in schwarz Mantel, und stumm.
in d Ferne läuten eine einsam Glockelein.
jetzt ergreifen unsere Fremdling eine wehmütig Gefühl, die an keine gut Mensch vorübergehen, wenn er eine Leiche sehen, und bleiben mit d Hut in d Hand andächtig stehen, bis alle vorüber sein.
doch machen er sich an d letzte vom Zug, die eben in d Stille ausrechnen, was er an seine Baumwolle gewinnen können, wenn d Zentner um 10 Gulden aufschlagen, ergreifen er sacht am Mantel, und bitten er treuherzig um Excüse.
"die müssen wohl auch eine gut Freund von ihr sein sein, sagen er, die d Glockelein läuten, daß sie so betrübt und nachdenklich mitgehen."
Kannitverstan! sein d Antwort.
da fallen unsere gut Duttlinge eine paar groß Träne aus d Auge, und es werden er auf einmal schwer und wieder leicht ums Herz.
Arme Kannitverstan, rufen er aus, was haben du nun von alle deine Reichtum?
was ich einst von meine Armut auch bekommen: eine Totenkleid und eine Leintuch, und von alle deine schön Blume vielleicht eine Rosmarin auf d kalt Brust, oder eine Raute.
mit diese Gedanke begleiten er d Leiche, als wenn er dazu gehören, bis ans Grab, sehen d vermeint Herr Kannitverstan hinabsenken in seine Ruhestätte, und werden von d holländisch Leichenpredigt, von die er keine Wort verstehen, mehr rühren, als von manche deutsch, auf die er nicht acht geben.
endlich gehen er leicht Herz mit d andere wieder fort, verzehren in eine Herberge, wo man Deutsch verstehen, mit gut Appetit eine Stück Limburger Käse, und, wenn es er wieder einmal schwer fallen wollen, daß so viel Leute in d Welt so reich sein, und er so arm, so denken er nur an d Herr Kannitverstan in Amsterdam, an sein groß Haus, an sein reich Schiff, und an sein eng Grab.
schlecht Lohn.
als im letzte preußisch Krieg d Franzos nach Berlin kommen, in d Residenzstadt d König von Preußen, da werden unter ander viel königlich Eigentum wegnehmen, und fortführen oder verkaufen.
denn d Krieg bringen nichts, er holen.
was noch so gut verbergen sein, werden entdecken und manche davon zur Beute machen, doch nicht alle.
eine groß Vorrat von königlich Bauholz bleiben lange unverraten und unversehrt.
doch kommen zuletzt noch eine Spitzbube von d König eigen Untertan, denken, da sein eine gut Trinkgeld zu verdienen, und zeigen d französisch Kommandant mit Schmunzlicher Miene und spitzbübisch Auge an, was für eine schön Quantum von eichen und tannen Baustamm noch da und da beisammen liegen, woraus manch tausend Gulden zu lösen sein.
aber d brav Kommandant geben schlecht Dank für d Verräterei, und sagen: "lassen sie d schön Baustamm nur liegen, wo sie sein.
man müssen d Feind nicht sein notwendig nehmen.
denn wenn euer König wieder ins Land kommen, so brauchen er Holz zu neu Galgen für so ehrlich Untertan, wie sie eine sein."
die müssen d rheinländisch Hausfreund loben, und wollen gern aus seine eigen Wald eine paar Stammlein auch hergeben, wenn_es fehlen sollen.
die können Deutsch.
bekanntlich geben es in d französisch Armee viel Deutschgebohrne, die es aber im Feld und im Quartier nicht immer merken lassen.
die sein alsdann für eine Hauswirt, die seine Einquartierte für eine Stockfranzose halten, eine groß Kreuz, wenn er nicht französisch mit er reden können.
aber eine Bürger in Salzwedel, die im letzte Krieg eine Sundgau im Quartier haben, entdecken von ungefähr eine Mittel, wie man bald dahinter kommen.
d Sundgau parlieren lauter Foutre Diable, fordern mit d Säbel in d Faust immer etwas anders, und d Salzwedeler wissen nie, was?
Hätte_Es er gern geben, wenn er gekonnt haben.
da springen er in d Not in seine Nachbar Haus, die sein Gevatter sein und eine wenig Französisch können, und bitten er um seine Beistand.
d Gevatter sagen:
er werden aus d Dauphine sein, ich wollen schon mit er zurecht kommen.
aber weit fehlen.
sein_es vorher arg, so sein_es jetzt arg.
d Sundgau machen Forderung, die d gut Mann nicht zu befriedigen wissen, so, daß er endlich im Unwillen sagen:
die sein ja d vermaledeit Spitzbube, mit die mich d Boletten-Schreiber noch heimsuchen haben.
aber kaum sein d unvorsichtig Wort heraus, so bekommen er von d vermeint Stockfranzose eine ganz entsetzlich Ohrfeige.
da sagen d Nachbar:
"Gevattermann!
nun lassen ihr nimmer Angst sein, die können Deutsch."
d Fremdling in Memel.
oft sehen d Wahrheit wie eine Lüge aus.
die erfahren eine Fremde, die vor einige Jahr, mit eine Schiff aus WestIndien, an d Küste d Ostsee ankommen.
damals sein d russisch Kaiser bei d König von Preuße auf Besuch.
beide Potentat stehen in gewöhnlich Kleidung, ohne Begleitung, Hand in Hand, als zwei recht gut Freund, bei einander am Ufer.
so etwas sehen man nicht alle Tag.
d Fremde denken auch nicht dran, sondern gehen ganz treuherzig auf sie zu, meinen es sein zwei Kaufmann, oder ander Herr aus d Gegend, und fangen eine Gespräch mit sie an, sein begierig allerlei Neu zu hören, die seit seine Abwesenheit sich zutragen haben.
endlich, da d beide Monarch sich leutselig mit er unterhalten, finden er Veranlaßung, die eine auf eine höflich Art zu fragen, wer er sein.
"ich sein d König von Preußen", sagen d eine.
die kommen nun d fremd Ankömmling schon eine wenig sonderbar vor.
doch denken er, es sein möglich, und machen vor d König eine ehrerbietig Kompliment.
und die sein vernünftig.
denn in zweifelhaft Ding müssen man immer d sicher und Beste wählen, und lieber eine Höflichkeit aus Irrtum begehen, als eine Grobheit.
als aber d König weiter sagen, und auf seine Begleiter deuten:
"diese sein Se. Majestät d russisch Kaiser", da sein_es doch d ehrlich Mann, als wenn zwei lose Vogel er zum Besten haben wollen, und sagen:
"wenn ihr Herr mit eine ehrlich Mann euer Spaß haben wollen, so suchen eine andere als ich sein.
"sein ich deswegen aus WestIndien hierher kommen, daß ich euer Narr sein?"
- d Kaiser wollen er zwar versichern, daß er allerdings diejenige sein.
allein d Fremde geben keine Gehör mehr.
"eine russisch Spaßvogel mögen sie sein", sagen er.
als er aber nachher im grün Baum d Sache erzählen, und ander Bericht bekommen, da kommen er ganz demütig wieder, bitten fußfällig um Vergebung, und d großmütig Potentat verzeihen er, wie natürlich, und haben hernach viel Spaß an d Vorfall.
d seltsam Rezept.
es sein sonst keine groß Spaß dabei, wenn man eine Rezept in d Apotheke tragen müssen; aber vor lang Jahr sein es doch einmal eine Spaß.
da halten eine Mann von eine entlegen Hof eine Tag mit eine Wagen und zwei Stier vor d Stadtapotheke still, laden sorgsam eine groß tannen Stuben-Türe ab, und tragen sie hinein.
d Apotheker machen groß Auge, und sagen:
was wollen sie da, gut Freund, mit euer Stubentüre?
d Schreiner wohnen um 2 Haus links.
die sagen d Mann, d Doktor sein bei seine krank Frau sein, und haben sie wollen eine Tränklein verordnen, so sein in d ganz Haus keine Feder, keine Tinte, und keine Papier sein, nur eine Kreide.
da haben d Herr Doktor d Rezept an d Stubentüre schreiben; und nun sollen d Herr Apotheker so gut sein, und d Tränklein kochen.
Item, wenn es nur gut tun haben.
wohl d, die sich in d Not zu helfen wissen.
einfältig Mensch in Mailand.
eine einfältig Mensch in Mailand wollen sein Haus verkaufen.
damit er nun um so eher davon los werden mögen, brechen er eine groß Stein aus demselben heraus, tragen er auf d groß Marktplatz, wo viel Verkehr und Handel treiben werden, und setzen sich damit unter d Verkäufer.
wenn nun eine Mann kommen, und fragen er:
"was haben sie denn feil?" so sagen er: mein zweistockig Haus in d Kapuziner-Gasse.
wenn ihr Lust dazu haben, - hier sein eine Muster.
d Nämliche sagen einmal bei eine Gelegenheit, als von d Kinderzucht d Rede sein:
"es sein eine Glück für meine Kind, daß ich keine haben.
ich können so zornig werden, daß ich sie alle tot schlagen."
d Barbierjunge von Segringen.
man müssen Gott nicht versuchen, aber auch d Mensch nicht.
denn im vorig Spatjahr kommen in d Wirtshaus zu Segringen eine Fremde von d Armee an, die eine stark Bart haben, und fast wunderlich aussehen, also, daß er nicht recht zu trauen sein.
die sagen zum Wirt, ehe er etwas zu essen oder zu trinken fordern: "haben sie keine Barbier im Ort, die ich rasieren können?"
d Wirt sagen ja, und holen d Barbier.
zu d sagen d Fremde:
"sie sollen ich d Bart abnehmen, aber ich haben eine kitzlig Haut.
wenn sie mich nicht ins Gesicht schneiden, so bezahlen ich ihr 4 Kronentaler.
wenn sie mich aber schneiden, so stechen ich ihr tot.
sie sein nicht d erst."
wie d erschrecken Mann die hören, (denn d fremd Herr machen eine Gesicht, als wenn es nicht vexieren sein, und d spitzig, kalt Eisen liegen auf d Tisch,) so springen er fort und schicken d Geselle.
zu d sagen d Herr d Nämliche.
wie d Gesell d Nämliche hören, springen er ebenfalls fort, und schicken d Lehrjunge.
d Lehrjunge lassen sich blenden von d Geld, und denken: "ich wagen.
geraten es, und ich schneiden er nicht, so können ich mich für 4 Kronentaler eine neu Rock auf d Kircheweihe kaufen, und eine Schnepper.
geraten nicht, so wissen ich, was ich tun," und rasieren d Herr.
d Herr halten ruhig still, wissen nicht, in welcher entsetzlich Todesgefahr er sein, und d verwegen Lehrjunge spazieren er auch ganz kaltblütig mit d Messer im Gesicht und um d Nase herum, als wenn_es nur um eine Sechser, oder im Fall eine Schnitt um eine Stücklein Zunder oder Fließpapier darauf zu tun sein, und nicht um 4 Kronentaler und um eine Leben, und bringen er glücklich d Bart aus d Gesicht ohne Schnitt und ohne Blut, und denken doch, als er fertig sein:
"Gottlob!"
als aber d Herr aufstehen sein, und sich im Spiegel beschauen und abtrocknen haben, und geben d Junge d 4 Kronentaler, sagen er zu er:
"aber jung Mensch, wer haben du d Mut geben, ich zu rasieren, so doch dein Herr und d Gesell sein fortspringen?
denn wenn du ich schneiden haben, so haben ich dich erstechen."
d lehrejung aber bedanken sich lächelnd für d schön Stück Geld, und sagen: gnädig Herr, sie haben ich nicht erstechen, sondern, wenn sie zucken haben, und ich haben ihr ins Gesicht schneiden, so sein ich ihr zuvorkommen, haben ihr augenblicklich d Gurgel abhauen, und sein auf und davon springen.
als d fremd Herr die hören, und an d Gefahr denken, in die er sitzen sein, werden er erst blaß vor Schrecken und Todesangst, schenken d Bursche noch 1 Kronentaler extra, und haben seitdem zu keine Barbier mehr sagen:
"ich stechen dich tot, wenn du mich schneiden."
merkwürdig Gespenster-Geschichte.
verwichen Herbst fahren eine fremd Herr durch Schliengen, so eine schön brav Ort sein.
d Berg hinauf aber gehen er zu Fuß wegen d Roßen, und erzählen eine Crenzacher folgend Geschichte, die er selber begegnen sein.
als d Herr eine halb Jahr vorher nach Dänemark reisten, kommen er auf d spät Abend in eine Flecken, wo nicht weit davon auf eine Anhöhe eine sauber Schloßlein stehen, und wollen Über_Nacht bleiben.
d Wirt sagen, er haben keine Platz mehr für er, es werden morgen eine richten, und sein schon drei Scharfrichter bei er Über_Nacht.
so erwidern d Herr:
"ich wollen denn dort in d Schloßlein gehen.
d Zwingherr, oder wer es angehören, werden ich schon hinein lassen und eine leer Bett für ich haben."
d Wirt sagen: "manch schön Bett, mit seiden Umhang, stehen aufschlagen in d hoch Gemach; und d Schlüssel haben ich in Verwahrung.
aber ich wollen es euch nicht raten.
d gnädig Herr sein schon vor eine Vierteljahr mit seine Frau und mit d Junker auf eine weit Reise ziehen, und seit d Zeit wüten im Schloßlein d Gespenst.
d Schloßvogt und d Gesinde können nimmer bleiben; und wer seitdem in d Schloßlein kommen sein, die gehen zum zweitenmal nimmer hinein."
darüber lächeln d fremd Herr; denn er sein eine herzhaft Mann, die nichts auf d Gespenst halten, und sagen:
ich wollen_es versuchen.
trotz alle Widerrede, müssen er d Wirt d Schlüssel geben: und nachdem er sich mit d Nötigen zu eine Gespenster-Besuch versehen haben, gehen er mit d Bediente, so er bei sich haben, in d Schloß.
im Schloß kleiden er sich nicht aus, wollen auch nicht schlafen, sondern abwarten was geschehen.
zu d Ende stellen er zwei brennend Licht auf d Tisch, legen eine paar geladen Pistole daneben, nehmen zum Zeitvertreib d rheinländisch Hausfreund, so in Goldpapier einbinden an eine rot seiden Bandelein unter d Spiegelrahm hangen, und beschauen d schön Bild.
Lange wollen sich nichts spüren lassen.
aber als d Mitternacht im Kircheturm sich rühren, und d Glocke 12 schlagen, eine Gewitterwolke ziehen über d Schloß weg, und d groß Regentropfen schlagen an d Fenster, da klopfen es dreimal stark an d Türe, und eine fürchterlich Gestalt, mit schwarz schielend Auge, mit eine halbellenlang Nase, fletschend Zahn, und eine Bocksbart, zottig am ganz Leib, treten in d Gemach, und brummen mit fürchterlich Stimme:
"ich sein d Großherr Mephistopholes.
Willkommen in meine Palast! und haben sie auch Abschied nehmen von Frau und Kind!"
d fremd Herr fahren eine kalt Schauer vom groß zehn an über d Rücken hinauf, bis unter d Schlafkappe, und an d arm Bediente dürfen man gar nicht denken.
als aber d Mephistopholes mit fürchterlich Grimasse und hoch gehoben Knie gegen er herkommen, als wenn er über lauter Flamme schreiten müssen, denken d arm Herr:
in Gott Name, jetzt seines einmal so, und stehen herzhaft auf, halten d Ungetüm d Pistole entgegen, und sprechen:
"halten, oder ich schießen!"
mit so etwas lassen sonst nicht jede Gespenst sich schrecken, denn wenn man auch schießen wollen, so gehen_es nicht los, oder d Kugel fahren zurück und treffen nicht d Geist, sondern d Schütz.
aber Mephistopholes heben drohend d Zeigefinger in d Höhe, kehren langsam um, und gehen mit eben solch Schritt, als er kommen sein, wieder fort.
als aber d Fremde sehen, daß diese Satan Respekt vor d Pulver haben, denken er:
jetzt sein keine Gefahr mehr, nehmen in d ander Hand eine Licht, und gehen d Gespenst, die langsam eine Gang hinabschreiten, eben so langsam nach, und d Bediente springen, so schnell er können, hinter er zum Tempel hinaus, und ins Ort, denken, er wollen lieber bei d Scharfrichter über_nacht sein, als bei d Geist.
- aber auf d Gang, auf einmal, verschwinden d Geist vor d Auge seine kühn Verfolger, und sein nicht anders, als sein er in d Boden sinken.
als aber d Herr noch eine paar Schritt weiter gehen wollen, um zu sehen, wo er hinkommen, hören auf einmal unter seine Fuß d Boden auf, und er fallen durch eine Loch hinab, aus welche er Feuerglast entgegen kommen, und er glauben selber, jetzt gehen es an eine ander Ort.
als er aber ungefähr zehn Fuß tief gefallen sein, liegen er zwar unbeschädigt auf eine Haufen Heu, in eine unterirdisch Gewölbe.
aber sechs kurios Geselle stehen um eine Feuer herum, und d Mephistopholes sein auch da.
Allerlei wunderbar Gerät liegen umher, und zwei Tisch liegen gehaust voll funkelnd Rößleins-Thaler, eine schön als d ander.
da merken d Fremde wie er daran sein.
denn die sein eine heimlich Gesellschaft von Falschmünzer, so alle Fleisch und Bein haben.
diese benutzt d Abwesenheit d Zwingherr, legen in seine Schloß ihr verbergen Münzstock an, und sein vermutlich von seine eigen Leute dabei, die im Haus Bericht und Gelegenheit wissen; und damit sie sie heimlich Wesen ungestört und unbeschreien treiben können, fangen sie d Gespensterlärmen an, und wer in d Haus kommen, werden so in Schrecken setzen, daß er zum zweitenmal nimmer kommen.
aber jetzt finden d verwegen Reisende erst Ursache, seine Unvorsichtigkeit zu bereuen, und, daß er d Vorstellung d Wirt im Dorf keine Gehör geben haben.
denn er werden durch eine eng Loch hinein in eine ander finster Gehalt schieben, und hören wohl, wie sie Kriegsrecht über er halten, und sagen:
"es werden d Beste sein, wenn wir er umbringen."
aber eine sagen noch:
"wir müssen er zuerst verhören, wer er sein, und wie er heißen, und wo er sich herschreiben."
als sie aber hören, daß er eine vornehm Herr sein, und nach Kopenhagen zum König reisen, sehen sie einander mit groß Auge an; und nachdem er wieder in d finster Gewölbe sein, sagen sie:
"jetzt stehen d Sache schlimm.
denn wenn er vermissen werden, und es kommen durch d Wirt heraus, daß er ins Schloß gehen sein, und sein nimmer herauskommen, so kommen über Nacht d Husar, heben wir aus, und d Hanf sein diese Jahr wohl geraten, daß eine Strick zum Henken nicht viel kosten."
also kündigen sie d Gefangene Pardon an, wenn er sie eine Eid ablegen, daß er nichts verraten wollen, und drohen, daß sie in Kopenhagen wollen auf er Achtung geben lassen; und er müssen sie auf d Eid hin sagen, wo er wohnen.
er sagen: neben d wild Mann link Hand in d groß Haus mit grün Laden.
danach schenken sie er Burgunder-Wein eine zum Morgentrunk, und er schauen sie zu, wie sie Rößlein-Thaler prägen bis an d Morgen.
als aber d Tag durch d Kellerloch hinab scheinen, und auf d Straße d Geißel knallen, und d Kuhhirt hirnen, nehmen d Fremde Abschied von d nächtlich Geselle, bedanken sich für d gut Bewirtung, und gehen mit froh Mut wieder in d Wirtshaus, ohne daran zu denken, daß er seine Uhr und seine Tabakspfeife, und d Pistole haben liegen lassen.
d Wirt sagen: "Gottlob, daß ich ihr wieder sehen, ich haben d ganz Nacht nicht schlafen können.
wie sein es ihr gehen?"
aber d Reisende denken:
eine Eid sein eine Eid, und um sein Leben zu retten, müssen man d Name Gott nicht missbrauchen, wenn man_es nicht halten wollen.
deswegen sagen er nichts, und weil jetzt d Glockelein läuten, und d arm Sünder hinausführen werden, so laufen alle fort.
auch in Kopenhagen halten er nachher rein Mund, und denken selber fast nicht mehr daran.
aber nach einige Woche kommen ab d Post eine Kistelein an er, und sein darin eine paar neu, mit Silber eingelegt Pistole von groß Wert, eine neu golden Uhr mit kostbar Demant-Steinen besetzen, eine türkisch Tabakspfeife, mit eine golden Kette daran, und eine seiden mit Gold gestickt Tabaksblase, und eine Brieflein drin.
in d Brieflein stehen:
"diese schicken wir euch für d Schrecken, so sie bei wir ausstehen, und zum Dank für euer Verschwiegenheit.
jetzt sein alle vorbei, und sie dürfen es erzählen, wer sie wollen."
deswegen haben_es d Herr d Crenzacher erzählen, und die sein d nämlich Uhr, die er oben auf d Berg herausziehen, als es in Herding Mittag läuten, und schauen, ob d Hertinger Uhr recht gehen, und sein er hernach im Storken zu Basel von eine französisch General 75 neu Dublone darauf gebieten werden.
aber er haben sie nicht darum geben.
gut Antwort.
wer ausgeben, müssen auch wieder einnehmen.
reiten einmal eine Mann an eine Wirtshaus vorbei, die eine stattlich Schmerbauch haben, also, daß er auf beide Seite fast über d Sattel herunter hängen.
d Wirt stehen auf d Staffel, und rufen er nach:
"Nachbar, warum haben sie denn d Zwerchsack vor ihr auf d Roß binden und nicht hinten?"
die rufen d Reitende zurück:
damit ich er unter d Auge haben.
denn hinten geben es Spitzbube.
d Wirt sagen nichts mehr.
drei ander Wunsch.
diesmal sein aber d Frau Anna Fritze nicht dabei, auch riechen es nicht nach Rosenduft und Morgenrot, sondern nach Klingenberger und nach Kalbfleisch in eine sauer Brühe.
drei lustig Kamerad sitzen beisammen zu Kehl im Lamm, und als sie d Saueressen verzehren haben, und noch eine Flasche voll Klingenberger mit einander trinken, sprechen sie von allerlei, und fangen zuletzt an zu wünschen.
endlich werden sie d Rede eins, es sollen jede noch eine kernhaft Wunsch tun, und wer d gut Wunsch hervorbringen, die sollen frei ausgehen an d Zeche.
da sprechen d erst:
so wünschen ich dann, daß ich alle Festungsgraben von ganz Straßburg und Kehl voll fein Nähnadel haben, und zu jede Nadel eine Schneider, und jede Schneider müssen mich eine Jahr lang lauter Malter-Sack nähen, und wenn ich dann jede Malter-Sack voll doppelt Dublone haben, so wollen ich zufrieden sein.
d zweit sagen:
so wollen ich denn, daß d ganz Straßburger Münster bis unter d Krone d Turm hinauf voll Wechselbrief vom fein Postpapier liegen, so viel darin Platz haben, und sein ich auf jede Wechselbrief so viel Geld verschreiben, als in alle deine Malter-Sack Platz haben, und ich Hätte_Es.
d Dritte sagen:
so wollen ich denn, daß sie beide haben was sie wünschen, und, daß ihr alsdann beide in eine Nacht d Henker holen, und ich sein euer Erbe.
d Dritte gehen frei aus an d Zeche.
d Husar in Neisse.
als im Anfang d französisch Revolution d Preuße mit d Franzose Krieg führen, und durch d Provinz Champagne ziehen, denken sie nicht daran, daß sich d Blattlein wenden können, und daß d Franzos noch im Jahr 1806. nach Preuße kommen, und d ungebitten Besuch wett machen werden.
denn nicht jede führen sich auf, wie es eine brav Soldat in Feindesland wohl anstehen.
unter andere dringen damals eine braun preußisch Husar, die eine böse Mensch sein, in d Haus eine friedlich Mann ein, nehmen er all sein bar Geld, so viel sein, und viel Geldwert, zuletzt auch noch d schön Bett mit nagelneu Überzug, und mißhandelt Mann und Frau.
eine Knabe von 8 Jahr bitten er knieen, er mögen doch seine Eltern nur d Bett wieder geben.
d Husar stoßen er unbarmherzig von sich.
d Tochter laufen er nach, halten er am Dollmann fest, und flehen um Barmherzigkeit.
er nehmen sie, und werfen sie in d Sodbrunnen, so im Hof stehen, und retten seine Raub.
nach Jahr und Tag bekommen er seine Abschied, setzen sich in d Stadt Neisse in Schlesien, denken nimmer daran, was er einmal verüben haben, und meinen, es sein schon lange Gras darüber wachsen.
allein, was geschehen im Jahr 1806?
d Franzose rücken in Neisse ein; eine jung Sergeant werden abends einquartieren bei eine brav Frau, die er wohl aufwarten.
d Sergeant sein auch brav, führen sich ordentlich auf, und scheinen gut Ding zu sein.
d ander Morgen kommen d Sergeant nicht zum Frühstück.
d Frau denken:
er werden noch schlafen, und stellen er d Kaffee ins Ofenrohr.
als er noch immer nicht kommen wollen, gehen sie endlich in d Stüblein hinauf, machen leise d Türe auf, und wollen sehen, ob er etwas fehlen.
da sitzen d jung Mann wach und aufgerichtet im Bett, haben d Hand in einander legen, und seufzen, als wenn er eine groß Unglück begegnen sein, oder als wenn er d Heimweh haben, oder so etwas, und sehen nicht, daß jemand in d Stube sein.
d Frau aber gehen leise auf er zu, und fragen er:
"was sein ihr begegnen, Herr Sergeant, und warum sein sie so traurig?"
da sehen sie d Mann mit eine Blick voll Träne an, und sagen: d Überzug diese Bett, in die er heute Nacht schlafen haben, haben vor 18 Jahr seine Eltern in Champagne anhören, die in d Plünderung alle verlieren haben und zu arm Leute werden sein, und jetzt denken er an alle, und sein Herz sein voll Träne.
denn er sein d Sohn d geplündert Mann in Champagne, und kennen d Überzug noch, und d rot Namens-Buchstabe, womit sie d Mutter zeichnen haben, sein ja auch noch daran.
da erschrecken d gut Frau, und sagen, daß sie diese Bettzeug von eine braun Husar kaufen haben, die noch hier in Neisse leben, und sie können nichts dafür.
da stehen d Franzose auf, und lassen sich in d Haus d Husar führen, und kennen er wieder.
denken sie noch daran, sagen er zu d Husar, wie sie vor 18 Jahr eine unschuldig Mann in Champagne Hab und Gut, und zuletzt auch noch d Bett aus d Haus tragen haben, und haben keine Barmherzigkeit haben, als ihr eine achtjahrig Knabe um Schonung anflehen; und an meine Schwester?
anfänglich wollen d alt Sünder sich entschuldigen, es gehen bekanntlich im Krieg nicht alle wie es sollen, und was d eine liegen lassen, holen doch eine Andere; und lieber nehmen man_es selber.
als er aber merken, daß d Sergeant d nämlich sein, die Eltern er plündern und misshandeln haben; und als er er an seine Schwester erinnern, versagen er vor Gewissens-Angst und Schrecken d Stimme, und er fallen vor d Franzose auf d zitternd Knie nieder, und können nichts mehr heraus bringen, als: Pardon! denken aber:
es werden nicht viel helfen.
d geneigt Leser denken vielleicht auch:
"jetzt werden d Franzos d Husar zusammenhauen, und freuen sich schon darauf."
allein die können mit d Wahrheit nicht bestehen.
denn wenn d Herz bewegen sein, und vor Schmerz fast brechen wollen, mögen d Mensch keine Rache nehmen.
da sein er d Rache zu klein und verächtlich, sondern er denken: wir sein in Gott Hand, und wollen nicht Böse mit Böse vergelten.
so denken d Franzose auch, und sagen:
"daß du ich misshandeln haben, die verzeihen ich du.
daß du meine Eltern misshandeln und zu arm Leute machen haben, die werden du meine Eltern verzeihen.
daß du meine Schwester in d Brunnen werfen haben, und sein nimmer davonkommen, die verzeihen du Gott."
- mit diese Wort gehen er fort, ohne d Husar d gering zu leiden zu tun, und es werden er in seine Herz wieder wohl.
d Husar aber sein es nachher zu Mut, als wenn er vor d jung Gericht gestehen sein, und haben keine gut Bescheid bekommen.
denn er haben von d Zeit an keine ruhig Stunde mehr, und sollen nach eine Vierteljahr sterben sein.
merken: man müssen in d Fremde nichts tun, worüber man sich daheim nicht dürfen finden lassen.
merken: es geben Untat, über welche keine Gras wachsen.
was in eine groß Stadt darauf gehen.
eine groß Stadt haben eine groß Magen, und brauchen im Winter eine groß Ofen.
in Wien aber sein in eine Jahr vom 1. November 1806. bis dahin 1807. schlachten und verspeisen werden: 66,795 Ochse, 2133 Kuh, 75,092 Kalb, 47,000 Schaf, 120,000 Lämmer, 71,800 Schwein.
viel Fleisch kosten viel Brot.
daher werden verbrauchen 487,000 Zentner Weiß-Mehl, 408,000 Zentner gemein Mehl.
zu eine gut Bissen gehören eine gut Trunk.
also sein trinken werden 522,400 Maß Wein, 674,000 Maß Bier.
etwas Gut essen und trinken man gern in eine warm Stube.
sein verbrennen werden, 281,000 Klafter Holz, und 156,000 Messe Steinkohle.
so viel können darauf gehen in eine Stadt.
und werden doch noch hie und da eine hungrig ins Bett gehen, und an manche Fenster Eiszäpflein hangen sein.
und an manche voll Tisch sein eine sitzen, und haben nicht essen mögen vor Betrübnis; und in manche Becher voll köstlich Ungar-Wein sein auch eine Träne gefallen.
eine Wort geben d ander.
eine reich Herr im Schwabenland schicken seine Sohn nach Paris, daß er sollen Französisch lernen, und eine wenig gut Sitte.
nach eine Jahr oder drüber kommen d Knecht aus d Vater Haus auch nach Paris.
als d jung Herr d Knecht erblicken, rufen er voll Staunen und Freude aus:
Ei Hans, wo führen du d Himmel her?
wie stehen es zu Haus, und was geben_es Neu? -
nicht viel Neu, Herr Wilhelm, als daß vor 10 Tag euer schön Rabe krepieren sein, die ihr vor eine Jahr d Waidgesell schenken haben.
O d arm Tier, erwidern Herr Wilhelm.
was haben er denn fehlen?
darum haben er zu viel Luder fressen, als unsere schön Pferd fallen, eins nach d ander.
ich Habe_Es gleich sagen.
wie!
meine Vater vier schön Mohren-Schimmel sein gefallen? fragen d Herr Wilhelm.
wie gehen die zu?
darum sein sie zu sehr anstrengen werden mit Wasserführe, als wir Haus und Hof verbrennen, und haben doch nichts helfen.
um Gott Willen! rufen d Herr Wilhelm voll Schrecken aus.
sein unsere schön Haus verbrennen?
wann die?
darum haben man nicht aufs Feuer acht geben an ihr Herr Vater selig Leiche, und sein bei Nacht begraben werden mit Fackel.
so eine Funkelein sein bald verzetteln.
unglückselig Bottschaft! rufen voll Schmerz d Herr Wilhelm aus.
mein Vater tot?
und wie gehen_es meine Schwester?
darum eben haben sich ihr Herr Vater selig zu tot grämen, als ihr Jungfer Schwester eine Kindlein gebären, und haben keine Vater dazu.
es sein eine Büblein.
sonst geben_es just nicht viel Neu, setzen er hinzu.
Moses Mendelson.
Moses Mendelson sein jüdisch Religion, und Handlungsbediente bei eine Kaufmann, die d Pulver nicht sollen erfinden haben.
dabei sein er aber eine sehr fromm und weise Mann, und werden daher von d angesehen und gelehrt Mann hochachten und lieben.
und die sein recht.
denn man müssen um d bart Willen d Kopf nicht verachten, an die er wachsen.
diese Moses Mendelson geben unter ander von d Zufriedenheit mit seine Schicksal folgend Beweis.
denn als eine Tag eine Freund zu er kommen, und er eben an eine schwer Rechnung schwitzen, sagen diese:
"es sein doch schade, gut Moses, und sein unverantwortlich, daß eine so verständig Kopf, wie sie sein, eine Mann ums Brot dienen müssen, die ihr d Wasser nicht bieten können.
sein sie nicht am klein Finger gescheit, als d am ganz Körper, so groß er sein?"
eine ander haben d im Kopf wurmen, er haben Feder und Tintenfaß mit eine paar Fluch hinter d Ofen werfen, und seine Herr aufkünden auf d Stelle.
aber d verständig Mendelson lassen d Tintenfaß stehen, stecken d Feder hinter d Ohr, sehen seine Freund ruhig an, und sprechen zu er also:
"die sein recht gut, wie es sein, und von d Vorsehung weisen ausdenken.
denn so können mein Herr von meine Dienst viel Nutzen ziehen, und ich haben zu leben.
sein ich d Herr, und er mein Schreiber, er können ich nicht brauchen."
eine teuer Kopf und eine wohlfeil.
als d letzte König von Polen noch regieren, entstehen gegen er eine Empörung, was nichts selten sein.
eine von d Rebell, und zwar eine polnisch Fürst, vergessen sich so sehr, daß er eine Preis von 20,000 Gulden auf d Kopf d König setzen.
ja, er sein frech genug, es d König selber zu schreiben, entweder, um er zu betrüben oder zu erschrecken.
d König aber schreiben er ganz kaltblütig zur Antwort: "euer Brief haben ich empfangen und lesen.
es haben ich einiges Vergnügen machen, daß mein Kopf bei ihr noch etwas gelten.
denn ich können ihr versichern, für d eurige geben ich keine rot Heller."
teuer Ei.
als zu seine Zeit eine fremd Fürst nach Frankreich reisten, werden es er unterwegs öde im Magen, und lassen sich in eine gemein Wirtshaus, wo sonst dergleichen Gast nicht einkehren, drei Gesottene Ei geben.
als er damit fertig sein, fordern d Wirt dafür 300 Livres.
d Fürst fragen, ob denn hier d Ei so rar sein.
d Wirt lächeln, und sagen: nein, d Ei nicht, aber d groß Herr, die so etwas dafür bezahlen können.
d Fürst lächeln auch, und geben d Geld, und die sein gut.
als aber d damalig König von Frankreich von d Sache hören, (es werden er als eine Spaß erzählen,) nehmen er_es sehr übel, daß eine Wirt in seine Reich sich unterstehen, solch unverschämt Überforderung zu machen, und sagen d Fürst: wenn sie auf ihr Rückreise wieder an d Wirtshaus vorbeifahren, werden sie sehen, daß Gerechtigkeit in meine Land herrschen.
als d Fürst auf seine Rückreise wieder an d Wirtshaus vorbeifahren, sehen er keine Schild mehr daran, aber d Türe und Fenster sein zumauern, und die sein auch gut.
d drei Dieb.
d geneigt Leser werden ermahnen, nicht alle für wahr zu halten, was in diese Erzählung vorkommen.
doch sein sie in eine schön Buch beschreiben, und zu Vers bringen.
d Zundel-Heiner und d Zundel-Frieder treiben von Jugend auf d Handwerk ihr Vater, die bereits am Auerbacher Galgen mit d Seiler Tochter kopulieren sein, nämlich mit d Strick; und eine Schulkamerad, d rot Dieter, halten auch mit, und sein d jung.
doch morden sie nicht, und greifen keine Mensch an, sondern visitieren nur so bei Nacht in d Huhnerstall, und wenn_es Gelegenheit geben, in d Küche, Keller und Speicher, allenfalls auch in d Geldtrog, und auf d Markt kaufen sie immer am wohlfeil ein.
wenn_es aber nichts zu stehlen geben, so üben sie sich untereinander mit allerlei Aufgabe und Wagstück, um im Handwerk weiter zu kommen.
einmal im Wald sehen d Heiner auf eine hoch Baum eine Vogel auf d Nest sitzen, denken, er haben Ei, und fragen d ander:
"wer sein im Stand, und holen d Vogel dort oben d Ei aus d Nest, ohne daß es d Vogel merken?"
d Frieder, wie eine Katze, klettern hinauf, nahen sich leise d Nest, bohren langsam eine Löchlein unten drein, lassen eine Eylein nach d ander in d Hand fallen, flicken d Nest wieder zu mit Moos, und bringen d Ei.
- "aber wer d Vogel d Ei wieder unterlegen können", sagen jetzt d Frieder, "ohne daß es d Vogel merken!"
da klettern d Heiner d Baum hinan, aber d Frieder klettern er nach, und während d Heiner d Vogel langsam d Ei unterschieben, ohne daß es d Vogel merken, ziehen d Frieder d Heiner langsam d Hose ab, ohne daß es d Heiner merken.
da geben es eine groß Gelächter, und d beide ander sagen:
"d Frieder sein d Meister."
d rot Dieter aber sagen: "ich sehen schon, mit ihr können ich_es nicht zugleich tun, und wenn_es einmal zu böse Haus gehen, und d Unrechte kommen über wir, so sein_es ich nimmer Angst für ihr, aber für ich."
also gehen er fort, werden wieder ehrlich, und leben mit seine Frau arbeitsam und häuslich.
im Spatjahr, als d zwei ander noch nicht lang auf d Roßmarkt eine Roßlein stehlen haben, besuchen sie einmal d Dieter, und fragen er, wie es er gehen; denn sie haben gehören, daß eine Schwein schlachten, und wollen eine wenig acht geben, wo es liegen.
es hangen in d Kammer an d Wand.
als sie fort sein, sagen d Dieter:
"Frau, ich wollen d Saulein in d Küche tragen, und d Mulde darauf decken, sonst sein es morgen nimmer unsere."
in d Nacht kommen d Dieb, brechen, so leise sie können, d Mauer durch, aber d Beute sein nicht mehr da.
d Dieter merken etwas, stehen auf, gehen um d Haus, und sehen nach.
unterdessen schleichen d Heiner um d ander Eck herum ins Haus bis zum Bett, wo d Frau liegen, nehmen ihr Mann Stimme an, und sagen: Frau, d Sau sein nimmer in d Kammer.
d Frau sagen: schwätzen nicht so einfältig!
haben du sie nicht selber in d Küche unter d Mulde tragen?
ja so, sagen d Heiner, darum sein ich halb im Schlaf, und gehen, holen d Schwein, und tragen es unbeschreien fort, wissen in d finster Nacht nicht, wo d Bruder sein, denken, er werden schon kommen an d bestellt Platz im Wald.
und als d Dieter wieder ins Haus kommen, und nach d Saulein greifen wollen, "Frau, rufen er, jetzt Habens d Galgenstrick doch holen."
allein, so geschwind geben er nicht gewinnen, sondern setzen d Dieb nach, und als er d Heiner einholen, (es sein schon weit vom Haus weg,) und als er merken, daß er allein sein, nehmen er schnell d Stimme d Frieders an, und sagen: "Bruder, lassen jetzt ich d Saulein tragen, du werden müde sein."
d Heiner meinen es sein d Bruder, und geben er d Schwein, sagen, er wollen vorausgehen in d Wald und eine Feuer machen.
d Dieter aber kehren hinter er um, sagen für sich selber: Hab ich dich wieder, du lieb Saulein? und tragen es heim.
unterdessen irren d Frieder in d Nacht herum, bis er im Wald d Feuer sehen, und kommen, und fragen d Bruder: "haben du d Sau, Heiner?"
d Heiner sagen: "haben du sie denn nicht, Frieder?"
da schauen sie einander mit groß Auge an, und haben keine so prasselnd Feuer von buchen Span gebrauchen zum Nachtkochen.
aber desto schön prasseln jetzt d Feuer daheim in Dieters Küche.
denn d Schwein werden sogleich nach d Heimkunft verhauen, und Kesselfleisch über d Feuer tun.
denn d Dieter sagen:
"Frau, ich sein hungrig, und was wir nicht beizeiten essen, holen d Schelm doch."
als er sich aber in eine Winkel legen, und eine wenig schlummern, und d Frau kehren mit d eisern Gabel d Fleisch herum, und schauen einmal nach d Seite, weil d Mann im Schlaf so seufzen, kommen eine zugespitzt Stange langsam durch d Kamin herab, spießen d gut Stück im Kessel an, und ziehen herauf; und als d Mann im Schlaf immer ängstlich winseln, und d Frau immer emsig nach er sehen, kommen d Stange zum zweitenmal; und als d Frau d Dieter wecken:
"Mann, jetzt wollen wir anrichten", da sein d Kessel leer, und sein ebenfalls keine groß Feuer nötig sein zum Nachtkochen.
als sie aber beide schon im Begriff sein, hungrig ins Bett zu gehen, und denken: wollen d Henker d Saulein holen, so können wir_es ja doch nicht heben, da kommen d Dieb vom Dach herab, durch d Loch d Mauer in d Kammer, und aus d Kammer in d Stube, und bringen wieder, was sie mausen haben.
jetzt gehen eine fröhlich Leben an.
man essen und trinken, man scherzen und lachen, als ob man merken haben, es sein die letztemal, und sein gut Ding, bis d Mond im letzte Viertel über d Häuslein Weggieng, und zum zweitenmal im Dorf d Hahn krähen, und von weit d Hund d Metzger bellen.
denn d Strickreiter sein auf d Spur, und als d Frau d rot Dieters sagen:
"jetzt sein_es einmal Zeit ins Bett, kommen d Strickreiter von wegen d gestehlen Rößlein, und holen d Zundel-Heiner und d Zundel-Frieder in d Turm und in d Zuchthaus.
Suwarov.
d Mensch müssen eine Herrschaft über sich selber ausüben können, sonst sein er keine brav und achtungswürdig Mensch, und was er einmal für allemal als recht erkennen, die müssen er auch tun, aber nicht einmal für allemal, sondern immer.
d russisch General Suwarov, die d Türke und Polacke, d Italiener und d Schweizer wohl kennen, die halten eine scharf und streng Kommando.
aber was d vornehm sein, er stellen sich unter sein eigen Kommando, als wenn er eine Andere, und nicht d Suwarov selber sein, und sehr oft müssen er seine Adjutant diese und jene in seine eigen Name befehlen, was er alsdann pünktlich befolgen.
einmal sein er wütend aufbringen über eine Soldat, die im Dienst etwas versehen haben, und fangen schon an, er zu prügeln.
da fassen eine Adjutant d Herz, denken, er wollen d General und d Soldat eine gut Dienst erweisen, eilen herbei, und sagen: "d General Suwarov haben befehlen, man sollen sich nie vom Zorn übernehmen lassen."
sogleich lassen Suwarov nach, und sagen: "wenn_es d General befehlen haben, müssen man gehorchen."
Klein und Groß.
in Asien, in d Gebirge Taurus und an ander Ort leben eine Art von wild Schaf, Argali nennen, die sein sehr groß, stark und scheu, und haben sehr groß Horn.
wenn eine solch Tier im Kampf oder durch eine ander Unglück eine Horn verlieren, was Jejuweilen Peschieht, so kommen es d dortig Fuchslein zu gut.
diese haben alsdann nicht nötig, eine Bau in d Erde zu graben, meinen, d Horn sein wegen sie da, schlupfen hinein, und wohnen darin.
worüber müssen man sich mehr verwundern, über d groß Horn oder über d klein Fuchs?
d klein Vogel, die man kennen, heißen Kolibri.
sie sein in Süd-Amerika daheim, haben wunderschön Farbe von gold- und Silberglanz, legen Eylein, so nicht groß sein, als eine Erbse; und werden nicht mit Schrot schießen, sondern mit klein Sandkornlein, weil sonst nichts Ganze an sie bleiben.
neben sie wohnen eine Spinne, die sein so groß, daß sie diese arm Tierlein wie Mücke fangen und aussaugen.
doch die wissen d geneigt Leser schon, denn er sein eine belesen Mann.
ander Respekt flößen d Herr Lämmergeier seine Nachbarschaft ein, die in d tyroler- und Schweizer-Gebirge daheim sein.
denn mit seine ausgespannt Flügel bedeckt er eine Länge von 8 bis 9 Fuß, und sein stark genug, Gämse, Ziege und Kind anpacken, zu überwältigen und davon zu tragen.
d groß unter alle Vogel, die fliegen können, sein d Condur, eine Landsmann d Kolibri.
diese missen mit ausgespannt Flügel 16 Fuß, seine Flügelfeder sein vorne fingersdick, also, daß man schön Fraktur damit schreiben können; und d Rauschen seine Flügel gleichen eine fern Donner.
aber d allergrößte Vogel sein d Strauß in d Wüstenei von Asien und Afrika, die aber wegen seine Schwere und wegen d Kürze seine Fittich gar nicht fliegen können, sondern immer müssen auf d Erde bleiben.
doch tragen er seine Kopf 9 bis 10 Fuß hoch in d Luft, können weit herum schauen, und können, wie eine gut Freund neben eine Reiter auf seine Roß herlaufen und mit er reden, wenn er nicht Vernunft und Sprache versagen sein.
in Asien leben eine Art von Hirsch, Zwerg-Hirschlein nennen, die Fußlein sein fingerslang, und so dünn, wie d Stiel eine kölnisch Tabakspfeife.
d Spitzmauslein, ebenfalls in Asien, wiegen eine halb Quintlein, und sein d klein unter alle bekannt Tier, die auf 4 Bein gehen und ihr Junge säugen.
d Elefant aber sein 12 bis 14 Fuß hoch, 15 bis 17 Fuß lang, wiegen seine 7,000 Pfund; und eine fleißig Schüler sollen ich ausrechnen:
wie viel Spitzmauslein müssen man haben, die zusammen so schwer sein, als eine einzig Elefant?
d klein Tierlein auf d Erde haben auch mit d stark Vergrößerungsglas wohl noch keine Mensch sehen.
aber d groß sein d Wallfisch, die bis zu eine Länge von 120 Fuß wachsen können, und seine 1,000 Zentner und drüber wiegen.
in d fabelhaft Zeit haben man glauben, daß es eine ganz Nation von Mensch geben, die von d Boden weg nur 2 Fuß hoch sein.
d Lügenprophet Mohammed aber behaupten einmal, er haben d Erzengel Gabriel sehen, und es sein von seine recht Auge über d Nasenwinkel bis zum link, eine Zwischenraum von 70,000 Tagreise.
hoch Alter.
in Schottland geben es Leute, welche sehr alt werden.
eine Reisende begegnen einmal eine betagt Sechziger, welche schluchzen.
auf d Frage, was er fehlen, sagen diese:
d Vater haben er eine Ohrfeige geben.
die kommen d Fremde fast unglaublich vor, daß eine Mann von solch Jahr noch eine Vater am Leben haben, und noch unter seine Zucht stehen sollen.
als er er aber nach d Ursache d Ohrfeige fragen, so sagen d Sechziger:
darum haben er d Großvater schier fallen lassen, als er er haben sollen ins Bett helfen.
als die d Fremde hören, lassen er sich von d Mann ins Haus führen, ob es auch so sein, wie er sagen.
ja, es sein so.
d Bube sein 62 Jahr alt, d Vater 96, und d Großvater 130.
und d Fremde sagen nachher, als er es wieder erzählen, es werden eine ganz kurios zu Mut, wenn man so 288 unter drei Hut Beyeinandersehe.
Kaiser Napoleon und d Obstfrau in Brienne.
d groß Kaiser Napoleon bringen seine Jugend, als Zögling, in d Kriegsschule zu Brienne zu, und wie?
die lehren in d Folge seine Krieg, die er führen, und seine Tat.
da er gerne Obst essen, wie d Jugend pflegen, so bekommen eine Obsthändlerin daselbst manche schön Batzen von er zu lösen.
haben er je einmal keine Geld, so borgen sie.
bekommen er Geld, so bezahlen er.
aber als er d Schule verlassen, um nun als kenntnisreich Soldat ausüben, was er dort lernen haben, sein er sie doch einige Taler schuldig.
und, als sie die letztemal er eine Teller voll saftig Pfirsich oder süß Traube bringen, "Fräulein, sagen er, jetzt müssen ich fort, und können ihr nicht bezahlen.
aber sie sollen nicht vergessen sein."
aber d Obstfrau sagen: "o reisen sie wegen die ruhig ab, edel, jung Herr.
Gott erhalten sie gesund, und machen aus sie eine glücklich Mann."
- allein auf eine solch Laufbahn, wie diejenige sein, welche d jung Krieger jetzt betreten, können doch auch d gut Kopf so etwas vergessen, bis zuletzt d erkenntlich Gemüt er wieder daran erinnern.
Napoleon werden in kurz Zeit General, und erobern Italien.
Napoleon gehen nach Ägypten, wo einst d Kind Israel d Ziegler-Handwerk treiben, und liefern eine Treffen bei Nazareth, wo vor 1800 Jahr d hochgelobt Jungfrau wohnen.
Napoleon kehren mitten durch eine Meer voll feindlich Schiff nach Frankreich und Paris zurück, und werden erst Konsul.
Napoleon stellen in seine unglücklich geworden Vaterland d Ruhe und Ordnung wieder her, und werden französisch Kaiser, und noch haben d gut Obstfrau in Brienne nichts, als sein Wort:
"sie sollen nicht vergessen sein!"
aber eine Wort noch immer so gut, als bar Geld, und gut.
denn als d Kaiser in Brienne einmal erwarten werden, er sein aber in d Stille schon dort, und mögen wohl sehr rühren sein sein, wenn er da an d vorig Zeit gedenken, und an d jetzig, und wie er Gott in so kurz Zeit, und durch so viel Gefahr unversehrt bis auf d neu Kaiserthron führen haben, da bleiben er auf d Gasse plötzlich still stehen, legen d Finger an d Stirn, wie eine, die sich auf etwas besinnen, nennen bald darauf d Name d Obstfrau, erkundigen sich nach ihr Wohnung, so ziemlich baufällig sein, und treten mit eine einzig treu Begleiter zu sie hinein.
eine eng Türe führen er in eine klein, aber reinlich Zimmer, wo d Frau mit zwei Kind am Kamin knieen, und eine sparsam Abendeßen bereiten.
"können ich hier etwas zur Erfrischung haben?" so fragen d Kaiser. -
Ei ja! erwidern d Frau, d Melone sein reif, und holen eine.
während d zwei fremd Herr d Melone verzehren, und d Frau noch eine paar Reiser an d Feuer legen, "kennen sie denn d Kaiser auch, die heute hier sein sollen?" fragen d eine.
er sein noch nicht da, antworten d Frau, er kommen erst.
warum sollen ich er nicht kennen?
manche Teller und manche Korbchen voll Obst haben er ich abkaufen, als er noch hier in d Schule sein.
- "haben er denn auch alle ordentlich bezahlen?"
- "ja freilich, er haben alle ordentlich bezahlen."
da sagen zu ihr d fremd Herr:
"Frau, sie gehen nicht mit d Wahrheit um, oder sie müssen eine schlecht Gedächtnis haben.
fürs erst, so kennen sie d Kaiser nicht.
denn ich sein_es.
fürs andere haben ich ihr nicht so ordentlich bezahlen, als sie sagen, sondern ich sein ihr zwei Taler schuldig oder etwas"; und in diese Augenblick zählen d Begleiter auf d Tisch eine tausend und zweihundert Franken, Kapital und Zins.
d Frau, als sie d Kaiser erkennen, und d Goldstück auf d Tisch klingeln hören, fallen er zu Fuß, und sein vor Freude und Schrecken und Dankbarkeit ganz außer sich, und d Kind schauen auch einander an, und wissen nicht, was sie sagen sollen.
d Kaiser aber befehlen nachher d Haus niederreissen, und d Frau eine andere an d nämlich Platz zu bauen.
"in diese Haus", sagen er, wollen ich wohnen, so oft ich nach Brienne kommen, und es sollen meine Name führen."
d Frau aber versprechen er, er wollen für ihr Kind sorgen.
wirklich haben er auch d Tochter dieselbe bereits ehrenvoll versorgen, und d Sohn werden auf kaiserlich Kosten in d nämlich Schule erziehen, aus welche d groß Held selber ausgehen sein.
d Bombardement von Kopenhagen.
in d ganz gefahrvoll Zeit von 1789 an, als eine Land nach d ander entweder in d Revolution oder in eine blutig Krieg ziehen werden, haben sich d Königreich Dänemark teils durch seine Lage, teils durch d Weisheit seine Regierung d Frieden erhalten.
sie leben niemand zu lieb und niemand zu leid, denken nur darauf, d Wohlstand d Untertan zu vermehren, werden deswegen von alle Macht in Ehre halten.
als aber im Jahr 1807. d Engländer sehen, daß Rußland und Preußen von er abgehen sein, und mit d Feind Frieden machen haben, und, daß d Franzose in alle Hafen und fest Platz an d Ostsee Meister sein, und d Sache schlimm gehen können, wenn sie auch noch sollen nach Dänemark kommen, sagen er keine Wort, sondern lassen eine Flotte auslaufen, und niemand wissen wohin.
als aber d Flotte im Sünde und an d dänisch Küste und vor d königlich haupt- und Residenzstadt Kopenhagen stehen, und alle sicher und ruhig sein, so machen d Engländer Bericht nach Kopenhagen hinein:
"weil wir so gut Freund zusammen sein, so geben wir gutwillig bis zum Frieden euer Flotte, damit sie nicht in d Feind Hand kommen, und d Festung.
denn es sein wir entsetzlich leid, wenn wir ihr müssen d Stadt über d Kopf zusammen schießen."
als wenn eine Bürgersmann oder Bauer mit eine ander eine Prozeß haben, und kommen in d Nacht mit seine Knecht eine Nachbar vor d Bett, und sagen: "Nachbar, weil ich mit meine Gevattermann eine Prozeß haben, so müssen sie mich bis ausgangs d Sache euer Roß in meine Verwahrung geben, daß mein Gegenpart nicht können darauf zu d Advokat reiten, sonst zünden ich euch d Haus an, und müssen ich erlauben, daß ich an d Straße mit meine Knecht in euer Kornfeld stehen, auf daß, wenn d Gevattermann auf seine eigen Roß zum Hofgericht reiten wollen, so verrennen ich er d Weg."
d Nachbar sagen: "lassen ich mein Haus unangezündet!
was gehen ich euer Handel an?"
und so sagen d Däne auch.
als aber d Engländer fragen:
wollen sie gutwillig oder nicht? und d Däne sagen:
"nein, wir wollen nicht gutwillig!" so steigen er mit seine Landungs-Truppe ans Ufer, rücken immer nah gegen d Hauptstadt, richten Batterie auf, führen Kanone drein, und sagen am 2. September nach d Frieden von Tilsit, jetzt sein d letzte Frist.
allein alle Einwohner von Kopenhagen und d ganz dänisch Nation sagen:
"d Betragen d übermütig Feind sein unerhört, und es sein eine Schande, die d Belt nicht abwaschen können, sich durch Drohung schrecken zu lassen, und in seine ungerecht Forderung einwilligen.
nein!"
da fangen d fürchterlich Gericht an, die über diese arm Stadt im Schicksal beschließen sein.
denn von Abend um 7 Uhr an hören d Schießen auf Kopenhagen, mit 72 Mörser und schwer Kanone, d ganz Nacht hindurch 12 Stunde lang nimmer auf; und eine Satan, Name Congreve, sein dabei, die haben eine neu Zerstörungsmittel erfinden, nämlich d sogenannt Brand-Rakete.
die sein ungefähr eine Art von Röhre, die mit brennbar Materie anfüllen werden, und vorne mit eine kurz spitzig Pfeil versehen sein.
im Schuß entzünden sich d Materie, und, wenn nun d Pfeil an etwas hinfahren, wo er Habung haben, so bleiben er stecken, manchmal, wo niemand zukommen können, und d Feuermaterie zünden an, was brennen können.
auch diese Brand-Rakete fliegen d ganz Nacht in d arm Kopenhagen hinein.
Kopenhagen haben damals 4000 Haus, 85,965 Einwohner, 22 Kirche, 4 königlich Schloß, 22 Krankenspital, 30 Armenhaus, eine reich Handel und viel Fabrik.
da können man denken, wie manche schön Dachstuhl in diese angstvoll Nacht zerschmettern werden, wie manche bange Mutterherz sich nicht zu helfen wissen, wie manche Wunde bluten, und wie d Stimme d Gebet und d Verzweiflung, d Sturmgeläut und d Kanonendonner durch einander gehen.
am 3. September, als d Tag kommen, hören d Schießen auf; und d Engländer fragen, ob sie noch nicht wollen gewinnen geben.
d Kommandant von Kopenhagen sagen: nein.
da fangen d Schießen nachmittags um 4 Uhr von neu an, und dauern bis d 4. September Mittag fort, ohne Unterlaß und ohne Barmherzigkeit.
und als d Kommandant noch nicht wollen Ja sagen, fangen abends d Feuer wieder an, und dauern d ganz Nacht bis d 5. d Mittag.
da liegen mehr als 300 schön Haus in d Asche; ganz Kircheturm sein einstürzen, und noch überall wüten d Flamme.
mehr als 800 Bürger sein schon töten und mehrere schwer verwunden.
Ganz Kopenhagen sehen hier eine Brandstätte, oder eine Steinhaufen, da eine Lazarett, und dort eine Schlachtfeld gleich.
als endlich d Kommandant von Kopenhagen nirgends mehr Rettung noch Hilfe und überall nur Untergang und Verderben sehen, haben er am 7. September kapitulieren, und d Kronprinz haben_es nicht einmal geloben.
d erst sein, d Engländer nehmen d ganz Seeflotte von Kopenhagen in Besitz und führen sie weg; 18 Linienschiff, 15 Fregatte und mehrere klein bis auf eine Fregatte, welche d König von England ehemals d König von Dänemark zum Geschenk machen haben, als sie noch Freund sein.
diese lassen sie zurück.
d König von Dänemark schicken sie sie aber auch nach, und wollen nichts geschenkt mehr zum Andenken haben.
im Land selbst und auf d Schiff hausen d Engländer als böse Feind, denn d Soldat wissen nicht, was er tun, sondern denken: wenn sie es nicht verdienen haben, so führen man keine Krieg mit sie.
zum Glück dauern ihr Aufenthalt nicht lange; denn sie schiffen sich am 19. Oktober wieder ein, und fahren am 21. mit d dänisch Flotte und d Raub davon; und d Congreve sein unterwegs ertrinken und haben Frau und Kind nimmer sehen.
von d an halten d Däne gemeinschaftlich mit d Franzose, und Kaiser Napoleon wollen nicht eher mit d Engländer Friede machen, als bis sie d Schiff wieder zurückgeben, und Kopenhagen bezahlen haben.
diese sein d Schicksal von Dänemark, und d Freund d Engländer sagen: es sein nicht so schlimm meinen sein.
andere aber sagen, es haben nicht können schlimm sein, und d Däne Meinen auch.
fürchterlich Kampf eine Mensch mit eine Wolf.
in Frankreich sein eine Departement, heißen Goldhügel.
in diese Departement befinden sich eine klein Landschaft, nennen Saulieu, (müssen lesen Soliö).
diese Landschaft bekommen im März d Jahr 1807. eine schlimm Besuch von eine reißend Tier, wie man noch keine daselbst sehen haben, hier zu Land auch nicht.
es haben Ähnlichkeit mit eine Wolf, werden auch eine sein sein.
doch haben es eine kurz Schnauze als eine gemein Wolf, sein lang und mager und mit lang dunkelgrün Haar besetzen.
diese grausam und blutgierig Bestie wüten mehrere Tag lang zum Schrecken d Einwohner in d Land herum, greifen Mensch und Tier an, wagen sich sogar am 30. März am hell Tag auf d Landstraße an d Reisende, zerreissen eine Conseribirten, zerfleischen zwei Mägdlein und eine Knabe und bleiben selbig Nacht nahe bei d Haus eine Landmann, Name machen, im Gebüsch Über_Nacht.
d gut machen, die an eine solch Schildwache vor seine Haus nicht denken, gehen d morgens früh um 3 Uhr, als es noch ganz finster sein, aus d Haus.
da hören er etwas rauschen im Gebüsch, glauben es sein d Katze, die sich vor einige Tag verlaufen haben, und rufen seine Frau, d Katze sein da.
aber in d nämlich Augenblick springen d Untier wütend auf er los.
er werfen es zurück.
es kommen wieder, stellen sich auf d Hinterfuß, drücken er zwei Schritt weit an d Wand zurück, und packen er mit eine Rachen voll scharf stark Zahn wütend an d link Brust.
vergebens suchen er sich losmachen.
d Tier setzen immer tief seine Zahn ein, und verursachen er d entsetzlich Schmerz.
da umfassen es d herzhaft und stark machen mit beide Arme, drücken es fest an sich, ringen mit er bis er es im Haus haben, werfen sich mit er auf eine Tisch, so daß d Tier unten liegen, und rufen seine Frau, daß sie eine Licht anzünden.
aber Frau und Kind wagen es nicht, sich zu nähern, und d Tier bis sich immer tief und tief in d Brust d unglücklich Mann ein, bis endlich d alt Tochter von 22 Jahr sich ermannen, und mit eine Licht und eine Messer herbeieilen.
d Vater drücken so stark er können, mit seine Körper auf d Tier, zeigen sie mit d link Hand, wo sie hineinstechen müssen, daß d Ungeheuer sicher töten werden.
noch bis sich d Bestie immer tief und tief ein, während d Tochter d kühn und glücklich Stich tun, und eine paarmal d Messer in d Wunde umkehren.
aber jetzt schießen d heiß schwarz Blut wie eine Strom aus d tödlich Wunde hervor, die Best fangen an d Auge zu verdrehen, und es sein er nicht, als wenn es noch viel Bube und Mägdlein verreissen wollen.
aber erst nachdem es sich völlig verbluten haben, sein man im Stand d Brust d brav machen von er los zu machen, so fest haben es sich mit seine mörderisch Zahn einhauen.
darauf werden d Untier vollends totschlagen und verlochen.
machen aber haben doch lange an seine Brust zu leiden und zu heilen, und sagen, er wollen sein lebenlang daran denken.
Unglück in Kopenhagen.
die sollen man nicht glauben, daß eine Granate, die in d unglücklich September-Tag 1807. nach Kopenhagen werfen werden, noch im Juli 1808. losgehen werden.
zwei Knabe finden sie unter d Erde.
eine von sie wollen sie mit eine Nagel von d anhängend Grund reinigen.
plötzlich geraten sie in Brand, zerspringen, töten d eine auf d Stelle, nehmen d ander d Bein weg, und zerquetschen d Mutter, die mit eine Säugling an d Brust sorgelos zusehen, d Arm.
diese lehren vorsichtig sein mit alt Granate und Bomben-Kugel.
merkwürdig Schicksal eine jung Engländer.
eine Tag reisten eine jung Engländer auf d Postwagen zum erstenmal in d groß Stadt London, wo er von d Mensch, die daselbst wohnen, keine einzig kennen, als seine Schwager, die er besuchen wollen, und seine Schwester, so d schwager Frau sein.
auch auf d Postwagen sein neben er niemand, als d Kondukteur, die sein, d Aufseher über d Postwagen, die auf alle acht haben, und an Ort und Stelle über d Brief und Paket Rede und Antwort geben müssen; und d zwei Reise-Kamerad denken damals nicht daran, wo sie einander die nächstemal wieder sehen werden.
d Postwagen kommen erst in d tief Nacht in London an.
in d Posthaus können d Fremde nicht über Nacht bleiben, weil d Postmeister daselbst eine vornehm Herr sein, und nicht wirten, und d schwager Haus wissen d arm Jüngling, in d ungeheuer groß Stadt, bei stockfinster Nacht, so wenig zu finden, als in eine Wagen voll Heu eine Stecknadel.
da sagen zu er d Kondukteur:
"jung Herr, kommen sie mit ich!
ich sein zwar auch nicht hier daheim, aber ich haben, wenn ich nach London kommen, bei eine Verwandte eine Stüblein, wo zwei Better stehen.
meine Base werden ihr schon beherbergen, und morgen können sie euch alsdann nach euer Schwager Haus erkundigen, wo Ihr gut finden werden."
die lassen sich d jung Mensch nicht zweimal sagen.
sie trinken bei d Frau Base noch eine Krug englisch Bier, essen eine Knackwurst dazu, und legen sich dann schlafen.
in d Nacht kommen d Fremde eine Notdurft an, und müssen hinaus gehen.
da sein er schlimm daran, als noch nie.
denn er wissen in seine damalig Nachtherberge, so klein sie sein, so wenig Bericht, als eine paar Stunde vorher in d groß Stadt.
zum Glück aber werden d Kondukteur auch wach, und sagen er wie er gehen müssen, links und rechts, und wieder links.
"d Türe, fahren er fort, sein zwar verschließen, wenn sie an Ort und Stelle kommen, und wir haben d Schlüssel verlieren.
aber nehmen in meine Rockelor-Sack mein groß Messer mit, und schieben es zwischen d Türlein und d Pfosten hinein, so springen inwendig d Falle auf!
gehen nur d Gehör nach!
sie hören ja d Themse rauschen, und ziehen etwas an, d Nacht sein kalt."
d Fremde erwischen in d Geschwindigkeit und in d Finsternis d Kamisol d Kondukteur, statt d seine, ziehen es an, und kommen glücklich an d Platz.
denn er schlagen es nicht hoch an, daß er unterwegs einmal d Rang zu kurz nehmen haben, so, daß er mit d Nase an eine Eck anstoßen, und wegen d hitzig Bier, so er trinken haben, entsetzlich bluten.
allein, ob d stark Blutverlust und d Verkältung bekommen er eine Schwäche, und schlafen ein.
d nachtfertig Kondukteur warten und warten, wissen nicht, wo sein Schlafkamerad so lange bleiben, bis er auf d Gasse eine Lärm vernehmen, da fallen er im halb Schlaf d Gedanke ein:
"was gelten_es, d arm Mensch sein an d Haus-Türe kommen, sein auf d Gasse hinausgehen, und pressen werden."
denn wenn d Engländer viel Volk auf ihr Schiff brauchen, so gehen unversehens bestellt stark Mann nachts in d gemein Wirtsstube, in verdächtig Haus und auf d Gasse herum, und wer sie alsdann in d Hand kommen und tauglich sein, d fragen sie nicht lange: Landsmann, wer sein du? oder Landsmann, wer sein sie? sondern machen kurz Prozeß, schleppen er, - gern oder ungern, - fort auf d Schiff, und Gott befehlen!
solch eine nächtlich Menschenjagd nennen man Presse; und deswegen sagen d Kondukteur:
"was gelten_es, er sein pressen werden!"
- in diese Angst springen er eilig auf, werfen seine Roquelor um sich, und eilen auf d Gasse, um wo möglich d arm Schelm zu retten.
als er aber eine Gasse und zwei Gasse weit d Lärmen nachgehen sein, fallen er selber d Preßer in d Hand, werden auf eine Schiff schleppen, - ungern - und d ander Morgen weit.
Weg sein er.
nachher kommen d jung Mensch im Haus wieder zu sich, eilen, wie er sein, in sein Bett zurück, ohne d Schlafkamerad zu vermissen, und schlafen bis in d Tag.
unterdessen werden d Kondukteur, um 8 Uhr auf d Post erwarten, und als er immer und immer nicht kommen wollen, werden eine Postbediente abschicken, er zu suchen.
die finden keine Kondukteur, aber eine Mann mit blutig Gewand im Bett liegen, auf d Gang eine groß offen Messer, Blut bis auf d Abtritt, und unten rauschen d Themse.
da fallen eine böse Verdacht auf d blutig Fremdling, er haben d Kondukteur ermorden und in d Wasser werfen.
er werden in eine Verhör führen, und als man er visitieren und in d Tasche d Kamisol, die er noch immer an haben, eine ledern Geldbeutel finden, mit d wohlbekannt silbern Petschaftring d Kondukteur am Riemen befestigen, da sein es um d arm Jüngling geschehen.
er berufen sich auf seine Schwager, - man kennen er nicht - auf seine Schwester, man wissen von sie nichts.
er erzählen d ganz Hergang d Sache, wie er selber sie wissen.
aber d Blutrichter sagen:
"die sein blau Nebel, und sie werden henken."
und wie sagen, so geschehen, noch am nämlich Nachmittag nach Engländischem Recht und Brauch.
mit d englisch Brauch aber sein es so: weil in London d Spitzbube viel sein, so machen man mit die, die henken werden, kurz Prozeß, und bekümmern sich nicht viel Leute darum, weil man_es oft sehen können.
d Missetäter, so viel man auf einmal haben, werden auf eine breit Wagen setzen, und bis unter d Galgen führen.
dort hängen man d Strick in d böse Nagel ein, fahren alsdann mit d Wagen unter sie weg, lassen d schön Geselle zappeln, und schauen nicht um.
allein in England sein d Hang nicht so schimpflich wie bei wir, sondern nur tödlich.
deswegen kommen nachher d nächst Verwandte d Missetäter, und ziehen so lange unten an d Bein, bis d Herr Vetter oben ersticken.
aber unsere Fremdling tun niemand diese traurig Dienst d Liebe und Freundschaft an, bis abends eine jung Ehepaar, Arm in Arm, auf eine Spaziergang von ungefähr über d Richtplatz wandeln, und im Vorbeigehen nach d Galgen schauen.
da fallen d Frau, mit eine laut Schrei d Entsetzen, in d Arme ihr Mann:
"barmherzig Himmel, da hängen unsere Bruder!"
aber noch groß werden d Schrecken, als d Gehenkte bei d bekannt Stimme seine Schwester d Augenlid aufschlagen, und d Auge fürchterlich drehen.
denn er leben noch, und d Ehepaar, die vorüber gehen, sein d Schwester und d Schwager.
d Schwager aber, die eine entschlossen Mann sein, verlieren d Besinnung nicht, sondern denken in d Stille auf Rettung.
d Platz sein entlegen, d Leute haben sich verlaufen, und um Geld und gut Wort gewinnen er eine paar beherzt und vertraut Bursche, die nehmen d Gehenkte, ich nichts du nichts, ab, als wenn sie d Recht dazu haben, und bringen er glücklich und unbeschreien in d schwager Haus.
dort werden er in wenig Stunde wieder zu sich bringen, bekommen eine klein Fieber, und werden unter d lieb Pflege seine getröstet Schwester bald wieder völlig gesund.
eine abends aber sagen d Schwager zu er: Schwager!
sie können nun in d Land nicht bleiben.
wenn sie entdecken werden, so können sie noch einmal henken werden, und ich dazu.
und, wenn auch nicht, so haben sie eine Halsband an euer Hals tragen, die für ihr und euer Verwandte eine schlecht Staat sein.
sie müssen nach Amerika.
dort wollen ich für ihr sorgen.
die sehen d gut Jüngling ein, gehen bei d erst Gelegenheit in eine vertraut Schiff, und kommen nach 80 Tag glücklich in d Seehafen von Philadelphia an.
als er aber hier an eine landfremd Ort mit schwer Herz wieder an d Ufer steigen; und als er eben bei sich selber denken:
"wenn ich doch Gott auch nur eine einzig Mensch entgegen führen, die ich kennen;" sehen da kommen in armselig Schiffskleidung d Kondukteur.
aber so groß sonst d Freude d unverhofft Wiedersehen an eine solch fremd Ort sein, so sein doch hier d erst Willkommen schlecht genug.
denn d Kondukteur, als er seine Mann erkennen, gehen er mit geballt Faust auf er los: "wo führen ihr d Böse her, verdammt Nachtläufer? wissen sie, daß ich wegen ihr sein pressen werden?"
d Engländer aber sagen:
"Goddam, ihr vermaledeit überall und nirgends, wissen sie, daß man wegen ihr ich henken haben?" hernach aber gehen sie miteinander ins Wirtshaus zu d 3 Krone in Philadelphia, und erzählt sich ihr Schicksal.
und d jung Engländer, die in eine Handlungshaus gut Geschäft machen, ruhen nachher nicht, bis er seine gut Freund loskaufen und wieder nach London zurück schicken können.
d unschuldig gehenkt.
folgend unglücklich Begebenheit haben sich auf d Spessart zutragen.
mehrere Knabe hüten mit einander an eine Berghalt unten an d Wald d Vieh ihr Eltern oder Meister.
in d Langeweile treiben sie allerlei, und ahmen unter einander, wie diese Alter zu tun pflegen, d Handlung und Geschäft d erwachsen Mensch spielen nach.
eine Tag sagen d eine von sie:
"ich wollen d Dieb sein."
- "so wollen ich d Ober-Amt sein", sagen d zweit.
"sein sie d haschieren", sagen er zum dritt und viert, "und du sein d Henker," sprechen er zum fünft.
gut!
d Dieb stielen eine seine Kamerad heimlich eine Messer und setzen sich auf flüchtig Fuß; d Bestehlene klagen bei Oberamt; d haschieren streifen im Revier, Attrapieren d Dieb in eine hohl Baum und liefern er ein.
d Richter verurteilen er zum Tod.
unterdessen hören man im Wald eine Schuß fallen; Hundegebell erheben sich.
man achten nicht.
d Henker werfen d Malefikant kurz und gut eine Strick um d Hals und henken er im Unverstand und Leichtsinn an eine Aststumpen an eine Baumstamm, also daß er mit d Fuß nicht gar können d Erde berühren, denken, eine paar Augenblick können er_es schon aushalten.
plötzlich rauschen es im dürr Laub im Wald; es knacken und krachen im dicht gehören; eine schwarz wild Eber brechen zottig und blitzend aus d Wald hervor und laufen über d Richtplatz.
d Hirtenbube, die es ohnehin halb zu Mut sein, als ob es doch nicht ganz recht sein, mit eine so ernsthaft und bedenklich Sache Mutwille zu treiben, erschrecken, meinen, es sein d böse Feind, vor die wir Gott behüten, laufen vor Angst davon, eine von sie ins Dorf, und erzählen, was geschehen sein.
aber als man kommen, um d Gehenkte ablösen, sein er ersticken und tot.
diese sein eine Warnung.
d Oberamt und d haschieren kommen nachher auf drei Woche ins Zuchthaus, und d Henker auf sechs.
daß aber d Eber sollen d schwarz Feind sein sein, haben sich nicht bestätigen.
denn er werden von d nacheilend Jäger erlegen und zum Forstamt liefern; d Schwarze aber befinden sich noch am Leben.
d Rekrut.
zum schwäbisch Kreiskontingent kommen im Jahr 1795. eine Rekrut, so eine schön wohlgewachsen Mann sein.
d Offizier fragen er, wie alt er sein.
d Rekrut antworten:
"eine und zwanzig Jahr.
ich sein eine ganz Jahr lang krank sein, sonst sein ich zwei und zwanzig."
böse Markt.
in d groß Stadt London und rings um sie her geben es außerordentlich viel gut Narre, die an ander Leute Geld oder Sackuhr oder kostbar Fingerringen eine kindisch Freude haben, und nicht ruhen, bis sie dieselbe haben.
diese bringen sie zuwege manchmal durch List und Betrug, noch öfter durch kühn Angriff, manchmal am hell licht Tag und an d offen Landstraße.
eine geraten es, die andere nicht.
d Kerkermeister zu London und d Scharfrichter wissen davon zu erzählen.
eine seltsam Geschichte begegnen aber eine Tag eine vornehm und reich Mann.
d König und viel ander groß Herr und Frau sein an eine schön Sommertag in eine groß königlich Garten versammeln, die lange gewunden Gang sich in d Ferne in eine Wald verlieren.
viel ander Person sein auch zugegen, die es nicht auf eine Gang und auf eine paar Stunde ankommen, ihr geliebt König und seine Familie froh und glücklich zu sehen.
man essen und trinken, man spielen und tanzen; man gehen spazieren in d schön Gang und zwischen d duftend Rosengebüsch paarweise und allein wie es sich treffen.
da stellen sich eine Mensch, wohl kleiden, als wenn er auch dazugehören, mit eine Pistole unter d Rock, in eine abgeliegen Gegend an eine Baum, wo d Garten an d Wald grenzen, denken es werden schon jemand kommen.
wie sagen, so geschehen, kommen eine Herr mit funkelnd Fingerring, mit klingend Uhrenkette, mit diamanten Schnalle, mit breit Ordens-Band und golden Stern, wollen spazieren gehen im kühl Schatten, und denken an nichts.
indem er an nichts denken, kommen d Geselle hinter d Baum hervor, machen d gut Herr eine bescheiden Kompliment, ziehen d Pistole zwischen d Rock und Kamisol heraus, richten ihr Mündung auf d Herr Brust, und bitten er höflich, keine Lärm zu machen, es brauchen niemand zu wissen, was sie miteinander zu reden haben.
man müssen übel daran sein, wenn man vor eine Pistole stehen, weil man nicht wissen, was drin stecken.
d Herr denken vernünftig: "d Leib sein kostbar als d Geld: lieber d Ring verlieren, als d Finger; und versprechen zu schweigen."
gnädig Herr, fahren jetzt d Geselle fort:
"sein ihr euer zwei golden Uhr nicht feil für gut Bezahlung?
unsere Schulmeister richten d Uhr alle Tag anders, man wissen nie wie man daran sein, und an d Sonnenuhr sein d Zahl verwischen."
wollen d reich Herr wohl oder übel, so müssen er d Halunke d Uhr verkaufen für eine paar Stüber oder etwas, so man kaum eine Schöplein dafür können trinken.
und so handeln er d Spitzbube Ring und Schnalle und Ordensstern und d golden Herz, so er vorne auf d Brust im Hemd haben, Stück für Stück ab um schlecht Geld, und immer mit d Pistole in d link Hand.
als endlich d Herr denken: "jetzt sein ich absolvieren, gottlob!" fangen d Spitzbube von neu an:
"gnädig Herr, weil wir so gut miteinander zurecht kommen, wollen sie mich nicht auch von meine Ware etwas abhandeln?" d Herr denken an d Sprichwort, daß man müssen zu eine böse Markt eine gut Gesicht machen, und sagen:
"lassen sehen!"
da ziehen d Bursche allerlei Kleinigkeit aus d Tasche hervor, so er vom Zweibatzen-Krämer kaufen, oder auch schon auf eine ungewischt Bank finden haben, und d gut Herr müssen er alle abkaufen, Stück für Stück um teuer Geld.
als endlich d Spitzbube nicht mehr als d Pistole übrig haben, und sehen, daß d Herr noch eine paar schön Dublone in d grün seiden Geldbeutel haben, sprechen er noch:
"gnädig Herr, wollen sie mich für d Rest, die sie da in d Hand haben, nicht d Pistole abkaufen?
sie sein vom gut Büchsenschmied in London, und zwei Dublone unter Bruder wert."
d Herr denken in d Überraschung:
"du dumm Dieb!" und kaufen d Pistole.
als er aber d Pistole kaufen haben, kehren er d Stiel um, und sprechen:
nun halten, sauber Geselle, und gehen augenblicklich voraus, wohin ich du heißen werden, oder ich schießen dich auf d Stelle tot.
d Spitzbube aber nehmen eine Sprung in d Wald, und sagen:
schießen herzhaft los, gnädig Herr, sie sein nicht laden.
d Herr drücken ab, und es gehen wirklich nicht los.
er lassen d Ladstock in d Lauf fallen, und es sein keine Kornlein Pulver darin.
d Dieb aber sein unterdessen schon tief im Wald; und d vornehm Engländer gehen Schamrot zurück, daß er sich also haben in Schrecken setzen lassen, und denken an vieles.
die kometen.
d geneigt Leser sein nun bereits eine ganz ander Mann, als vor kurz Zeit, und wenn jetzt einmal im wild Mann oder in d drei König von d Planet d Rede sein, und d Mars werden nennen, oder d Juno, oder d Jupiter, oder d Saturn, oder d Uranus, so können er auch eine Wort mitsprechen bei seine Schöplein, und sein nicht schuldig zu gestehen, daß er_es aus d Hausfreund haben.
d Hausfreund verlangen nicht.
jetzt kommen wir zu d Kometstern.
von d Kometstern sein nun viel zu sagen, weil man nicht viel von sie wissen.
allein d Hausfreund haben nie damit umgehen können d Leute etwas anbinden, zum Exempel eine Bär, und wollen sich deswegen kurz fassen, und alle in eine Predigt abtuen, ob es gleich nicht nur elf Kometstern geben, wie man nur von elf Planet wissen, sondern schon viel mehr als 400 seit undenklich Zeit entdecken und beobachten werden sein.
eine solch Kometstern sein nun allemal eine sehr merkwürdig Erscheinung, wenn er so auf einmal unangemeldet und unbescheiden am Himmel sichtbar werden, und da stehen, und sagen keine Wort, zumal eine solch, wie im Jahr 1680 d 4mal so groß scheinen als d Abendstern, oder 146 Jahr vor Christi Geburt, die groß sollen aussehen haben, als d Sonne, oder im Jahr 1769, die Schweif durch d 4ten Teil d Himmel reichen, oder wenn gar zwei zugleich erscheinen, was auch schon geschehen sein.
es sein alsdann allemal, als wenn d lieb Gott eine Sternseher, ich wollen sagen, d rheinisch Hausfreund, also anreden:
"meinen du, daß du jetzt fertig sein, und d Stern d Himmel alle kennen?
Sieh, da sein auch noch eine, die du noch nie sehen haben, und werden jetzt erst nicht wissen, was du daraus machen sollen."
ander Leute aber schauen d Wundergestirn auch mit Begierde und Staunen an, und d Mutter zeigen es d Kind, und sagen: "Sieh, wie wunderbar d göttlich Allmacht sein!"
solch Kometstern nun, sein einander nicht alle gleich, auch d nämlich, so lang man er beobachten können, verändern oft sein Aussehen, sie sein bald hell bald trüb, bald groß bald klein, rund und eckig, nah oder weiter von wir entfernt.
d Komet im Jahr 1770, sein daheim 13mal groß als d Mond, ob man er gleich wegen d weit Entfernung hier zu Land nicht dafür ansehen haben.
eine im J. 1680, sein 160mal nah bei d Sonne, als d Erde bei sie sein.
eine im J. 1770, sein 7mal weiter von d Erde weg als d Mond.
einige sein so weit entfernt, oder so klein, daß nur wir Sternseher und Kalendermacher mit unsere Perspektive sie entdecken können, andere können man ohne Zweifel gar nicht sehen, weil sie zu weit entfernen sein, oder bei Tag am Himmel stehen.
d Kometstern haben viel ähnlich mit d Planet und drehen sich eben so wie sie um d Sonne herum.
aber sie sein auch wieder sehr von d Planet verschieden.
sie werden nur selten sichtbar - sie haben keine so fest und kernhaft Maß als d Erde oder ander Planet - sie sein mit eine schön leuchtend Schweif zieren.
- sie bedeuten eine groß Unglück.
Sage erstens, sie erscheinen viel selten, als d Planet, die alle Tag am Himmel auf und untergehen, denn sie sein nicht immer so nahe bei d Sonne oder bei wir, wie d Planet.
nein, sondern sie sein recht Nachtläufer und scheuen sich nicht in d Fremde zu gehen, wie manche Mutterkind sich scheuen.
wenn so eine Stern einmal um d Sonne herum sein, und haben sich an sie erwärmen, und eine kräftig Sommer haben, so ziehen er in eine lang lang Linie hinweg und in seine Winter hinaus, wissen niemand wohin.
wenn er alsdann 30 oder 100 oder viel hundert Jahr lang immer weiter und weiter hinweg ziehen sein, und es fällen er ein, so kehren er wieder um, damit er sich wieder einmal an d lieb Sonne recht erwärmen können, und brauchen wieder ebensoviel Zeit zu seine Herreise, und selten eine, die er zum erstenmal sehen haben, warten aus bis er wieder kommen, sondern legen sich schlafen, und bekümmern sich nachher nichts mehr darum.
es sein aufschreiben, daß eine Komet im Jahr 1456, eine im Jahr 1531, eine im Jahr 1607, eine im Jahr 1682 gestehen sein.
weil nun immer von eine Zeit zur ander eine Zwischenraum von ungefähr 76 Jahr etwas mehr oder wenige verfließen sein, so behaupten eine gelehrt Mann, Name Halley, es sein allemal d nämlich sein, und er müssen längstens bis Anno 1759 wieder kommen, was auch richtig geschehen sein, und so müssen er ungefähr im Jahr 1830 ebenfalls wieder erscheinen.
d Hausfreund wollen_es seine Nachfolger überlassen, d geneigt Leser bis dorthin wieder daran zu erinnern.
eben so behaupten einst eine ander Gelehrte, d Kometstern von 1532 und 1661 sein d nämlich und müssen deshalb im Jahr 1790. wieder kommen, sein aber doch ausbleiben.
Sage zweitens, d Kometstern haben keine so fest Maß, wie d Erde, oder eine ander Planet.
einige sehen aus, wie eine bloß Dunst, also, daß man durch sie hindurch d ander Sternlein wollen sehen können, die hinter sie stehen.
andere sein zwar schon etwas dicht, haben aber doch d Ansehen, als wenn nicht alle daran recht aneinander hangen, sondern viel leer Zwischenraum da sein.
einige Gelehrte wollen jedoch behaupten, daß eine solch Komet auf seine lang Reise, wenn er unterwegs keine Unglück begegnen, immer dicht werden, und zuletzt d völlig Natur und Eigenschaft eine Planet annehmen können.
unsere Erde können wohl auch einmal eine bloß Dunstkugel von viel 1000 Meile im Umfang sein sein, hernach sein sie immer wässerig werden, dann haben sich d fest Land ansetzen, d Land und d Wasser haben sich scheiden, und sein zuletzt d draus werden, was jetzt sein.
aus Respekt vor d himmlisch Allmacht mischen sich d Hausfreund nicht in diese Streit.
Sage drittens, d Kometstern sein mit eine schön leuchtend Schweif zieren, aber nicht alle.
einige zum Beispiel haben rings um sich bloß eine Strahlenschein, als wenn sie mit leuchtend Haar einfassen sein, wie in d groß Bibel d Kopf d heilig Evangelist und Apostel aussehen, und Johannes d Täufer.
haben aber eine solch Stern eine Schweif, so haben er allemal d Ansehen eine Dunst, die von Strahl erhellen sein.
man können hinter er immer d Stern sehen, an die er vorbei ziehen, er sein immer etwas gebiegen, werden bald groß bald klein, hell und bleich.
er sein nie auf d Seite d Komet, die gegen d Sonne stehen, sondern allemal auf d entgegengesetzt.
sonst wissen man noch nicht für gewiß, was es mit er für eine Bewandtnis haben.
d Hausfreund wollen manchmal vorkommen, es sein nur d Schein von Sonnenstrahl d durch d dunstig oder wässerig Komet hindurch fallen.
d geneigt Leser belieben aber vorsichtig zu sein, mit diese Geheimnis, denn es Wissen noch nicht viel Leute.
Sage viertens, d Komet bedeuten eine Unglück.
man dürfen sicher darauf rechnen, entweder es entstehen innerhalb Jahresfrist eine Krieg, oder eine Erdbeben, oder es gehen ganz Stadt und Königreich unter, oder es sterben eine mächtig Monarch, oder geschehen sonst etwas, woran niemand eine Freude haben können.
diese sein aber nicht so zu verstehen, als wenn d Komet d Unglück herbei ziehen, oder deswegen erscheinen, um wie eine Postereuter es anzeigen.
nein, d Komet wissen nichts von wir.
er kommen wenn seine Stunde da sein.
man können er auf d ander Planet ebenso gut sehen als auf d Erde.
wir aber da unten, mit unsere Leiden und Freude, mit unsere Herz voll Furcht und Hoffnung, mit unsere Lustgarten und Kirchehof, sein in Gott Hand.
allein es geschehen auf d weit Erdenrund, irgendwo, diesseits oder jenseits d Meer, alle Jahr so gewiß eine groß Unglück, daß diejenige, welche aus eine Komet schlimm prophezeien, gewinnen Spiel haben, er mögen kommen, wann er wollen.
gerade als wenn eine schlau Gesell in eine groß Dorf oder Marktflecken in d Neujahrsnacht auf d Straße stehen und nach d Stern schauen und sagen: "ich sehen kurios Sache da oben, diese Jahr sterben jemand im Dorf."
d geneigt Leser dürfen nur an d letzte 20 Jahr zurück denken, an d Revolution und Freiheitsbaum hin und wieder, an d plötzlich Tod d Kaiser Leopold, an d Ende d König Ludwigs d sechzehnt, an d Ermordung d türkisch Kaiser, an d blutig Krieg in Deutschland, in d Niederlanden, in d Schweiz, in Italien, in Polen, in Spanien, an d Schlacht bei Austerlitz und Eylau, bei Eßlingen und Wagram, an d gelb Fieber, an d Petechen und Viehseuche, an d Feuersbrunst in Kopenhagen, Stockholm und Konstantinopel, an d zucker- und Caffeetheurung, leider, wenn von 1789 bis 1810 alle Jahr eine ander Komet, ja sechs auf einmal am Himmel erscheinen sein, es sein keine von sie mit Schimpf bestehen.
so viel von d Komet.
d Stern, welche nächstens sollen beschreiben werden, bedeuten insgesamt Frieden und Liebe und Gott allmächtig Schutz.
d silbern Löffel.
in Wien denken eine Offizier:
ich wollen doch auch einmal im rot Ochse zu Mittag essen, und gehen in d rot Ochse.
da sein bekannt und unbekannt Mensch, Vornehme und Mittelmäßige, ehrlich Leute und Spitzbube, wie überall.
man essen und trinken, die eine viel, die andere wenig.
man sprechen und disputieren von d und jen, zum Exempel von d Steinregen bei Stannern in Märe, von die machen in Frankreich, die mit d groß Wolf kämpfen haben.
die sein d geneigt Leser bekannt Sache, denn er erfahren durch d Hausfreund alle eine Jahr früh, als ander Leute. -
als nun d Essen fast vorbei sein, eine und d andere trinken noch eine halb Maß Ungarwein zum Zuspitzen, eine andere drehen Kugellein aus weich Brot, als wenn er eine Apotheker sein, und wollen Pille machen, eine dritt spielen mit d Messer oder mit d Gabel, oder mit d silbern Löffel.
da sehen d Offizier von ungefähr zu, wie eine, in eine grün Rock, mit d silbern Löffel spielen, und wie er d Löffel auf einmal in d Rockärmel hineinschlüpfen und nicht wieder heraus kommen.
eine ander haben gedenken:
was gehen_es ich an? und sein still dazu sein, oder haben groß Lärmen anfangen.
d Offizier denken:
ich wissen nicht, wer d grün Löffelschütz sein, und was es für eine Verdruß geben können, und sein mausstill, bis d Wirt kommen und d Geld einziehen.
als d Wirt kommen und d Geld einziehen, nehmen d Offizier auch eine silbern Löffel und stecken er zwischen zwei Knopfloch im Rock, zu eine hinein, zu andere hinaus, wie es manchmal d Soldat im Krieg machen, wenn sie d Löffel mitbringen, aber keine Suppe. -
während d d Offizier seine Zeche bezahlen, und d Wirt schauen er auf d Rock, denken er:
"die sein eine kurios Verdienstorden, die d Herr da anhängen haben.
die müssen sich im Kampf mit eine Krebssuppe hervor tun haben, daß er zum Ehrenzeichen eine silbern Löffel bekommen haben, oder sein_es gar eine von meine eigen?"
als aber d Offizier d Wirt d Zeche bezahlen haben, sagen er mit ernsthaft Miene:
"und d Löffel gehen ja drein.
nicht wahr?
d Zeche sein teuer genug dazu."
d Wirt sagen: "so etwas sein ich noch nicht vorkommen.
wenn sie keine Löffel daheim haben, so wollen ich euch eine Patent-Löffel schenken, aber meine silbern lassen ich da.
da stehen d Offizier auf, klopfen d Wirt auf d Achsel und lächeln.
"wir haben nur Spaß machen, sagen er, ich und d Herr dort in d grün Rock.
geben sie euer Löffel wieder aus d Ärmel heraus, grün Herr, so wollen ich meinen auch wieder hergeben.
als d Löffelschütz merken, daß er verraten sein, und daß eine ehrlich Auge auf seine unehrlich Hand sehen haben, denken er: lieb Spaß als Ernst, und geben seine Löffel ebenfalls her.
also kommen d Wirt wieder zu seine Eigentum und d Löffeldieb lachen auch - aber nicht lange.
denn als d ander Gast die sehen, jagen sie d verraten Dieb mit Schimpf und Schande zum Tempel hinaus, und d Wirt schicken er d Hausknecht mit eine Handvoll ungebrennt Asche nach.
d wacker Offizier aber bewirten er noch mit eine Bouteille voll Ungarwein auf d Wohlsein alle ehrlich Leute.
merken: man müssen keine silbern Löffel stehlen.
merken: d Recht finden seine Knecht.
einträglich Rätselhandel.
von Basel fahren elf Person in eine Schiff d Rhein hinab.
eine Jude, die nach Schalampi wollen, bekommen d Erlaubnis, sich in eine Winkel zu setzen, und auch mitfahren, wenn er sich gut aufführen, und d Schiffer achtzehn Kreuzer Trinkgeld geben wollen.
nun klingeln es zwar, wenn d Jude an d Tasche schlagen, allein es sein doch nur noch eine Zwölfkreuzerstück darin; denn d ander sein eine messingen Knopf.
die ungeachtet nehmen er d Erlaubnis dankbar an.
denn er denken:
"auf d Wasser werden sich auch noch etwas erwerben lassen.
es sein ja schon manche auf d Rhein reich werden."
im Anfang und von d Wirtshaus zum Kopf weg sein man sehr gesprächig und lustig, und d Jude in seine Winkel, und mit seine Zwerchsack an d Achsel, die er ja nicht ablegen, müssen viel leiden, wie man_es manchmal diese Leute machen und versündigen sich daran.
als sie aber schon weit an Hünin und an d Schuster-Insel vorbei sein, und an märken und an d Isteiner Klotz und St. Veit vorbei, werden eine nach d ander still und gähnen und schauen d lang Rhein hinunter, bis wieder eine anfangen: Mausche, fangen er an, weißen du nichts, daß wir d Zeit vergehen.
deine Vater müssen doch auch auf allerlei gedenken haben in d lang Wüste."
- jetzt, denken d Jude, sein es Zeit d Schäflein zu scheren, und schlagen vor, man sollen sich in d Reihe herum allerlei kurios Frage vorlegen, und er wollen mit Erlaubnis auch mit halten.
wer sie nicht beantworten können, sollen d Aufgeber eine Zwölfkreuzerstück bezahlen, wer sie gut beantworten, sollen eine Zwölfer bekommen.
die sein d ganz Gesellschaft recht, und weil sie sich an d Dummheit oder an d Witz d Jude zu belustigen hoffen, fragen jede in d Tag hinein, was er einfallen.
so fragen z. B. d erst:
wie viel weichgesieden Ei können d Riese Goliath nüchtern essen? -
alle sagen, die sein nicht zu erraten und bezahlen ihr Zwölfer.
aber d Jude sagen:
"Eins, denn wer eine Ei essen haben, essen d zweit nimmer nüchtern.
d Zwölfer sein gewinnen.
d andere denken:
sein Jude, ich wollen dich aus d neu Testament fragen, so sollen ich dein Zwölfer nicht entgehen.
"warum haben d Apostel Paulus d zweit Brief an d Korinthe schreiben?
d Jude sagen: "er werden nicht bei sie sein sein, sonst haben er_es sie mündlich sagen können."
wieder eine Zwölfer.
als d Dritte sehen, daß d Jude in d Bibel so gut beschlagen sein, fangen er_es auf eine ander Art an:
wer ziehen sein Geschäft in d Länge, und werden doch zu recht Zeit fertig?
d Jude sagen:
d Seiler, wenn er fleißig sein.
d Vieren.
wer bekommen noch Geld dazu, und lassen sich dafür bezahlen, wenn er d Leute etwas weiß machen?
d Jude sagen:
d Bleicher.
unterdessen nähern man sich eine Dorf, und eine sagen: die sein Bamlach.
da fragen d Fünfte:
in welchem Monat essen d Bamlacher am wenigste?
d Jude sagen:
"im Hornung, denn die haben nur 28 Tag."
d Sechste sagen:
"es sein zwei leiblich Bruder, und doch sein nur eine davon mein Vetter."
d Jude sagen:
d Vetter sein euer Vater Bruder. euer Vater sein nicht euer Vetter.
eine Fisch schnellen in d Höhe, so fragen d siebent:
"welche Fisch haben d Auge am nächst beisammen?"
d Jude sagen:
d klein.
d acht fragen: "wie können eine zur Sommerszeit im Schatten von Bern nach Basel reiten, wenn auch d Sonne noch so heiß scheinen?"
d Jude sagen: wo keine Schatten sein, müssen er absteigen und zu Fuß gehen.
fragen d Neunte:
"wenn eine im Winter von Basel nach Bern reiten, und haben d Handschuh vergessen, wie müssen er_es angreifen, daß es er nicht an d Hand frieren?"
d Jude sagen:
er müssen aus d Hand eine Faust machen.
fragen d Zehnte:
"warum schlüpfen d Küfer in d Faß?"
d Jude sagen:
wenn d Faß Türe haben, können er aufrecht hineingehen.
nun sein noch d Elfte übrig.
diese fragen:
"wie können fünf Person fünf Ei teilen, also daß jede eins bekommen, und doch eins in d Schüssel bleiben?"
d Jude sagen:
d letzte müssen d Schüssel samt d Ei nehmen, dann können er es darin liegen lassen, so lang er wollen.
jetzt sein d Reihe an er selber, und nun denken er erst eine gut Fang zu machen.
mit viel Kompliment und spitzbübisch Freundlichkeit fragen er:
wie können man zwei Forelle in drei Pfanne backen, also daß in jede Pfanne eine Forelle liegen.
die bringen abermals keine heraus und eine nach d ander geben d Hebräer seine Zwölfer.
d Hausfreund haben d Herz alle seine Leser, von Mailand bis nach Kopenhagen d nämlich Frage aufgeben, und wollen eine hübsch Stück Geld daran verdienen, mehr als am Kalender, die er nicht viel eintragen.
denn als d Elf verlangen, er sollen sie für ihr Geld d Rätsel auch auflösen, winden er sich lange bedenklich hin und her, zucken d Achsel, drehen d Auge.
"ich sein eine arm Jude", sagen er endlich.
d ander sagen:
was sollen diese Präambel?
heraus mit d Rätsel! - nichts für ungut! -
sein d Antwort, - daß ich gar eine arm Jüd sein. -
endlich nach viel Zureden, daß er d Auflösung nur heraus sagen sollen, sie wollen er nichts daran übelnehmen; greifen er in d Tasche, nehmen eine von seine gewinnen Zwölf heraus, legen er auf d Tischlein, so im Schiff sein, und sagen:
"daß ich_es auch nicht wissen.
hier sein mein Zwölfer!"
als die d ander hören, machen sie zwar groß Auge, und meinen, so Sei_Es nicht wetten.
weil sie aber doch d Lachen selber nicht verbeissen können, und sein reich und gut Leute, und d hebräisch Reisegefährte haben sie von Klein Kem bis nach Schalampi d Zeit verkürzen, so lassen sie es gelten, und d Jude haben aus d Schiff tragen - die sollen ich eine fleißig Schüler im Kopf ausrechnen:
wie viel Gulden und Kreuzer haben d Jude aus d Schiff tragen?
eine Zwölfer und eine messingen Knopf haben er schon.
Elf Zwölfer haben er mit Erraten gewinnen, elf mit seine eigen Rätsel, eine haben er zurück bezahlen, und d Schiffer 18 Kreuzer Trinkgeld entrichten.
d seiler Antwort.
in Donauwerth werden zu seine Zeit eine Roßdieb henken, und d Hausfreund haben schon manchmal gedenken:
wer heute an d Galgen, oder heute zu Tag ins Zuchthaus wollen, wozu brauchen d eine Roß zu stehlen?
kommen man nicht zu Fuß früh genug?
d Donumurether haben auch glauben, d Galgen laufen er davon, wenn er nicht reiten, und sein d Roß eine ungeschickt Dieb in d Hand gefallen, so fallen d Dieb eine ungeschickt Henkersknecht in d Hand.
denn als er diese d hanfen Halsband haben anlegen, und stoßen er von d Leiter vom Siegel herunter, so zucken er noch lange mit d Auge hin und her, als wenn er sich noch eine Roßlein aussuchen wollen in d Menge.
denn unter d Zuschauer sein viel zu Pferd und auf Leiterwagen und denken:
man sehen_es gut.
als aber d Volk anfangen, laut zu murren, und d ungeschickt Henker wissen sich nicht zu helfen, so werfen er sich endlich in d Angst an d Gehenkte hin, umfassen er mit beide Arme, als wenn er wollen von er Abschied nehmen, und ziehen mit alle Kraft, damit d Schlinge fest zusammen gehen, und er d Atem töten sollen.
da brechen d Strick entzwei, und fallen beide miteinander, auf d Erde hinab, als wenn sie nie sein droben sein.
d Missetäter leben noch und sein Advokat haben er nachher retten.
denn er sagen: "d Malefikant haben nur eine Roß stehlen, nicht zwei, so haben er auch nur eine Strick verdienen", und haben hinten daran viel lateinisch Buchstabe und Zahl setzen, wie siees machen.
d Henker aber, als er nachmittags d Seiler sehen, fahren er ungebärdig an:
"sein die auch eine Strick sein? sagen er; man haben ihr selber daran henken sollen."
d Seiler aber wissen zu antworten:
"es haben ich niemand sagen, sagen d Seiler, daß er zwei Schelm tragen sollen.
für eine sein er stark genug, Du oder d Roßdieb."
d geheilt Patient.
Reiche Leute haben trotz ihr gelb Vogel doch manchmal auch allerlei Last und Krankheit ausstehen, von die gottlob d arm Mann nichts wissen, denn es geben Krankheit, die nicht in d Luft stecken, sondern in d voll Schüssel und Glas, und in d weich Sessel und seiden Better, wie jen reich amsterdamer eine Wort davon reden können.
d ganz Vormittag sitzen er im Lehnsessel und rauchen Tabak, wenn er nicht zutragen sein, oder haben Maulaffe feil zum Fenster hinaus, essen aber zu Mittag doch wie eine Drescher, und d Nachbar sagen manchmal: winden draußen, oder schnaufen d Nachbar so? -
d ganz Nachmittag essen und trinken er ebenfalls bald etwas kalt bald etwas warm, ohne Hunger und ohne Appetit, aus lauter lang Weile bis an d Abend, also, daß man bei er nie recht sagen können, wo d Mittageßen aufhören und wo d Nachtessen anfangen.
nach d Nachtessen legen er sich ins Bett, und sein so müde, als wenn er d ganz Tag Stein abladen, oder Holz spalten haben.
davon bekommen er zuletzt eine dick Leib, die so unbeholfen sein, wie eine Maltersack.
Essen und Schlaf wollen er nimmer schmecken, und er sein lange Zeit, wie es manchmal gehen, nicht recht gesund und nicht recht krank; wenn man aber er selber hören, so haben er 365 Krankheit, nämlich alle Tag eine ander.
alle Arzt, die in Amsterdam sein, müssen er raten.
er verschlucken ganz Feuereimer voll Mixtur, und ganz Schaufel voll Pulver, und Pille wie Enten-Eyer so groß, und man nennen er zuletzt scherzweise nur d zweibeinig Apotheke.
aber alle Arznei helfen er nichts, denn er folgen nicht, was er d Arzt befehlen, sondern sagen: Fuder, wofür sein ich eine reich Mann, wenn ich sollen leben, wie eine Hund, und d Doktor wollen ich nicht gesund machen für mein Geld?
endlich hören er von eine Arzt, die 100 Stunde weit wegwohnen, die sein so schicken, daß d Kranke gesund werden, wenn er sie nur recht anschauen, und d Tod gehen er aus d Weg, wo er sich sehen lassen.
zu d Arzt fassen d Mann eine Zutrauen, und schreiben er seine Umstand.
d Arzt merken bald was er fehlen, nämlich nicht Arznei, sondern Mäßigkeit und Bewegung und sagen:
sein du wollen ich bald kurieren haben.
deswegen schreiben er er eine Brieflein folgend Inhalt:
"gut Freund, sie haben eine schlimm Umstand, doch werden ihr zu helfen sein, wenn sie folgen wollen.
sie haben eine bös Tier im Bauch, eine Lindwurm mit sieben Maul.
mit d Lindwurm müssen ich selber reden, und sie müssen zu ich kommen.
aber fürs erst so dürfen sie nicht fahren oder auf d Roßlein reiten, sondern auf d Schuhmacher Rappe, sonst schütteln sie d Lindwurm und er beissen ihr d Eingeweide ab, sieben Darm auf einmal ganz entzwei.
fürs andere dürfen sie nicht mehr essen, als zweimal d Tag eine Teller voll Gemüse, mittags eine Bratwurstlein dazu, und nachts eine Ei, und am Morgen eine Fleischsuppelein mit Schnittlauch drauf.
was sie mehr essen, davon werden nur d Lindwurm groß, also daß er ihr d Leber erdrücken, und d Schneider haben ihr nimmer viel anmessen, aber d Schreiner.
diese sein mein Rat, und wenn sie ich nicht folgen, so hören sie im ander Frühjahr d Kuckuck nimmer schreien.
Tut was sie wollen!"
als d Patient so mit er reden hören, lassen er sich sogleich d ander Morgen d Stiefel salben und machen sich auf d Weg, wie er d Doktor befehlen haben.
d erst Tag gehen es so langsam, daß wohl eine Schnecke haben können sein Vorreiter sein, und wer er grüßen, die danken er nicht, und wo eine Wurmlein auf d Erde kriechen, die zertreten er.
aber schon am zweit und am dritt Morgen kommen es er vor, als wenn d Vogel schon lange nimmer so lieblich singen haben wie heute, und d Tau scheinen er so frisch und d Kornrose im Feld so rot, und alle Leute, die er begegnen sehen so freundlich aus, und er auch, und alle Morgen, wenn er aus d Herberge aus gehen, sein_es schön, und er gehen leicht und munter dahin, und als er am 18ten Tag in d Stadt d Arzt ankommen, und d ander Morgen aufstehen, sein es er so wohl, daß er sagen: "ich haben zu keine ungeschickt Zeit können gesund werden als jetzt, wo ich zum Doktor sollen.
wennes ich doch nur eine wenig in d Ohr brausen, oder d Herzwasser laufen ich."
als er zum Doktor kommen, nehmen er d Doktor bei d Hand, und sagen er:
jetzt erzählen ich denn noch einmal von Grund aus, was ihr fehlen.
da sagen er: Herr Doktor, ich fehlen gottlob nichts, und wenn sie so gesund sein wie ich, so sollen_es ich freuen.
d Doktor sagen:
"die haben ihr eine gut Geist geraten, daß sie meine Rat folgen haben.
d Lindwurm sein jetzt abstehen.
aber sie haben noch Ei im Leib, deswegen müssen sie wieder zu Fuß heimgehen, und daheim fleißig Holz sägen, daß niemand sehen, und nicht mehr essen, als ihr d Hunger ermahnen, damit d Ei nicht Ausschlupf, so können sie eine alt Mann werden", und lächeln dazu.
aber d reich Fremdling sagen: "Herr Doktor, sie sein eine fein Kauz, und ich verstehen ihr wohl, und haben nachher d Rat folgen, und 87 Jahr, 4 Monat 10 Tag leben, wie eine Fisch im Wasser so gesund, und haben alle Neujahr d Arzt 20 Dublone zum Gruß schicken.
wie d Zundelfrieder und sein Bruder d rot Dieter abermals eine Streiche spielen.
als d Zundelheiner und d Zundelfrieder wieder aus d Turm kommen, sprechen d Heiner zum Frieder: Bruder wir wollen doch d rot Dieter besuchen, sonst meinen er, wir sitzen ewig in d kalt Hundsstall beim Herr Vater auf d Herberge.
- "wir wollen er eine Streiche spielen sagen d Frieder zum Heiner, ob er_es merken, daß wir es sein."
also empfangen d Dieter eine Brieflein ohne Unterschrift: rot Dieter, sein heute Nacht auf euer Hut, denn es haben zwei Diebsgeselle eine Wette tun: eine wollen euer Frau d Leintuch unter d Leib weg holen, und sie sollen es nicht hindern können."
d Dieter sagen:
"die sein zwei recht Spitzbube aneinander.
d eine wetten, er wollen d Leintuch holen, und d andere machen eine Bericht, damit sein Kamerad d Wette nicht gewinnen.
wenn ich nicht gewiß wissen, daß d Heiner und d Frieder im Zuchthaus sitzen, so wollen ich glauben, sie sein."
in d Nacht schleichen d Schelm durch d Hanf-Feld heran.
d Heiner stellen eine Leiter ans Fenster, also daß d rot Dieter es wohl hören können, und steigen hinauf, schieben aber eine ausgestopft Strohmann vor sich her, die aussehen, wie eine Mensch.
als inwendig d rot Dieter d Leiter anstellen hören, stehen er leise auf, und stellen sich mit eine dick Bengel neben d Fenster, denn die sein d gut Pistole, sagen er zu seine Frau, sie sein immer laden; und als er d Kopf d Strohmann herauf wackeln sehen, und meinen d sein es, reissen er schnell d Fenster auf, und versetzen er eine Schlag auf d Kopf aus alle Kraft, also daß d Heiner d Strohmann fallen lassen und eine laut Schrei tun.
d Frieder aber stehen unterdessen mausstill hinter eine Pfosten vor d Haustür.
als aber d rot Dieter d Schrei hören, und es sein alle auf einmal still, sagen er: Frau, es sein ich, d Sache sein nicht gut, ich wollen doch hinunter gehen und schauen, wie es aussehen.
indem er zur Haustür hinaus gehen, schleichen d Frieder, die hinter d Pfosten sein, hinein, kommen bis vor d Bett, nehmen wieder, wie in d vorig Erzählung, als sie d Saulein stehlen, d rot Dieters Stimme an, und es sein wieder eben so wahr.
"Frau, sagen er mit ängstlich Stimme, d Kerl sein Maustod, und denken nur, es sein d Schultheiß Sohn.
jetzt geben ich geschwind d Leintuch, so wollen ich er darin forttragen in d Wald, und wollen er dort einscharren, sonst gehen_es zu böse Haus."
d Frau erschrecken, richten sich auf, und geben er d Leintuch.
kaum sein er fort, so kommen d recht Dieter wieder und sagen ganz trösten: Frau, es sein nur eine dumm Bubenstreich sein, und d Dieb sein von Stroh.
als aber d Frau er fragen:
wo haben du denn d Leintuch, und liegen auf d bloß Spreuersack, da gehen d Dieter erst d Auge auf, und sagen:
O ihr vermaledeit Spitzbube!
jetzt sein_es doch d Frieder sein und d Heiner, und keine andere.
aber auf d Heimweg sagen d Frieder zum Heiner:
aber jetzt Bruder, wollen wir_es bleiben lassen.
denn im Zuchthaus sein doch auch alle schlecht, was man bekommen, ausnehmen d Prügel, und zum Fensterlein hinaus auf d Landstraße haben man etwas vor d Auge, die auch nicht aussehen, als wenn man gern daran hängen mögen.
also werden auch d Frieder wieder ehrlich.
aber d Heiner sagen:
ich geben_es noch nicht auf.
d klug Sultan.
zu d Großsultan d Türke, als er eben an eine Freitag in d Kirche gehen wollen, treten eine arm Mann von seine Untertan mit schmutzig Bart, zerfetzt Rock und durchlöchert Pantoffel, schlagen ehrerbietig und kreuzweise d Arme übereinander und sagen: "glauben du auch, großmächtig Sultan, was d heilig Prophet sagen?"
d Sultan, so eine gütig Herr sein, sagen:
"ja ich glauben, was d Prophet sagen."
d arm Mann fahren fort: "d Prophet sagen im Alkora: alle Muselmann (die heißen, alle Mahomedaner) sein Bruder.
Herr Bruder, so sein so gut, und teilen mit ich d Erbe."
dazu lächeln d Kaiser und denken: die sein eine neu Art eine Almosen zu betteln, und geben er eine Löwentaler.
d Türke beschauen d Geldstück lang auf d eine Seite und auf d ander Seite.
am Ende schütteln er d Kopf, und sagen: "Herr Bruder, wie kommen ich zu eine schäbig Löwentaler, so du doch mehr Silber und Gold haben, als 100 Maulesel tragen können, und meine Kind daheim werden vor Hunger d Nagel blau, und ich werden nächstens d Mund ganz zusammen wachsen.
heißen die teilen mit eine Bruder?"
d gütig Sultan aber heben warnend d Finger in d Höhe, und sagen: "Herr Bruder, sein zufrieden, und sagen ja niemand, wie viel ich du geben haben, denn unsere Familie sein groß, und wenn unsere ander Bruder alle auch kommen, und verlangen ihr Erbeteil von ich, so werden_es nicht reichen, und du müssen noch herausgeben."
die begreifen d Herr Bruder, gehen zum Bäckermeister Abu Tlengi, und kaufen eine Laiblein Brot für seine Kind, d Kaiser aber begeben sich in d Kirche, und verrichten sein Gebet.
wie man aus Barmherzigkeit rasieren werden.
in eine Barbierstube kommen eine arm Mann mit eine stark schwarz Bart, und statt eine Stücklein Brot bitten er, d Meister sollen so gut sein, und er d Bart abnehmen um Gotteswillen, daß er doch auch wieder aussehen wie eine Christ.
d Meister nehmen d schlecht Messer, wo er haben, denn er denken:
was sollen ich eine gut daran stumpf hacken für nichts und wieder nichts?
während er an d arm Tropfen hacken und schaben, und er dürfen nichts sagen, weil_es er d Schinder umsonst tun, heulen d Hund auf d Hof.
d Meister sagen:
was fehlen d Mopper, daß er so winseln und heulen?
d Christoph sagen:
ich wissen nicht.
d Hans Frieder sagen:
ich wissen auch nicht.
d arm Mann unter d Messer aber sagen: "er werden vermutlich auch um Gotteswillen barbieren, wie ich."
d Zirkelschmied.
in eine schwäbisch Reichsstadt gelten zu seine Zeit eine Gesetz, daß, wer sich an eine verheiratet Mann vergreifen, und geben er eine Ohrfeige, die müssen 5 Gulden Buße bezahlen, und kommen 24 Stunde lang in d Turm.
deswegen denken am Andreastag eine verarmt Zirkelschmied im Vorstadtlein:
ich können doch auf meine Namenstag eine gut Mittageßen im golden Lamm bekommen, wenn ich schon keine rot Heller hier und daheim haben, und seit 2 Jahr nimmer wissen, ob d bayrisch Taler rund oder eckig sein.
darauf hin lassen er sich vom Lammwirt eine gut Essen auftragen, und trinken viel Wein dazu, also, daß d Zeche zwei Gulden fünfzehn Kreuzer ausmachen, was damals auch für eine wohlhabend Zirkelschmied schon viel sein.
jetzt, denken er, wollen ich d Lammwirt zornig machen und in jassen bringen.
"die sein eine schlecht Essen, Herr Lammwirt, sagen er, für eine so schön Geld.
es wundern ich, daß sie nicht schon lang eine reich Mann sein, wovon ich doch noch nichts haben rühmen hören."
d Wirt, so eine Ehrenmann sein, antworten auch nicht glimpflich, wie es er d Zorn eingeben, und es haben er schon eine paar Mal im Arme jucken.
als aber d Zirkelschmied zuletzt sagen:
"es sollen ich eine Warnung sein, denn ich haben mein lebenlang gehören, daß man in d schlecht Kneipe, wie euer Haus eine sein, am teuer halten werden."
da geben er d Wirt eine entsetzlich Ohrfeige, die zwei Dukaten unter Bruder wert sein, und sagen, er sollen jetzt sogleich seine Zeche bezahlen, oder ich lassen ihr durch d Knecht bis in d Vorstadt hinaus prügeln.
d Zirkelschmied aber lächeln, und sagen: "es sein nur mein Spaß sein, Herr Lammwirt, und euer Mittageßen sein recht gut.
geben ich nun für d Ohrfeige, die ich von ihr bar erhalten haben, zwei Gulden fünf und vierzig Kreuzer auf mein Mittageßen heraus, so wollen ich euch nicht verklagen.
es sein gut wir leben im Frieden mit einander als in Feindschaft.
haben nicht euer selig Frau meine Schwester Tochter eine Kind aus d Taufe heben?! -
zu diese Wort machen d Lammwirt eine paar kurios Auge, denn er sein sonst eine gar unbescholten und dabei wohlhabend Mann, und wollen lieber viel Geld verlieren, als wegen eine Frevel von d Obrigkeit sich strafen lassen, und nur eine Stunde d Turmhüter Hausmann sein.
deswegen denken er: zwei Gulden und fünfzehn Kreuzer haben ich d Halunke schon mit Essen und Trinken abverdienen; gut, ich geben er noch zwei Gulden fünf und vierzig Kreuzer drauf, als daß ich d Ganze noch einmal bezahlen müssen, und werden beschimpfen dazu.
also geben er er d 2 Fl. 45 Kr., sagen aber:
"jetzt kommen ich nimmer ins Haus!"
darauf sagen man, haben es d Zirkelschmied in ander Wirtshaus versuchen, und d Ohrfeige sein noch eine oder zwei Mal Al pari gestehen, wie d Kaufmann sagen, wenn eine Wechsel-Brief so viel gelten, als d bar Geld, wofür er verschreiben sein.
darauf sein sie schnell auf 50 Prozent herunter sinken, und am Ende, wie d Assignate in d Revolution, so unwert werden, daß man jetzt wieder durch d ganz Schwabenland hinaus bis an d bayrisch Grenze so viel unentgeltlich ausgeben und wieder einnehmen können, als man ertragen mögen.
heimlich Enthauptung.
haben d Scharfrichter von Landau früh d 17. Juni seine Zeit d sechst Bitte d Vater unsere mit Andacht beten, so wissen ich_es nicht.
haben er sie nicht beten, so kommen eine Brieflein von Nanzig am geschickt Tag.
in d Brieflein stehen schreiben:
"Nachrichter von Landau!
sie sollen unverzüglich nach Nanzig kommen, und euer groß Richtschwert mitbringen.
was sie zu tun haben, werden man ihr sagen und wohl bezahlen."
- eine Kutsche zur Reise stehen auch schon vor d Haustür.
d Scharfrichter denken: "die sein meine Amt", und setzen sich in d Kutsche.
als er noch eine Stunde herwärts Nanzig sein, es sein schon Abend, und d Sonne gehen in blutrot Wolke unter, und d Kutscher halten still, und sagen: wir bekommen morgen wieder schön Wetter, da stehen auf einmal drei stark, bewaffnet Mann an d Straße, die setzen sich auch zu d Scharfrichter, und versprechen er, daß er keine Leide_Es widerfahren sollen, aber d Auge müssen sie euch zubinden lassen; und als sie er d Auge zubinden haben, sagen sie:
"Schwager fahren zu."
d Schwager fahren fort, und es sein d Scharfrichter, als wenn er noch gut zwölf Stunde weiter sein führen werden, und können nicht wissen, wo er sein.
er hören d Nachteule d Mitternacht; er hören d Hahn rufen; er hören d Morgenglocke läuten.
auf einmal halten d Kutsche wieder still.
man führen er in eine Haus und geben er eins zu trinken, und eine gut Wurstwecke dazu.
als er sich mit Speise und Trank stärken haben, führen man er weiter im nämlich Haus, Tür ein und aus, Treppe auf und ab, und als man er d Binde abnehmen, befinden er sich in eine groß Saal.
d Saal sein zwar ringsum mit schwarz Tuch behängen, und auf d Tisch brennen Wachskerze.
in d Mitte sitzen auf eine Stuhl eine Person mit entblößt Hals und mit eine Larve vor d Gesicht, und müssen etwas in d Mund haben haben, denn sie können nicht reden, sondern nur schluchzen.
aber an d Wand stehen mehrere Herr in schwarz Kleid und mit schwarz Flor vor d Angesicht, also daß d Scharfrichter keine von sie kennen haben, wenn er er in d ander Stunde wieder begegnen sein, und eine von sie überreichen er sein Schwert mit d Befehl, diese Person, die auf d Stuhllein sitzen, d Kopf abhauen.
da Wurde_Es d arm Scharfrichter, als wenn er auf einmal im eiskalt Wasser stehen bis übers Herz, und sagen, die sollen man er nicht übel nehmen.
sein Schwert, die d Dienst d Gerechtigkeit widmen sein, können er mit eine Mordtat nicht entheiligen.
allein eine von d Herr heben er aus d Ferne eine Pistole entgegen, und sagen: "entweder, Oder!
wenn sie nicht tun, was man ihr heißen, so sehen sie d Kircheturm von Landau nimmermehr."
da denken d Scharfrichter an Frau und Kind daheim, und wenn_es nicht anders sein können, sagen er, und ich vergießen unschuldig Blut, so kommen es auf euer Haupt, und schlagen mit eine Hieb d arm Person d Kopf vom Leib weg.
nach d Tat, so geben er eine von d Herr eine Geldbeutel, worin zwei hundert Dublone sein.
man binden er d Auge wieder zu, und führen er in d nämlich Kutsche zurück.
d nämlich Person begleiten er wieder, die er bringen haben.
und als endlich d Kutsche still halten, und er bekommen d Erlaubnis, aussteigen, und d Binde von d Auge ablösen, stehen er wieder, wo d drei Mann zu er einsitzen sein, eine Stunde herwärts Nanzig auf d Straße nach Landau, und es sein Nacht.
d Kutsche aber fahren eilig wieder zurück.
die sein d Scharfrichter von Landau begegnen, und es sein d Hausfreund leid, wenn er sagen können, wer d arm Seele sein, die auf eine so blutig Weg in d Ewigkeit haben gehen müssen.
nein, es haben niemand erfahren wer sie sein, und was sie sündigen haben, und niemand wissen d Grab.
d Star von Segringen.
selbst eine Star können es nützlich sein, wenn er etwas lernen haben, wie viel mehr eine Mensch. -
in eine respektabel Dorf, ich wollen sagen, in Segringen, es sein aber nicht dort geschehen, sondern hier im Land, und diejenige die es begegnen sein, lesen es vielleicht in diese Augenblick, nicht d Star, aber d Mensch.
in Segringen d Barbier haben eine Star, und d wohlbekannt lehrejung geben er Unterricht im Sprechen.
d Star lernen nicht nur alle Wort, die er sein Sprachemeister aufgeben, sondern er ahmen zuletzt auch selber nach, was er von seine Herr hören, zum Exempel:
ich sein d Barbier von Segringen.
sein Herr haben sonst noch allerlei Redensart an sich, die er bei jede Gelegenheit wiederholen, zum Exempel:
so, so, la, la; oder: par compagnie, (die heißen so viel als: in Gesellschaft mit ander); oder: wie Gott wollen; oder: du Tolpatsch.
so titulieren er nämlich insgemein d Lehrjunge, wenn er d halb Pflaster auf d Tisch streichen, anstatt aufs Tuch, oder wenn er d Schermesser am Rücken abziehen, anstatt an d Schneide, oder wenn er eine Arzneiglas zerbrechen.
alle diese Redensart lernen nach und nach d Star auch.
da nun täglich viel Leute im Haus sein, weil d Barbier auch Branntwein ausschenken, so geben_es manchmal viel zu lachen, wenn d Gast mit einander eine Gespräch führen, und d Star werfen auch eins von seine Wort drein, die sich dazu schicken, als wenn er d Verstand davon haben, und manchmal, wenn er d lehrejung rufen: Hansel, was machen du? antworten er: du Tolpatsch! und alle Leute in d Nachbarschaft wissen von d Hansel zu erzählen.
eine Tag aber, als er d beschneiden Flügel wieder wachsen sein, und d Fenster sein offen, und d Wetter schön, da denken d Star: ich haben jetzt schon so viel lernen, daß ich in d Welt können fortkommen, und Husch zum Fenster hin aus. Weg sein er.
sein erst Flug gehen ins Feld, wo er sich unter eine Gesellschaft ander Vogel mischen, und als sie auffliegen, fliegen er mit sie, denn er denken: sie wissen d Gelegenheit hier zu Land gut als ich.
aber sie fliegen unglücklich Weise alle miteinander in eine Garn.
d Star sagen: wie Gott wollen.
als d Vogelsteller kommen, und sehen, was er für eine groß Fang tun haben, nehmen er eine Vogel nach d ander behutsam heraus, drehen er d Hals um, und werfen er auf d Boden.
als er aber d mörderisch Finger wieder nach eine Gefangene ausstrecken, und denken an nichts, schreien d Gefangene:
"ich sein d Barbier von Segringen."
als wenn er wissen, was er retten müssen.
d Vogelsteller erschrecken anfänglich, als wenn es hier nicht mit recht Ding zugig, nachher aber, als er sich erholen haben, können er kaum vor Lachen zu Atem kommen; und als er sagen:
Ei Hansel, hier haben ich dich nicht suchen, wie kommen du in meine Schlinge?
da antworten d Hansel:
"par compagnie."
also bringen d Vogelsteller d Star seine Herr wieder, und bekommen eine gut Fanggeld.
d Barbier aber erwerben sich damit eine gut Zuspruch, denn jede wollen d merkwürdig Hansel sehen, und wer jetzt noch weit und breit in d Gegend wollen zur Ader lassen, gehen zum Barbier von Segringen.
merken: so etwas passieren eine Star selten.
aber schon manche jung Mensch, die auch lieber herumflankieren, als daheim bleiben wollen, sein ebenfalls par compagnie in d Schlinge geraten, und nimmer heraus kommen.
wie man in d Wald schreien, also schreien es daraus.
eine Mann, die etwas gleich sehen, aber nicht viel Kompliment machen, kommen in eine Wirtshaus.
alle Gast, die da sein, ziehen höflich d Hut oder d Kappe vor er ab, bis auf eine, die er nicht kommen sehen, weil er gerade d Stich zählen, die er im Mariasche von seine Nachbar gewinnen haben.
und als er eben d Herzaß durch d Finger schieben und sagen: zwei und fünfzig und elf sein drei und sechzig, und bemerken immer d Fremde noch nicht, die etwas gleich sehen, fragen er d Fremde:
"Herr, für was sehen sie mich an?"
d Gast sagen: "für eine honett Mann; was wissen ich von ihr?"
d Fremde sagen: "d dank ihr eine ander.
da stehen d Gast vom Spieltisch auf und fragen: "für was sehen denn d Herr ich an?"
d Fremde sagen: "für eine Flegel."
darauf sagen d Gast: "die danken d Herr auch eine ander.
ich merken, daß wir einander beide für d Unrechte ansehen haben."
als aber d ander Gast merken, daß doch auch in eine fein Rock eine grob Mensch stecken können, setzen sie alle d Hut wieder auf, und d Fremde können nichts machen, als eine andermal manierlich sein.
d falsch Schätzung.
Reiche und vornehm Leute haben manchmal d Glück, wenigstens von ihr Bediente d Wahrheit zu hören, die sie nicht leicht eine ander sagen.
eine, die sich viel auf seine Person und auf seine Wert, und nicht wenig auf seine Kleiderstaat einbilden, als er sich eben zu eine Hochzeit anziehen haben, und sich mit seine fett rot Backe im Spiegel beschauen, drehen er sich vom Spiegel um und fragen seine Kammerdiener, die er von d Seite her wohlgefällig beschauen:
"nun Thadde, fragen er er, wie viel mögen ich wohl wert sein, wie ich da stehen?"
d Thadde machen eine Gesicht, als wenn er eine halb Königreich zu schätzen haben, und drehen lang d recht Hand mit ausgestreckt Finger so her, und so hin.
"doch auch fünfhundert und fünfzig Gulden, sagen er endlich, weil doch heute zu Tag alle teuer sein, als sonst."
da sagen d Herr:
"du dumm Kerl, glauben du nicht, daß mein Gewand, die ich anhaben, allein seine fünfhundert Gulden wert sein?"
da treten d Kammerdiener eine paar Schritt gegen d Stubentüre zurück, und sagen: "verzeihen ich meine Irrtum, ich Habe_Es etwas hoch anschlagen, sonst haben ich nicht so viel herausbringen."
d letzte Wort.
zwei Eheleute in eine Dorf an d Donau, her sein Ulm, leben miteinander, die sein nicht für einander machen, und ihr Ehe werden nicht im Himmel schließen.
sie sein verschwenderisch, und haben eine Zunge wie eine Schwert; er sein karg, was nicht etwa in d eigen Mund und Magen gehen.
nennen er sie eine Vergeuderin, so schimpfen sie er eine Knicker, und es kommen nur auf er an, wie oft er seine Ehrentitel d Tag hören wollen.
denn wenn er hundertmal in eine Stunde Vergeuderin sagen, sagen sie hundert und einmal:
du Knicker, und d letzte Wort gehören allemal ihr.
einmal fangen sie es wieder mit einander an, als sie ins Bett gehen, und sollen_es treiben haben bis früh um fünf Uhr, und als sie zuletzt vor Müdeigkeit d Auge zufallen, und sie d Wort auf d Zunge einschlafen wollen, kneipen sie sich mit d Nagel in d Arm und sagen noch einmal: du Knicker!
darüber verlieren er alle Liebe zur Arbeit und zur Häuslichkeit, und laufen fort, so bald er können, und wohin?
ins Wirtshaus.
und was im Wirtshaus?
zuerst trinken, danach spielen, endlich saufen, anfänglich um bar Geld, zuletzt auf d Kreide.
denn wenn d Frau nichts zu Rat halten, und d Mann nichts erwerben, in eine solch Tasche dürfen schon eine Loch sein, es fällen nichts heraus.
als er aber im rot Roßlein d letzte Rausch kaufen haben und können er nicht bezahlen, und d Wirt schreiben seine Name und seine Schuld, sieben Gulden eine und fünfzig Kreuzer, an d Stubentür, und als er nach Haus kommen, und d Frau erblicken, "nichts als Schimpf und Schande haben man von du, du Vergeuderin," sagen er zu ihr.
"und nichts als Unehre und Verdruß haben man von du, du Säufer, du d und jene, du Knicker," sagen sie.
da steigen es schwarz und grimmig in seine Herz auf, und d zwei böse Geist, die in er wohnen, nämlich d Zorn und d Rausch, sagen zu er: "Wirf d Bestie in d Donau."
die lassen er sich nicht zweimal sagen.
"sein, ich wollen du zeigen, du Vergeuderin, (du Knicker sagen sie er drauf) ich wollen du schon zeigen, wo du hingehören, und tragen sie in d Donau.
und als sie schon mit d Mund im Wasser sein aber d Ohr sein noch oben, rufen d Unmensch noch einmal, du Vergeuderin.
da heben d Frau noch einmal d Arme aus d Wasser empor, und drücken d Nagel d recht Daume auf d Nagel d link, wie man zu tun pflegen, wenn man eine gewiß Tierlein d Tod antuen, und die sein ihr letzte. -
d geneigt Leser, die auf Recht und Gerechtigkeit halten, werden man nicht sagen dürfen, daß d unbarmherzig Mörder auch nimmer leben, sondern er gehen heim, und henken sich noch in d nämlich Nacht an d Pfosten.
gut Wort, böse Tat.
in eine edelmännisch Dorf treffen eine Bauer d Herr Schulmeister im Feld an.
"sein_es noch euer Ernst, Schulmeister, was sie gestern d Kind zergliedern haben:
so du jemand schlagen auf deine recht Backe, die bieten d andere auch dar?"
d Herr Schulmeister sagen:
"ich können nichts davon und nichts dazu tun.
es stehen im Evangelium."
also geben er d Bauer eine Ohrfeige, und d ander auch, denn er haben schon lang eine Verdruß auf er.
indem reiten in einige Entfernung d Edelmann vorbei und sein Jäger.
"Schau doch nach, Joseph, was d zwei dort mit einander haben."
als d Joseph kommen, geben d Schulmeister, die eine stark Mann sein, d Bauer auch zwei Ohrfeige, und sagen, es stehen auch schreiben:
"mit welcherlei Maß sie messen, werden ihr wieder messen werden.
eine voll rütteln und überflüssig Maß werden man in euer Schoß geben;" und zu d letzte Spruchlein geben er er noch eine halb Dutzend drein.
da kommen d Joseph zu seine Herr zurück und sagen: "es haben nichts zu bedeuten, gnädig Herr; sie legen einander nur d heilig Schrift aus."
merken: man müssen d heilig Schrift nicht auslegen, wenn man_es nicht verstehen, am allerwenig so.
denn d Edelmann lassen d Bauer noch selbig Nacht in d Turm werfen auf 6 Tag, und d Herr Schulmeister, die mehr Verstand und Respekt vor d Bibel haben haben sollen, geben er, als d Winterschule eine Ende haben, d Abschied.
d geduldig Mann.
eine Mann, die eine nachmittags müde nach Haus kommen, haben gern eine Stück Butterbrot mit Schnittlauch darauf essen, oder etwas von eine geräuchert Bug.
aber d Frau, die im Haus ziemlich d Meister sein, und in d Küche ganz, haben d Schlüssel zum Küchenkastenlein in d Tasche, und sein bei eine Freundin auf Besuch.
er schicken daher d Magd und d Knecht eins um d ander, d Frau sollen heim kommen, oder d Schlüssel schicken.
sie sagen allemal:
"ich kommen gleich, er sollen nur eine wenig warten."
als er aber d Geduld immer nah zusammen gehen, und d Hunger immer weiter auseinander, tragen er und d Knecht d verschließen Küchenkastenlein in d Haus d Freundin, wo seine Frau zum Besuch sein, und sagen zu seine Frau: "Frau sein so gut und schließen ich d Kastenlein auf, daß ich etwas zum Abendeßen nehmen können, sonst halten ich_es nimmer aus."
also lachen d Frau, und schneiden er eine Stücklein Brot herab und etwas vom Bug.
d schlau Mann.
eine ander, als er d Wirtshaussitz bis nach Mitternacht anfangen, schließen einmal d Frau nachts um 10 Uhr d Türe zu, und gehen ins Bett, und wollen er wohl oder übel, so müssen er unter d Bienenstand im Garten über Nacht sein.
d ander Tag, was tun er?
als er ins Wirtshaus gehen, heben er d Haustür aus d Kloben und nehmen sie mit, und früh um 1 Uhr, als er heim kommen, hängen er sie wieder ein, und schließen sie zu, und seine Frau haben er nimmer ausschließen und sein ins Bett gehen, sondern haben er nachher mit Liebe und Sanftmut bessern.
d Heiner und d Brassenheim Müller.
eine Tag sitzen d Heiner ganz betrüben in eine Wirtshaus, und denken daran, wie er zuerst d rot Dieter und danach sein eigen Bruder verlassen haben, und wie er jetzt allein sein.
"nein, denken er, es sein bald keine Mensch mehr zu trauen, und wenn man meinen, es sein eine noch so ehrlich, so sein er eine Spitzbub."
unterdessen kommen mehrere Gast in d Wirtshaus, und trinken neu, und wissen sie auch, sagen eine, daß d Zundelheiner im Land sein, und werden morgen im ganz Amt eine Treibjagen auf er anstellen, und d Amtmann und d Schreiber stehen auf d Anstand?
als die d Heiner hören, werden es er grün und gelb vor d Auge, denn er denken, es kennen er eine, und jetzt sein er verraten.
eine ander aber sagen:
"es sein wieder einmal eine blind Lärm.
sitzen nicht d Heiner und sein Bruder zu Wollenstein im Zuchthaus?"
drüber kommen auf eine wohlgenährt Schimmel d Brassenheim Müller mit rot Paus-Backe und klein freundlich Auge daher reiten.
und als er in d Stube kommen, und tun d Kamerad, die bei d Neue sitzen, Bescheid, und hören, daß sie von d Zundel-Heiner sprechen, sagen er:
ich haben schon so viel von d Zundelheiner erzählen gehören.
ich mögen er doch auch einmal sehen.
da sagen eine ander: "nehmen ihr in acht, daß sie er nicht zu früh zu sehen bekommen.
es gehen d Rede, er sein wieder im Land."
aber d Müller mit seine Pausbacke sagen:
"Pah! ich kommen noch bei gut Tagszeit durch d Friedestädter Wald, dann sein ich auf d Landstraße, und wenn_es fehlen wollen, geben ich d Schimmel d Spore."
als die d Heiner hören, fragen er d Wirtin, was sein ich schuldig, und gehen fort in d Friedestädter Wald.
unterwegs begegnen er auf d Bettelfuhr eine lahm Mensch.
geben ich für eine Cäsperlein euer Krücke, sagen er zu d lahm Soldat.
ich haben d link Bein übertreten, daß ich laut schreien mögen, wenn ich darauf treten müssen.
im nächst Dorf, wo sie abladen werden, machen ihr d Wagner eine neu.
also geben er d Bettler d Krücke.
bald darauf gehen zwei betrinken Soldat an er vorbei und singen d Reiterlied.
wie er in d Friedestädter Wald kommen, hängen er d Krücke an eine hoch Ast, setzen sich ungefähr sechs Schritt davon weg an d Straße, und ziehen d link Bein zusammen, als wenn er lahm sein.
drüber kommen auf stattlich Schimmel d Müller daher trottieren, und machen eine Gesicht, als wenn er sagen wollen:
"sein ich nicht d reich Müller, und sein ich nicht d schön Müller, und sein ich nicht d witzig Müller?"
als aber d witzig Müller zu d Heiner kommen, sagen d Heiner mit kläglich Stimme:
"wollen sie nicht eine Werk d Barmherzigkeit tun an eine arm lahm Mann.
zwei betrinken Soldat, sie werden ihr wohl begegnen sein, haben ich all mein Almosengeld abnehmen, und haben ich aus Bosheit, daß es so wenig sein, d Krücke auf jen Baum schleudern, und sein an d Ast hängen bleiben, daß ich nun nimmer weiter können.
wollen sie nicht so gut sein, und sie mit euer Peitsche herabzwicken?"
d Müller sagen:
"ja sie sein ich begegnen an d Waldspitze.
sie haben singen:
so herzig, wie mein Lisel, sein halten nichts auf d Welt."
weil aber d Müller auf eine schmal Steg über eine Graben zu d Baum müssen, so steigen er von d Roß ab, um d Krücke herab zu zwicken.
als er aber an d Baum sein, und schauen hinauf, schwingen sich d Heiner schnell wie eine Adler auf d stattlich Schimmel, geben er mit d Absatz d Spore, und reiten davon.
"lassen ihr d Gehen nicht verdrießen, rufen er d Müller zurück, und wenn sie heim kommen, so richten euer Frau eine Gruß aus von d Zundelheiner!"
als er aber eine Viertelstunde nach Betzeit nach Brassenheim und an d Mühle kommen, und alle Rad klappern, daß er niemand hören, steigen er vor d Mühle ab, binden d Müller d Schimmel wieder an d Haustür an, und setzen seine Weg zu Fuß fort.
d falsch Edelstein.
in eine schön Garten vor Straßburg vor d Metzgerthor, wo jedermann für sein Geld hinein gehen und lustig und honett sein dürfen, da sitzen eine wohlgekleidet Mann, die auch sein Schopplein trinken, und haben eine Ring am Finger mit eine kostbar Edelstein, und spiegeln d Ring.
so kommen eine Jude, und sagen: "Herr, sie haben eine schön Edelstein in euer Fingerring, die sein ich auch nicht Feind.
glitzern er nicht wie d urim und thummim in d Brustschildlein d Priester Aron?
d wohlgekleidet Fremde sagen ganz kurz und trocken: "d Stein sein falsch; wenn er gut sein, stecken er wohl an eine ander Finger, als an d meinige."
d Jude bitten d Fremde, er d Ring in d Hand zu geben.
er wenden er hin, er wenden er her, drehen d Kopf rechts, drehen d Kopf links.
"sollen diese Stein nicht echt sein?" denken er, und bieten d Fremde für d Ring zwei neu Dublone.
d Fremde sagen ganz unwillig:
"was sollen ich euch betrügen?
sie haben es schon gehören, d Stein sein falsch."
d Jude bitten um Erlaubnis, er eine Kenner zu zeigen, und eine d dabei sitzen, sagen: "ich stehen gut für d Israelit, d Stein mögen wert sein, was er wollen."
d Fremde sagen:
"ich brauchen keine Bürge, d Stein sein nicht echt."
in d nämlich Garten sitzen damals an eine ander Tisch auch d Hausfreund mit seine Gevatterleute, und sein auch lustig und honett für ihr Geld, und eine davon sein eine Goldschmied, der_es verstehen.
eine Soldat, die in d Schlacht bei Austerlitz d Nase verlieren haben, haben er eine silbern ansetzen und mit Fleischfarbe anstreichen, und d Nase sein gut.
nur einblasen eine lebendig Odem in d Nase, die können er nicht.
zu d Gevattermann kommen d Jude.
"Herr, sagen er, sollen diese keine echt Edelstein sein?
können d König Salomon eine schön in d Krone tragen haben?"
d Gevattermann, die auch eine halb Sternseher sein, sagen: "er glänzen, wie am Himmel d Aldebaran.
ich verschaffen ihr 90 Dublone für d Ring.
was sie er wohlfeil bekommen, sein euer Schmus."
d Jude kehren zu d Fremde zurück.
"aecht oder unecht, ich geben ihr sechs Dublone," und zählen sie auf d Tisch, funkeln nageln neu.
d Fremde stecken d Ring wieder an d Finger, und sagen jetzt:
"er sein ich gar nicht feil.
sein d falsch Edelstein so gut nachmachen, daß sie er für eine recht halten, so sein er ich auch so gut," und stecken d Hand in d Tasche, daß d lüstern Israelit d Stein gar nicht mehr sehen sollen.
- "acht Dublone."
nein.
- "zehn Dublone."
nein.
- "zwölf - vierzehn - fünfzehn Dublone."
"nun denn, sagen endlich d Fremde, "wenn sie ich keine Ruhe lassen, und mit Gewalt wollen betrügen sein.
aber ich sagen es euch vor alle diese Herr da, d Stein sein falsch, und ich geben ihr keine gut Wort mehr dafür.
denn ich wollen keine Verdruß haben.
d Ring sein euer."
jetzt bringen d Jude voll Freude d Gevattermann d Ring.
"Morgen kommen ich zu ihr und holen d Geld."
aber d Gevattermann, die noch niemand anführen haben, machen eine paar groß Auge.
"gut Freund, die sein nicht mehr d nämlich Ring, die sie mich vor zwei Minute zeigen haben.
diese Stein sein zwanzig Kreuzer wert zwischen Bruder.
so machen man sie bei sinken Blasien in d Glashütte."
denn d Fremde haben wirklich eine falsch Ring in d Tasche, die völlig wie d gut aussehen, die er zuerst am Finger spiegeln, und während d Jude mit er handeln, und er d Hand in d Tasche haben, streifen er mit d Daumen d echt Ring vom Finger ab, und stecken d Finger in d falsch, und d bekommen d Jude.
da fahren d Betrügene, als wenn er auf eine brennend Rakett reiten sein, zu d Fremde zurück:
"Au weihen, Au weihen!
ich sein eine betrügen Mann, eine unglücklich Mann, d Stein sein falsch.
aber d Fremde sagen ganz kaltblütig und gelassen:
"ich haben er ihr für falsch verkaufen.
diese Herr hier sein Zeuge.
d Ring sein euer. Hab ich ihr er anschwatzen, oder haben sie er ich abschwätzen?"
alle Anwesende müssen gestehen:
"ja er haben er d Stein für falsch verkaufen, und sagen: d Ring sein euer."
also müssen d Jude d Ring behalten, und d Sache werden nachher unterdrücken.-
d schlau Mädchen.
in eine groß Stadt haben viel reich und vornehm Herr eine lustig Tag.
eine von sie denken:
"können sie heute d Wirt und d Musikant wenigstens 1500 Gulden zu verdienen geben, so können sie auch etwas für d lieb Armut steuern."
also kommen, als d Herr am fröhlich sein, eine hübsch und nett gekleidet Mädchen mit eine Teller, und bitten mit süß Blick und lieb Wort um eine Steuer für d Arme.
jede geben, die eine wenige, die andere mehr, je nachdem d Geldbeutel beschaffen sein und d Herz.
denn klein Beutel und eng Herz geben wenig.
weiter Beutel und groß Herz geben viel.
so eine Herz haben diejenige, zu welche d Mägdlein jetzt kommen.
denn als er er in d hell schmeichelnd Auge schauen, gehen er d Herz fast in Liebe auf.
deswegen legen er zwei Louisd'or auf d Teller und sagen d Mägdlein ins Ohr: "für deine zwei schön blau Auge."
die sein nämlich so meinen:
"weil du schön Fürbitterin für d Arme, zwei so schön Auge haben, so geben ich d Arme zwei so schön Louisd'or, sonst Thäts eine auch."
d schlau Mädchen aber stellen sich, als wenn es d Sache ganz anders verstehen.
denn weil er sagen: "für deine zwei schön Auge" - nehmen es ganz züchtig d zwei Louisd'or vom Teller weg, stecken sie in d eigen Tasche, und sagen mit schmeichelnd Gebärde:
"Schöne herzlich Dank!
aber sein so gut und geben ich jetzt auch noch etwas für d Arme."
da legen d Herr noch einmal zwei Louisd'or auf d Teller, kneipen d Mägdlein freundlich in d Backe, und sagen: "du klein Schalk!"
von d ander aber werden er ganz entsetzlich auslachen, und sie trinken auf d Mägdlein Gesundheit, und d Musikant machen Tusch.
eine gut Rezept.
in Wien d Kaiser Joseph sein eine weise und wohltätig Monarch, wie jedermann wissen, aber nicht alle Leute wissen, wie er einmal d Doktor sein sein, und eine arm Frau kurieren haben.
eine arm krank Frau sagen zu ihr Büblein: "Kind holen ich eine Doktor, sonst können ich_es nimmer aushalten vor Schmerz."
d Büblein laufen zum erst Doktor und zum zweit, aber keine wollen kommen, denn in Wien kosten eine Gang zu eine Patient eine Gulden, und d arm Knabe haben nichts als Träne, die wohl im Himmel für gut Münze gelten, aber nicht bei alle Leute auf d Erde.
als er aber zum dritt Doktor auf d Weg sein, oder heim, fahren langsam d Kaiser in eine offen Kutsche an er vorbei.
d Knabe halten er wohl für eine reich Herr, ob er gleich nicht wissen, daß es d Kaiser sein, und denken:
ich wollen_es versuchen.
"gnädig Herr, sagen er, wollen sie ich nicht eine Gulden schenken, sein so barmherzig!"
d Kaiser denken: "die fassenes kurz, und denken, wenn ich d Gulden auf einmal bekommen, so brauchen ich nicht sechzigmal um d Kreuzer zu betteln."
"Thut eine cäsperlein oder zwei Zwanziger nicht auch?" fragen er d Kaiser.
d Büblein sagen: "nein", und offenbaren er, wozu er d Geld benötigen sein.
also geben er d Kaiser d Gulden, und lassen sich genau von er beschreiben wie seine Mutter heißen, und wo sie wohnen, und während d Büblein zum dritt Doktor springen, und d krank Frau beten daheim, d lieb Gott wollen sie doch nicht verlassen, fahren d Kaiser zu ihr Wohnung und verhüllen sich eine wenig in seine Mantel, also daß man er nicht recht erkennen können, wer er nicht darum ansehen.
als er aber zu d krank Frau in ihr Stüblein kommen, und sehen recht leer und betrüben darin aus, meinen sie, es sein d Doktor, und erzählen er ihr Umstand, und wie sie noch so arm dabei sein, und sich nicht pflegen können.
d Kaiser sagen:
"ich wollen ihr dann jetzt eine Rezept verschreiben" und sie sagen er, wo d Bublein Schreibzeug sein.
also schreiben er d Rezept, und belehren d Frau, in welche Apotheke sie es schicken müssen, wenn d Kind heim kommen, und legen es auf d Tisch.
als er aber kaum eine Minute fort sein, kommen d recht Doktor auch.
d Frau verwundern sich nicht wenig, als sie hören, er sein auch d Doktor, und entschuldigen sich, es sein schon so eine da sein und haben sie etwas verordnen, und sie haben nur auf ihr Büblein gewarten.
als aber d Doktor d Rezept in d Hand nehmen und sehen wollen, wer bei sie sein sein und was für eine Trank oder Pillelein er sie verordnen haben, erstaunen er auch nicht wenig, und sagen zu ihr:
"Frau, sagen er, sie sein eine gut Arzt in d Hand gefallen, denn er haben ihr fünf und zwanzig Dublone verordnen, beim Zahlamt zu erheben, und unten daran stehen: Joseph, wenn sie er kennen.
eine solch Magenpflaster und Herzsalbe und Augentrost haben ich ihr nicht verschreiben können."
da tun d Frau eine Blick gegen d Himmel und können nichts sagen vor Dankbarkeit und Rührung, und d Geld werden hernach richtig und ohne Anstand von d Zahlamt ausbezahlen, und d Doktor verordnen sie eine Mixtur und durch d gut Arznei und durch d gut Pflege, die sie sich jetzt verschaffen können, stehen sie in wenig Tag wieder auf gesund Bein.
also haben d Doktor d krank Frau kurieren, und d Kaiser d arm, und sie leben noch und haben sich nachgehend wieder verheiraten.
vereitelt Rachesucht.
d Amtmann in Nordheim lassen im Krieg in d neunziger Jahr fünf Gauner henken, und sein_es in d erst Viertelstunde so gut gewohnen, daß keine mehr herab verlangen, und je nachdem d Wind gehen, exerzieren sie miteinander zum Zeitvertreib, rechts um, links um, ohne Flügelmann.
aber eine seine Beiläuferin, die eine Bube von er haben, sagen: "sein Amtmann, ich wollen du_es eintränken.
eine paar Tag darauf reiten d österreichisch Patrouille gegen d Stadtlein am Galgen vorbei, da sagen eine zu d ander:
"es laufen du eine Spinne am Hut, so groß wie eine Taubenei."
so ziehen d ander vor d Gehenkte d Hut ab, und d Gehenkte, weil eben d Wind aus Westen gehen, drehen sich und machen Front.
indem schleichen von weit eine Büblein von d Straße ab hinter eine Hecke, wie eine, die keine gut Brief haben.
aber d Büblein haben gar keine, weder gut noch schlecht.
denn als eine von d Dragoner auch um d Hecke reiten, fallen d Junge vor er auf d Knie, und sagen mit Zittern und mit Beben: "Pardon!
ich haben sie alle ins Wasser werfen."
d Dragoner sagen:
"was haben du ins Wasser werfen?"
- "d Brief."
- "was für Brief?"
"d Brief vom Amtmann an d Franzose.
wenn Österreicher ins Land kommen, sagen d Bursche, müssen ich d Amtmann Bote laufen ins französisch Lager.
diesmal haben ich drei Brief, eine an d Dürrmeier."
also holen d Dragoner, ich nichts, du nichts, d Amtmann ab, wie er gehen und stehen, und müssen in d Pantoffel zwischen d Pferd im Kot mitlaufen, und spritzen d Roß nicht sehr, aber d Roß er, und d Bube müssen auch mit.
d Amtmann sein so unschuldig, als d römisch Kaiser selbst, haben sich für d österreichisch Waffe lebendig d Haut abziehen lassen, haben sechs Kind, eins schön als d ander, und eine schwanger Frau.
aber die sein d Rache, die er d Jaunerinn zudenken haben, als sie sagen: "sein, Amtmann, ich wollen du_es gedenken."
im Lager, als er zu d General führen werden, und d Hohenzoller Kürassier und Kaiser-Dragoner und Erdeödi-Husar sehen er vorbei führen, sagen eine von d Patrouille seine Kamerad vom Pferd herab: "es sein eine Spion."
d Kamerad sagen: "Strick sein sein Lohn."
und d Offizier, an die sie er abliefern, sein auch d Meinung, und bestellen spottweise schon bei er eine Gruß an d Schwarze und seine Großmutter.
d Hausfreund sein_es aber bei diese Geschichte nicht halb so Angst, als d geneigt Leser, denn ohne seine Willen können d Amtmann nicht sterben, sondern als er vor d Verhör führen werden, schauen er d Hauptm.
Auditor mit Verwunderung und Bedauern an, und sagen: "sein sie nicht d Nämliche, die mich vor eine Jahr drei Tag lang im Keller hinter d Sauerkrautstand vor d Franzose verbergen haben, und haben Schlag genug von sie bekommen, und als sie ihr oben d Speck verzehren, essen ich unten d Sauerkraut dazu, samt d Gumbist-Aepfeln."
d Amtmann sagen:
"Gott erkennen, und ich sein so unschuldig als d Mutter Gott in d Kirche, so doch von Lindenholz sein, und sie lebenlang noch keine Buchstabe schreiben haben."
indem kommen auch mehrere gut Freund und angesehen Bürger von Nordheim ins Hauptquartier und bezeugen seine Rechtschaffenheit und Treue und was er schon für Drangsalierung von d Franzose haben ausstehen müssen, und wie auf seine Anordnung d letzte Sieg d Österreicher mit Katzenkopf feiern werden, daß d Kircheturm wackeln, und er selber haben keine Rausch haben, aber eine Stich.
d Hauptmann Auditor, die noch immer daran denken, wie er drei Tag lang in d amtmann Keller in d verbergen Garnison liegen, hinter d Schanzkorb, hinter d Sauerkrautstand, sein geneigt, ja zu glauben als Nein.
also lassen er d Amtmann hinaus führen und d Bube herein, und tun eine Paar verfänglich fragen_es an er, sagen er aber nicht, daß sie verfänglich sein.
deswegen sein d Bursche, so sehr er d Spitzbubenmilch an d Mutter Brust einsaugen haben, mit seine ja und nein so unvorsichtig, daß er in wenig Minute nimmer links, nimmer rechts ausweichen wissen und alle gestehen.
also bekommen er links und rechts fünfzehn Hieb vom Profoß, und begleiten freiwillig, d Mutter ins Zuchthaus nach Heiligenberg.
d Amtmann aber essen mit d Hauptmann Auditor bei d General Feldmarschall zu Nacht, und d ander Tag bei seine Frau und Kind zu Mittag, und d Hausfreund tun auch eine Freuden-Trunk, daß er wieder eine Exempel d Gerechtigkeit statuieren haben.
schrecklich Unglücksfall in d Schweiz.
haben jede Gegend ihr Liebe so haben sie auch ihr Leid, und wer manchmal erfahren was an ander Ort geschehen, finden wohl Ursache, zufrieden zu sein mit seine Heimat.
haben z. B. d Schweiz viel herdenreich Alpe, Käse und Butter und Freiheit so haben sie auch Lavinen.
d 12te Dezember d Jahr 1809 bringen für d hoch Bergtal diese Land eine fürchterlich Nacht, und lehren wir, wie eine Mensch wohl täglich Ursache haben, an d Spruchlein zu denken:
"mitten wir im Leben sein mit d Tod umfangen.
auf alle hoch Berg liegen eine tief frisch gefallen Schnee.
d zwölft Dezember bringen Tauwind und Sturm.
da denken jedermann an groß Unglück, und beten.
wer sich und seine Wohnung für sicher halten, schweben in Betrübnis und Angst für d Arme, die es treffen werden, und wer sich nicht für sicher halten, sagen zu seine Kind:
"Morgen gehen wir d Sonne nimmer auf," und bereiten sich zu eine selig Ende.
da reissen sich auf einmal und an alle Ort von d Fürst d hoch Berg d Lavinen oder Schneefall los, stürzen mit entsetzlich Tosen und Krachen über d lang Halde herab, werden immer groß und groß, schießen immer schnell, tosen und krachen immer fürchterlich, und jagen d Luft vor sich und so durcheinander, daß im Sturm, noch ehe d Lavine ankommen, ganz Wald zusammen krachen, und Stall, Scheuern und Waldung wie Spreu davon fliegen, und wo d Lavinen sich in d Tal niederstürzen, da werden Stunde lang Strecke, mit alle Wohngebäude d darauf stehen, und mit alle Lebendige, was darin atmen, erdrücken und zerschmettern, wer nicht wie durch eine göttlich Wunder retten werden.
eine von zwei Bruder in Uri, die mit einander hausen, sein auf d Dach, die hinten an d Berg anstoßen, und denken:
"ich wollen d Zwischenraum zwischen d Berg und d Dachlein mit Schnee ausfüllen und alle eben machen, auf daß, wenn d Lavine kommen, so fahren sie über d Häuslein weg, daß wir vielleicht" - und als er sagen wollen: "daß wir vielleicht mit d Leben davon kommen" -
da führen er d plötzlich Windbraus, die vor d Lavine hergehen, vom Dach hinweg und heben er schwebend in d Luft, wie eine Vogel über eine entsetzlich Abgrund.
und als er eben in Gefahr sein in d unermeßlich Tiefe hinab zu stürzen, und sein seine Gebein nimmer finden werden, da streifen d Lavine an er vorbei und werfen er seitwärts an eine Halde.
er sagen, es haben er nicht wohl tun, aber in d Betäubung umklammern er noch eine Baum, an die er sich fest halten, bis alle vorüber sein, und kommen glücklich davon und gehen wieder heim zu seine Bruder, die auch noch leben, obgleich d Stall neben d Häuslein wie mit eine Besen wegwischen sein.
da können man wohl auch sagen: "d Herr haben seine Engel befehlen über du, daß sie dich auf d Hand tragen.
denn er machen Sturmwinde zu seine Bote, und d Lavinen, daß sie seine Befehl ausrichten."
anders ergehen es im Sturnen, ebenfalls im Kanton Uri.
nach d Abendsegen sagen d Vater zu d Frau und d drei Kind:
"wir wollen doch auch noch eine Gebet verrichten für d arm Leute, die in diese Nacht in Gefahr sein."
und während sie beten, donnern schon aus alle Tal d fern Widerhall d Lavinen, und während sie noch beten, stürzen plötzlich d Stall und d Haus zusammen.
d Vater werden vom Sturmwind hinwegführen, hinaus in d fürchterlich Nacht, und unten am Berg absetzen und von d Nachwehende Schnee begraben.
noch leben er, als er aber d ander Morgen mit unmenschlich Anstrengung sich hervorgraben, und d Stätte seine Wohnung wieder erreichen haben, und sehen wollen wer aus d seinigen werden sein, barmherzig Himmel!
da sein nur Schnee und Schnee, und keine Zeichen eine Wohnung, keine Spur d Leben mehr wahrnehmen.
doch vernehmen er nach lang ängstlich Ruf, wie aus eine tief Grab, d Stimme seine Weib unter d Schnee herauf.
und als er sie glücklich und unbeschädigt hervor graben haben, da hören sie plötzlich noch eine bekannt und lieb Stimme:
"Mutter, ich sein auch noch am Leben", rufen eine Kind, "aber ich können nicht heraus."
nun arbeiten Vater und Mutter noch einmal und bringen auch d Kind hervor, und eine Arm sein er abbrechen.
da werden ihr Herz mit Freude und Schmerz erfüllen, und von ihr Auge fließen Träne d Dank und d Wehmut.
denn d zwei ander Kind werden auch noch herausgraben, aber tot.
in Pilzeig, ebenfalls im Kanton Uri, werden eine Mutter mit zwei Kind fortreissen, und unten in d Tiefe vom Schnee verschütten.
eine Mann, ihr Nachbar, die d Lavine ebenfalls dahin werfen haben, hören ihr Wimmer und graben sie hervor.
vergeblich sein d Lächeln d Hoffnung in ihr Antlitz.
als d Mutter halb nackt umher schauen, kennen sie d Gegend nicht mehr, in die sie sein.
ihr Retter selbst sein unmächtig niedersinken.
neu Hügel und Berg von Schnee, und eine entsetzlich Wirbel von Schneeflocke füllen d Luft.
da sagen d Mutter:
"Kind, hier sein keine Rettung möglich; wir wollen beten, und wir d Willen Gott über lassen."
und als sie beten, sinken d siebenjahrig Tochter sterben in d Arme d Mutter, und als d Mutter mit gebrechen Herz sie zusprechen, und ihr Kind d Barmherzigkeit Gott empfehlen, da verlassen sie ihr Kraft auch.
sie sein eine 14 tägig Kindbeterin, und sie sinken mit d teuer Leichnam ihr Kind in d Schoß, ebenfalls leblos danieder.
d ander eilfjährige Tochter halten weinend und händeringend bei d Mutter und Schwester aus, bis sie tot sein, drücken sie alsdann, ehe sie auf eigen Rettung bedachen sein, mit stumm Schmerz d Auge zu, und arbeiten sich mit unsäglich Mühe und Gefahr erst zu eine Baum, dann zu eine Felsen herauf und kommen gegen Mitternacht endlich an eine Haus, wo sie zum Fenster hinein aufnehmen, und mit d Bewohner d Haus erhalten werden.
kurz, in alle Berg-Kanton d Schweiz, in Bern, Glarus, Uri, schwitz, Graubünden, sein in eine Nacht, und fast in d nämlich Stunde, durch d Lavinen ganz Familie erdrücken, ganz Viehherde mit ihr Stallung zerschmettern, Matte und Gartenland bis auf d nackt Felsen hinab aufschürfen und wegführen, und ganz Wald zerstören werden, also daß sie ins Tal stürzen sein, oder d Baum liegen übereinander zerschmettern und zerknicken, wie d Halm auf eine Acker nach d Hagelschlag.
sein ja in d einzig klein Kanton Uri fast mit eine Schlag 11 Person unter d Schnee begraben werden, und sein nimmer auferstehen, gegen 30 Haus, und mehr als 150 Heustall zerstören und 359 Hauptlein Vieh umkommen, und man wissen nicht, auf wie viel Mal hundert tausend Gulden sollen man d Schaden berechnen, ohne d verloren Mensch.
denn d Leben eine Vater oder eine Mutter oder fromm Gemahl oder Kind sein nicht mit Geld zu schätzen.
wie eine gräulich Geschichte durch eine gemein Metzger-Hund sein an d Tages-Licht bringen werden.
zwei Metzger gehen miteinander aufs Gäu, kommen in eine Dorf, teilen sich, eine links an d Schwanen vorbei, eine rechts, sagen, in d Schwanen kommen wir wieder zusammen.
sein nimmer zusammen kommen.
denn eine von sie gehen mit eine Bauer in d Stall, d Frau, so zwar eine waschen in d Küche haben, gehen auch mit, so laufen d Kind für sich selber auch nach.
stoßen d Teufel d Frau an d Ellenbogen: "Sieh was d Metzger eine Gurt voll Geld unter d Brusttuch hervorschauen!"
d Frau winken d Mann, d Mann winken d Frau, schlagen im Stall d arm Metzger tot und bedecken d Leichnam in d Geschwindigkeit mit Stroh.
stoßen d Teufel d Frau noch einmal an Ellenbogen:
"Sieh, wer zuschauen!"
wie sie umblicken, sehen sie d Kind.
so gehen sie mit einander im Schrecken und Wahnsinn ins Haus zurück und schließen d Türe zu, als wenn sie im Feld sein.
da sagen d Frau, die keine Rabenherz, nein eine höllisch Drachenherz im Busen haben:
"Kind," sagen sie, "wie sehen du wieder aus?
kommen in d Küche, ich wollen dich waschen."
in d Küche stecken sie d Kind d Kopf in d heiß Lauge, und brühen es zu tot.
jetzt meinen sie sein alle geschweigen, und denken nicht an d Hund d ermordet Metzger.
d Hund d ermordet Metzger, die noch eine Zeitlang mit d Kamerad laufen sein, wittern, während d Kind brühen und geschwind in d Backofen stecken werden, d Spur seine Herr wieder auf, schnaufen an d Stalltüre, scharren an d Haustür und merken, hier sein etwas ungerade vorgefallen.
plötzlich springen er ins Dorf zurück und suchen d Kamerad.
kurz d Hund winseln und heulen, zerren d ander Metzger am Rock, und d Metzger merken auch etwas.
also begleiten er d Hund an d Haus, und zweifeln nicht, daß hier etwas erschrecklich vorfallen sein.
also winken er zwei Mann, die von ferne vorbei gehen.
als aber d Mordleute inwendig d Winseln d Hund und d Ruf d Metzger hören, Kamm vor ihr Auge wie lauter Hochgericht, und in ihr Herz wie lauter Hölle.
d Mann wollen zum hinter Fenster hinaus entspringen, d Frau halten er am Rock und sagen: "Bleibe da!"
d Mann sagen: "kommen mit!"
d Frau antworten:
"ich können nicht, ich haben Blei an d Fuß.
sehen du nicht d erschrecklich Gestalt vor d Fenster, mit blitzend Auge und glühend Odem?"
unterdessen werden d Türe einbrechen.
man finden bald d Leichnam d Ermordete.
d Missetäter werden handfest machen und d Richter übergeben.
sechs Woche darauf werden sie rädern, und ihr verrucht Leichnam auf d Rad flechten, und d Rabe sagen jetzt:
"d Fleisch schmecken gut.
fortgesetzt Betrachtung d Weltgebäude.
d Fixstern.
d Hausfreund sehen jetzt im Geist zu, wie d verständig und wohlgeziehen Leser geschwind noch einmal d Artikel von d Planet durchgehen, damit er gut verstehen können, was nunmehr von d Fixstern wollen sagen werden, und wie er jetzt auswendig d Planet an d Finger abzählen, und d Uranus am groß zehn greifen müssen, unten im Pedal, weil er zu elf Planet nur zehn Finger haben.
für d Fixstern zu zählen gipsen nicht Finger genug auf d ganz Erde, von Franz Ignaz Naroki, an, die jetzt 120 Jahr alt sein, bis zum Büblein, die in d Schule gehen.
denn wenn nur unsere eine (d Hausfreund wollen sich für diesmal auch dazu zählen) in eine schön Sommer oder Winternacht im Freie stehen, oder durch d Fenster hinausschauen, welch eine unzählbar Menge himmlisch Licht groß und klein strahlen wir freundlich und fröhlich entgegen, ganz anders als wenn man eine paar Stunde nach Sonnen-Untergang von eine Anhöhe herab gegen eine groß Stadt kommen, oder hinein reiten, und aus alle Haus und aus alle Fenster schimmern eine d Licht entgegen, was doch auch schön sein.
d Auge können sich nicht genug ersehen an solch himmlisch Schauspiel, und wissen nicht welchen Stern es zuerst und am lang betrachten sollen, und es sein, als wenn jede sagen: "Schau ich an!"
unterdessen bewegen sie sich alle am Himmel fort, einige gehen schon am früh Abend unter, und d ganz Nacht hindurch, und wenn früh schon d Morgenluft über d Erde wehen, und von Dorf zu Dorf d Hahnengeschrei durch d Nacht ziehen, gehen immer noch neu auf, und es nehmen keine Ende.
deswegen können wir auch nie alle sichtbar Stern d Himmel auf einmal sehen, nicht einmal d Hälfte, denn es sein ausmachen, daß sie d Tag hindurch eben so wie bei Nacht ihr still Lauf am Himmel fortsetzen, nur daß wir sie nicht wegen d Tageshelle sehen können.
denn wer bei Nacht unter frei Himmel sein, ich wollen sagen eine Nachtwächter, eine Feldschütz, eine Fuhrmann, und er geben nur eine wenig acht, d werden finden, Abend, wenn es dunkel werden, sein ganz ander Stern am Himmel, als früh, ehe es aufhören dunkel zu sein.
wo sein diese hinkommen? wo kommen jene her?
Antwort: sie sein d Tag hindurch untergehen und auf.
also können wir in d schön rein Sternennacht kaum d Hälfte sehen, und sein doch so viel, und wenn wir sie geschwind eine wenig zählen wollen, bis wir fertig sein, sein nimmer d nämlich da, sondern andere; deswegen heißen es mit Recht:
so jemand d Stern d Himmel zählen können, so werden er auch deine Nachkomme zählen, nämlich d Jude.
damit nun wir Sternseher (d Hausfreund gehören jetzt nimmer zu unsere eine) damit wir d Anzahl d Stern gut in Ordnung halten können, so haben wir gewiß merkwürdig Stern eine eigen Name geben, oder wir haben die, welche zusammen eine Figur vorstellen, d Name eine Figur geben, z. B. d Kreuz, d Krone, oder wir haben um 20 bis 100 Stern herum in Gedanke eine Linie ziehen, die bald aussehen wie eine Wolf oder eine Krebs, oder so, und nennen sie Sternbild, z. E. d 12 himmlisch Zeichen, d Jungfrau, d Zwilling, d Skorpion, und alle Stern groß und klein, die in eine Sternbild stehen, gehören zum Sternbild, und wenn einmal eine von sie fehlen, oder zu spät kommen, so wollen wires bald merken, Könnten_Es aber nicht wehren.
d Leser selber kennen ja einige diese Sternbild, d Jakobsstab, d Heerwagen, d Gluckehenne, oder d Siebengestirn, und sollen es auch bald merken, wenn eine von ihr Stern nicht einhalten wollen.
allein die sein alle noch nichts, sondern es geben noch viel mehr Stern, die wir nicht sehen, als die wir sehen.
wo zwischen zwei oder drei d bloß Auge alle öde und leer zu sein scheinen; schauen sie durch eine rechtschaffen Perspektiv, so funkeln ihr noch mehr als 20 neu himmlisch Lichtlein entgegen.
kennen wir nicht alle d Milchstraße, die wie eine breit flatternd Gürtel d Himmel umwinden.
sie gleichen eine ewig Nebelstreif, die eine schwach Helle durchschimmern.
aber durch d Glas d Sternseher betrachten, lösen sich diese ganz herrlich Lichtnebel in unzählig klein Stern auf, wie wenn man zum Fenster hinaus an d Berg schauen, und nur grün Farbe sehen, aber schon durch eine gemein Perspektiv erblicken man Baum an Baum, und Laub an Laub, und d Zählen lassen man auch bleiben.
ja es sein glaublich, daß wenn eine Sternseher auf d letzte ober Stern sich hinaufschwingen können, die von hier aus noch zu sehen sein, so werden er noch nicht am Ende sein, sondern eine neu Wunderhimmel voll Stern und Milchstraße werden sich vor seine Auge auftuen, bis ins unendlich hinaus.
was aber d Bewegung d Stern betreffen, wenn man auch sagen wollen, sie gehen auf und unter, so gehen sie doch nicht alle auf und unter, sondern wenn man sich gegen Norden stellen, wo d Winter und d Russe herkommen, und halbwegs am Himmel hinaufschauen, nicht gar weit vom groß Heerwagen, dort stehen eine Stern, die sich nicht sonderlich bewegen, und d Angelstern oder Polarstern heißen, d Herr Pfarrer kennen er.
auf diese schauen d ander Stern bis zum Tierkreis oder d 12 Zeichen hinaus, als auf ihr Flügelmann oder ihr Zentrum, und drehen sich um er herum.
die nähern drehen sich in klein Kreis um er herum, also, daß sie auch nie untergehen.
deswegen können man z. B. d Heerwagen, Sommer und Winter d ganz Nacht sehen, bald über bald unter d Angelstern.
aber d entfernt in ihr groß Kreis müssen schon unten um d Erde herumgehen, und auf d ander Seite wieder hinauf.
also können man z. B. d Siebengestirn nicht immer sehen.
wenn es unten sein, können man es nicht sehen.
stellen man sich aber gegen Süden, wo d Sommer, d Mohr und d Storken herkommen, d Angelstern gegenüber, eben so tief unter wir, als diese über wir, stehen wieder so eine Angelstern, die sich gar nicht bewegen.
auf d schauen d Stern, die jenseits d Tierkreis stehen, und bewegen sich auch um er herum, immer in klein Kreis, je nah sie er kommen, ganz so, wie hier zu Land.
allein d alle sein im Grund doch nur Schein.
in d Tat selbst aber sein es, wie hier folgen.
d Erde hängen rings um zwischen lauter himmlisch Stern ohne Zahl und ohne Ende, und wie?
es sein d Hausfreund lieb, wenn sich d geneigt Leser noch erinnern wollen an alle was über d Achse d Erde, über ihr Umdrehen dieselbe und über ihr Pole früh sagen werden sein.
denn d eine Pol d Erde, unsere, die wir am nächst sein, schauen gegen d ober Polarstern am Himmel nicht ganz, aber ungefähr d ander Pol d Erde schauen gegen d ander Polarstern am Himmel, die wir hie zu Land und auf unsere Berg nie sehen, gegen d unter, und d Achse, oder Spindel, welche gleichsam durch d Erde hindurch gehen, es gehen keine durch, aber wenn sie Durchgienge, und unten und oben bis in d Stern hinausreichen, so werden sie sich in d zwei Polarstern am Himmel hineinbohren, und sich in sie samt d Erde gleichsam als in ihr Gewinde umdrehen, und so drehen sich d Erde wirklich herum, daß immer d Pole gegen d Polarstern schauen.
daraus folgen, wie wir meinen d Sonne gehen in 24 Stunde um d Erde herum, so meinen wir, alle Stern gehen auch in groß und klein Zirkel um d Erde herum.
aber nein.
d Erde vollenden in 24 Stunde ihr Wirbel um sich selbst, und kommen so an d Stern vorbei, nicht d Stern an ihr.
doch darauf kommen so viel nicht an.
aber d geneigt Leser glauben nicht.
ich wissen es schon.
seltsam Ehescheidung.
eine jung Schweizer aus Ballstall kommen in spanisch Dienst, halten sich gut, und erwerben sich einiges Vermögen.
als es er aber zu wohl sein, denken er: wollen ich, oder wollen ich nicht?
endlich wollen er, nehmen eine hübsch wohlhabend Spanierin zur Frau, und machen damit seine gut Tag eine Ende.
denn in d spanisch Haushaltung sein d Frau d Herr, eine gut Freund d Mann, und d Mann sein d Magd.
als nun d arm Blut d Sklaverei und Drangsalierung bald müde sein, fangen er an, als wenn er nichts damit meinen, und rühmen sie d fröhlich Leben in d Schweiz, und d golden Berg darin, er meinen d Schneeberg im Sonnenglast jenseits d Clus, und wie man lustig nach Einsiedeln wallfahrten können, und schön beten in Sasseln am Grab d heilig Bruder Niklas von d Flue, und was für eine groß Vermögen er daheim besitzen, aber es werden er nicht verabfolgen aus d Land.
da wässern endlich d Spanierin d Mund nach d schön Land und Gut, und es sein sie recht, ihr Vermögen zu Geld zu machen, und mit er zu ziehen in seine golden Heimat.
also ziehen sie miteinander über d groß pyrenäisch Gebirge bis an d Grenzestein, die d Reich Hispania von Frankreich scheiden; sie mit d Geld auf eine Esel, er nebenher zu Fuß.
als sie aber vorüber an d Grenzestein sein, sagen er: Frau, wenn_es du recht sein, bis hierher haben wir_es spanisch mit einander treiben, von jetzt an treiben wires deutsch.
sein du von Madrid bis an d Markstein reiten, und ich sein du zu Fuß nachtraben d lang Berg hinauf, so reiten ich jetzt von hier weg bis gen Ballstall, Kanton Solothurn, und d Fußgehen sein an du.
als sie darüber sich ungebärdig stellen, und schimpfen und drohen, und nicht von d Tierlein herunter wollen: "Frau die verstehen du noch nicht, sagen er, und ich nehmen du_es nicht übel", sondern hauen an d Weg eine tüchtig Stecken ab, und lesen sie damit eine lang Kapitel aus d Ballstall ehe- und Mannerrecht vor, und als sie alle wohl verstehen haben, fragen er sie: wollen du jetzt mit welsch Hexe und gut tun, oder wollen du wieder hin wo du herkommen sein?
da sagen sie schluchzen: wo ich herkommen sein, und die sein er auch d lieb.
also teilen mit ihr d ehrlich Schweizer d Vermögen, und trennen sich von einander an diese Grenzestein weiblich Rechte, wie einmal eine bekannt Büchlein in d Welt heißen haben, und jede ziehen wieder in seine Heimat. deine Landsmann, sagen er, auf die du herreiten sein, können du auch wieder mitnehmen.
merken: im Reich Hispania machen_es d Weib zu arg, aber in Ballstall doch auch manchmal d Mann.
eine Mann sollen seine Frau nie schlagen, sonst verunehren er sich selber.
denn sie sein eine Leib.
d listig Steyermarker.
in Steyermark, eine wenig abhanden von d Straße, denken eine reich Bauer im letzte Krieg:
wie fangen ich_es an, daß ich meine Kronentaler und meine Dukätlein retten in diese böse Zeit?
d Kaiserin Maria Theresia sein ich noch so lieb, trösten sie Gott, und d Kaiser Joseph, trösten er Gott, und d Kaiser Franz, Gott schenken er Leben und Gesundheit.
und wenn man meinen, man haben d lieb Herrschaft noch so gut verbergen und flüchten, so riechen sie d Feind, sobald er d Nase ins Dorf strecken, und führen sie in d Gefangenschaft ins Lothringen oder in d Champagne; daß eine arm Untertan d Herz dabei bluten mögen vor Patriotismus.
jetzt wissen ich, sagen er, wie ich_es anfangen, und tragen d Geld bei dunkel blind Nacht in d Krautgarten.
d Siebengestirn verraten ich nicht, sagen er.
im Krautgarten legen er d Geld geradezu zwischen d Gelveieleinstöcke und d spanisch Wicke.
Nebentran graben er eine Loch in d Weglein zwischen d Beete, und werfen alle Grund daraus auf d Geld, und zertreten rings herum d schön Blumenstock und d Mangoldkraut, wie eine, d Sauerkraut einstampfen.
am Montag darauf streifen schon d Chasseur im ganz Revier, und am Donnerstag kommen eine Partie ins Dorf frisch auf d Mühle zu, und aus d Mühle mit weiß Ellenbogen zu unsere Bauer: und "Geld her, Buur, rufen er eine Sundgau mit blank Säbel entgegen, oder beten dein letzte Vaterunser."
d Bauer sagen: sie mögen nehmen, was sie in Gott Name noch finden.
er haben nichts mehr, es sein gestern und vorgestern schon alle in d Rapuse gehen.
vor ihr können man etwas verbergen, sagen er, sie sein d recht.
als sie nichts finden außer eine paar Kupferkreuzer und eine vergoldet Sechser mit d Bildnis d Kaiserin Maria Theresia und eine Ringlein daran zum Anhang, Buur, sagen d Sundgau, du haben dein Geld verlochen, auf d Stelle zeigen, wo du dein Geld verlochen haben, oder du gehen ohne dein letzte Vaterunser aus d Welt.
auf d Stelle können ich_es euch nicht zeigen, sagen d Bauer, so sauer ich d Gang ankommen, sondern sie müssen mit ich in d Krautgarten gehen.
dort wollen ich euch zeigen, wo ich es verbergen haben, und wie es ich ergehen sein.
d Herr Feind sein schon gestern und vorgestern da sein, und Habens finden und alle holen.
d Chasseur nehmen d Augenschein im Garten ein, finden alle, wie es d Mann angeben haben, und keine denken daran, daß d Geld unter d Grundhaufen liegen, sondern jede schauen in d leer Loch und denken:
sein ich nur früh kommen.
und haben sie nur d schön Gelveieleinstöcke und d Goldlack nicht so verderbt, sagen d Bauer, und so hintergehen er diese und alle, die noch nachkommen, und haben auf diese Art d ganz erzherzoglich Haus, d Kaiser Franz, d Kaiser Joseph, d Kaiserin Maria Theresia, und d höchstselig Herr Leopold d erst, retten, und glücklich im Land behalten.
etwas aus d Türkei.
in d Türkei sein Justiz.
eine Kaufmannsdiener, auf d Reise von d Nacht und Müdeigkeit überfällen, binden sein Pferd, so mit kostbar Ware beladen sein, nimmer weit von eine Wachthaus an eine Baum, legen sich selber unter d Obdach d Baum, und schlafen ein.
früh als er d Morgenluft und d Wachtelschlag wecken, haben er gut schlafen, aber d Roßlein sein fort.
da eilen d Beraubte zu d Statthalter d Provinz, nämlich zu d Prinz Karosman Oglu, die in d Nähe sich aufhalten, und klagen vor seine Richterstuhl seine Not.
d Prinz geben er wenig Gehör.
"so nahe bei d Wachthaus, warum sein du nicht d fünfzig Schritt weiter reiten, so sein du sicher sein.
es sein deine Leichtsinn Schuld."
da sagen d Kaufmannsdiener:
"Gerechte Prinz, haben ich mich fürchten sollen, unter frei Himmel zu schlafen in eine Land wo du regieren?"
die tun d Prinz Karosman wohl und wurmen er zugleich.
"trinken heute Nacht eine Glaslein türkisch Schnaps, sagen er zu d Kaufmannsdiener, und schlafen noch einmal unter d Baum."
so sagen, so tun.
d ander morgens als er d Morgenluft und d Wachtelschlag wecken, haben er auch gut schlafen, denn d Roßlein stehen mit alle Kostbarkeit wieder anbinden neben er, und an d Baum hangen eine tot Mensch, d Dieb, und sehen d Morgenrot nimmer mehr.
Baum geben es noch an manche Ort, groß und klein.
d bequem Schilderhaus.
eine Schilderhaus haben wie gewöhnlich auf beide Seite rund Öffnung zum Durchschauen, die etwas groß sein.
d Rekrut d drin stehen, sein daher d Luftzug etwas zu lebhaft.
also ersuchen er nach d Ablösung d Unteroffizier, ob_es nicht gut sein, wenn man diese Öffnung mit eine paar Brettlein vernageln.
d Unteroffizier streichen d Bart und sagen: nein die gehen nicht an, wegen d Winter.
im Winter kommen Ärmel hinein, im Sommer sein_es eine Kamisol.
also strecken d Rekrut, als er wieder auf d Posten kommen, d Hand hindurch, und sagen, jetzt sein er erst gern Militär, weil er sehen, daß man doch auch für d Bequemlichkeit d Mann Sorge.
wie d Zundelfrieder eine Tag aus d Zuchthaus entweichen und glücklich über d Grenze kommen.
eine Tag als d Frieder d Weg aus d Zuchthaus allein finden haben, und denken: "ich wollen so früh d Zuchtmeister nicht wecken," und als schon auf alle Straße Steckbrief voran fliegen, gelangen er abends noch unbeschreien an eine Stadtlein an d Grenze.
als er hier d Schildwache anhalten wollen, wer er sein, und wie er heißen, und was er im Schild führen; "können sie polnisch?" fragen herzhaft d Frieder d Schildwache.
d Schildwache sagen:
"ausländisch können ich eine wenig, ja!
aber polnisch sein ich noch nicht darunter gewahr werden."
"wenn die sein," sagen d Frieder, "so werden wir uns schlecht gegeneinander explizieren können.
ob keine Offizier oder Wachtmeister am Tor sein?"
d Schildwache holen d Torwächter, es sein eine Polack an d Schlagbaum, gegen die sie sich schlecht explizieren können.
d Torwächter kommen zwar, entschuldigen sich aber zum voraus, viel polnisch verstehen er auch nicht.
"es gehen hie zu Land nicht stark ab, sagen er, und es werden im ganz Stadel schwerlich jemand sein, die kapabel sein, es zu dolmetschen."
"wenn ich die wissen", sagen d Frieder, und schauen auf d Uhr, die er unterwegs noch an eine Nagel finden haben, "so wollen ich ja lieber noch eine paar Stunde zustrecken bis in d nächst Stadt.
um neun Uhr kommen d Mond."
d Torhüter sagen:
"es sein unter diese Umstand fast am gut, wenn sie gerade durchpassieren, ohne ihr aufhalten, d Stadel sein ja nicht groß," und sein froh, daß er seine los werden.
also kommen d Frieder glücklich durch d Tor hinein.
im Stadtlein halten er sich nicht lang auf, als nötig sein, eine Gans, die sich auf d Gasse verspäten haben, eine paar gut Lehre zu geben.
"in ihr Gans," sagen er, "sein keine Zucht zu bringen.
sie gehören, wenn_es Abend sein, ins Haus oder unter gut Aufsicht."
und so packen er sie mit sicher Griff am Hals, und ich nichts du nichts unter d Mantel, die er ebenfalls unterwegs von eine Unbekannte leihen haben.
als er aber an d ander Tor gelangen, und auch hier d Landfrieden nicht trauen, drei Schritt von d Schilderhaus als sich inwendig d Söldner rühren, schreien d Frieder mit herzhaft Stimme:
wer da! d Söldner antworten in alle Gutmütigkeit:
gut Freund!
also kommen d Frieder glücklich wieder zum Stadtlein hinaus, und über d Grenze.
d leicht Todesstrafe.
man haben meinen, d Güllotine sein.
aber nein!
eine Mann, die sonst seine Vaterland viel Dienst leisten haben, und bei d Fürst wohl anschreiben sein, werden wegen eine Verbrechen, die er in d Leidenschaft begehen haben, zum Tod verurteilen.
da helfen nicht bitten, nicht beten.
weil er aber sonst bei d Fürst wohl anschreiben sein, lassen er dieselbe d Wahl, wie er am lieb sterben wollen, denn welche Todesart er wählen werden, die sollen er werden.
also kommen zu er in d Turm d Oberamtsschreiber: "d Herzog wollen euch eine Gnade erweisen.
wenn sie wollen rädern sein, wollen er euch rädern lassen; wenn sie wollen henken sein, wollen er euch henken lassen, es hängen zwar schon zwei am Galgen, aber bekanntlich sein er Dreischläferig.
wenn sie aber wollen lieber Rattenpulver essen, d Apotheker haben.
denn welche Todesart sie wählen werden, sagen d Herzog, die sollen ihr werden.
aber sterben müssen sie, die werden sie wissen."
da sagen d Malefikant:
"wenn ich denn doch sterben müssen, d Rad sein eine biegsam Tod, und d Henken, wenn besonders d Wind gehen, eine beweglich.
aber sie verstehen doch nicht recht.
meine Ort, ich haben immer glauben, d Tod aus Altersschwäche sein d sanft, und d wollen ich denn auch wählen, weil ich d Herzog d Wahl lassen, und keine andere," und dabei bleiben er, und lassen sich_es nicht ausreden.
da müssen man er wieder laufen und fortleben lassen, bis er an Altersschwäche selber sterben.
denn d Herzog sagen:
ich haben mein Wort geben, so wollen ich_es auch nicht brechen.
diese Stücklein sein von d Schwiegermutter, die niemand gerne umkommen lassen, wenn sie er retten können.
nützlich Lehre.
1.
Ende gut, alle gut.
sein nicht so zu verstehen:
wenn du eine Jahr lang in eine Haus zu bleiben haben, so führen du 364 Tag lang bengelhaft auf, und am 31sten Dezember werden manierlich.
sondern es geben Leute, die manierlich sein können bis ans Ende, und wenn_es nimmer lang währen, so werden sie ungezogen, trotzig, sagen:
ich sein froh, daß es nimmer lang währen, und d ander Denken auch.
für diese sein d Sprichwort.
Item, es geben Ding, ob sie gut oder bös sein, können erst d Ende lehren.
Z. B. du sein krank, mögen gern essen, was du d Arzt verbieten, gern auf d Gasse gießen, was du trinken müssen, aber du werden gesund - oder du sein in d Lehre, und meinen manchmal, d Lehrherr sein wunderlich, aber du werden durch seine Wunderlichkeit eine geschickt Weißgerber oder Orgelmacher; - oder du sein im Zuchthaus, d Zuchtmeister können du wohl d Suppe fett machen, aber du werden durch Wasser und Brot nicht nur sättigen, sondern auch bessern.
dann lehren d gut Ende: daß alle gut sein.
2.
Gott grüßen manche, die er nicht danken.
Z. B. wenn du früh d Sonne zu eine neu kräftig Leben wecken, so bieten er du: gut Morgen.
wenn sich abends dein Auge zum erquicklich Schlummer schließen: gut Nacht.
wenn du mit gesund Appetit dich zur Mahlzeit setzen, sagen er: wohl Bekomme_Es.
wenn du eine Gefahr noch zu recht Zeit entdecken, so sagen er:
Nimm du in acht, jung Kind, oder alt Kind und kehren lieber wieder um.
wenn du am schön Maitag im Blütenduft und Lerchengesang spazieren gehen, und es sein du wohl, sagen er:
sein willkommen in meine Schloßgarten.
oder du denken an nichts und es werden du auf einmal wunderlich im Herz, und naß in d Auge, und denken, ich wollen doch anders werden, als ich sein, so sagen er: merken du wer bei du sein?
oder du gehen an eine offen Grab vorbei, und es schauern du, so denken er just nicht daran, daß du lutherisch oder reformieren sein, und sagen:
geloben sein Jesus Christ!
also grüßen Gott manche, die er nicht antworten und nicht danken.
3.
man müssen mit d Wolf heulen.
die heißen: wenn man zu unvernünftig Leute kommen, müssen man auch unvernünftig tun, wie sie.
merken: nein!
sondern erstlich, du sollen dich nicht unter d Wolf mischen, sondern sie aus d Weg gehen.
zweitens, wenn du sie nicht entweichen können, so sollen du sagen:
ich sein eine Mensch, und keine Wolf.
ich können nicht so schön heulen, wie sie.
drittens: wenn du meinen, es sein nimmer anders von sie loskommen, so wollen d Hausfreund erlauben, eine oder zweimal mit zu bellen, aber du sollen nicht mit sie beissen, und ander Leute Schaf fressen.
sonst kommen zuletzt d Jäger, und du werden mit sie schießen.
d Fixstern.
Fortsetzung.
was bisher über d Fixstern sagen werden sein, können zum Teil mit d leiblich Auge sehen und erkennen werden.
allein d Auge d Verstand sehen mehr als d Auge d Leib.
erstlich d Fixstern sein so weit von wir entfernt, daß gar keine Mittel mehr möglich sein, ihr ungeheuer Entfernung ausrechnen.
merken: d nächst Fixstern bei wir sein ohne Zweifel d Sirius oder Hundsstern, die d Herr Pfarrer auch kennen.
man schließen es aus seine Größe und aus seine wunderschön Glanz, mit die er vor alle ander Stern herausstrahlen.
die ungeachtet müssen er doch zum allerwenig 27,664 Mal weiter von wir entfernen sein, als d Sonne, denn wenn er nah sein, so können man_es wissen, und eine Kanonenkugel im Sirius abschießen, müssen mit gleich Geschwindigkeit mehr als 600,000 Jahr lang fliegen, ehe sie d Erde erreichen.
ja man können noch viel mehr sagen.
aber diese sollen genug sein, sonst glauben d geneigt Leser nicht.
eben so weit als d Sirius von d Erde entfernen sein, eben so weit ungefähr sein er von d Sonne entfernen.
denn auf eine paar Million Meile Kömmts hier gar nicht an.
zweitens d Sirius, die aus eine so unermeßlich Weite doch noch so groß aussehen, und so eine strahlend Licht zu wir herab werfen, müssen in seine Heimat wenigstens eben so groß, nein er müssen noch viel groß als d Sonne, und folglich selber eine glorreich strahlend Sonne sein.
die können nicht fehlen.
haben wir aber Ursache, für gewiß zu glauben, d Sirius sein daheim eine Sonne, so haben wir Ursache zu glauben, jede ander Fixstern sein auch eine Sonne.
denn wenn sie wir auch noch so viel klein erscheinen, so sein sie nur noch so viel weiter von wir entfernt.
aber alle strahlen in ihr eigentümlich ewig Lichte, oder wo haben siees sonst her?
drittens d Entfernung unsere Sonne von d Sirius dienen wir nun zu eine mutmaßlich Maßstab, wie weit eine himmlisch Sonne oder eine Stern von d ander entfernen sein.
denn wenn zwischen unsere Sonne und d Sirius Sonne eine Zwischenraum sein, die eine Kanonenkugel in 600,000 Jahr nicht durchfliegen können, so können man wohl glauben, daß d ander Sonne auch eben so weit jede von d nächst entfernen sein, bis zur Oberstern Milchstraße hinauf, wo sie so klein scheinen und so nahe beieinander, daß wir eine paar hundert von sie zusammen kaum aussehen wie eine Nebelfleck, die man mit eine badisch Sechskreuzerstück bedecken können.
es gehören nicht viel Verstand dazu, daß er eine still stehen.
wenn man nun viertens d alle bedenken, so wollen es nicht scheinen, daß alle diese zahllos Stern, zumal diejenige, die man mit bloß Auge nicht sehen können, nur wegen wir erschaffen werden sein, und damit d Kalendermacher für d leser Geld etwas darüber schreiben können.
wie wenn man in d fremd Stadt auf eine Pilgerreise über Nacht sein, und sehen zum erstenmal durch d Fensterlein d Schlafkammer heraus, rechts und links und über 20 Haus hinaus, sehen man noch viel solch Licht abermals brennen, wie in d Schlafstüblein auch eins schimmern.
geneigt Pilger, diese Licht sein nicht wegen deine anzünden, daß es in d Schlafstüblein lustig aussehen, sondern jede diese Licht erleuchten eine Stube, und es sitzen Leute dabei und lesen d Zeitung, oder d Abendsegen, oder sie spinnen und stricken, oder spielen Trumpfaus, und d Büblein machen eine Rechnungsexempel aus d Regel Detri.
gleicherweise wollen verständig Leute glauben, wo in eine solch Entfernung von wir, in eine solch Entfernung von einander so unzählig prachtvoll Sonnenstrahl, da müssen auch Planet und Erdekörper zu eine jede dieselbe gehören, welche von ihr Licht und Wärme und Freude empfangen, wie unsere Planet von unsere Sonne, und es müssen darauf lebendig und vernünftig Geschöpf wohnen, wie auf unsere Erde, die sich d himmlisch Licht erfreuen und ihr Schöpfer anbeten, und wenn sie etwa bei Nacht in d glanzvoll Himmel herausschauen, wer wissen, so erblicken sie auch unsere Sonne wie eine klein Sternlein, aber unsere Erde sehen sie nicht, und wissen nichts davon, daß in Österreich Krieg sein, und daß d Türke d Schlacht bei Silistria gewinnen haben.
sie sehen nicht d Schönheit unsere Erde, wenn d Frühling voll Blüte und Sommervogel an alle Baum und Hecke hängen und wir sehen d Schönheit ihr himmlisch Frühling nicht. -
aber d ewig und allmächtig Geist, die alle diese Licht anzünden haben, und alle d Heer von Weltkörper in d Hand tragen, sehen d Kindlein lächeln auf d Mutter Schoß, und d Braut weinen um d Bräutigam Tod, und umfassen d Erde und d Himmel und alle Himmel Himmel mit Liebe und Erbarmung.
seine Ort d Hausfreund, wenn er d Sternenhimmel betrachten, es werden er zu Mut, als wenn er in d göttlich Vorsehung hineinschauen, und jede Stern verwandeln sich in eine Spruchlein.
d erst sagen: deine Jahr währen für und für, du haben vorhin d Erde gründen und d Himmel sein deine Hand Werk.
d zweit sagen:
sein ich nicht eine Gott d nahe sein, sprechen d Herr, und nicht eine Gott d fern sein?
meinen du, daß sich jemand so heimlich verbergen können?
d Dritte sagen:
Herr Du erforschen ich und kennen ich, und sehen alle meine Weg.
d viert sagen:
was sein d Mensch, daß du sein gedenken, und Adams Kind, daß du dich sein annehmen?
d fünft sagen: und ob auch eine Mutter ihr Kind vergessen, so wollen ich doch deine nicht vergessen: sprechen d Herr.
deswegen haben d Hausfreund im Kapitel von d Komet schreiben, unten am Ende:
d Stern, die zum Beschluß sollen erklären werden, bedeuten insgesamt Friede und Liebe und Gott allmächtig Schutz.
er wissen noch wohl, was er schreiben haben.
d Bekehrung.
zwei Bruder im Westfälinger Land leben miteinander in Frieden und Liebe, bis einmal d jung lutherisch bleiben, und d alt katholisch werden.
als d jung lutherisch bleiben und d alt katholisch werden, tun sie sich alle Herzeleid an.
zuletzt schicken d Vater d katholisch als Ladendiener in d Fremde.
erst nach einige Jahr schreiben er zum erstenmal an seine Bruder.
"Bruder", schreiben er, "es gehen ich doch im Kopf herum, daß wir nicht eine Glauben haben, und nicht in d nämlich Himmel kommen sollen, vielleicht in gar keine.
können du mich wieder lutherisch machen, wohl und gut, können ich dich katholisch machen, desto gut."
also bescheiden er er in d rot Adler nach Neuwied, wo er wegen eine Geschäft durchreisen.
"dort wollen wir_es ausmachen."
in d erst Tag kommen sie nicht weit miteinander.
schalen d lutherisch: "d Papst sein d Antichrist", schalen d katholisch:
"Luther sein d Widerchrist."
berufen sich d katholisch auf d heilig Augustin, sagen d lutherisch:
"ich haben nichts gegen er, er mögen eine gelehrt Herr sein sein, aber beim erst Pfingstfest zu Jerusalem sein er nicht dabei."
aber am Samstag essen schon d Lutherische mit seine Bruder Fastenspeise.
"Bruder", sagen er, "d Stockfisch schmecken nicht giftig zu d durchgeschlagen Erbse"; und Abend gehen schon d Katholische mit seine Bruder in d lutherisch Vesper.
"Bruder", sagen er, "euer Schulmeister singen keine schlecht Tremulant."
d ander Tag wollen sie miteinander zuerst in d Frühmesse, danach in d lutherisch Predigt, und was sie alsdann bis von heute über acht Tag d lieb Gott vermahnen, die wollen sie tun.
als sie aber aus d Vesper und aus d grün Baum nach Haus kommen, ermahnen sie Gott, aber sie verstehen es nicht.
denn d Ladendiener finden eine zornig Brief von seine Herr:
"augenblicklich setzen euer Reise fort. Hab ich euch auf eine Trident Kirchenversammlung nach Neuwied schicken, oder sollen sie nicht vielmehr d Musterkarte reiten?"
und d andere finden eine Brief von seine Vater: "lieb Sohn kommen heim sobald du können, du müssen spielen."
also gehen sie noch d nämlich Abend unverrichtet Sache auseinander, und denken jede für sich nach was er von d ander gehören haben.
nach sechs Woche schreiben d jung d Ladendiener eine Brief:
"Bruder deine Grund haben ich unterdessen vollkommen überzeugen.
ich sein jetzt auch katholisch.
d Eltern sein es insofern recht.
aber d Vater dürfen ich nimmer unter d Auge kommen."
da ergreifen d Bruder voll Schmerz und Unwillen d Feder: "du Kind d Zorn und d Ungnade, wollen du denn mit Gewalt in d Verdammnis rennen, daß du d seligmachend Religion verleugnen?
gestrig Tag sein ich wieder lutherisch werden."
also haben d katholisch Bruder d lutherisch bekehren, und d lutherisch haben d katholisch bekehren, und sein nachher wieder wie vorher, höchstens eine wenig schlimm.
merken: du sollen nicht über d Religion grübeln und tüfteln, damit du nicht deine Glauben Kraft verlieren.
auch sollen du nicht mit Andersdenkende darüber disputieren, am wenigste mit solch, die es eben so wenig verstehen als du, noch wenige mit Gelehrte, denn d besiegen du durch ihr Gelehrsamkeit und Kunst, nicht durch deine Überzeugung.
sondern du sollen deine Glauben leben, und was gerade sein, nicht krumm machen.
es sein dann, daß du dein Gewissen selber treiben zu Schanschieren.
d fremd Herr.
eine Schneider in d Stadt sein seit eine paar Jahr d Nadel eine wenig verrosten, und d Schere zusammenwachsen, also nähren er sich, so gut er können.
Gevatter sagen zu er d Perückenmacher, sie tragen nicht gerne schwer; wollen sie nicht d Herr Dechant von Brassenheim eine neu Perücke bringen in eine Schachtel?
sie sein leicht, und er zahlen ihr d Gang.
- Gevatter, sagen d Schneider, es sein ohnedem Jahrmarkt in Brassenheim.
leihen ich d Kleid, die ihr d irrend Ritter im Versatz lassen haben, die ihr anschmieren haben, so stellen ich auf d Jahrmarkt etwas vor.
d Adjunkt haben d Tugend, wenn er auf drei Stunde im Revier eine Markt wissen, so sein er d Gang auch nicht zu weit, und sein er von d Hausfreund wohl bezahlen, so geben er d Jahrmarkt viel zu lösen für neu weltlich Lied und fein damaszener Maultrommel.
also sitzen jetzt d Adjunkt auch zu Brassenheim im wild Mann und mustern d Lied:
erst Lied:
eine Lammlein trinken vom frisch et_cetera.
zweit Lied: schön Hirschlein über d Masse et_cetera.
dritt Lied: keine schön Leben auf Erde et_cetera. und probieren d Trommel.
kommen auf einmal d Schneider herein mit rot Rock, hirschledern Beinkleid, Halbstiefel und Zottel daran, und zwei Spore.
d Wirt ziehen höflich d Kappe ab, d Gast auch, und "haben ihr, Herr Ritter, d Hausknecht d Pferd schon in d Stall führen?" fragen er d Wirt.
"mein Normende, d Scheck?" sagen d Schneider.
ich haben er Au Kerf einstellen im Hirsch.
ich wollen hier nur eine Schopplein trinken.
ich sein d berühmt Adelstan und reisen auf Menschenkenntnis und Weinkunde; "Platz da!" sagen er zum Adjunkt.
"Holla", denken d Adjunkt, "die meinen auch, grob sein vornehm.
was gelten_es, er sein nicht weit her?"
als aber d Schneider d Gerte breit über d Tisch legen, und räuspern sich wie eine Kamel, und betrachtet d Leute mit eine Brennglas und d Adjunkt auch, stehen d Adjunkt langsam auf und sagen d Wirt etwas halblaut in d Ohr.
eine Ehningener d es hören, sagen: "Herr Landsmann, sie sein auf d recht Spur.
ich haben er sehen d Stiefel am Bach abwaschen, und eine Gerte schneiden.
er sein zu Fuß kommen."
eine Scherenschleifer sagen:
"ich kennen er wohl, er sein einmal eine Schneider sein.
jetzt haben er sich zur Ruhe' setzen und tun Botengang um d Lohn."
also gehen d Wirt eine wenig hinaus und kommen wieder herein.
"so können denn doch keine hiesig Markt ohne eine Unglück vorübergehen", sagen er im Hereinkommen.
"da suchen d Hatschirer in alle Wirtshaus eine Herr in eine rot Rock, die heute durch d Dorf Gallopirt sein, und eine Kind zu tot reiten haben."
da schauen alle Gast d Ritter Adelstan an, die sagen in d Angst:
"mein Rock sein eher gelb als rot."
aber d Ehningener sagen:
"nein, aber euer Gesicht sein eher blaß als gelb, und haben auf einmal viel Schweißtropfen darauf regnen.
gestehen sie sein nicht reiten."
"doch er sein reiten", sagen d Wirt; "ich haben er eben d Roß draußen anbinden.
es sein losgereißen im Hirsch, und suchen er.
haben nicht euer Normende d Mähne unten am Hals, und gespalten Hufe, und wenn er wiehern, sollen man schier nicht meinen, daß es eine Roß sein?
zahlen euer Schopplein und reiten ordentlich heim."
als er aber vor d Haus kommen, und d Normende sehen, die er d Wirt an d Türe binden haben, wollen er nicht aufsitzen, sondern gehen zu Fuß zum Flecken heraus, und werden von d Gast entsetzlich verhöhnen.
merken: man müssen nie mehr scheinen wollen, als man sein, und als man sich zu bleiben getrauen können, wegen d Zukunft.
teuer Spaßlein.
man müssen mit Wirt keine Spaß und Mutwille treiben, sonst kommen man unversehens an d Unrechte.
eine in Basel wollen eine Glas Bier trinken, d Bier sein sauer, ziehen er d Mund zusammen, daß er d Ohr bis auf d Backe hervor kommen.
um es auf eine witzig Art an d Tag zu legen und d Wirt vor d Gast lächerlich zu machen, sagen er nicht, "d Bier sein sauer", sondern "Frau Wirtin", sagen er, können ich nicht eine wenig Salat und Öl zu meine Bier haben?
d Wirtin sagen: "in Basel können man für Geld alle haben", stricken aber noch eine wenig fort, als wenn siees wenig achten, denn sie sein eben am Zwickel.
nach einige Minute, als unterdessen d Gast miteinander Diskurierten, und eine sagen: "haben sie gestern d Kamel auch sehen und d Affe?" eine ander sagen: "es sein keine Kamel, es sein eine Trampeltier"; sagen d Wirtin "mit Erlaubnis" und decken eine schneeweiß Serviette vom fein Gebilde auf d Tisch.
jede glauben, d andere haben eine Bratwurstlein bestellen, oder etwas, und "es sein doch eine Kamel", sagen eine Dritter, "denn es sein weiß, d Trampeltier sein braun."
unterdessen kommen d Wirtin wieder mit eine Teller voll zart Cucümmerlein aus d marggrävischen Garten, aus d Treibhaus, fein schneiden, wie Postpapier, und mit d kostbar genuesisch Baumöl anmachen, und sagen zu d Gast mit spöttisch Lächeln:
"sein_es gefällig?"
also lachen d ander nicht mehr d Wirt aus, sondern d Gast, und wer wohl oder übel seine Spaß mit zehn Batzen, fünf Rappe Basler Währung bezahlen müssen, sein er.
d General-Feldmarschall Suwarow.
d Stücklein von Suwarow, wie er sein eigen Kommando respektieren, haben d geneigt Leser nicht übel gefallen.
von er selber sein viel anmutig zu erzählen.
wenn eine vornehm Herr nicht hochmütig sein, sondern reden auch mit gering Leute, und stellen sich manchmal als wenn er nur ihresgleichen sein, so sagen man zu seine Lob: er sein eine gemein Herr.
Suwarow können manche schimmernd Ordensstern an d Brust hängen, manche Diamantring an d Finger stecken, und aus manche golden Dose Tabak schnupfen.
sein er nicht Sieger in Polen und in d Türkei, russisch Generalfeldmarschall und Fürst, und an d Spitze von Dreimalhunderttausend Mann, so viel als seine gleich eine ander?
aber bei d alle sein er eine sehr gemein Herr.
wenn es nicht sein müssen, so kleiden er sich nie wie eine General, sondern wie es er bequem sein.
manchmal, wenn er kommandieren, so haben er nur eine Stiefel an.
an d ander Bein hangen er d Strumpf herunter und d Beinkleid sein auf d Seite aufknüpfen.
denn er haben eine Schaden am Knie.
oft sein er nicht einmal so gut kleiden.
morgens, wenn_es noch so frisch sein, gehen er aus d Bett oder von d Streue weg, vor d Zelt im Lager spazieren, nackt und bloß wie Adam im Paradies, und lassen eine paar Eimer voll kalt Wasser über sich herabgießen zur Erfrischung.
er haben keine Kammerdiener und keine Heiduck, nur eine Knecht, keine Kutsche und keine Roß.
in d Treffen setzen er sich aufs nächst gut.
sein Essen sein gemein Soldatenkost.
niemand freuen sich groß, wenn man von er zur Mittagsmahlzeit einladen werden.
manchmal gehen er zu d gemein Soldat ins Zelt, und sein wie ihr Gleichen.
wenn er auf d Marsch, oder im Lager, oder wo es sein, etwas ankommen, wo eine ander an eine Baum stehen, oder hinter eine Hecke gehen, da machen er kurz Prozeß.
seinetwegen dürfen er jedermann zuschauen, wer_es noch nie sehen haben.
bei d vornehm Gelegenheit, wenn er in d kostbar Marschallsuniform voll Ehrenkreuz und Ordensstern da stehen, und wo man er ansehen, von Gold und Silber funkeln und klingeln, treiben er_es doch wie eine säuberlich Bauer, die wegwerfen, was eine Herr in d Rocktasche stecken.
er schneuzen d Nase mit d Finger, streichen d Finger am Ärmel ab, und nehmen alsdann wieder eine Prise aus d golden Dose.
also leben d General und Fürst Italinsky Suwarow.
d zwei Postillion.
zwei Handelsleute reisten oft auf d Extrapost von Fürth nach Hechingen, oder von Hechingen nach Fürth, wie jede sein Geschäft ermahnen, und geben d eine d Postillion eine schlecht Trinkgeld, so geben er d ander keine gut.
denn jede sagen:
"für was sollen ich d Postknecht eine Zwölfer schenken?
ich tragen' ja nicht schwer daran."
d Postillion aber, die von Dünkelsbühl und d von Ellewange sagen:
"wenn wir nur einmal d Herr eine Dienst erweisen können, daß sie spendeaschlich werden!"
eine Tag kommen d Fürther in Dünkelsbühl an, und wollen weit.
d Postillion sagen zu seine Kamerad: "fahren du d Passagier."
d Kamerad sagen:
"es sein an du."
unterdessen sitzen d Reisende ganz geduldig in seine offen Eliaswagen, bis d Postillion aufsitzen.
als er sehen, daß d Postillion im Sattel recht sitzen und d Peitsche erheben, sagen er: "fahren zu Schwager!
werfen er mich nicht um!"
am nämlich Nachmittag fahren auch d Hechingener von Ellewange ab, und d Postillion denken bei sich selbst:
"wenn jetzt nur mein Kamerad von Dinkelsbühl mit d Fürther auch auf d Weg sein!"
indem er fahren, Berg auf Berg ab, nicht weit vom segringer Zollhaus, wo d Hausfreund und seine Herr Bruder auch einmal d Haar schneiden werden sein, begegnen sie einander; keine wollen d ander ausweichen.
jede sagen:
"ich führen eine honett Herr, keine Pfennigschaber, wie du, die seine Sechsbatzenstück aussehen wie hildburghäuser Groschen."
endlich legen sich d Fürther auch in d Streit: "Gotts Wunder!" sagen er; "sollen wir noch einmal vierzig Jahr in d Wüste bleiben?" und schimpfen zuletzt d Ellewange, daß er diese mit d Peitsche eine Hieb ins Gesicht geben.
d Dünkelsbühl sagen: "du sollen meine Passagier nicht hauen, er sein ich anvertrauen, und zahlen honett, oder ich hauen d deinige auch."
- "unterstehen' du und Hau ich meine Herr!" sagen d Ellewange.
also hauen d Dinkelsbühler d Ellwanger Passagier und d Ellewange hauen d Dinkelsbühler Passagier, und rufen einander in unaufhörlich Zorn zu: "wollen du meine Herr in Frieden lassen oder sollen ich du d deinige ganz zu eine Lungenmus zusammenhauen?" und je schmerzlich d eine Ach und d ander Weih schreien, desto kräftig hauen d Postillion auf sie ein, bis sie d unbarmherzig Spaß selber müde werden.
als sie aber auseinander sein und jede wieder seine Weg fahren, sagen d Postillion zu ihr Reisende so und so:
"nicht wahr ich haben ich euer rechtschaffen annehmen?
mein Kamerad werden_es niemand rühmen, wie ich er seine Herr zerhauen haben.
aber diesmal kommen ihr auch auf eine gut Trinkgeld nicht an.
wennes d Fürst wissen, sagen d Dinkelsbühler, es sein er um eine Maxd'or nicht leid."
er sehen darauf, daß man d Reisende gut halten.
merken: es sein keine Geld schlecht erhausen, als was man arm Leute am Lohn und Trinkgeld vorenthalten, und wofür man hauen oder sonst verunehren werden.
für eine paar Groschen können man viel Freundlichkeit und gut Willen kaufen.
d betrügen Krämer.
eine Rubel sein in Rußland eine Silbermünze, und betragen 27 Batzen hin oder her, eine Imperial aber sein eine Goldstück und tun zehn Rubel, deswegen können man wohl für eine Imperial eine Rubel bekommen, zum Beispiel, wenn man in d Karte neun Rubel verlieren, aber nicht für eine Rubel eine Imperial.
allein eine schlau Soldat in Moskau, sagen doch: "was gelten_es? morgen auf d Jahrmarkt wollen ich mit eine Rubel eine doppelt Imperial angeln."
als d ander Tag in lang Reihe von Kaufladen d Jahrmarkt aufgehen, vor alle Stand stehen schon d Leute, loben und tadeln, bieten ab und bieten zu, und d Menge gehen auf und gehen ab, und d Knabe grüßen d Mägdlein, kommen auf einmal d Soldat mit eine Rubel in d Hand.
"wer gehören diese Kaisertaler, diese Rubel? gehören er ihr?" fragen er jede Krämer an jede Stand.
eine, die ohnehin nicht viel Geld lösen, und lange zusehen, denken endlich: "wenn du dein Geld an d Finger brennen, d meinige sein nicht so blöd.
hierher Musketier, d Rubel sein mein."
d Soldat sagen: "wenn sie ich nicht rufen haben, ich haben ihr schwerlich finden unter d Menge, und geben er d Rubel.
d Kaufmann betrachten er hin und her, und klingeln daran, ob er gut sein; ja er sein gut, und stecken er in d Tasche.
"sein so gut und geben ich denn jetzt auch meine Imperial," sagen d Musketier.
d Kaufmann erwidern: "ich haben keine Imperial von ihr, so sein ich ihr auch keine schuldig.
da haben sie euer einfältig Rubel wieder, wenn sie nur Spaß wollen machen."
aber d Musketier sagen: "meine zwiefältig Imperial geben ich heraus, mein Spaß sein Ernst und d Marktwache, d Polizei werden zu finden sein."
eine Wort geben d ander, d glimpflich geben d trotzig, und d trotzig geben d schnöde, und es hängen sich an d Stand mit Leute an, wie eine Bart an eine Bienenkorb.
auf einmal bohren etwas wie eine Maulwurf durch d Menge.
"was gehen hier vor?" fragen d Polizeisergeant, als er sich mit seine Leute durch d Menge durchbohren haben.
"was gehen vor? fragen ich?"
d Krämer wissen wenig zu sagen, aber desto wundfertig sein d Musketier.
vor keine Viertelstunde, erzählen er, haben er diese Mann für eine Rubel abkaufen, die und die.
als er er bezahlen wollen, in alle Tasche haben er keine Geld finden, nur eine doppelt Imperial, die er sein Pate schenken haben, als er ziehen werden.
so haben er er d Imperial als Unterpfand zurücklassen, bis er d Rubel bringen.
wie er mit d Rubel wieder kommen sein, haben er d recht Kaufladen nimmer finden, und an alle Stand fragen: "wer sein ich eine Rubel schuldig?" so haben diese da sagen, er sein diejenige, und seines auch, und haben er auch d Rubel abnehmen, aber von d Imperial wollen er nichts wissen.
wollen sie er jetzt gutwillig herausgeben oder nicht?"
als aber d Polizeisergeant d Umstehende fragen, und d Umstehende sagen:
ja d Musketier haben an alle Kaufladen fragen, wer d Rubel gehören, und diese haben bekannt, er gehören er, und haben er auch annehmen, und daran klingeln, ob er probat sein.
als d Polizeihauptmann d hören, so geben er d Bescheid: "haben sie euer Rubel bekommen, so geben d Soldat auch seine Imperial zurück, oder man petschieren ihr euer Stand mit Lattenagel zusammen, und sie werden zwischen euer eigen Brett einschachteln und eingeschindelt, und können sie alsdann lang Hunger leiden, so können sie auch lang leben."
die sagen d Anführer d Polizeiwache, und wer d Musketier für eine Rubel eine Imperial herausgeben müssen, sein d Kaufmann.
merken: fremd Gut fressen d eigen, wie neu Schnee d alt.
Rettung eine Offiziersfrau.
es müssen manchmal recht wild und blutig in d Welt hergehen, daß d edel Denkungsart eine Mensch bekennen werden, d man nicht darum ansehen.
in Tirol, wo es während d letzte Krieg recht wild und blutig Hergieng, da haben sie eben eine bayerisch Staabsofficier ermorden und mit noch blutig Säbel und Mistgabel dringen sie in d Gemach, wo seine Gattein mit ihr Kind in d Schoß weinen und ihr Leid Gott klagen, und wollen sie auch ermorden.
"ja," fahren sie eine von sie wütend an, und sein d arg, "für euer Leben geben es keine Lösegeld, und euer Bürschlein da haben auch bayerisch Blut in d Ader.
in eine Stunde müssen sie sterben, zuerst euer klein Sadrach, hernach sie.
lassen sie eine Stunde Zeit," sagen er zu d ander, "daß sie noch beten können; sie sein eine katholisch Christin."
nach eine Viertelstunde aber, als sie allein sein und beten, kommen er wieder und sagen: "gnädig Frau, sie kennen ich noch, so bitten ich ihr, sie wollen ob ich nicht erschrecken und nicht in Böse aufnehmen, was ich in gut Meinung sagen haben.
geben ich euer Kind unter d Mantel, so wollen ich es retten und zu meine Mutter bringen, und ziehen unterdessen diese Plunder an, die er unter d Mantel hervorziehen, so wollen ich_es versuchen, ob ich euch mit Gott und unsere Frau Hilfe auch können retten."
als er d Kind in Sicherheit bringen haben, und wiederkommen, stehen sie schon da angekleidet wie eine tiroler.
da drücken er sie d schlapp Hut recht ins Gesicht, richten sie d Hosenträger gut zurecht, und geben sie seine Mistgabel in d Hand, als wenn sie auch eine Rebeller sein, und zu d Leibgardist und Hellebardieren d Sandwirt Hofer gehören.
"kommen denn jetzt," sagen er, "in Gott Name, und treten herzhaft auf, wenn sie hinaus kommen, und machen ihr eine wenig breit."
als sie aber miteinander d Treppe hinab gehen, kommen d ander wieder, und, "haben du sie d treffen schon geben, Seppel?" fragen er eine.
da sagen er:
"nein, sie haben d Türe zuschließen und beten.
jetzt können sie fertig sein.
ich haben sie durchs Schlüsselloch sehen, und sie stehen eben auf, als ich durchsehen."
also gehen er mit ihr d Treppe hinab, und d ander stürmen an sie vorbei, d Treppe hinauf, und während sie vor d verschließen Türe lärmen und pochen, und in d leer Gemach hinein rufen: "sein sie bald fertig? d Türe sollen bald eintreten sein," bringen er sie auch zu seine Mutter, und geben sie ihr Kindlein wieder, und d Kindlein lächeln, aber sie weinen und drücken es brünstig an ihr Gesicht und an ihr Busen.
also haben sie d edel Tiroler glücklich und mit Gott Hilfe aus d Hand ihr Mörder erretten, und haben sie hernach d Nacht hindurch auf heimlich Weg fortführen, und bis an eine bayerisch Pikett bringen, als eben d Sonne aufgehen.
Baumzucht.
d Adjunkt treten mit schwarz Lippe, ohne daß er_es wissen, mit blau Zahn und herabhängend Schnur an d Beinkleid, zu d Hausfreund.
"d Kirsche," sagen er, "schmecken ich doch nie gut, als wenn ich selber frei und keck wie eine Vöglein auf d luftig Baum können sitzen, und essen frisch weg von d Zweig d schön, - auf eine Ast ich, auf eine ander eine Spatz."
"wir nähren wir doch alle", sagen er, "an d nämlich groß Hausvater Tisch und aus d nämlich mild Hand d Biene, die Grundel im Bach, d Vogel im Busch, d Roßlein und d Herr Vogt, die darauf reiten."
"Hausfreund," sagen d Adjunkt, "singen ich einmal in euer Weise d Liedlein vom Kirschbaum.
ich wollen dazu pfeifen auf d Blatt."
d lieb Gott haben zum frühlich gefeit: Gang, Deck im Würmli Au Si Tisch!
Druf haben d Chries-Baum Blatt Trait, viel tausig Blatt grün und frisch.
und es Würmli Usem Ei verwachen, es haben schliefen in simmen Winterhuus, es strecken Si, und sperren es Müüli auf, und reiben d blöd Auge Us.
und druf se hets mit still Zahn am Blättli nagen Enander No und gefeit: "wie sein d Gemüse so gut!
Me kund schier nehmen weg dervo.
und wieder haben d lieb Gott gefeit: deck Jet im Imli Au Si Tisch.
Druf haben d chriesbaum Blüte Trait, viel tausig Blüte weisen und frisch.
und es Immli sehen_es und fliegen Druf los, Früeih in d Sonne Morge-Schin.
es denken: "die werden Mi Kaffee sie, sie Hen doch Chosper Purzelin.
wie Sufer Sin d Chächeli schwenken!
es strecken si trochche züngli dri.
es trinken und seit: "wie schmecken so süß, da müssen d Zucker wohlfel sie.
d lieb Gott haben zum Summer gefeit:
"Gang, Deck im Spätzle Au Si Tisch!
Druf haben d chrießbaum Frucht Trait.
viel Tausig Chriesi rot und frisch.
undes Spätzle seit: "Isch d d brechen? da sitzen me zu, und Frogt nicht lang.
d Git mehr Kraft in Mark und bei, und stärken mehr D'Stimme zum neu Gesang.
"Hausfreund," sagen d Adjunkt, "haben ihr auch manchmal d Feldschütz verjagen ab d Kirschbaum in euer Jugend?
und haben sie, wenn_es noch so dunkel sein, d Weg doch finden auf d Zwetschgenbaum im Pfarrgarten zu Schopf, und Apfel und Nuß eintragen auf d Winter, wie meine Frau-Schwiegermutter ihr Eichhornlein, die sie ihr schenken haben?
man denken doch am lang daran, was eine in d Jugend begegnen sein."
die gehen natürlich zu, sagen d Hausfreund, man haben am lang Zeit daran zu denken.
d lieb Gott haben zum Spötlig gefeit:
"ruum ab! sie hen jez alli g'ha.
Druf haben E Chüele Bergluft weihen, und es haben Scho Chleini Riffe G'ha
und D'Blättli werden gell und rot und fallen Eis im ander No und was vom Boden Obsi kund, müssen Au zum Bode nidsi go.
d lieb Gott haben zum Winter gefeit:
"Deck Weidli zu, was übrig sein.
Druf haben d Winter Flocke streuen -
"Hausfreund," sagen d Adjunkt, "sie sein eine wenig heiser.
wenn ich d Wahl haben eine eigen Kuhlein oder eine eigen Kirschbaum, oder Nußbaum, lieber eine Baum."
d Hausfreund sagen: "Adjunkt sie sein eine schlau Gesell.
sie denken, wenn ich eine eigen Baum haben, so haben ich auch eine eigen Garten, oder Acker, wo d Baum darauf stehen.
eine eigen Haustür sein auch nicht zu verachten, aber mit eine eigen Kuhlein auf seine vier Bein können sie übel daran sein."
"die sein_es eben", sagen d Adjunkt, "so eine Baum fressen keine Klee und keine Hafer.
nein er trinken still wie eine Mutterkind d nährend Saft d Erde, und saugen rein warm Leben aus d Sonnenschein, und frisch aus d Luft, und schütteln d Haar im Sturm.
auch können ich d Kuhlein zeitlich sterben.
aber so eine Baum warten auf Kind und Kindeskind mit seine Blüte, mit seine Vogelnest und mit seine Segen.
d Baum sein d glücklich Geschöpf, meinen d Adjunkt, wenn sie wissen, wie frei und lustig sie wohnen, wie schön sie sein im Frühling und in ihr Christkindleinsstaat im Sommer, und alle stehen bleiben und sie betrachten und Gott danken, oder wenn d Wanderer ausruhen in ihr Schatten, und eine Pfeifelein Tabak genießen, oder eine Stücklein Käse, und wie sie gleich d Kaiser Wohltat austeilen können, und jung und alt froh machen umsonst, und im Winter allein nicht heimgehen.
nein sie bleiben draußen und weisen d Wandersmann zurecht, wenn Fahrweg und Fußpfad verschneien sein.
Recht - jetzt links - jetzt noch eine wenig links über d Berglein."
"Hausfreund," sagen d Adjunkt, "wenn sie einmal Vogt werden, Stabhalter sein sie schon, oder gar Kreisrat, d Alter haben sie, so müssen sie euer Untergebene fleißig zur Baumzucht und zur Gottseligkeit anhalten, und sie selber mit eine gut Beispiel voranleuchten.
sie können euer Gemeinde keine groß Segen hinterlassen.
denn eine Baum, wenn er setzen oder zweigen werden, kosten nichts oder wenig, wenn er aber groß sein, so sein er eine Kapital für d Kind, und tragen dankbar Zins.
d Gottseligkeit aber haben d Verheißung diese und d zukünftig Leben."
wenn ich ich einmal so viel bei ihr erwerben haben, sagen d Adjunkt zum Hausfreund, daß ich ich eine eigen Gutlein kaufen, und meine Frau Schwiegermutter ihr Tochter heiraten können, und d lieb Gott bescheren ich Nachwuchs, so setzen ich jede meine Kind eine eigen Baumlein, und d Baumlein müssen heißen wie d Kind, Ludwig, Johannes, Henriette, und sein sein erst eigen Kapital und Vermögen, und ich sehen zu, wie sie miteinander wachsen und gedeihen, und immer schön werden, und wie nach wenig Jahr d Büblein selber auf sein Kapital klettern und d Zins einziehen.
wenn ich aber d lieb Gott eine von meine Kind nehmen, so bitten ich d Herr Pfarrer oder d Dekan, und begraben es unter sein Baumlein, und wenn alsdann d Frühling wiederkehren, und alle Baum stehen wie Auferstehene von d Tote in ihr Verklärung da, voll Blüte und Sommervogel und Hoffnung, so legen ich mich an d Grab, und rufen leise hinab: "Stilles Kind, dein Baumlein blühen.
Schlaf du indessen ruhig fort!
dein Maitag bleiben du auch nicht aus."
er sein keine unwäg Mensch d Adjunkt.
unverhofft Wiedersehen.
in Falun in Schweden küssen vor gut fünfzig Jahr und mehr eine jung Bergmann seine jung hübsch Braut und sagen zu ihr:
"auf sinken Luciä werden unsere Liebe von d Priester Hand segnen.
dann sein wir Mann und Weib, und bauen wir eine eigen Nestlein."
- "und Friede und Liebe sollen darin wohnen," sagen d schön Braut mit hold Lächeln, "denn du sein mein einzig und alle, und ohne du mögen ich lieber im Grab sein, als an eine ander Ort."
als sie aber vor St. Luciä d Pfarrer zum zweitenmal in d Kirche ausrufen haben:
"so nun jemand Hindernis wissen anzeigen, warum diese Person nicht mögen ehelich zusammen kommen."
da melden sich d Tod.
denn als d Jüngling d ander Morgen in seine schwarz Bergmannskleidung an ihr Haus vorbei gehen, d Bergmann haben sein Totenkleid immer an, da klopfen er zwar noch einmal an ihr Fenster, und sagen ihr gut Morgen, aber keine gut Abend mehr.
er kommen nimmer aus d Bergwerk zurück, und sie Saumte vergeblich selbig Morgen eine schwarz Halstuch mit rot Rand für er zum Hochzeittag, sondern als er nimmer kommen, legen sie es weg, und weinen um er und vergessen er nie.
unterdessen werden d Stadt Lissabon in Portugal durch eine Erdbeben zerstören, und d siebenjahrig Krieg gehen vorüber, und Kaiser Franz d erst sterben, und d Jesuitenorden werden aufheben und Polen teilen, und d Kaiserin Maria Theresia sterben, und d Struensee werden hinrichten, Amerika werden frei, und d vereinigt französisch und spanisch Macht können Gibraltar nicht erobern.
d Türke schloßen d General Stein in d Veteran Höhle in Ungarn ein, und d Kaiser Joseph sterben auch.
d König Gustav von Schweden erobern russisch Finnland, und d französisch Revolution und d lang Krieg fangen an, und d Kaiser Leopold d zweit gehen auch ins Grab.
Napoleon erobern Preuße, und d Engländer bombardieren Kopenhagen, und d Ackerleute säen und schneiden.
d Müller malen, und d Schmiede hämmern, und d Bergleute graben nach d Metallader in ihr unterirdisch Werkstatt.
als aber d Bergleute in Falun im Jahr 1809 etwas vor oder nach Johannis zwischen zwei Schachten eine Öffnung durchgraben wollen, gut dreihundert Ehlen tief unter d Boden graben sie aus d Schutt und Vitriolwasser d Leichnam eine Jüngling heraus, die ganz mit Eisenvitriol durchdringen, sonst aber unverwest und unverändert sein; also daß man seine Gesichtszug und sein Alter noch völlig erkennen können, als wenn er erst vor eine Stunde sterben, oder eine wenig einschlafen sein, an d Arbeit.
als man er aber zu Tag ausfordern haben, Vater und Mutter, Gefreundete und Bekannte sein schon lange tot, keine Mensch wollen d schlafend Jüngling kennen oder etwas von seine Unglück wissen, bis d ehemalig Verlobte d Bergmann kommen, die eine Tag auf d Schicht gehen sein und nimmer zurückkehren.
grau und zusammengeschrumpft kommen sie an eine Krücke an d Platz und erkennen ihr Bräutigam; und mehr mit freudig Entzücken als mit Schmerz sinken sie auf d geliebt Leiche nieder, und erst als sie sich von eine lang heftig Bewegung d Gemüt erholen haben, "es sein mein Verlobte," sagen sie endlich, "um d ich fünfzig Jahr lang trauern haben, und d ich Gott noch einmal sehen lassen vor meine Ende.
acht Tag vor d Hochzeit sein er unter d Erde gehen und nimmer herauf kommen."
da werden d Gemüt alle Umstehende von Wehmut und Träne ergreifen, als sie sehen d ehemalig Braut jetzt in d Gestalt d hingewelkt kraftlos Alter und d Bräutigam noch in seine jugendlich Schöne, und wie in ihr Brust nach 50 Jahr d Flamme d jugendlich Liebe noch einmal erwachen; aber er öffnen d Mund nimmer zum Lächeln oder d Auge zum Wiedererkennen; und wie sie er endlich von d Bergleute in ihr Stüblein tragen lassen, als d einzig, die er angehören, und eine Recht an er haben, bis sein Grab rüsten sein auf d Kirchehof.
d ander Tag, als d Grab rüsten sein auf d Kirchehof und er d Bergleute holen, schließen sie eine Kastenlein auf legen sie er d schwarzseiden Halstuch mit rot Streifen um, und begleiten er alsdann in ihr Sonntagsgewand, als wenn es ihr Hochzeittag und nicht d Tag seine Beerdigung sein.
denn als man er auf d Kirchehof ins Grab legen, sagen sie:
"Schlaf nun wohl, noch eine Tag oder zehn im kühl Hochzeitbett, und lassen du d Zeit nicht lange werden.
ich haben nur noch wenig zu tun, und kommen bald, und bald werden_es wieder Tag.
- was d Erde einmal wieder geben haben, werden sie zum zweitenmal auch nicht behalten," sagen sie, als sie Fortgieng, und noch einmal umschauen.
Andreas Hofer.
als im letzte Krieg d Franzose und Österreicher in d Nachbarschaft von Tirol alle handevoll mit einander zu tun haben, denken d Tiroler:
im Trüben sein gut fischen.
sie wollen nimmer bayrisch sein.
viel Kopf, viel Sinn, manchmal gar keine.
sie wissen zuletzt selber nimmer recht was sie wollen.
unterdessen läuten in alle Tal d Sturmglocke.
von alle Berg herab kommen d Schütze mit ihr Stutzen.
jung und alt, Mann und Weib greifen zu d Waffe.
d Bayer und Franzose haben hart Stand; besonders in d eng Paß, wenn Felsenstück wie klein Haus so groß auf sie herabfliegen.
bald glücklich bald unglücklich in ihr Gefecht, nehmen d Rebell bald Innsbruck ein, d Hauptstadt in Tirol; bald müssen sie sie wieder verlassen; bekommen sie wieder und können sie doch nicht behalten.
ungeheuer Grausamkeit werden verüben, nicht nur an d bayerisch Beamte und Untertan, nein auch an d eigen Landsleute; Vogel fressen oder sterben.
wer nicht mitmachen wollen sein d Leben nicht sicher.
endlich als manche schön Dorf und Stadtlein in d Asche liegen, manche wohlhabend Mann sein eine Bettler, manche leichtsinnig und rasend verlieren sein Leben; jede Dorf, fast jede Haus haben seine Leiche, seine Wunde und seine Jammer, da denken sie zuletzt, es sein doch gut bayerisch sein als sie im Anfang meinen haben, und unterwerfen sich wieder.
unversucht schmecken nicht.
nur einige Tollkopf wollen lieber zuerst eine wenig erschießen oder henken sein; zum Beispiel Andreas Hofer.
Andreas Hofer Sandwirt in Passeyer und Viehhändler haben bis über sein 40stes Jahr bis d Aufstand ausbrechen, schon manch Schopplein Wein ausschenken, manch Stücklein Kreide an böse Schuld verschreiben, und schätzen können er eine Hauptlein Vieh trotzdem eine.
aber im Aufstand bringen er es zum Kommandant, nicht bloß von eine Stadtlein oder Tal, nein von d ganz gefürstet Grafschaft Tirol, und nehmen sein Quartier nicht nur in eine Pfarrhof oder etwa in eine Amtshaus, sondern in d groß fürstlich Residenzschloß zu Innsbruck.
an fünfzig tausend Mann Landsturm stehen in kurz Zeit unter seine Befehl.
wer keine Flinte haben, präsentieren d Gewehr mit d Heugabel.
was verordnen und ausfertigen werden, stehen Andreas Hofer darunter, die gelten.
sein geheim Kriegsminister sein eine geistlich Herr, Pater Joachim nennen, sein Adjutant sein d Kronenwirt von Pludenz, sein Schreiber eine entlaufen Student.
unter seine Regierung werden für dreißigtausend Gulden eigen Zwanzigkreuzerstück für Tirol prägen, d Hausfreund haben auch eine hutvoll davon.
ja, er legen eine eigen Stückgießerei an, aber wie?
d Kanone werden aus Holz bohren, und mit stark eisern Ringen umlegen.
Item es tun gut, nur nicht die, diees treffen.
in Innsbruck lassen er sich gut auftragen.
Selber essen machen fett.
er sagen: ich sein lang genug Wirt sein.
jetzt wollen ich auch einmal Gast sein.
bei d alle verändern er seine Kleidertracht nie.
er gehen einher wie eine gemein Tiroler, und tragen eine Bart, so lang d Haar wachsen mögen.
nur im rot Gürtel tragen er eine paar Terzerol, und auf d grün Hut eine hoch Reiherfeder, und neben seine schwer Regierungsgeschäft treiben er d Viehhandel fort, wie vorher.
jetzt schicken er eine Adjutant mit Befehl an d Armee ab, jetzt kommen eine Metzger:
"wie teuer d vier Stier d sie bei euer Schwager einstellen haben?"
sonst sein er keine ganz roh Mann: viel Unglück haben er verhüten, wo er wehren können.
aber groß sein d Unglück, die er durch seine Hartnäckigkeit gegen alle Einladung zum Frieden und durch seine Treulosigkeit verursachen.
jetzt schreiben er an d bayerisch Kommando.
"wir wollen wir unterwerfen und bitten um Gnade.
ander Hofer Oberkommedant in Diroll Gewöster."
zugleich schreiben er an d Adjutant Kronenwirt: "wehren ihr so lang sie können.
Trift nicht, so gelten_es nicht."
als sich aber endlich d verblendet Volk d angebieten Gnade seine großmütig König unterwerfen, und alle welche sich nachher mit d Waffe d Aufruhr noch blicken lassen, henken werden, manche Baum tragen solch eine Fruchtlein, da sein Andreas Hofer nicht daheim zu finden, und an keine Baum; und es heißen er sein eine wenig spazieren gehen über d Grenze.
d Willen dazu mögen er haben haben in seine arm hölzern Hirtenhütte auf eine hoch Berg im hinterst Passeyer Tal, wo er mit seine Schreiber verbergen liegen, und mit 6 Fuß hoch Schnee verschanzen sein.
sein Haus und sein Vermögen sein von d wütend Bauer plündern.
dürftig Nahrung verschaffen er von Zeit zu Zeit seine Frau, die jetzt selber mit ihr 5 Kind von fremd Wohltat leben.
da sehen es anders aus als in d Burg zu Innsbruck.
Schlemmer Quartier warten auf er.
eine von seine gut Freund verraten für Geld seine Aufenthalt.
eine französisch Kommando umringen seine Hütte und nehmen er gefangen.
man finden bei er vier geladen Kugelbüchse, viel Geld, wenig Nahrung.
er selbst sein von Mangel, Kummer und Angst abzehren.
so werden er von eine stark militärisch Begleitung unter Trommelschlag durch d Land nach Italien nach Mantua ins Gefängnis bringen, und daselbst erschießen.
in solch Wasser fangen man solch Fisch.
vortuen und nachbedenken, haben manche in groß Leid bringen.
