Deutschland.
eine Wintermärchen.
Geschrieb im Januar 1844.
caput i.
im traurig Monat November sein_es, d Tag werden trüb, d Wind reissen von d Baum d Laub, da reisten ich nach Deutschland hinüber.
und als ich an d Grenze kommen, da fühlen ich eine stark Klopfen in meine Brust, ich glauben sogar d Auge beginnen zu tropfen.
und als ich d deutsch Sprache vernehmen, da werden ich seltsam zu Mut; ich meinen nicht anders, als ob d Herz Recht angenehm verbluten.
eine klein Harfenmädchen singen.
sie singen mit wahr Gefühl und falsch Stimme, doch werden ich sehr gerührt von ihr Spiel.
sie singen von Liebe und Liebesgram, Aufopferung und Wiederfinden dort oben, in jen gut Welt, wo alle Leiden schwinden.
sie singen vom irdisch Jammertal, von Freude, die bald zerrinnen, vom Jenseits, wo d Seele schwelgen verklären in ewig Wonne.
sie singen d alt Entsagungslied, d Eyapopeya vom Himmel, womit man einlullen, wenn es greinen, d Volk, d groß Lümmel.
ich kennen d Weise, ich kennen d Text, ich kennen auch d Herr Verfasser; ich wissen, sie trinken heimlich Wein und predigen öffentlich Wasser.
eine neu Lied, eine gut Lied, O Freund, wollen ich euch dicht!
wir wollen hier auf Erde schon d Himmelreich errichten.
wir wollen auf Erde glücklich sein, und wollen nicht mehr darben; Verschlemmen sollen nicht d faul Bauch, was fleißig Hand erwerben.
es wachsen hienieden Brot genug für alle Menschenkind, auch Rose und Myrte, Schönheit und Lust, und Zuckererbse nicht minder.
ja, Zuckererbse für jedermann, sobald d Schote platzen!
d Himmel überlassen wir d Engel und d Spatz.
und wachsen wir Flügel nach d Tod, so wollen wir ihr besuchen dort oben, und wir wir essen mit ihr d selig Torte und Kuchen.
eine neu Lied, eine gut Lied, es klingen wie Flöte und Geige!
d Miserere sein vorbei, d Sterbeglocke schweigen.
d Jungfer Europa sein verloben mit d schön Genius d Freiheit, sie liegen einander im Arm, sie schwelgen im erst Kuß.
und fehlen d Pfaffensegen dabei, d Ehe werden gültig nicht minder -
es leben Bräutigam und Braut, und ihr zukünftig Kind!
eine Hochzeitkarmen sein mein Lied, d gut, d neu!
in meine Seele gehen auf d Stern d hoch Weihe -
begeistert Stern, sie lodern wild, Zerfließen in Flammenbach - ich fühlen mich wunderbar erstarken, ich können Eichen zerbrechen!
seit ich auf deutsch Erde treten Durchströmen ich Zaubersaft - d Riese haben wieder d Mutter berühren, und es wachsen er neu d Kraft.
caput ii.
während d klein von Himmelslust trillern und musizieren, werden von d preußisch Douanier mein Koffer visitieren.
Beschnüffelte alle, kramen herum in Hemd, Hose, Schnupftuch; sie suchen nach Spitze, nach Bijouterie, auch nach verbieten Buch.
ihr Tor, die sie im Koffer suchen!
hier werden sie nichts entdecken!
d Konterbande, die mit ich reisen, die haben ich im Kopf stecken.
hier haben ich Spitze, die fein sein als d von Brüssel und Mecheln, und packen ich einst meine Spitze aus, sie werden ihr sticheln und hecheln.
im Kopf tragen ich Bijouterie, d Zukunft kronediamanten, d Tempelkleinod d neu Gott, d groß Unbekannte.
und viel Buch tragen ich im Kopf!
ich dürfen es euch versichern, mein Kopf sein eine zwitschernd Vogelnest von Konfiszierlichen Buch.
glauben ich, in satan Bibliothek können es nicht schlimm geben; sie sein gefährlich noch als d von Hoffmann von Fallersleben! -
eine Passagier, die neben ich stehen, bemerken ich, ich haben jetzt vor ich d preußisch Zollverein, d groß Douanenkette.
"d Zollverein" - bemerken er -
werden unsere Volkstum begründen, er werden d zersplittert Vaterland zu eine Ganze verbinden.
"er geben d äußer Einheit wir, d sogenannt materiell; d geistig Einheit geben wir d Zensur, d wahrhaft ideell -
"sie geben d inner Einheit wir, d Einheit im Denken und Sinnen; eine einiges Deutschland tun wir Not, einig nach Außen und innen.
caput iii.
zu Aachen, im alt Dom, liegen Carolus Magnus begraben.
(man müssen er nicht verwechseln mit Carl Mayer, die leben in Schwabe.)
ich mögen nicht tot und begraben sein als Kaiser zu Aachen im Dom; weit lieber leben ich als klein Poet zu Stuttgart am Neckarstrome.
zu Aachen langweilen sich auf d Straße
d Hund, sie flehen untertänig:
geben wir eine Fußtritt, o Fremdling, die werden vielleicht wir zerstreuen eine wenig.
ich sein in diese langweilig Nest eine Stundechen herumschlendern.
sehen wieder preußisch Militär, haben sich nicht sehr verändern.
es sein d grau Mantel noch mit d hoch, rot Kragen -
(d Rot bedeuten Franzosenblut, Sang Körner in früh Tag.)
noch immer d hölzern pedantisch Volk, noch immer eine recht Winkel in jede Bewegung, und im Gesicht d eingefrieren Dünkel.
sie stelzen noch immer so steif herum, so kerzengerade schniegeln, als haben sie verschlucken d Stock womit man sie einst prügeln.
ja, ganz verschwinden d Fuchtel nie, sie tragen sie jetzt im Innere; d traulich du werden immer noch an d alt er erinnern.
d lang Schnurrbart sein eigentlich nur d Zopfthums neu Phase:
d Zopf, die ehemals hinten hangen, die hängen jetzt unter d Nase.
nicht übel gefallen ich d neu Costum d Reuter, die müssen ich loben, besonders d Pickelhaube, d Helm, mit d stählern Spitze nach oben.
die sein so Ritterthümlich und mahnen an d Vorzeit hold Romantik, an d Burgfrau Johanna von Montfaucon, an d Freiherr Fouqué, Uhland, Tieck.
die mahnen an d Mittelalter so schön, an Edelknecht und Knappe, d in d Herz tragen d Treue und auf d Hintere eine Wappen.
die mahnen an Kreuzzug und Turnier, an Minne und fromm Dien, an d ungedruckt Glaubenszeit, wo noch keine Zeitung erscheinen.
ja, ja, d Helm gefallen ich, er zeugen vom allerhoch Witz!
eine königlich Einfall sein_es!
es fehlen nicht d Pointe, d Spitze!
nur fürchten ich, wenn eine Gewitter entstehen, ziehen leicht so eine Spitze herab auf euer romantisch Haupt d Himmel modern Blitz! - -
zu Aachen, auf d Posthausschild, sehen ich d Vogel wieder, d ich so tief verhaßt!
Voll Gift Schaute er auf ich nieder.
du häßlich Vogel, werden du einst Ich in d Hand fallen, so rupfen ich du d Feder aus und hacken du ab d Kralle.
du sollen ich dann, in luftig Höhe, auf eine Stange sitzen, und ich rufen zum lustig Schießen herbei d rheinisch Vogelschütze.
wer ich d Vogel herunterschießen, mit Zepter und Krone belehnen ich d wacker Mann!
wir blasen Tusch und rufen:
es leben d König!
caput iv.
zu Köln kommen ich spät Abend an, da hören ich rauschen d Rheinfluß, da fächeln ich schon deutsch Luft, da fühlen ich ihr Einfluß -
auf meine Appetit.
ich essen dort Eierkuchen mit Schinken, und da er sehr salzen sein müssen ich auch Rheinwein trinken.
d Rheinwein glänzen noch immer wie Gold im grün Römerglas, und trinken du etwelche Schoppen zu viel, so steigen er du in d Nase.
in d Nase steigen eine Prickeln so süß, man können sich vor Wonne nicht lassen!
es treiben mich hinaus in d dämmernd Nacht, in d widerhallend Gasse.
d steinern Haus schauen ich an, als wollen sie ich berichten Legende aus altverschollen Zeit, d heilig Stadt Köln Geschichte.
ja, hier haben einst d Klerusei ihr fromm Wesen treiben, hier haben d Dunkelmann herrschen, d Ulrich von Hutten beschreiben.
d Cancan d Mittelalter werden hier getanzt von Nonne und Mönch; hier schreiben Hochstraaten, d Menzel von Köln, d giftig Denunziationchen.
d Flamme d Scheiterhaufen haben hier Buch und Mensch verschlingen; d Glocke werden läuten dabei und Kyrie Eleison singen.
Dummheit und Bosheit buhlen hier gleich Hund auf frei Gasse; d Enkelbrut erkennen man noch heute an ihr Glaubenshaß. -
doch sehen! dort im Mondenschein d kolossal Geselle!
er ragen verteufeln schwarz empor, die sein d Dom von Köln.
er sollen d Geist Bastille sein, und d listig Römer denken:
in diese Riesenkerker werden d deutsch Vernunft verschmachten!
da kommen d Luther, und er haben sein groß "halten!" sprechen - seit jen Tag bleiben d Bau d Dom unterbrechen.
er werden nicht vollenden - und die sein gut.
denn eben d Nichtvollendung Macht er zum Denkmal von Deutschland Kraft und protestantisch Sendung.
ihr arm Schelm vom Domverein, sie wollen mit schwach Hand Fortsetzen d unterbrechen Werk, und d alt Zwingburg vollenden!
oh töricht Wahn!
vergebens werden schütteln d Klingelbeutel, betteln bei Ketzer und Jude sogar; sein alle fruchtlos und eitel.
vergebens werden d groß Franz List zum Besten d Dom musizieren, und eine talentvoll König werden vergebens deklamieren!
er werden nicht vollenden, d Kölner Dom, obgleich d Narre in Schwabe zu seine Fortbau eine ganz Schiff voll Stein senden haben.
er werden nicht vollenden, trotz alle Geschrei d Rabe und d Eule, d, altertümlich gesinnt, so gern in hoch Kircheturm weilen.
ja, kommen werden d Zeit sogar wo man, statt er zu vollenden, d inner Raum zu eine Stall für Pferd werden verwenden.
"und werden d Dom eine Pferdestall, was sollen wir dann beginnen mit d heilig drei König, die da ruhen im Tabernakel da drinnen?
so hören ich fragen.
doch brauchen wir uns in unsere Zeit zu genieren?
d heilig drei König aus Morgenland, sie können wo anders logieren.
folgen meine Rat und stecken sie hinein in jen drei Korb von Eisen, d hoch zu Münster hängen am Turm, die sinken Lamberti heißen.
fehlen etwa eine vom Triumvirat, so nehmen eine ander Mensch, ersetzen d König d Morgenland durch eine abendländisch.
caput v.
und als ich an d Rheinbrücke kommen, wohl an d Hafenschanze, da sehen ich fließen d Vater Rhein im still Mondenglanze.
sein ich grüßen, mein Vater Rhein, wie sein es ich ergehen?
ich haben oft an dich gedenken, mit Sehnsucht und Verlangen.
so sprechen ich, da hören ich im Wasser tief gar seltsam grämlich Ton, wie Hüsteln eine alt Mann, eine Brümmeln und weich Gestöhne:
"Willkommen, mein Junge, die sein ich lieb, daß du mich nicht vergessen; seit dreizehn Jahr sehen ich dich nicht, ich gehen es schlecht unterdessen.
"zu Biberich haben ich Stein verschlucken, wahrhaftig, sie schmecken nicht lecker!
doch schwer liegen im Magen ich d Vers von Niklas Becker.
"er haben ich besingen, als ob ich noch d rein Jungfer sein, d sich von niemand rauben lassen d Kranzlein ihr Ehre.
"wenn ich es hören, d dumm Lied, dann mögen ich ich zerraufen d weiß Bart, ich mögen fürwahr ich in ich selbst ersaufen!
"daß ich keine rein Jungfer sein, d Franzose wissen es gut, sie haben mit meine Wasser so oft vermischen ihr Siegergewässer.
"d dumm Lied und d dumm Kerl!
er haben ich schmählich blamieren, gewißermaßen haben er mich auch politisch kompromittieren.
"denn kehren jetzt d Franzose zurück, so müssen ich vor sie erröten, ich, die um ihr Rückkehr so oft mit Träne zum Himmel bitten.
"ich haben sie immer so lieb haben, d lieb klein französisch - Singen und springen sie noch wie sonst?
Trage noch weiß Hosechen?
"ich mögen sie gerne wiedersehen, doch fürchten ich d Persiflage, von wegen d verwünscht Lied, von wegen d Blamage.
"d Alfred De müssen, d Gassenbub, die kommen an ihr Spitze vielleicht als Tambour, und trommeln ich vor all seine schlecht Witz.
so klagen d arm Vater Rhein, können sich nicht zufrieden geben.
ich sprechen zu er manch tröstend Wort, um er d Herz zu heben:
O, fürchten nicht, mein Vater Rhein, d spöttelnd Scherz d Franzose; sie sein d alt Franzose nicht mehr, auch tragen sie ander Hose.
d Hose sein rot und nicht mehr wissen, sie haben auch ander Knopf, sie singen nicht mehr, sie springen nicht mehr, sie senken nachdenklich d Kopf.
sie philosophieren und sprechen jetzt von Kant, von fischen und Hegel, sie rauchen Tabak, sie trinken Bier, und manche schieben auch Kegel.
sie werden Philister ganz wie wir und treiben es endlich noch arg; sie sein keine Voltairianer mehr, sie werden Hengstenberger.
d Alfred De müssen, die sein wahr, sein noch eine Gassenjunge; doch fürchten nichts, wir fesseln er d schändlich Spötterzunge.
und trommeln er du eine schlecht Witz, so pfeifen wir er eine schlimm, wir pfeifen er vor was er passieren bei schön Frauenzimmer.
geben du zufrieden, Vater Rhein, denken nicht an schlecht Lied, eine gut Lied vernehmen du bald -
leben wohl, wir sehen wir wieder.
caput vi.
d Paganini begleiten stets eine spiritus familiaris, manchmal als Hund, manchmal in Gestalt d selig Georg Harris.
Napoleon sehen eine rot Mann vor jede wichtig Ereignis.
Sokrates haben seine Dämon, die sein keine Hirnerzeugnis.
ich selbst, wenn ich am Schreibtisch sitzen d nachts, haben ich sehen zuweilen eine vermummt Gast unheimlich hinter ich stehen.
unter d Mantel halten er etwas Verborgen, die seltsam blinken wenn es zum Vorschein kommen, und eine Beil, eine Richtbeil, zu sein ich dünken.
er scheinen von untersetzt Statur, d Auge wie zwei Stern; er stören mich im Schreiben nie, bleiben ruhig stehen in d Ferne.
seit Jahr haben ich nicht sehen d sonderbar Geselle, da finden ich er plötzlich wieder hier in d still Mondnacht zu Köln.
ich schlendern sinnend d Straße entlang, da sehen ich er hinter ich gehen, als ob er mein Schatten sein, und stehen ich still, so bleiben er stehen.
bleiben stehen, als warten er auf wer, und fördern ich d Schritt, dann folgen er wieder.
so kommen wir bis auf d Domplatz Mitte.
es werden ich unleidlich, ich drehen mich um und sprechen:
jetzt stehen ich Rede, was folgen du mich auf Weg und Steg, hier in d nächtlich Öde?
ich treffen dich immer in d Stunde, wo Weltgefühl sprießen in meine Brust und durch d Hirn d Geistesblitz schießen.
du sehen mich an so stier und fest - stehen Rede:
was verhüllen du hier unter d Mantel, die heimlich blinken?
wer sein du und was wollen du?
doch jene erwidern trocken Ton, sogar eine bißchen phlegmatisch:
"ich bitten du, exorzieren ich nicht, und werden nur nicht emphatisch!
"ich sein keine Gespenst d Vergangenheit, keine grabentsteigen Strohwisch, und von Rhetorik sein ich keine Freund, sein auch nicht sehr philosophisch.
"ich sein von praktisch Natur, und immer schweigsam und ruhig.
doch wissen: was du ersinnen im Geist, die führen ich aus, die tun ich.
"und gehen auch Jahr drüber hin, ich rasten nicht, bis ich verwandeln in Wirklichkeit was du gedenken; du denken, und ich, ich handeln.
"du sein d Richter, d Büttel sein ich, und mit d Gehorsam d Knecht Vollstrecke ich d Urteil, die du fällen, und sein es eine ungerecht.
"d Konsul tragen man eine Beil voran, zu Rom, in alt Tag.
auch du haben deine Liktor, doch werden d Beil du nachtragen.
"ich sein dein Liktor, und ich gehen beständig mit d blank Richtbeil hinter du - ich sein d Tat von deine Gedanke.
caput vii.
ich gehen nach Haus und schlafen als ob d Engel wiegen ich haben.
man ruhen in deutsch Bett so weich, denn die sein Federbett.
wie sehnen ich mich oft nach d Süßigkeit d vaterländisch Pfühl, wenn ich auf hart Matratze liegen, in d schlaflos Nacht d Exil!
man schlafen sehr gut und träumen auch gut in unsere Federbett.
hier fühlen d deutsch Seele sich frei von alle Erdenkette.
sie fühlen sich frei und schwingen sich empor zu d hoch Himmelsraum.
O deutsch Seele, wie stolz sein dein Flug in deine nächtlich Traum!
d Gott erbleichen wenn du nahen!
du haben auf deine Weg gar manche Sternlein ausputzen mit deine Flügelschlag!
Franzose und Russe gehören d Land, d Meer gehören d Brite, wir aber besitzen im Luftreich' d Traum d Herrschaft unbestreiten.
hier üben wir d Hegemonie, hier sein wir unzerstückelt; d ander Volk haben sich auf platt Erde entwickeln. - -
und als ich einschlafen, da träumen ich, ich schlendern wieder im hell Mondschein d hallend Straße entlang, in d altertümlich Köln.
und hinter ich gehen wieder einher mein schwarz, vermummt Begleiter.
ich sein so müde, ich brechen d Knie, doch immer gehen wir weiter.
wir gehen weiter.
mein Herz in d Brust sein klaffend aufschneiden, und aus d Herzenswunde hervor d rot Tropfen gleiten.
ich tauchen manchmal d Finger hinein, und manchmal sein es geschehen, daß ich d Haustürpfosten bestreichen mit d Blut im Vorübergehen.
und jedesmal wenn ich eine Haus bezeichnen in solch Weise, eine Sterbeglockechen erschallen fernher, wehmütig wimmern und leise.
am Himmel aber erblich d Mond, er werden immer trüb; gleich schwarz Roßen jagen an er d wild Wolke vorüber.
und immer gehen hinter ich einher mit seine verbergen Beil d dunkel Gestalt - so wandern wir wohl eine gut Weile.
wir gehen und gehen, bis wir zuletzt wieder zum Domplatz gelangen; weit offen stehen d Pforte dort, wir sein hineingehen.
es herrschen im ungeheuer Raum nur Tod und Nacht und Schweigen; es brennen Ampel hie und da, um d Dunkelheit recht zu zeigen.
ich wandeln lange d Pfeiler entlang und hören nur d Tritt von meine Begleiter, er folgen ich auch hier bei jede Schritt.
wir kommen endlich zu eine Ort, wo funkelnd Kerzenhelle und blitzend Gold und Edelstein; die sein d Drei-Königs-Kapelle.
d heilig drei König jedoch, d sonst so still dort liegen, O Wunder!
sie sitzen aufrecht jetzt auf ihr Sarkophag.
drei Totengerippe, phantastisch putzen, mit Krone auf d elend vergilbt Schädel, sie tragen auch d Zepter in knöchern Hand.
wie Hampelmann bewegt sie d längst_verstorbenen Knochen; die haben nach Moder und zugleich nach Weihrauchduft riechen.
d eine bewegen sogar d Mund und halten eine Rede, sehr lange; er setzen ich auseinander warum er meine Respekt verlangen.
zuerst weil er eine Tote sein, und zweitens weil er eine König, und drittens weil er eine HeileGer sein, -
die alle rühren ich wenig.
ich geben er zur Antwort lachend Mut:
vergebens sein deine Bemühung!
ich sehen, daß du d Vergangenheit gehören in jede Beziehung.
Fort! fort von hier! im tief Grab, sein euer natürlich Stelle.
d Leben nehmen jetzt in Beschlag d Schatz diese Kapelle.
d Zukunft fröhlich Kavallerie sollen hier im Dom hausen.
und weichen sie nicht willig, so brauchen ich Gewalt, und lassen ihr mit Kolben lausen!
so sprechen ich und ich drehen ich um, da sehen ich furchtbar blinken d stumm Begleiter furchtbar Beil - und er verstehen mein Wink.
er nahen sich, und mit d Beil zerschmettern er d arm Skelett d Aberglaube, er schlagen sie nieder ohne Erbarmen.
es dröhnen d Hieb Widerhall aus alle Gewölbe, entsetzlich, - Blutstrom schossen aus meine Brust, und ich erwachen plötzlich.
caput viii.
von Köln bis Hagen kosten d Post fünf Taler sechs Groschen preußisch.
d Diligence sein leider besetzen und ich kommen in d offen Beyschais'.
eine Spatherbstmorgen, feucht und grau, im Schlamm keuchen d Wagen; doch trotz d schlecht Wetter und Weg durchströmen ich süß Behagen.
die sein ja meine Heimatluft!
d glühend Wange empfinden es!
und diese Landstraßenkot, er sein d Dreck meine Vaterland!
d Pferd wedeln mit d Schwanz so traulich wie alt Bekannte, und ihr Mistküchlein dünken ich schön wie d Apfel d Atalante!
wir fahren durch Mühlheim.
d Stadt sein nett, d Mensch still und fleißig.
sein dort zuletzt im Monat Mai d Jahr eine und dreißig.
damals stehen alle im Blütenschmuck und d Sonnenlicht lachen, d Vogel singen sehnsuchtvoll, und d Mensch hoffen und denken -
sie denken: "d mager Ritterschaft werden bald von hinnen reisen, und d Abschiedstrunk werden sie kredenzen aus lang Flasche von Eisen!
"und d Freiheit kommen mit Spiel und Tanz, mit d Fahne, d weiß-blau-rot; vielleicht holen sie sogar aus d Grab d Bonaparte, d Tote!
ach Gott! d Ritter sein immer noch hier, und manche diese Gauch, d spindeldürr kommen ins Land, die haben jetzt dick Bauch.
d blaß Kanaille, die aussehen wie Liebe, Glauben und Hoffen, sie haben seitdem in unsere Wein sich rot Nase saufen - - -
und d Freiheit haben sich d Fuß verrenken, können nicht mehr springen und stürmen; d Trikolore in Paris schauen traurig herab von d Turm.
d Kaiser sein auferstehen seitdem, doch d englisch Wurm haben aus er eine still Mann machen, und er lassen sich wieder begraben.
Habe selber sein Leichenbegängnis sehen, ich sehen d golden Wagen und d golden Siegesgottin drauf, d d golden Sarg tragen.
d elisäischen Feld entlang, durch d Triumph Bogen, wohl durch d Nebel, wohl über d Schnee, kommen langsam d Zug ziehen.
mißtönend schauerlich sein d Musik.
d Musikant starren vor Kälte.
wehmütig grüßen mich d Adler d Standarte.
d Mensch schauen so geisterhaft in alt Erinnerung verlieren - d imperial Märchentraum sein wieder herauf beschwören.
ich weinen an jen Tag.
ich sein d Träne ins Auge kommen, als ich d verschollen Liebesruf, d vive l'empereur! vernehmen.
caput ix.
von Köln sein ich drei Viertel auf acht d morgens fortreisen; wir kommen nach Hagen schon gegen drei, da werden zu Mittag speisen.
d Tisch sein decken.
hier finden ich ganz d altgermanisch Küche.
sein ich grüßen, mein Sauerkraut, holdselig sein deine Geruch!
gestuft Kastanie im grün Kohl!
so essen ich sie einst bei d Mutter!
ihr heimisch Stockfisch sein ich grüßen!
wie schwimmen sie klug in d Butter!
jedwede fühlend Herz bleiben d Vaterland ewig teuer - ich lieben auch recht braun schmoren d Bückling und Ei.
wie jauchzen d Wurst im spritzend Fett!
d Krammetsvogel, d fromm gebraten Englein mit Apfelmus, sie zwitschern ich: Willkommen!
Willkommen, Landsmann, - zwitschern sie - sein lange ausbleiben, haben dich mit fremd Gevögel so lang in d Fremde herumtreiben!
es stehen auf d Tisch eine Gans, eine still, gemütlich Wesen.
sie haben vielleicht ich einst lieben, als wir beide noch jung sein.
sie blicken mich an so bedeutungsvoll, so innig, so treu, so weh!
besitzen eine schön Seele gewiß, doch sein d Fleisch sehr zäh.
auch eine Schweinskopf tragen man auf in eine zinnern Schüssel; noch immer schmücken man d Schwein bei wir mit Lorbeerblatt d Rüssel.
caput x.
dicht hinter Hagen werden es Nacht, und ich fühlen in d Gedärm eine seltsam Frösteln.
ich können mich erst zu Unna, im Wirtshaus, erwärmen.
eine hübsch Mädchen finden ich dort, die schenken ich freundlich d Punsch ein; wie gelb Seide d Lockenhaar, d Auge sanft wie Mondschein.
d lispelnd westfälisch Akzent vernehmen ich mit Wollust wieder.
viel süß Erinnerung dampfen d Punsch, ich denken d lieb Bruder,
d lieb Westfale womit ich so oft in Göttingen trinken, bis wir rühren einander ans Herz und unter d Tisch sinken!
ich haben sie immer so lieb haben, d lieb, gut Westfale, eine Volk so fest, so sicher, so treu, Ganz ohne Gleißen und Prahlen.
wie stehen sie prächtig auf d Mensur, mit ihr Löwenherz!
es fallen so gerade, so ehrlich meinen, d Quarte und d Terz.
sie fechten gut, sie trinken gut, und wenn sie d Hand du reichen, zum Freundschaftsbündnis, dann weinen sie; sein sentimental Eichen.
d Himmel erhalten du, wacker Volk, er segnen deine Saat, bewahren du vor Krieg und Ruhm, vor Held und Heldentat.
er schenken deine Sohn stets eine sehr gelind Examen, und deine Tochter bringen er hübsch unter d Haube - Amen!
caput xi.
die sein d Teutoburger Wald, d Tacitus beschreiben, die sein d klassisch Morast, wo Varus stecken bleiben.
hier schlagen er d Cheruskerfürst, d Hermann, d edel Recke; d deutsch Nationalität, die siegen in diese Dreck.
wenn Hermann nicht d Schlacht gewinnen, mit seine blond Horde, so geben' es deutsch Freiheit nicht mehr, wir sein römisch werden!
in unsere Vaterland herrschen jetzt nur römisch Sprache und Sitte, Vestalen geben es in München sogar, d Schwabe heißen Quirite!
d Hengstenberg sein eine Haruspex und grübeln in d Gedärm von Ochse.
Neander sein eine Augur, und schauen nach Vogelschwarm.
Birch-Pfeifer saufen Terpentin, wie einst d römisch Dame.
(man sagen, daß sie dadurch d Urin besonders wohlriechend bekommen.)
d Raumer sein keine deutsch Lump, er sein eine römisch Lumpazius.
d Freiligrath dichten ohne Reim, wie weiland Flaccus Horatius.
d grob Bettler, Vater Jahn, die heißen jetzt Grobianus.
me hercule!
Maßmann sprechen Latein, d Marcus Tullius Maßmanus!
d Wahrheitsfreund werden jetzt mit Löwe, Hyäne, Schakal, sich raufen in d Arena, anstatt mit Hund in klein Journal.
wir haben eine Nero jetzt Stadt Landesvater drei Dutzend.
wir schneiden uns d Ader auf, d Scherge d Knechtschaft trutzen.
d Schelling sein' ganz eine Senke, und kommen in solch Konflikt um.
zu unsere Cornelius sagen wir:
cacatum non est pictum.
Gottlob!
d Hermann gewinnen d Schlacht, d Römer werden vertreiben, Varus mit seine Legion erliegen, und wir sein Deutsche bleiben!
wir bleiben deutsch, wir sprechen deutsch, wie wir es sprechen haben; d Esel heißen Esel, nicht Asinus, d Schwabe bleiben Schwabe.
d Raumer bleiben eine deutsch Lump in unsere deutsch Norden.
in Reim dichten Freiligrath, sein keine Horaz werden.
Gottlob, d Maßman sprechen keine Latein, Birch-Pfeifer schreiben nur Drama, und saufen nicht schnöde Terpentin, wie Roms galant Dame.
O Hermann, du verdanken wir die!
darum werden du, wie sich gebühren, zu Detmold eine Monument setzen; Habe selber subskribieren.
caput xii.
im nächtlich Wald humpeln dahin d Chaise.
da krachen es plötzlich - eine Rad gehen los.
wir halten still.
die sein nicht sehr ergötzlich.
d Postillon steigen ab und eilen ins Dorf, und ich verweilen um Mitternacht allein im Wald.
ringsum ertönen eine Geheule.
die sein d Wolf, die heulen so wild, mit ausgehungert Stimme.
wie Licht in d Dunkelheit d feurig Auge glimmen.
sie hören von meine Ankunft gewiß, d Bestie, und ich zu Ehre illuminieren sie d Wald, und singen sie ihr Chor.
die sein eine Ständchen, ich merken es jetzt, ich sollen feiern werden!
ich werfen mich gleich in Positur und sprechen mit gerührt Gebärde:
"Mitwolf!
ich sein glücklich heute in euer Mitte zu weilen, wo so viel edel Gemüt ich mit Liebe entgegenheulen.
"was ich in diese Augenblick empfinden, sein unermeßlich; ach!
diese schön Stunde bleiben ich ewig unvergeßlich.
"ich danken ihr für d vertrauen, womit sie ich beehren, und die sie in jede Prüfungszeit durch treu Beweis bewähren.
"Mitwolf!
sie zweifeln nie an ich, sie lassen ihr nicht fangen von Schelm, die ihr sagen, ich sein zu d Hund übergehen,
"ich sein abtrünnig und werden bald Hofrat in d Lammerhürde - dergleichen zu widersprechen sein Ganz unter meine Würde.
"d Schafpelz, die ich umgehängt zuweilen, um ich zu wärmen, glauben Mir_Es, er bringen ich nie dahin für d Glück d Schaf zu schwärmen.
"ich sein keine Schaf, ich sein keine Hund, keine Hofrat und keine Schellfisch - ich sein eine Wolf bleiben, mein Herz und meine Zahn sein wölfisch.
"ich sein eine Wolf und werden stets auch heulen mit d Wolf -
ja, zählen auf ich und helfen ihr selbst, dann werden auch Gott ihr helfen!
die sein d Rede, die ich halten, Ganz ohne Vorbereitung; verstümmeln haben Kolb sie abdrucken in d allgemein Zeitung.
caput xiii.
d Sonne gehen auf bei Paderborn, mit sehr verdrießen Gebärde.
sie treiben in d Tat eine verdrießlich Geschäft - Beleuchten d dumm Erde!
haben sie d eine Seite erhellen, und bringen sie mit strahlend Eile d ander ihr Licht, so verdunkeln schon sich jene mittlerweile.
d Stein entrollen d Sysiphus, d Danaiden Tonne werden nie füllen, und d Erdenball beleuchten vergeblich d Sonne! - -
und als d Morgennebel zerrinnen, da sehen ich am Weg ragen, im Frührotschein, d Bild d Mann, d an d Kreuz schlagen.
mit Wehmut erfüllen ich jedesmal dein Anblick, mein arm Vetter, d Du d Welt erlösen wollen, Du Narr, du Menschheitsretter!
sie haben du übel mitspielen, d Herr vom hoch Rate.
wer heißen du auch reden so rücksichtslos von d Kirche und vom Staat!
zu deine Malheur sein d Buchdruckerei noch nicht in jen Tag erfinden; du haben schreiben eine Buch über d Himmelsfrage.
d Censor haben streichen darin was etwa anzüglich auf Erde, und liebend bewahren dich d Zensur vor d Gekreuzigtwerden.
ach! haben du nur eine ander Text zu deine Bergpredigt nehmen, besitzen ja Geist und Talent genug, und können schonen d Fromme!
Geldwechseler, Banquiers, haben du sogar mit d Peitsche jagen aus d Tempel - unglücklich Schwärmer, jetzt hängen du am Kreuz als warnend Exempel!
caput xiv.
eine feucht Wind, eine kahl Land, d Chaise wackeln im Schlamm, doch singen es und klingen es in meine Gemüt: Sonne, du klagend Flamme!
die sein d Schlußreim d alt Lied, die oft meine Amme singen - "Sonne, du klagend Flamme!" die haben wie Waldhornruf klingen.
es kommen im Lied eine Mörder vor, d leben' in Lust und Freude; man finden er endlich im Wald henken, an eine grau Weide.
d Mörder Todesurteil sein genagelt am Weidenstamm; die haben d Rächer d Feme tun - Sonne, du klagend Flamme!
d Sonne sein Kläger, sie haben bewirken, daß man d Mörder verdammen.
Otilie haben sterbend schreien: Sonne, du klagend Flamme!
und denken ich d Lied, so denken ich auch d Amme, d lieb Alte; ich sehen wieder ihr braun Gesicht, mit alle Runzel und Falte.
sie sein gebären im Münsterland, und wissen, in groß Menge, Gespenstergeschichte, grausenhaft, und Märchen und Volksgesang.
wie pochen mein Herz, wenn d alt Frau von d Königstochter erzählen, d einsam auf d Heide sitzen und d golden Haar strählen.
d Gans müssen sie hüten dort als Gansemagd, und treiben sie am Abend d Gans wieder durchs Tor, gar traurig stehen bleiben sie.
denn annageln über d Tor sehen sie eine Roßhaupt ragen, die sein d Kopf d arm Pferd, die sie in d Fremde tragen.
d Königstochter seufzen tief:
O Falada, daß du hangen!
d Pferdekopf herunter rufen:
O weh! daß du gehen!
d Königstochter seufzen tief:
wenn die meine Mutter wissen!
d Pferdekopf herunter rufen: sie herzen brechen müssen!
mit stockend Atem horchen ich hin, wenn d alt ernst und leise zu sprechen beginnen und vom Rotbart sprechen, von unsere heimlich Kaiser.
sie haben ich versichern, er sein nicht tot, wie da glauben d Gelehrte, er Haus verstecken in eine Berg mit seine Waffengefährte.
Kiffhaus sein d Berg nennen, und drinnen sein eine Höhle; d Ampel erhellen so geisterhaft d hochgewölbt Saal.
eine Marstall sein d erst Saal, und dorten können man sehen viel tausend Pferd, blankgeschirrt, d an d Krippe stehen.
sie sein satteln und zäumen, jedoch von diese Roßen keine einzig wiehern, keine einzig stampfen, sein still, wie aus Eisen gießen.
im zweit Saal, auf d Streue, sehen man Soldat liegen, viel tausend Soldat, bärtig Volk, mit kriegerisch trotzig Zug.
sie sein rüsten von Kopf bis Fuß, doch alle diese Brave, sie rühren sich nicht, bewegen sich nicht, sie liegen fest und schlafen.
hochaufgestapelt im dritt Saal sein Schwert, Streitaxt, Speer, Harnisch, Helm, von Silber und Stahl, altfränkisch Feuergewehr.
sehr wenig Kanone, jedoch genug um eine Trophäe zu bilden.
Hoch ragen daraus eine Fahne hervor, d Farbe sein schwarz-rot-gülden.
d Kaiser bewohnen d viert Saal.
schon seit Jahrhundert sitzen er auf steinern Stuhl, am steinern Tisch, d Haupt auf d Arme stützen er.
sein Bart, die bis zur Erde wachsen, sein rot wie Feuerflamme, zuweilen zwinkern er mit d Auge, ziehen manchmal d Braune zusammen.
schlafen er oder denken er nach?
man könnenes nicht genau ermitteln; doch wenn d recht Stunde kommen, werden er gewaltig sich rütteln.
d gut Fahne ergreifen er dann und rufen: zu Pferd! zu Pferd!
sein reisig Volk erwachen und springen lautrasselnd empor von d Erde.
eine jede schwingen sich auf sein Roß, die wiehern und stampfen mit d Hufe!
sie reiten hinaus in d klirrend Welt, und d Trompete rufen.
sie reiten gut, sie schlagen gut, sie haben ausschlafen.
d Kaiser halten eine streng Gericht, er wollen d Mörder bestrafen -
d Mörder, die gemeuchelt einst d teuer, wundersam, goldlockig Jungfrau Germania - Sonne, du klagend Flamme!
wohl manche, die sich bergen glauben, und lachend auf seine Schloß sitzen, er werden nicht entgehen d rächend Strang, d Zorn Barbarossa! - - -
wie klingen sie lieblich, wie klingen sie süß, d Märchen d alt Amme!
mein abergläubisch herzen jauchzen: Sonne, du klagend Flamme!
caput xv.
eine fein Regen prickeln herab, eiskalt, wie Nähnadelspitze.
d Pferd bewegen traurig d Schwanz, sie waten im Kot und schwitzen.
d Postillon stoßen in sein Horn, ich kennen d alt Getute - "es reiten drei Reiter zum Tor hinaus!" -
es werden ich so dämmrig zu Mut.
ich schläfern und ich entschlafen, und sehen! ich träumen am Ende, daß ich mich in d Wunderberg beim Kaiser Rotbart befinden.
er sitzen nicht mehr auf steinern Stuhl, am steinern Tisch, wie eine Steinbild; auch sehen er nicht so ehrewürdig aus, wie man sich gewöhnlich einbilden.
er watscheln durch d Saal herum mit ich im traut Geschwätz.
er zeigen wie eine Antiquar Ich seine Kuriosum und Schatz.
im Saal d Waffe erklären er ich wie man sich d Kolben bedienen, von einige Schwert reiben er d Rost mit seine Hermelin.
er nehmen eine Pfauenwedel zur Hand, und reinigen vom Staub gar manche Harnisch, gar manche Helm, auch manche Pickelhaube.
d Fahne stäuben er gleichfalls ab, und er sprechen: "mein groß Stolz sein, daß noch keine Motte d Seide zerfressen, und auch keine Wurm im Holz sein.
und als wir kommen in d Saal, wo schlafen am Boden liegen viel tausend Krieger, kampfbereit, d Alte sprechen mit Vergnügen:
"hier müssen wir leise reden und gehen, damit wir nicht wecken d Leute; wieder verfließen sein hundert Jahr und Löhnungstag sein heute.
und sehen! d Kaiser nahen sich sacht d schlafend Soldat, und stecken heimlich in d Tasche jedwede eine Dukaten.
er sprechen mit schmunzelnd Gesicht, als ich er ansehen verwundert:
"ich zahlen eine Dukaten per Mann, als Sold, nach jede Jahrhundert.
im Saal wo d Pferd stehen in lang, schweigend Reihe, da reiben d Kaiser sich d Hand, scheinen sonderbar sich zu freuen.
er zählen d Gaul, Stück vor Stück, und Klätschelte sie d Rippe; er zählen und zählen, mit ängstlich haben Bewegte sich seine Lippe.
"die sein noch nicht d recht Zahl" - Sprache er zuletzt verdrießen - "Soldat und Waffe haben ich genug, doch fehlen es noch an Roßen.
"Roßkamm haben ich ausschicken in alle Welt, die kaufen für ich d gut Pferd ein, Habe schon eine gut Haufen.
"ich warten bis d Zahl komplett, dann schlagen ich los und befreien mein Vaterland, mein deutsch Volk, d mein harren mit Treue.
so sprechen d Kaiser, ich aber rufen: Schlage los, du alt Geselle, Schlage los, und haben du nicht Pferd genug, Nimm Esel an ihr Stelle.
d Rotbart erwidern lächelnd:
"es haben mit d Schlage gar keine Eile, man bauen nicht Rom in eine Tag, gut Ding wollen haben Weile.
"wer heute nicht kommen, kommen morgen gewiß, nur langsam wachsen d Eiche, und chi va piano va sano, so heißen d Sprichwort im römisch Reiche.
caput xvi.
d Stoßen d Wagen wecken ich auf, doch sinken d Augenlid bald wieder zu, und ich entschlafen und träumen vom Rotbart wieder.
gehen wieder schwatzend mit er herum durch alle d hallend Saal; er fragen ich diese, er fragen mich d, Verlangte, daß ich erzählen.
er haben aus d Oberwelt seit viel, viel Jahr, wohl seit d siebenjahrig Krieg, keine Sterbenswort erfahren.
er fragen nach Moses Mendelssohn, nach d Karschin, mit Interesse fragen er nach d Gräfin Dübarry, d fünfzehnt Ludwigs Maitresse.
O Kaiser, rufen ich, wie sein du zurück!
d Moses sein längst sterben, nebst seine Rebekka, auch Abraham, d Sohn, sein sterben, verderben.
d Abraham haben mit Lea erzeugen eine Bübchen, Felix heißen er, die bringen es weit im Christentum, sein schon Kapellenmeister.
d alt Karschin sein gleichfalls tot, auch d Tochter sein tot, d Klenke; Helmine Chézy, d Enkelin, sein noch am Leben, ich denken.
d Dübarry leben lustig und flott, so lange Ludwig regieren, d fünfzehnt nämlich, sie sein schon alt als man sie guillotinieren.
d König Ludwig d fünfzehnt sterben Ganz ruhig in seine Bett, d sechzehnt aber werden guillotinieren mit d Königin Antoinette.
d Königin zeigen groß Mut, Ganz wie es sich gebühren, d Dübarry aber weinen und schreien als man sie guillotinieren. - -
d Kaiser bleiben plötzlich still stehen, und sehen mich an mit d stier Auge und sprechen:
"um gotteswill'n, was sein die, guillotinieren?
d Guillotinieren - erklären ich er -
sein eine neu Methode, womit man d Leute jedwede Stand vom Leben bringen zu Tod.
bei diese Methode bedienen man sich auch eine neu Maschine, die haben erfinden Herr Guillotin, darum nennen man sie Guillotine.
du werden hier an eine Brett schnallen; -
die senken sich; - du werden schieben Geschwinde zwischen zwei Pfosten; - es hängen eine dreieckeig Beil ganz oben; -
man ziehen eine Schnur, dann schießen herab d Beil, ganz lustig und munter; - bei diese Gelegenheit fällen dein Kopf in eine Sack hinunter.
d Kaiser fallen ich in d Rede:
"schweigen still, von deine Maschine wollen ich nichts wissen, Gott bewahren, daß ich mich ihr bedienen!
"d König und d Königin!
schnallen! an eine Brett!
die sein ja gegen alle Respekt und alle Etikette!
"und du, wer sein du, daß du es wagen ich so vertraulich zu duzen?
Warte, du Burschchen, ich werden du schon d keck Flügel stutzen!
"es regen ich d innerst Galle auf, wenn ich du hören sprechen, dein Odem schon sein Hochverrat und Majestätsverbrechen!
als solchermaßen in Eifer geraten d Alte und sonder Schranke und Schonung mich Anschnob, da platzen heraus auch ich d geheim Gedanke.
Herr Rotbart - rufen ich laut - du sein eine alt Fabelwesen, Gehe, legen du schlafen, wir werden wir auch ohne dich erlösen.
d Republikaner lachen wir aus, sehen sie an unsere Spitze so eine Gespenst mit Zepter und Krone'; sie reissen schlecht Witz.
auch deine Fahne gefallen ich nicht mehr, d altdeutsch Narre verderben ich schon in d Burschenschaft d Lust an d schwarz-roth-goldnen Farbe.
d Beste sein du bleiben zu Haus, hier in d alt Kiffhaus - bedenken' ich d Sache ganz genau, so brauchen wir gar keine Kaiser.
caput xvii.
ich haben mich mit d Kaiser zanken im Traum, im Traum verstehen sich, - im wachend Zustand sprechen wir nicht mit Fürst so Widersetzig.
nur träumen, im ideal Traum, wagen sie d Deutsche zu sagen d deutsch Meinung, die er so tief im treu Herz tragen.
als ich erwachen' fahren ich eine Wald vorbei, d Anblick d Baum, d nackt hölzern Wirklichkeit Verscheuchte meine Traum.
d Eichen schütteln ernsthaft d Haupt, d Birke und Birkenreiser sie nicken so warnen - und ich rufen: vergeben ich, mein teuer Kaiser!
vergeben ich, o Rotbart, d rasch Wort!
ich wissen, du sein viel weise als ich, ich haben so wenig Geduld - doch kommen du bald, mein Kaiser!
behagen du d Guillotinieren nicht, so bleiben bei d alt Mittel:
d Schwert für Edelleute, d Strick für Bürger und Bauer in Kittel.
nur manchmal wechseln ab, und lassen d Adel hängen, und köpfen eine bißchen d Bürger und Bauer, wir sein Ja alle Gottesgeschöpf.
Stelle wieder her d Halsgericht, d peinlich Karls d fünft, und teilen wieder eine d Volk nach Stand, Gilde und Zunft.
d alt heilig römisch Reich, Stellees wieder her, d ganz, geben wir d modrig Plunder zurück mit alle Firlefanz.
d Mittelalter, immerhin, d wahr, wie es sein, ich wollen es ertragen - erlösen wir nur von jen Zwitterwesen,
von jen Kammaschenrittertum, die ekelhaft eine Gemisch sein von gotisch Wahn und modern Lug, d weder Fleisch noch Fisch sein.
jagen fort d Komödiantenpack, und schließen d Schauspielhaus, wo man d Vorzeit parodieren - kommen du bald, o Kaiser!
caput xviii.
Minden sein eine fest Burg, haben gut Wehr' und Waffe!
mit preußisch Festung haben ich jedoch nicht gerne wer zu schaffen.
wir kommen dort an zur Abendzeit.
d Planke d Zugbrücke stöhnen so schaurig, als wir hinüberrollen; d dunkel Graben gähnen.
d hoch Bastion schauen ich an, so drohen und verdrießen; d groß Tor gehen rasseln auf, werden rasselnd wieder schließen.
ach! meine Seele werden betrübt wie d Odysseus Seele, als er gehören, daß Polyphem d Felsblock schieben vor d Höhle.
es treten an d Wagen eine Korporal und fragen wir: wie wir heißen?
ich heißen niemand, sein Augenarzt und stechen d Star d Riese.
im Wirtshaus werden ich noch schlimm zu Mut, d Essen wollen ich nicht schmecken.
gehen schlafen sogleich, doch schlafen ich nicht, ich drücken so schwer d Decke.
es sein eine breit Federbett, Gardine von rot Damast, d Himmel von verblichen Gold, mit eine schmutzig Quaste.
verflucht Quast! d d ganz Nacht d lieb Ruhe ich rauben!
er hangen ich, wie d Damokles Schwert, so drohend über d Haupt!
scheinen manchmal eine Schlangenkopf zu sein, und ich hören er heimlich zischen: du sein und bleiben in d Festung jetzt, du können nicht mehr entwischen!
o, daß ich sein - seufzen ich - daß ich zu Haus sein, bei meine lieb Frau in Paris, im Faubourg-Poissoniere!
ich fühlen, wie über d Stirn ich auch manchmal etwas streichen, gleich eine kalt Zensorhand, und meine Gedanke weichen -
Gensd'arm in Leichenlaken hüllen, eine weiß Spukgewirr, Umringte mein Bett, ich hören auch unheimlich Kettengeklirre.
ach!
d Gespenst schleppen ich fort, und ich haben ich endlich befinden an eine steil Felsenwand; dort sein ich festbinden.
d böse schmutzig Betthimmelquast!
ich finden er gleichfalls wieder, doch sehen er jetzt wie eine Geier aus, mit Kralle und schwarz Gefieder.
er gleichen d preußisch Adler jetzt, und halten meine Leib umklammern; er fressen ich d Leber aus d Brust, ich haben stöhnen und jammern.
ich jammern lange - da krähen d Hahn, und d Fiebertraum erblassen.
ich liegen zu Minden im schwitzend Bett, d Adler werden wieder zum Quaste.
ich reisten fort mit Extrapost, und schöpfen frei Odem erst draußen in d frei Natur, auf bükkeburgschem Boden.
caput xix.
O, Danton, du haben du sehr irren und müssen d Irrtum büßen!
Mitnehmen können man d Vaterland an d Sohle, an d Fuß.
d halb Fürstentum Bückeburg bleiben ich an d Stiefel kleben; so lehmig Weg haben ich wohl noch nie sehen im Leben.
zu Bückeburg steigen ich ab in d Stadt, um dort zu betrachten d Stammburg, wo mein Großvater gebären werden; d Großmutter sein aus Hamburg.
ich kommen nach Hannover um Mittagzeit, und lassen ich d Stiefel putzen.
ich gehen sogleich d Stadt zu besehen, ich reisen gern mit Nutzen.
mein Gott!
da sehen es sauber aus!
d Kot liegen nicht auf d Gasse.
viel Prachtgebäude sehen ich dort, sehr imponierend Masse.
besonders gefallen ich eine groß Platz, umgeben von stattlich Haus; dort wohnen d König, dort stehen sein Palast, er sein von schön Äußere.
(nämlich d Palast.)
vor d Portal zu jede Seite eine Schildhaus.
Rotrock mit Flinte halten dort Wacht, sie sehen drohend und wild aus.
mein Cicerone sprechen:
"hier wohnen d Ernst Augustus, eine alt, hochtorysger Lord, eine Edelmann, sehr rüstig für sein Alter.
"idyllisch sicher hausen er hier, denn gut als alle Trabant beschützen er d mangelnd Mut von unsere lieb Bekannte.
"ich sehen er zuweilen, er klagen alsdann wie gar langweilig d Amt sein, d Königsamt, wozu er jetzt hier in Hannover verdammen sein.
"an großbritannisch Leben gewöhnen, sein es er hier zu eng, er plagen d Spleen, er fürchten schier, er halten' es nicht aus auf d Länge.
"vorgestern finden ich er traurig bücken am Kamin, in d Morgenstunde; er kochen höchstselbst eine Lavement für seine krank Hund.
caput xx.
von Harburg fahren ich in eine Stunde
nach Hamburg.
es sein schon Abend.
d Stern am Himmel grüßen ich, d Luft sein lind und labend.
und als ich zu meine Frau Mutter kommen, erschrecken sie fast vor Freude; sie rufen: "mein lieb Kind!" und schlagen zusammen d Hand beide.
"mein lieb Kind, wohl dreizehn Jahr verfließen unterdessen!
du werden gewiß sehr hungrig sein - Sage' an, was wollen du essen?
"ich haben Fisch und Gansefleisch und schön Apfelsine.
so geben ich Fisch und Gansefleisch und schön Apfelsine.
und als ich essen mit groß Ap'tit, d Mutter werden glücklich und munter, sie fragen wohl diese, sie fragen wohl d, verfänglich Frage mitunter.
"mein lieb Kind! und werden du auch Recht sorgsam pflegen in d Fremde?
verstehen deine Frau d Haushaltung, und flicken sie du Strumpf und Hemd?
d Fisch sein gut, lieb Mütterlein, doch müssen man er schweigend verzehren; man kriegen so leicht eine Gräte in d Hals, du dürfen ich jetzt nicht stören.
und als ich d brav Fisch verzehren, d Gans werden auftragen.
d Mutter fragen wieder wohl diese, wohl die, mitunter verfänglich Frage.
"mein lieb Kind! in welchem Land lassen sich am gut leben?
hier oder in Frankreich? und welchem Volk werden du d Vorzug geben?
d deutsch Gans, lieb Mütterlein, sein gut, jedoch d Franzose, sie stopfen d Gans gut als wir, auch haben sie gut Sauce. -
und als d Gans sich wieder empfehlen, da machen ihr Aufwartung d Apfelsine, sie schmecken so süß, Ganz über alle Erwartung.
d Mutter aber fangen wieder an zu fragen sehr vergnüglich, nach tausend Ding, mitunter sogar nach Ding d sehr anzüglich.
"mein lieb Kind! wie denken du jetzt?
treiben du noch immer aus Neigung d Politik?
zu welcher Partei gehören du mit Überzeugung?
d Apfelsine, lieb Mütterlein, sein gut, und mit wahr Vergnügen verschlucken ich d süß Saft, und ich lassen d Schale liegen.
caput xxi.
d Stadt, zur Hälfte abbrennen, werden aufbauen allmählich; wieeine Pudel, die halb scheren sein, sehen Hamburg aus, trübselig.
gar manche Gasse fehlen ich, d ich nur ungern vermissen -
wo sein d Haus, wo ich geküßt d Liebe erst Kuß?
wo sein d Druckerei, wo ich d Reisebild drücken?
wo sein d Austerkeller, wo ich d erst Auster schlucken?
und d Dreckwall, wo sein d Dreckwall hin?
ich können er vergeblich suchen!
wo sein d Pavillon, wo ich geeßen so manche Kuchen?
wo sein d Rathaus, worin d Senat und d Bürgerschaft thronen?
eine Raub d Flamme!
d Flamme haben d heilig nicht verschonen.
d Leute seufzen noch vor Angst, und mit wehmütig Gesicht erzählen sie mich vom groß Brand d schrecklich Geschichte:
"es brennen an alle Ecke zugleich, man sehen nur Rauch und Flamme!
d Kirchenturm lodern auf und stürzen krachend zusammen.
"d alt Börse sein verbrennen, wo unsere Vater wandeln, und mit einander Jahrhundert lang so redlich als möglich handeln.
"d Bank, d silbern Seele d Stadt, und d Buch wo einschreiben jedwede Mann Banko-Werth, Gottlob! sie sein wir bleiben!
"Gottlob! man Kollektirte für wir selbst bei d fern Nation - eine gut Geschäft - d Kollekte betragen wohl an d acht Million.
"aus alle Land fließen d Geld in unsere offen Hand, auch Viktualien nehmen wir an, Verschmähte keine Spende.
"man schicken wir Kleid und Bett genug, auch Brot und Fleisch und Suppe!
d König von Preußen wollen sogar wir schicken seine Truppe.
"d materiell Schaden werden vergüten, die lassen sich schätzen - jedoch d Schrecken, unsere Schreck, D können uns niemand ersetzen!
aufmunternd sprechen ich: ihr lieb Leute, sie müssen nicht jammern und flennen, Troja sein eine gut Stadt und müssen doch verbrennen.
bauen euer Haus wieder auf und trocknen euer Pfütze, und schaffen ihr bessern Gesetz an, und bessern Feuerspritze.
gießen nicht zu viel Cajenne-Piment in euer Mockturtlesuppe, auch euer Karpfen sein ihr nicht gesund, sie kochen sie so fett mit d Schuppen.
Kalkuten schaden ihr nicht viel, doch hüten ihr vor d Tücke d Vogel, die sein Ei legen in d Bürgermeister Perücke. - -
wer diese fatal Vogel sein, ich brauchen es ihr nicht zu sagen - denken' ich an er, so drehen sich herum d Essen in meine Magen.
caput xxii.
noch mehr verändern als d Stadt sein ich d Mensch erscheinen, sie gehen so betrüben und gebrechen herum, wie wandelnd Ruine.
d mager sein noch dünn jetzt, noch fett sein d feist, d Kind sein alt, d Alte sein kindisch werden, die meiste.
gar manche, die ich als Kalb verlassen, finden ich als Ochse wieder; gar manche klein Ganschen werden zur Gans mit stolz Gefieder.
d alt Gudel finden ich schminken und putzen wie eine Sirene; haben schwarz Locke sich anschaffen und blendend weiß Zahn.
am gut haben sich konservieren mein Freund d Papierverkäufer; sein Haar werden gelb und umwallen sein Haupt, sehen aus wie Johannes d Täufer.
d **** d sehen ich nur von fern, er huschen ich rasch vorüber; ich hören, sein Geist sein abbrennen und sein versichern bei Biber.
auch meine alt Censor sehen ich wieder.
im Nebel, bücken, begegnen er mich auf d Gansemarkt, scheinen sehr danieder drücken.
wir schütteln uns d Hand, es schwimmen im Auge d Mann eine Träne.
wie freuen er sich, ich wieder zu sehen!
es sein eine rührend Szene. -
nicht alle finden ich.
manche haben d Zeitliche segnen.
ach! meine Gumpelino sogar sein ich nicht mehr begegnen.
d edel haben aushauchen d groß Seele so eben, und werden als verklärt Seraph jetzt am Thron Jehova schweben.
vergebens suchen ich überall d krumm Adonis, d Tasse und Nachtgeschirr von Porzellan Feil bieten in Hamburg Gasse.
Sarras, d treu Pudel, sein tot.
eine groß Verlust!
ich wetten, daß Campe lieber eine ganz Schock Schriftsteller verlieren haben. - -
d Population d Hamburger Staat bestehen, seit Menschengedenken, aus Jude und Christ; es pflegen auch d letztere nicht viel zu verschenken.
d Christ sein alle ziemlich gut, auch essen sie gut zu Mittag, und ihr Wechsel bezahlen sie prompt, noch vor d letzte Respittag.
d Jude teilen sich wieder eine in zwei verschieden Partei; d Alte gehen in d Synagoge' und in d Tempel d Neue.
d Neue essen Schweinefleisch, zeigen sich Widersetzig, sein Demokrat; d Alte sein vielmehr Aristokrätzig.
ich lieben d Alte, ich lieben d neuEine - doch schwören ich, beim ewig Gott, ich lieben gewiß Fischchen noch mehr, man heißen sie geräuchert Sprotte.
caput xxiii.
als Republik sein Hamburg nie so groß wie Venedig und Florenz, doch Hamburg haben gut Auster; man speisen d gut im Keller von Lorenz.
es sein eine schön Abend, als ich ich hinbegeben mit Campen; wir wollen mit einander dort in Rheinwein und Auster schlampampen.
auch gut Gesellschaft finden ich dort, mit Freude sehen ich wieder manch alt Genosse, z. B. Chaufepié, auch manche neu Bruder.
da sein d Wille, die Gesicht eine Stammbuch, worin mit Hieb d akademisch Feind sich Recht leserlich einschreiben.
da sein d Fucks, eine blind Heide, und persönlich Feind d Jehova, glauben nur an Hegel und etwa noch an d Venus d Canova.
mein campe war amphytrio und lächeln vor Wonne; sein Auge strahlen Seligkeit, wie eine verklärt Madonna.
ich essen und trinken, mit gut Ap'tit, und denken in meine Gemüt: "d Campe sein wirklich eine groß Mann, sein alle Verleger Blüte.
"eine ander Verleger haben ich vielleicht verhungern lassen, d aber geben ich zu trinken sogar; werden er niemals verlassen.
"ich danken d Schöpfer in d Höhe, d diese Saft d Rebe erschaffen, und zum Verleger ich d Julius Campe geben!
"ich danken d Schöpfer in d Höhe, d, durch sein groß werden, d Auster erschaffen in d See und d Rheinwein auf d Erde!
"d auch Zitrone wachsen lassen, d Auster zu betauen -
nun lassen ich, Vater, diese Nacht d Essen gut verdauen!
d Rheinwein stimmen ich immer weich, und lösen jedwede Zerwürfnis in meine Brust, entzünden darin d menschenlieb Bedürfnis.
es treiben mich aus d Zimmer hinaus, ich müssen in d Straße schlendern; d Seele suchen eine Seele und spähen nach zärtlich weiß Gewand.
in solch Moment zerfließen ich fast vor Wehmut und vor Sehnen; d Katze scheinen ich alle grau, d Weib alle Helene. - - -
und als ich auf d Drehbahn kommen, da sehen ich im Mondschimmer eine hehr Weib, eine wunderbar hochbusch Frauenzimmer.
ihr Antlitz sein rund und kerngesund, d Auge wie blau Turkoase, d Wange wie Rose, wie Kirsche d Mund, auch etwas rötlich d Nase.
ihr Haupt bedecken eine Mütze
von weiß gesteift Linnen, fälteln wie eine Mauerkrone, mit Turmchen und zackig Zinne.
sie tragen eine weiß Tunika, bis an d Wade reichen.
und welche Wade!
d Fußgestell zwei dorisch Säule gleichen.
d weltlich Natürlichkeit können man in d Zug lesen; doch d übermenschlich Hinterteil verraten eine hoch Wesen.
sie treten zu ich heran und sprechen:
"Willkommen an d Elbe, nach dreizehnjahrig Abwesenheit - ich sehen du sein noch dieselbe!
"du suchen d schön Seele vielleicht, d du so oft begegnen und mit du schwärmen d Nacht hindurch, in diese schön Gegend.
"d Leben verschlingen sie, d Ungetüm, d hundertkopfig Hyder'; du finden nicht d alt Zeit und d Zeitgenossein wieder!
"du finden d hold Blume nicht mehr, d d jung Herz vergöttern; hier blühen sie - jetzt sein sie verwelken, und d Sturm haben sie entblättern.
"verwelken, entblättern, zertreten sogar von roh Schicksalsfuß - mein Freund, die sein auf Erde d Los von alle Schöne und Süße!
wer sein du? -
rufen ich - du schauen mich an wieeine Traum aus alt Zeit - wo wohnen du, groß Frauenbild?
und dürfen ich dich begleiten?
da lächeln d Weib und sprechen:
"du irren du, ich sein eine fein, anständig, moralisch Person; du irren du, ich sein nicht so eine.
"ich sein nicht so eine klein Mamsell, so eine welsch Lorette - denn wissen: ich sein Hammonia, Hamburg beschützend Göttin!
"du stutzen und erschrecken sogar, du sonst so mutig Sänger!
wollen du mich noch begleiten jetzt?
wohlan, so zögern nicht lang.
ich aber lachen laut und rufen:
ich folgen auf d Stelle - schreien' du voran, ich folgen du, und gehen es in d Hölle!
caput xxiv.
wie ich d eng Sahltrepp' hinauf kommen, ich können es nicht sagen; es haben unsichtbar Geist ich vielleicht hinauftragen.
hier, in Hammonias Kammerlein, verfließen ich schnell d Stunde.
d Göttin gestehen d Sympathie, d sie immer für ich empfinden.
"sehen du" - sprechen sie - "in früh Zeit sein ich am meiste teuer d Sänger, die d Messias besingen auf seine fromm Leier.
"dort auf d Commode stehen noch jetzt d Büste von meine Klopstock, jedoch seit Jahr dienen sie ich nur noch als Haubenkopfstock.
"du sein mein Liebling jetzt, es hängen dein Bildnis zu Häupten d Bett; und sehen du, eine frisch Lorbeer umkränzen d Rahmen d hold Porträt.
"nur daß du meine Sohn so oft nergeln, ich müssen es gestehen, haben ich zuweilen tief verletzen; die dürfen nicht mehr geschehen.
"es haben d Zeit dich hoffentlich von solch Unart heilen, und du eine groß Toleranz sogar für Narre erteilen.
"doch sprechen, wie kommen d Gedanke du zu reisen nach d Norden in solch Jahrzeit?
d Wetter sein schon winterlich werden!
O, meine Göttin! - erwidern ich - es schlafen tief im Grund d Menschenherz Gedanke, die oft Erwachen zur unrecht Stunde.
es gehen ich äußerlich ziemlich gut, doch innerlich sein ich beklommen, und d Beklemmnis täglich wachsen -
ich haben d Heimweh bekommen.
d sonst so leicht französisch Luft, sie fangen mich an zu drücken; ich müssen Atem schöpfen hier in Deutschland, um nicht zu ersticken.
ich sehnen mich nach Torfgeruch, nach deutsch Tabaksdampf; es beben mein Fuß vor Ungeduld, daß er deutsch Boden stampfen.
ich seufzen d nachts, und sehnen ich, daß ich sie wiedersehen, d alt Frau, die am Dammtor wohnen; d Lottchen wohnen in d Nähe.
auch jen edel alt Herr, d immer ich ausschelten und immer großmütig beschützen, auch er haben manche Seufzer gelten.
ich wollen wieder aus seine Mund Vernehmen d "dumm Junge!
die haben ich immer wie Musik im Herz nachklingen.
ich sehnen mich nach d blau Rauch, die aufsteigen aus deutsch Schornstein, nach niedersächsisch Nachtigall, nach still Buchenhain.
ich sehnen mich nach d Platz sogar, nach jen Leidensstation, wo ich schleppen d Jugendkreuz und meine Dornenkrone.
ich wollen weinen wo ich einst weinen d bitter Träne - ich glauben Vaterlandsliebe nennen man diese töricht Sehnen.
ich sprechen nicht gern davon; es sein nur eine Krankheit im Grund.
verschämt Gemüt, verbergen ich stets d Publikum meine Wunde.
fatal sein ich d Lumpenpack, die, um d Herz zu rühren, d Patriotismus tragen zur Schau mit alle seine Geschwür.
Schamlos Schäbbige Bettler sein_es, Almosen wollen sie haben - eine Pfennig Popularität für Menzel und seine Schwabe!
O meine Göttin, du haben ich heute in weich Stimmung finden; sein etwas krank, doch pflegen ich ich, und ich werden bald gesund.
ja ich sein krank, und du können ich d Seele sehr erfrischen durch eine gut Tasse Tee; du müssen er mit Rum vermischen.
caput xxv.
d Göttin haben ich Tee kochen und Rum hineingießen; sie selber aber haben d Rum Ganz ohne Tee genießen.
an meine Schulter lehnen sie ihr Haupt (d Mauerkrone, d Mütze, werden etwas zerknittern davon)
und sie sprechen mit sanft Ton:
"ich denken manchmal mit Schrecken dran, daß du in d sittenlos Paris so ganz ohne Aufsicht leben, bei jen frivol Franzose.
"du schlendern dort herum, und haben nicht mal an deine Seite eine treu deutsch Verleger, die dich als Mentor warnen und leiten.
"und d Verführung sein dort so groß, dort geben es so viel Sylphide, d ungesund, und gar zu leicht verlieren man d Seelenfrieden.
"Gehe' nicht zurück und bleiben bei wir; hier herrschen noch Zucht und Sitte, und manche still Vergnügen blühen auch hier, in unsere Mitte.
"Bleibe' bei wir in Deutschland, es werden du hier jetzt gut als eheMal munden; wir schreiten fort, du haben gewiß d Fortschritt selbst finden.
"auch d Zensur sein nicht mehr streng, Hoffmann werden alt und mild, und streichen nicht mehr mit Jugendzorn du deine Reisebild.
"du selbst sein alt und mild jetzt, werden du in manche schicken, und werden sogar d Vergangenheit in gut Lichte erblicken.
"ja, daß es wir früher so schrecklich gehen, in Deutschland, sein Übertreibung; man können entrinnen d Knechtschaft, wie einst in Rom, durch Selbstentleibung.
"Gedankenfreiheit genießen d Volk, sie sein für d groß Masse, Beschränkung treffen nur d gering Zahl diejenige, die drucken lassen.
"gesetzlos Willkür herrschen nie, d schlimm Demagoge werden niemals ohne Urteilsspruch d Staatskokarde entziehen.
"so übel sein es in Deutschland nie, trotz alle Zeitbedrängnis - Glaube' ich, verhungern sein nie eine Mensch in eine deutsch Gefängnis.
"es blühen in d Vergangenheit so manche schön Erscheinung d Glauben und d Gemütlichkeit; jetzt herrschen nur Zweifel, Verneinung.
"d praktisch äußer Freiheit werden einst d Ideal vertilgen, d wir im Busen tragen - es sein so rein wie d Traum d Lilie!
auch unsere schön Poesie erlöschen, sie sein schon eine wenig erlöschen; mit ander König sterben auch Freiligrath Mohrenkönig.
"d Enkel werden essen und trinken genug, doch nicht in beschaulich Stille; es poltern heran eine Spektakelstück, zu Ende gehen d Idyll.
"o, können du schweigen, ich werden du d Buch d Schicksal entsiegeln, ich lassen du spät Zeit sehenEine in meine Zauberspiegel.
"was ich d sterblich Mensch nie zeigen, ich mögen es du zeigen:
d Zukunft deine Vaterland - doch ach! du können nicht schweigen!
mein Gott, o Göttin! - rufen ich entzücken - die sein mein groß Vergnügen, lassen ich d künftig Deutschland sehen - ich sein eine Mann und verschweigen.
ich wollen du schwören jede Eid, d du nur mögen begehren, mein Schweigen zu verbürgen du - Sage an, wie sollen ich schwören?
doch jene erwidern:
"schwören ich in Vater Abrahams Weise, wie er Elieser schwören lassen, als diese sich geben auf d Reise.
"Hebe' auf d Gewand und legen d Hand hier unten an meine Hüfte, und schwören ich Verschwiegenheit in Rede und in Schrift!
eine feierlich Moment!
ich sein wie anwehen vom Hauch d Vorzeit, als ich schwören d Eid, nach uralt Erzvaterbrauch.
ich heben d Gewand d Göttin auf, und legen an ihr Hüfte d Hand, geloben Verschwiegenheit in Rede und in Schrift.
caput xxvi.
d Wange d Göttin glühen so rot, (ich glauben, in d Krone Stieg ihr d Rum) und sie sprechen zu ich in sehr wehmütig Ton:
"ich werden alt.
gebären sein ich am Tag von Hamburg Begründung.
d Mutter sein Schellfischkönigin hier an d Elbe Mündung.
"mein Vater sein eine groß Monarch, Carolus Magnus heißen, er sein noch mächtig und klug sogar als Friedrich d groß von Preußen.
"d Stuhl sein zu Aachen, auf welche er am Tag d Krönung ruhen; d Stuhl worauf er sitzen in d Nacht, D erben d Mutter, d gut.
"d Mutter hinterlassen er ich, eine Möbel von scheinlos Äußere, doch bieten ich Rotschild alle sein Geld, ich werden er nicht veräußern.
"sehen du, dort in d Winkel stehen eine alt Sessel, zerreissen d Leder d Lehne, von Mottenfraß zernagen d Polsterkissen.
"doch gehen hin und heben auf d Kissen von d Sessel, du schauen eine rund Öffnung dann, darunter eine Kessel -
"die sein eine Zauberkessel worin d magisch Kraft brauen, und stecken du in d Rundung d Kopf, so werden du d Zukunft schauen -
"d Zukunft Deutschland erblicken du hier, gleich wogend Phantasma, doch schaudern nicht, wenn aus d Wust Aufsteigen d Miasma!
sie Sprach_Es und lachen sonderbar, ich aber lassen ich nicht schrecken, neugierig eilen ich d Kopf in d furchtbar Rundung zu stecken.
was ich sehen, verraten ich nicht, ich haben zu schweigen versprechen, erlauben sein ich zu sagen kaum, O Gott!
was ich riechen! - - -
ich denken mit Widerwille noch an jen schnöde, verflucht Vorspielgeruch, die scheinen eine Gemisch von alt Kohl und juchen.
entsetzlich sein d Duft, o Gott!
d sich nachher erheben; es sein als fegen man d Mist aus sechs und dreißig Grube. - - -
ich wissen wohl was Saint-Just sagen weiland im Wohlfahrtsausschuß:
man heil d groß Krankheit nicht mit Rosenöl und Moschus -
doch diese deutsch Zukunftsduft mögen alle überragen was meine Nase je ahnen - ich können es nicht lang ertragen - - -
Ich schwinden d Sinn, und als ich aufschlagen d Auge, sitzen ich an d Seite d Göttin noch immer, es lehnen mein Haupt an ihr Brust, d breit.
es blitzen ihr Blick, es glühen ihr Mund, es zucken d Nüstern d Nase, Bachantisch umschlingen sie d Dichter und singen mit schauerlich wild Extase:
"Bleibe bei ich in Hamburg, ich lieben du, wir wollen trinken und essen d Wein und d Auster d Gegenwart, und d dunkel Zukunft vergessen.
"d Deckel darauf! damit wir nicht d Mißduft d Freude Vertrübt - ich lieben du, wie je eine Weib eine deutsch Poet lieben!
"ich küssen du, und ich fühlen wie ich dein Genius begeistern; es haben eine wunderbar Rausch sich meine Seele bemeistern.
"ich sein, als ob ich auf d Straße
d Nachtwächter singen hören -
es sein Hymne, Hochzeitmusik, mein süß Lustgefährte!
"jetzt kommen d reitend Diener auch, mit üppig lodernd Fackel, sie tanzen ehrbar d Fackeltanz, sie springen und hüpfen und wackeln.
"es kommen d hoch- und wohlweise Senat, es kommen d Oberalte; d Bürgermeister räuspern sich und wollen eine Rede halten.
"in glänzend Uniform erscheinen d Korps d Diplomat; sie gratulieren mit Vorbehalt im Name d Nachbarstaat.
"es kommen d geistlich Deputation, Rabbiner und Pastor - doch ach!
da kommen d Hoffmann auch mit seine Zensorschere!
"d Schere klirren in seine Hand, es rücken d wild Geselle du auf d Leib -
er schneiden ins Fleisch - es sein d gut Stelle.
caput xxvii.
was sich in jen Wundernacht d weit zutragen, erzählen ich ihr einandermal, in warm Sommertag.
d alt Geschlecht d Heuchelei verschwinden Gott sein dank heute, es sinken allmählich ins Grab, es sterben an seine Lügenkrankheit.
es wachsen heran eine neu Geschlecht, Ganz ohne Schminke und Sünde, mit frei Gedanke, mit frei Lust - die werden ich alle verkünden.
schon knospen d Jugend, welche verstehen d Dichter Stolz und Güte, und sich an seine Herz wärmen, an seine Sonnengemüt.
mein Herz sein liebend wie d Licht, und rein und keusch wie d Feuer; d edel Grazie haben stimmen d Saite meine Leier.
es sein dieselbe Leier, die einst mein Vater lassen ertönen, d selig Herr Aristophanes, d Liebling d Kamönen.
es sein d Leier, worauf er einst d Paisteteros besingen, d um d Basileia freien, mit sie sich emporschwingen.
im letzte Kapitel haben ich versuchen eine bißchen nachahmen d Schluß d "Vogel", die sein gewiß d gut von Vater Drama.
d "Frosch" sein auch vortrefflich.
man geben in deutsch Übersetzung sie jetzt auf d Bühne von Berlin, zu königlich Ergötzung.
d König lieben d Stück.
die zeugen von gut antik Geschmack; d Alte amüsieren weit mehr modern Froschgequake.
d König lieben d Stück.
jedoch sein' noch d Autor am Leben, ich raten er nicht sich in Person nach Preuße zu begeben.
d wirklich Aristophanes, die gehen es schlecht, d Arme; wir werden er bald begleiten sehen mit Chor von Gensd'armen.
d Pöbel bekommen d Erlaubnis bald zu schimpfen statt zu wedeln; d Polizei erhalten Befehl zu fahnden auf d Edle.
O König!
ich meinen es gut mit du, und wollen eine Rat du geben:
d tot Dichter, verehren sie nur, doch schonen d da leben.
beleidigen lebendig Dichter nicht, sie haben Flamme und Waffe, d furchtbar sein als Jovis Blitz, d ja d Poet erschaffen.
beleidigen d Gott, d alt und neu, d ganz Olymp Gelichter, und d hoch Jehova obendrein - beleidigen nur nicht d Dichter!
d Gott bestrafen freilich sehr hart d Mensch Missetat, d Höllenfeuer sein ziemlich heiß, dort müssen man schmoren und braten -
doch heilig geben es, die aus d Glut Losbete d Sünder; durch Spende an Kirche und Seelenmesse werden erwerben eine hoch Verwenden.
und am Ende d Tag kommen Christus herab und brechen d Pforte d Hölle; und halten er auch eine streng Gericht, Entschlüpfen werden manche Geselle.
doch geben es Hölle aus die Haft unmöglich jede Befreiung; hier helfen keine Bete, ohnmächtig sein hier d Welterlöser Verzeihung.
kennen du d Hölle d Dante nicht, d schrecklich Terzett?
wen da d Dichter hineinsperren, D können keine Gott mehr retten -
keine Gott, keine Heiland, erlösen er je aus diese singend Flamme!
Nimm du in acht, daß wir dich nicht zu solch Hölle verdammen.
