Heinrich Heine Rezension zu:
d deutsch Literatur von Wolfgang Menzel. 2 Teil.
Stuttgart, bei Gebrüder Franc.
1828 .
"Wisse, dass jede Werk, die da wert sein zu erscheinen, sogleich bei seine Erscheinung gar keine Richter finden können; es sollen sich erst sein Publikum erziehen, und eine Richterstuhl für sich bilden. - -
Spinoza haben über eine Jahrhundert liegen, ehe eine treffend Wort über er sagen werden; über Leibnitz sein vielleicht d erst treffend Wort noch zu erwarten, über Kant ganz gewiß.
finden eine Buch sogleich bei seine Erscheinung seine kompetent Richter, so sein diese d treffend Beweis, dass diese Buch eben so wohl auch ungeschreiben haben bleiben können."
diese Wort sein von Johann Gottlieb Fichte, und wir setzen sie als Motto vor unsere Rezension d menzelsch Werk, teils um andeuten, dass wir nichts wenige als eine Rezension liefern, teils auch um d Vfr. zu trösten, wenn über d eigentlich Inhalt seine Buch nichts Ergründende sagen werden, sondern nur die Verhältnis zu ander Buch d Art, die Äußerlichkeit und besonders hervorstehend Gedankenspitze besprechen werden.
indem wir nun zuvörderst zu ermitteln suchen, mit welchen vorhanden Buch d Art d vorliegend Werk vergleichend zusammenstellen werden können, kommen wir Friedrich Schlegel Vorlesung über Literatur fast ausschließlich in Erinnerung.
auch diese Buch haben nicht seine kompetent Richter finden, und wie stark sich auch in d letztere Zeit, aus kleinlich protestantisch Grund, manche absprechend Stimme gegen Friedrich Schlegel erheben haben, so sein doch noch keine im Stand, beurteilen sich über d groß Beurteiler zu erheben; und wenn wir auch eingestehen müssen, dass er an kritisch Scharfblick sein Bruder August Wilhelm und einige neu Kritiker, Z.B. Willibald Alexis, Zimmermann, Varnhagen v. Ense und Immemann, ziemlich überlegen sein, so haben wir diese bisher doch nur Monographie liefern, während Friedrich Schlegel großartig d Ganze alle geistig Bestrebung erfassen, d Erscheinung dieselbe gleichsam wieder zurückschaffen in d ursprünglich Schöpfungs-Wort, woraus sie hervorgehen, so dass sein Buch eine schaffend Geisterlied gleichen.
d religiös Privatmarotte, d Schlegel spät Schrift durchkreuzen, und für die er allein zu schreiben wähnen, bilden doch nur d Zufällige, und namentlich in d Vorlesung über Literatur sein, vielleicht mehr als er selbst wissen, d Idee d Kunst noch immer d herrschend Mittelpunkt, die mit seine golden Radius d ganz Buch umspinnen.
sein doch d Idee d Kunst zugleich d Mittelpunkt jen ganz Literaturperiode, die mit d Erscheinen Goethe anfangen und erst jetzt ihr Ende erreichen haben, sein sie doch d eigentlich Mittelpunkt in Goethe selbst, d groß Repräsentant diese Periode - und wenn Friedrich Schlegel, in seine Beurteilung Goethe, demselben alle Mittelpunkt absprechen, so haben diese Irrtum vielleicht seine Wurzel in eine verzeihlich Unmut.
wir sagen "verzeihlich, um nicht d Wort "menschlich" zu gebrauchen: d Schlegel, geleiten von d Idee d Kunst, erkennen d Objektivität als d hoch Erfordernis eine Kunstwerk, und da sie diese im hoch Grad bei Goethe finden, heben sie er auf d Schild, d neu Schule huldigen er als König, und als er König sein, danken er, wie König zu danken pflegen, indem er d Schlegel kränken ablehnen und ihr Schule in d Staub treten.
Menzel "deutsch Literatur" sein eine würdig Seitenstück zu d erwähnt Werk von Friedr. Schlegel.
dieselbe Großartigkeit d Auffaßung, d Streben, d Kraft und d Irrtum.
beide Werk werden d spät Literator Stoff zum Nachdenken liefern, indem nicht bloß d schön Geistesschatz darin niederlegen sein, sondern indem auch eine jede diese beide Werk ganz d Zeit charakterisieren, worin es schreiben sein.
diese letztere Umstand gewähren auch wir d meiste Vergnügen bei d Vergleichung beide Werk.
in d Schlagelsechen sehen wir ganz d Bestrebung, d Bedürfnis, d Interesse, d gesamt deutsch Geistesrichtung d vorletzt Dezennium, und d Kunstidee als Mittelpunkt d Ganze.
Bilden aber d Schlagelsechen Vorlesung solchermaßen eine Literaturepos, so erscheinen wir hingegen d menzelsch Werk wie eine bewegt Drama, d Interesse d Zeit treten auf und halten ihr Monolog, d Leidenschaft, Wunsch, Hoffnung, Furcht und Mitleid sprechen sich aus, d Freund raten, d Feind drängen, d Partei stehen sich gegenüber, d Vfr. lassen alle ihr Recht widerfahren, als echt Dramatiker behandeln er keine d kämpfend Partei mit allzu besondere Vorliebe, und wenn wir etwas vermissen, so sein es nur d Chorus, die d letzte Bedeutung d Kampf ruhig aussprechen.
diese Chorus aber können wir Herr Menzel nicht geben, wegen d einfach Umstand, dass er noch nicht d Ende diese Jahrhundert erleben haben.
aus demselben Grund erkennen wir bei eine Buche aus eine früh Periode, d Schlagelsechen, weit leicht d eigentlich Mittelpunkt, als bei eine Buche aus d jetzig Gegenwart.
nur so viel sehen wir, d Mittelpunkt d menzelsch Buch sein nicht mehr d Idee d Kunst.
Menzel suchen viel eher d Verhältnis d Leben zu d Buch auffassen, eine Organismus in d Schriftwelt zu entdecken, es sein wir manchmal vorkommen, als betrachten er d Literatur wie eine Vegetation - und da wandeln er mit wir herum und botanisieren, und nennen d Baum bei ihr Name, reissen Witz über d groß Eichen, riechen humoristisch an jede Tulpenbeet, küssen jede Rose, neigen sich freundlich zu einige befreundet Wiesenblümchen, und schauen dabei so klug, dass wir fast glauben mögen, er hören d Gras wachsen.
andererseits erkennen wir bei Menzel eine Strebe nach Wissenschaftlichkeit, welche ebenfalls eine Tendenz unsere neu Zeit sein, eine jen Tendenz, wodurch sie sich von d früh Kunstperiode unterscheiden.
wir haben groß geistig Eroberung machen, und d Wissenschaft sollen sie als unsere Eigentum sicher.
diese Bedeutung dieselbe haben sogar d Regierung in einige deutsch Staat anerkennen, absonderlich in Preußen, wo d Name Humboldt, Hegel, Bopp, A. W. Schlegel, Schleiermacher etc. in ssolcher Hinsicht am schön glänzen.
dieselbe Strebe haben sich, zumeist durch Einwirkung solch deutsch Gelehrte, nach Frankreich verbreiten; auch hier erkennen man, daß alle Wissen eine Wert an und für sich haben, daß es nicht wegen d augenblicklich Nützlichkeit kultivieren werden sollen, sondern damit es seine Platz finden in d Gedankenreiche, die wir, als d gut Erbeteil, d folgend Geschlecht überliefern werden.
Herr Menzel sein mehr eine enzyklopädisch Kopf als eine synthetisch wissenschaftlich.
da er aber sein Willen zur Wissenschaftlichkeit drängen, so finden wir in seine Buche eine seltsam Vereinigung seine Naturanlage mit seine vorgefaßt Strebe.
d Gegenstand entsteigen daher nicht aus eine einzig innerst Prinzip, sie werden vielmehr nach eine Geißstreiche Schematismus einzeln abhandeln, aber doch ergänzend, so daß d Buch eine schön, gerundet ganz Ganze bilden.
in diese Hinsicht gewinnen vielleicht d Buch für d groß Publikum, die d Übersicht erleichtern werden, und die auf jede Seite etwas Geißstreich, tiefgedenkt und Anziehende finden, welche nicht erst auf eine letzte Prinzip beziehen werden müssen, sondern an und für sich schon seine vollgültig Wert haben.
d Witz, die man in menzelsch Geistesprodukt zu suchen berechtigt sein, werden durchaus nicht vermissen, er erscheinen um so würdig, da er nicht mit sich selbst kokettieren, sondern nur d Sache wegen hervortreten - obgleich sich nicht leugnen lassen, daß er Herr Menzel oft dazu dienen müssen, d Lücke seine Wissen zu Stopfen. H. M. sein unstreitig eine d witzig Schriftsteller Deutschland, er können seine Natur nicht verleugnen, und mögen er auch, alle witzig Einfall ablehnend, in eine steif Perückenton dozieren, so überraschen er wenigstens d Ideenwitz, und diese Witzart, eine Verknüpfung von Gedanke, die sich noch nie in eine Menschenkopf begegnen, eine wild Ehe zwischen Scherz und Weisheit, sein vorherrschen in d menzelsch Werk.
nochmals rühmen wir d Ufer.
Witz, um so mehr, da es viel trocken Leute in d Welt geben, die d Witz gern proskribieren mögen, und man täglich hören können, wie Pantalon sich gegen diese niedrig Seelenkraft, d Witz, zu ereifern wissen, und als gut Staatsbürger und Hausvater d Polizei auffordern er zu verbieten.
mögen immerhin d Witz zu d niedrig Seelenkraft gehören, so glauben wir doch, daß er sein Gut haben.
wir wenigstens mögen er nicht entbehren.
seitdem es nicht mehr Sitte sein, eine Degen an d Seite zu tragen, sein es durchaus nötig, daß man Witz im Kopf haben.
und sollen man auch so überlaunig sein, d Witz nicht bloß als notwendig Wehr, sondern sogar als Angriffswaffe zu gebrauchen, so werden darüber nicht allzu sehr aufbringen, ihr edel Pantalone d deutsch Vaterland!
jen Angriffswitz, die ihr Satire nennen, haben seine gut Nutzen in diese schlecht, nichtsnutzig Zeit.
keine Religion sein mehr im Stand, d Lust d klein Erdenherrscher zu zügeln, sie verhöhnen ihr ungestraft und ihr Roß zertreten euer Saat, euer Tochter hungern und verkaufen ihr Blüte d schmutzig Parvenü, alle Rose diese Welt werden d Beute eine windig Geschlecht von Stockjobber und bevorrechtet Lakai, und vor d Übermut d Reichtum und d Gewalt schützen ihr nichts - als d Tod und d Satire.
"Universalität sein d Charakter unsere Zeit," sagen Herr Menzel im zweit Teil S. 63. seine Werk, und da diese Letztere, wie wir oben bemerken, ganz d Charakter unsere Zeit tragen, so finden wir darin auch eine Strebe nach jen Universalität.
daher eine Verbreiten über alle Richtung d Leben und d Wissen, und zwar unter folgend Rubrik: "d Maß d Literatur, Nationalität, Einfluß d Schulgelehrsamkeit, Einfluß d fremd Literatur, d literarisch Verkehr, Religion, Philosophie, Geschichte, Staat, Erziehung, Natur, Kunst und Kritik."
es sein zu bezweifeln, ob eine jung Gelehrte in alle möglich Disziplin so tief einweihen sein können, daß wir eine gründlich Kritik d neu Zustand dieselbe von er erwarten dürfen.
Herr Menzel haben sich durch Divination und Konstruktion zu helfen wissen.
im Divinire sein er oft sehr glücklich, im konstruieren immer geistreich.
wenn auch zuweilen seine Annahme willkürlich und irrig sein, so sein er doch unübertrefflich im Zusammenstellen d Gleichartige und d Gegensatz.
er verfahren kombinatorisch und Konziliatorisch.
d Zweck diese Blatt berücksichtigen wollen wir als eine Probe d menzelsch Darstellungsweise d folgend Stelle aus d Rubrik "Staat" mitteilen:
"bevor wir d Literatur d politisch Praxis betrachten, wollen wir eine Blick auf d Theorie werfen.
alle Praxis gehen von d Theorie aus.
es sein jetzt nicht mehr d Zeit, da d Volk aus eine gewiß sinnlich Übermut, oder aus zufällig, örtlich Veranlaßung in eine vorübergehend Hader geraten.
sie kämpfen vielmehr um Idee, und eben darum sein ihr Kampf eine allgemein, im Herz eine jede Volk selbst, und nur in so fern eine Volk wider d andere, als bei d eine diese, bei die andere jen Idee d Übergewicht behaupten.
d Kampf sein durchaus philosophisch werden, so wie er früh religiös sein.
es sein nicht eine Vaterland, nicht eine groß Mann, worüber man streiten, sondern es sein Überzeugung, die d Volk wie d Held sich unterordnen müssen.
Volk haben mit Idee siegen, aber sobald sie ihr Name an d Stelle d Idee zu setzen wagen, sein sie zu Schande werden; Held haben durch Idee eine Art von Weltherrschaft erobern, aber sobald sie d Idee verlassen, sein sie in Staub gebrechen.
d Mensch haben wechseln, nur d Idee sein bestehen.
d Geschichte sein nur d Schule d Prinzip.
d vorig Jahrhundert sein reich an Voraussichtige Spekulation, d gegenwärtig sein reich an Rücksicht und Erfahrungsgrundsatz.
in beide liegen d Hebel d Begebenheit, durch sie werden alle erklären, was geschehen sein."
"es geben nur zwei Prinzip oder entgegengesetzt Pole d politisch Welt, und an beide Endepunkt d groß Achse haben d Partei sich lagern, und bekämpfen sich mit steigend Erbitterung.
zwar gelten nicht jede Zeichen d Partei für jede ihr Anhänger, zwar wissen manche kaum, daß sie zu diese bestimmt Partei gehören, zwar bekämpfen sich d Glied eine Partei unter einander selbst, sofern sie aus eine und demselben Prinzip verschieden Folgerung ziehen; im allgemein aber müssen d subtil Kritiker so gut wie d gemein Zeitungspublikum eine Strich ziehen zwischen Liberalismus und Servilismus, Republikanischismus und Autokratie.
welches auch d Nüanzen sein mögen, jen Kläre Obscure und jene bis zur Farbelosigkeit gemischt Tinte, in welche beide Hauptfarbe in einander übergehen, diese Hauptfarbe selbst verbergen sich nirgends, sie bilden d groß, d einzig Gegensatz in d Politik, und man sehen sie d Mensch wie d Buch gewöhnlich auf d erst Blick an.
wohin wir im politisch Gebiet d Auge werfen, treffen es diese Farbe an.
sie füllen es ganz aus, hinter sie sein leer Raum."
"d liberal Partei sein diejenige, die d politisch Charakter d neu Zeit bestimmen, während d sogenannt servil Partei noch wesentlich im Charakter d Mittelalter handeln.
d Liberalismus schreiten daher in demselben Maß fort, wie d Zeit selbst, oder sein in d Maß hemmen, wie d Vergangenheit noch in d Gegenwart herüber dauern.
er entsprechen d Protestantismus, sofern er gegen d Mittelalter protestieren, er sein nur eine neu Entwicklung d Protestantismus im weltlich Sinn, wie d Protestantismus eine geistlich Liberalismus sein.
er haben seine Partei in d gebildet Mittelstand, während d Servilismus d seinige in d Vornehmen und in d roh Maß finden.
diese Mittelstand schmelzen allmählich immer mehr d starr Kristallisation d mittelalterlich Stand zusammen.
d ganz neu Bildung sein aus d Liberalismus hervorgehen, oder haben er dienen, sie sein d Befreiung von d kirchlich Autoritätsglauben.
d ganz Literatur sein eine Triumph d Liberalismus, denn seine Feind sogar müssen in seine Waffe fechten.
alle Gelehrte, alle Dichter haben er Vorschub leisten, seine groß Philosoph aber haben er in Fichte, seine groß Dichter in Schiller finden."
unter d Rubrik "Philosophie" bekennen sich Herr Menzel ganz zu Schelling, und unter d Rubrik "Natur" haben er die Lehre, wie sich gebühren, feiern.
wir stimmen überein in d, was er über diese allgemein Weltdenker aussprechen.
Görres und Steffens finden als schellingsch Unterdenker ebenfalls ihr Anerkennung.
erstere sein mit Vorliebe würdigen, seine Mystik etwas allzu poetisch rühmen.
doch sehen wir diese hoch Geist immer lieber überschätzen als parteiisch verkleinern.
Steffens werden als Repräsentant d Pietismus darstellen, und d Ansicht, die d Vfr. von Mystik und Pietismus hegen, sein, wenn auch irrig, doch immer tiefsinnig, schöpferisch und großartig.
wir erwarten nicht viel Gut vom Pietismus, obgleich Herr Menzel sich abmühen, d Beste von er zu prophezeien.
wir teilen d Meinung eine witzig Mann, die keck behaupten: unter hundert Pietist sein neun und neunzig Schurke und eine Esel.
von frömmelnd Heuchler sein keine Heil zu erwarten und durch Eselsmilch werden unsere schwach Zeit auch nicht sehr erstarken.
weit eher dürfen wir Heil vom Mystizismus erwarten.
in seine jetzig Erscheinung mögen er immerhin widerwärtig und gefährlich sein; in seine Resultat können er heilsam wirken.
dadurch, daß d Mystiker sich in d Traumwelt seine inner Anschauung zurückziehen und in sich selbst d Quelle alle Erkenntnis annehmen: dadurch sein er d Obergewalt jede äußer Autorität entrinnen, und d orthodox Mystiker haben auf diese Art in d Tiefe ihr Seele jen Urwahrheit wieder finden, die mit d Vorschrift d positiv Glauben im Widerspruch stehen, sie haben d Autorität d Kirche leugnen und haben mit Leib und Leben ihr Meinung vertreten.
eine Mystiker aus d Sekte d Essäer sein jen Rabbi, die in sich selbst d Offenbarung d Vater erkennen und d Welt erlösen von d blind Autorität steinern Gesetz und schlau Priester; eine Mystiker sein jen deutsch Mönch, die in seine einsam Gemüt d Wahrheit ahnen, die längst aus d Kirche verschwinden sein; - und Mystiker werden es sein, die wir wieder vom neu Wortdienst erlösen und wieder eine Naturreligion begründen, eine Religion, wo wieder freudig Gott aus Wald und Stein hervorwachsen und auch d Mensch sich göttlich freuen.
d katholisch Kirche haben jen Gefährlichkeit d Mystizismus immer tief fühlen; daher, im Mittelalter, befördern sie mehr d Studium d Aristoteles als d Plato; daher im vorig Jahrhundert ihr Kampf gegen d Jansenismus; und zeigen sie sich heute zu Tag sehr freundlich gegen Mann wie Schlegel, Görres, Haller, Müller etc., so betrachten sie solch doch nur wie Guerrilla, die man in schlimm Kriegszeit, wo d stehend Glaubensarmee etwas zusammenschmelzen sein, gut gebrauchen können und späterhin in Friedenszeit gehörig unterdrücken werden.
es werden zu weit führen, wenn wir nachweisen wollen, wie auch im Orient d Mystizismus d Autoritätsglauben sprengen, wie Z.B. aus d Sufismus in d neu Zeit Sekte entstehen, die Religionsbegriff von d erhaben Art sein.
wir können nicht genug rühmen, mit welchem Scharfsinn Herr Menzel vom Protestantismus und Katholizismus sprechen, in diese d Prinzip d Stabilität, in jen d Prinzip d Evolution erkennen.
in diese Hinsicht bemerken er sehr richtig unter d Rubrik "Religion."
"d Erstarrung müssen d Bewegung, d Tod d Leben, d unveränderlich Sein eine ewig werden sich entgegensetzen.
hierin allein haben d Protestantismus seine groß welthistorisch Bedeutung finden.
er haben mit d jugendlich Kraft, die nach hoch Entwicklung drängen, d greis Erstarrung wehren.
er haben eine Naturgesetz zu d seinigen machen, und mit diese allein können er siegen.
diejenige unter d Protestant also, welche selbst wieder in eine ander Art von Starrsucht verfallen sein, d orthodox, haben d eigentlich Interesse d Kampf aufgeben.
sie sein stehen bleiben und dürfen von Rechtsweg sich nicht beklagen, daß d Katholik auch stehen bleiben sein.
man können nur durch ewig Fortschritt oder gar nicht gewinnen.
wo man stehen bleiben, sein ganz einerlei, so einerlei, als wo d Uhr stehen bleiben.
sie sein da, damit sie gehen."
d Thema d Protestantismus führen wir auf die würdigen Verfechter, Johann Heinrich Voß, d Herr Menzel bei jede Gelegenheit, mit d hart Wort und durch d bitter Zusammenstellung verunglimpfen.
hierüber können wir nicht bestimmen genug unsere Tadel aussprechen.
wenn d Vfr. unsere selig Voß eine "ungeschlacht niedersächsisch Bauer" nennen, sollen wir fast auf d Argwohn geraten, er neigen selber zu d Partei jen Ritterlinge und Pfaffe, wogegen Voß so wacker kämpfen haben.
jen Partei sein zu mächtig, als daß man mit eine zart Galanteriedegen gegen sie kämpfen können, und wir bedürfen eine ungeschlacht niedersächsisch Bauers, die d alt Schlachtschwert aus d Zeit d Bauernkrieg wieder hervorgraben und damit loshauen.
Herr Menzel haben vielleicht nie fühlen, wie tief eine ungeschlacht niedersächsisch Bauernherz verwunden werden können von d freundschaftlich Stich eine fein, glatt hochadlig Viper - d Gott haben gewiß Herr Menzel vor solch Gefühl bewahren, sonst werden er d Herbheit d vossischen Schrift nur in d Tatsache finden und nicht in d Wort.
es mögen wahr sein, daß Voß, in seine protestantisch Eifer, d Bilderstürmerei etwas zu weit treiben.
aber man bedenken, daß d Kirche jetzt überall d Verbündete d Aristokratie sein und sogar hie und da von sie besolden werden.
d Kirche, einst d herrschend Dame, vor welche d Ritter ihr Knie beugen und zu die Ehre sie mit d ganz Orient tournieren, jen Kirche sein schwach und alt werden, sie mögen sich jetzt eben diese Ritter als dienend Amme verdingen, und versprechen mit ihr Lied d Volk in d Schlaf zu lullen, damit man d Schlafende leicht fesseln und scheren können.
unter d Rubrik "Kunst" häufen sich d meiste Ausfall gegen Voß.
diese Rubrik umfassen beinahe d ganz zweit Teil d menzelsch Werk.
d Urteil über unsere nächst Zeitgenosse lassen wir unbesprechen.
d Bewunderung, die d Vfr. für Jean Paul hegen, machen seine Herz Ehre.
ebenfalls d Begeisterung für Schiller.
auch wir nehmen daran Anteil; doch gehören wir nicht zu die, die durch Vergleichung Schiller mit Goethe d Wert d letztere herabdrücken mögen.
beide Dichter sein vom erst Rang, beide sein groß, vortrefflich, außerordentlich, und hegen wir etwas Vorneigung für Goethe, so entstehen sie doch nur aus d geringfügig Umstand, daß wir glauben, Goethe sein im Stand sein, eine ganz Friedrich Schiller mit alle die Räuber, Pikolominis, Louise, Marie und Jungfrau zu dicht, wenn er d ausführlich Darstellung eine solch Dichter nebst d dazu gehörig Gedicht in seine Werken bedürfen haben.
wir können über d Härte und Bitterkeit, womit Herr Menzel von Goethe sprechen, nicht stark genug unsere Erschrecken ausdrücken.
er sagen manch allgemein wahr Wort, die aber nicht auf Goethe anwenden werden dürfen.
beim Lesen jen Blatt, worin über Goethe sprechen, oder vielmehr absprechen werden, werden wir plötzlich so ängstlich zu Mut wie vorig Sommer, als eine Bankier in London wir, d Kuriosität wegen, einige falsch Banknote zeigen; wir können diese Papiere nicht schnell genug wieder aus Hand geben, aus Furcht, man mögen plötzlich wir selbst als Verfertiger dieselbe anklagen und ohne Umstand vor Old Bailli aufhängen.
erst nachdem wir an d menzelsch Blatt über Goethe unsere schaurig Neugier befriedigen, erwachen d Unmut.
wir beabsichtigen keineswegs eine Verteidigung Goethe; wir glauben d menzelsch Lehre "Goethe sein keine Genie, sondern eine Talent" werden nur bei wenige Eingang finden, und selbst diese wenige werden doch zugeben, daß Goethe dann und wann d Talent haben, eine Genie zu sein.
aber selbst wenn Menzel Recht haben, werden es sich nicht geziemen haben, sein hart Urteil so hart hinstellen.
es sein doch immer Goethe, d König, und eine Rezensent, die an eine solch Dichterkönig sein Messer legen, sollen doch eben so viel Courtoisie besitzen wie jen englisch Scharfrichter, welche Karl I. köpfen, und ehe er diese kritisch Amt vollziehen, vor d königlich Delinquent niederknieen und seine Verzeihung erbitten.
woher aber kommen diese Härte gegen Goethe, wie sie wir hie und da sogar bei d ausgezeichnet Geist bemerkbar werden?
vielleicht eben weil Goethe, die nichts als Primus inter Pares sein sollen, in d Republik d Geist zur Tyrannis gelangen sein, betrachten er viel groß Geist mit geheim Groll.
sie sehen in er sogar eine Ludwig Xi, die d geistig hoch Adel unterdrücken, indem er d geistig Tier Etat, d lieb Mittelmäßigkeit, empor heben.
sie sehen, er schmeicheln d respektiv Korporation d Stadt, er senden gnädig Handschreiben und Medaille an d lieb Getreue, und erschaffen eine Papieradel von Hochbelobte, die sich schon viel hoch dünken als jen wahr Große, die ihr Adel, eben so gut wie d König selbst, von d Gnade Gott erhalten, oder um Whiggisch zu sprechen, von d Meinung d Volk.
aber immerhin mögen diese geschehen.
sehen wir doch jüngst in d Fürstengruft von Westminster, daß jen Große, die, als sie leben, mit d König hadern, dennoch im Tod in d königlich Nähe begraben liegen: - und so werden auch Goethe nicht verhindern können, daß jen groß Geist, die er im Leben gern entfernen wollen, dennoch im Tod mit er zusammen kommen, und neben er ihr ewig Platz finden im Westenminster d deutsch Literatur.
d brütend Stimmung unzufrieden Große sein ansteckend, und d Luft werden schwül.
d Prinzip d goethesch Zeit, d Kunstidee, entweichen, eine neu Zeit mit eine neu Prinzip steigen auf, und seltsam! wie d menzelsch Buch merken lassen, sie beginnen mit Insurrektion gegen Goethe.
vielleicht fühlen Goethe selbst, daß d schön objektiv Welt, die er durch Wort und Beispiel stiften haben, notwendig Weise zusammensinken, so wie d Kunstidee allmählich ihr Herrschaft verlieren, und daß neu frisch Geist von d neu Idee d neu Zeit hervortreiben werden, und gleich nordisch Barbar, die in d Süden einbrechen, d zivilisiert Goethenthum über d Haufen werfen und an die Stelle d Reich d wild Subjektivität begründen.
daher d Bestreben, eine goethesch Landmiliz auf d Bein zu bringen.
überall Garnison und aufmunternd Beförderung.
d alt Romantiker, d Janitschar, werden zu regulär Truppe zustutzen, müssen ihr Kessel abliefern, müssen d goethesch Uniform anziehen, müssen täglich exerzieren.
d Rekrut lärmen und trinken und schreien Vivat; d Trompeter blasen -
werden Kunst und Altertum im Stand sein, Natur und Jugend zurückdrängen?
wir können nicht umhin, ausdrücklich zu bemerken, daß wir unter "Goethenthum" nicht Goethe Werk verstehen, nicht jen teuer Schöpfung, die vielleicht noch leben werden, wenn längst d deutsch Sprache schon sterben sein, und d geknutet Deutschland in slawisch Mundart wimmern; unter jen Ausdruck verstehen wir auch nicht eigentlich d goethesch Denkweise, diese Blume, die, im Mist unsere Zeit, immer blühend gedeihen werden, und sollen auch eine glühend Enthusiastenherz sich über ihr kalt Behaglichkeit noch so sehr ärgern; mit d Wort "Goethenthum" deuten wir oben vielmehr auf goethesch Form, wie wir sie bei d blöd Jüngerschaar nachkneten finden, und auf d matt Nachpieps jen Weise, die d Alte pfeifen.
eben d Freude, die d Alte jen Nachkneten und Nachpieps gewähren, erregen unsere Klage.
d Alte!
wie zahm und mild sein er werden!
wie sehr haben er sich bessern! werden eine Nikolaite sagen, die er noch in jen wild Jahr kennen, wo er d schwül Werther und d Götz mit d eisern Hand schreiben!
wie hübsch manierlich sein er werden, wie sein er alle Rohheit jetzt fatal, wie unangenehm berühren es er, wenn er an d früh Xeniale, himmelstürmend Zeit erinnern werden, oder wenn gar andere, in seine alt Fußtapfen treten, mit demselben Übermut ihr Titanenflegeljahr austoben!
sehr treffend haben in diese Hinsicht eine geistreich Ausländer unsere Goethe mit eine alt Räuberhauptmann vergleichen, die sich vom Handwerk zurückziehen haben, unter d Honoratior eine Provinzialstadtchen eine ehrsam bürgerlich Leben führen, bis aufs kleinlich alle Philistertugend zu erfüllen streben, und in d peinlich Verlegenheit geraten, wenn zufällig irgend eine wüst Waldgesell aus Kalabrien mit er zusammentreffen, und alt Kameradschaft nachsuchen mögen.
H. Heine.
