über d Denunziant.
eine Vorrede zum dritt Teil d Salon von H. Heine.
Hamburg , 1837 bei Hoffmann und Campe .
Vorwort.
ich haben diese Buche einige sehr unerfreulich Bemerkung voranschicken, und vielmehr über die was es nicht enthalten, als über d Inhalt selbst ich aussprechen.
was letztere betreffen, so stehen zu berichten, daß ich von d "florentinisch Nacht" d Fortsetzung, worin mancherlei Tagesinteresse ihr Echo finden, nicht mitteilen können.
d "Elementargeist" sein nur d deutsch Bearbeitung eine Kapitel aus meine Buche "de l'allemagne;" alle was ins Gebiet d Politik und d Staatsreligion hinüberspielen, werden gewissenhaft ausmerzen, und nichts bleiben übrig als eine Reihe harmlos Märchen, die, gleich d Novelle d Dekamerone, dazu dienen können, jen pestilenzielle Wirklichkeit, die wir dermalen umgeben, für einige Stunde zu vergessen.
d Gedicht, welche am Schluß d Buch, haben ich selber verfassen, und ich denken, es werden meine Feind viel Vergnügen machen; ich haben keine gut geben können.
d Zeit d Gedicht sein überhaupt bei ich zu Ende, ich können wahrhaftig keine gut Gedicht mehr zu Tag fördern, und d Kleindichter in Schwabe, statt ich zu grollen, sollen sie mich vielmehr brüderlich in ihr Schule aufnehmen . . . die werden auch wohl d Ende d Spaß sein, daß ich in d schwäbisch Dichterschule, mit Fallhutchen auf d Kopf, neben d ander auf d klein Bankchen zu sitzen kommen, und d schön Wetter besingen, d Frühlingssonne, d Mayenwonne, d Gelbfeigelein, und d Quetschenbäume.
ich haben längst einsehen, daß es mit d Vers nicht mehr recht vorwärts gehen und deshalb verlegen ich mich auf gut Prosa.
da man aber in d Prosa nicht ausreichen mit d schön Wetter, Frühlingssonne, Mayenwonne, Gelbfeigelein und Quetschenbäumen, so müssen ich auch für d neu Form eine neu Stoff suchen; dadurch geraten ich auf d unglücklich Idee ich mit Idee zu beschäftigen, und ich denken nach über d inner Bedeutung d Erscheinung, über d letzte Grund d Ding, über d Bestimmung d Menschengeschlecht, über d Mittel wie man d Leute gut und glücklich machen können, u. s. W. d Begeisterung, die ich von Natur für diese Stoff empfinden, erleichtert ich ihr Behandlung, und ich können bald in eine äußerst schön, vortrefflich Prosa meine Gedanke darstellen . . .
aber ach! als ich es endlich im Schreiben so weit bringen haben, da werden ich d Schreiben selber verbieten.
sie kennen d Bundestagsbeschluß vom Dezember 1835, wodurch meine ganz Schriftstellerei mit d Interdikt belegen werden.
ich weinen wie eine Kind!
ich haben ich so viel Mühe geben mit d deutsch Sprache, mit d Akusativ und Dativ, ich wissen d Wort so schön an einander zu reihen, wie Perle an Perle, ich finden schon Vergnügen an diese Beschäftigung, sie verkürzt ich d lang Winterabend d Exil, ja, wenn ich deutsch schreiben, so können ich mich einbilden, ich sein in d Heimat, bei d Mutter . . . und nun werden ich d Schreiben verbieten!
ich sein sehr weich stimmen, als ich an d Bundestag jen Bittschrift schreiben, die sie ebenfalls kennen, und d von manche unter ihr als gar zu untertänig tadeln werden.
meine Konsulent, die Responsum ich bei diese Ereignis einholen, sein alle d Meinung, ich müssen eine groß Spektakel erheben, groß Memoiren anfertigen, darin beweisen: "daß hier eine Eingriff in Eigentumsrechte statt finden, daß man ich nur durch richterlich Urteilsspruch d Ausbeutung meine Besitztum, meine schriftstellerisch Fähigkeit, untersagen können, daß d Bundestag keine Gerichtshof und zu richterlich Erkenntnis nicht befugen sein, daß ich protestieren, künftig Schadenersatz verlangen, kurz Spektakel machen müssen."
zu dergleichen fühlen ich mich aber keineswegs auflegen, ich hegen d groß Abneigung gegen alle deklamatorisch Rechthaberei, und ich kennen zu gut d Grund d Ding, um durch d Ding selbst aufbringen zu sein.
ich wissen im Herz, daß es durchaus nicht darauf absehen sein, durch jen Interdikt mich persönlich zu kränken; ich wissen, daß d Bundestag, nur d Beruhigung Deutschland beabsichtigen, aus gut Vorsorge für d Gesamtwohl, gegen d Einzelne mit Härte verfahren; ich wissen, daß es d schnöde Angeberei gelingen sein, einige Mitglied d erlaucht Versammlung, handelnd Staatsmann, die sich mit d Lektüre meine neu Schrift gewiß wenig beschäftigen können, über d Inhalt dieselbe Irre zu leiten und sie glauben zu machen, ich sein d Haupt eine Schule, welche sich zum Sturz alle bürgerlich und moralisch Institution verschwören haben . . . und in diese Bewußtsein schreiben ich, nicht eine Protestation, sondern eine Bittschrift an d Bundestag, worin ich, weit entfernt seine Errichtlichen Befugnis in Abrede zu stellen, d Betrübsamen Beschluß als eine Contumazialurtheil betrachtet, und, auf alt Präzedens fußen, demütig bitten, mich gegen d im Beschluß angeführt Beschuldigung vor d Schranke d erlaucht Versammlung verteidigen zu dürfen.
von d Gefährdung meine pekuniär Interesse tun ich keine Erwähnung.
eine gewiß Scham halten mich davon ab.
nichtsdestoweniger haben viel edel Mensch in Deutschland, wie ich aus manche errötend Stelle ihr Trostbrief ersehen, aufs tief fühlen, was ich verschweigen.
und in d Tat, wenn es schon hinlänglich betrübsam sein, daß ich, eine Dichter Deutschland, fern vom Vaterland, im Exil leben müssen: so werden es gewiß jede fühlend Mensch doppelt schmerzen, daß ich jetzt noch obendrein meine literarisch Vermögen berauben werden, meine gering Poetenvermögen, die mich in d Fremde wenigstens gegen physisch Elend schützen können.
ich sagen diese mit Kummer, aber nicht mit Unmut.
denn wen sollen ich anklagen?
nicht d Fürst; denn, eine Anhänger d monarchisch Prinzip, eine Bekenner d Heiligkeit d Königtum, wie ich mich seit d Julius-Revoluzion, trotz d bedenklich Gebrülle meine Umgebung, zeigen haben, mögen ich wahrlich nicht mit meine besondere Beklagniß d verwerflich Jakobinischmus einige Vorschub leisten.
auch nicht d Rat d Fürst können ich anklagen; denn, wie ich aus d sicher Quelle erfahren, haben viel d hoch Staatsmann d exzeptionell Zustand, worin man mich versetzen, mit würdig Teilnahme bedauern und baldig Abhilfe versprechen; ja, ich wissen es, nur wegen d Langsamkeit d Geschäftsgang sein diese Abhilfe noch nicht gesetzlich an d Tag treten und vielleicht während ich diese Zeile schreiben, werden dergleichen in Deutschland zu meine Gunst promulgieren.
selbst entschieden Gegner unter d deutsch Staatsmann haben ich wissen lassen, daß d Strenge d erwähnt Bundestagsbeschluß nicht d ganz Schriftsteller treffen sollen, sondern nur d politisch und religiös Teil dieselbe, d poetisch Teil dieselbe dürfen sich unverhindert aussprechen, in Gedicht, Drama, Novelle, in jen schön Spiel d Phantasie, für welche ich so viel Genie besitzen . . . ich können fast auf d Gedanke geraten, daß wollen ich eine Dienst leisten und mich zwingen, meine Talent nicht für undankbar Themata zu vergeuden . . . in d Tat, sie sein sehr undankbar, haben ich nichts als Verdruß und Verfolgung zuziehen . . . Gott Lob! ich werden mit Gensd'armen auf d gut Weg geleiten, und bald werden ich bei ihr sein, ihr Kind d schwäbisch Schule, und wenn ich nicht auf d Reise d Schnupfen bekommen, so sollen sie euch freuen, wie fein meine Stimme, wenn ich mit ihr d schön Wetter besingen, d Frühlingssonne, d Mayenwonne, d Gelbfeigelein, d Quetschenbäume.
diese Buch dienen schon als Beweis meine Fortschreiten nach hinten.
auch hoffen ich, d Herausgabe dieselbe werden weder oben noch unten zu meine Nachteil missdeuten werden.
d Manuskript sein zum groß Teil schon seit eine Jahr in d Hand meine Buchhändler, ich haben schon seit anderthalb Jahr mit demselben über d Herausgabe stipulieren, und es sein ich nicht möglich, diese zu unterlassen.
ich werden zu eine ander Zeit mich ausführlich über diese Umstand aussprechen; er stehen nämlich in einige Verbindung mit jen Gegenstand, die meine Feder nicht berühren sollen.
dieselbe Rücksicht verhindern ich, mit klar Wort d Gespinst von Verleumdung zu beleuchten, womit es eine in d Annalen deutsch Literatur unerhört Angeberei gelingen sein, meine Meinung als staatsgefährlich zu denunzieren und d erwähnt Interdikt gegen mich zu veranlassen.
wie und in welcher Weise diese geschehen, sein notorisch, auch sein d Denunziant, d literarisch Mouchard, schon längst d öffentlich Verachtung verfallen; es sein pur Luxus, wenn, nach so viel edel Stimme d Unwillen, auch ich noch hinzutreten, um über d kläglich Haupt d Herr Wolfgang Menzel in Stuttgart d Ehrlosigkeit, die Infamia, aussprechen.
nie haben deutsch Jugend eine arm Sünder mit witzig Rute streichen und mit glühend Hohn gebrandmarkt!
er dauern ich wahrlich, d Unglückliche, die d Natur eine klein Talent und Cotta eine groß Blatt anvertrauen haben, und d beide so schmutzig, so miserabel missbrauchen!
ich lassen es dahinstellen sein, ob es d Talent oder d Blatt sein, wodurch d Stimme d Herr Menzel so weitreichend sein, daß seine Denunziation so Betrübsam wirken können, daß beschäftigen Staatsmann, die eher Literaturblatt als Buch lesen, er aufs Wort glauben.
so viel wissen ich, sein Wort müssen um so lauter erschallen, je ängstlich Stille damals in Deutschland herrschen . . .
d Stimmeführer d Bewegungspartei halten sich in eine klug Schweigen verstecken oder sitzen in wohlvergittert Gewahrsam und harren ihr Urteil, vielleicht d Todsurteil . . . höchstens hören man manchmal d Schluchzen eine Mutter, die Kind in Frankfurt d Konstablerwache mit d Bajonett einnehmen haben und nicht mehr Hinauskönnen, eine Staatsverbrechen, welche gewiß ebenso unbesinnen wie strafewürdig sein und d feinöhrig Argwohn d Regierung überall rechtfertigen . . . Herr Menzel haben sehr gut seine Zeit wählen zur Denunziation jen groß Verschwörung, die, unter d Name "d jung Deutschland," gegen Thron und Altar richten sein und in d Schreiber diese Blatt ihr gefährlich Oberhaupt verehren.
Sonderbar!
und immer sein es d Religion, und immer d Moral, und immer d Patriotismus, womit alle schlecht Subjekt ihr Angriff beschönigen!
sie greifen wir an, nicht aus schäbig Privatinteresse, nicht aus Schriftstellerneid, nicht aus angeboren Knechtsinn, sondern um d lieb Gott, um d gut Sitte und d Vaterland zu retten.
Herr Menzel, welche jahrelang, während er mit Herr Gutzkow befreunden sein, mit kummervoll Stillschweigen zusehen, wie d Religion in Lebensgefahr schweben, gelangen plötzlich zur Erkenntnis, daß d Christentum rettungslos verlieren sein, wenn er nicht schleunigst d Schwert ergreifen und d Gutzkow von hinten ins Herz stoßen.
um d Christentum selber zu retten, müssen er freilich eine bißchen unkeristlich handeln; doch d Engel im Himmel und d Fromme auf d Erde werden er d klein Verleumdung und sonstig Hausmittelchen, die d Zweck heiligen, gern zu Gut halten.
wenn einst d Christentum wirklich zugrunde gehen (vor welchem Unglück wir d ewig Gott bewahren wollen!), so werden es wahrlich nicht seine Gegner sein, die man d Schuld davon zuschreiben müssen.
auf jede Fall haben sich unsere Herr und Heiland, Jesus Christus, nicht bei Herr Menzel und die bayrisch Kreuzbruder zu bedanken, wenn seine Kirche auf ihr Felsen stehen bleiben!
und sein Herr Menzel wirklich eine gut Christ, eine gut Christ als Gutzkow und d sonstig jung Deutschland?
glauben er alle was in d Bibel stehen?
haben er immer d Lehre d Bergprediger streng befolgen?
haben er immer seine Feind verzeihen, nämlich alle die, die in d Literatur eine glänzend Rolle spielen, als er?
haben Herr Menzel seine link Wange sanftmütig hinhalten, als er d Buchhändler Franc auf d recht Wange eine Ohrfeige, oder, schwäbisch zu sprechen, eine Maulschelle geben?
haben Herr Menzel Witwe und Waise immer gut rezensieren?
sein er jemals ehrlich, sein sein Wort immer ja oder nein? wahrlich nein, nächst eine geladen Pistole haben Herr Menzel nie etwas mehr scheuen als d Ehrlichkeit d Rede, er sein immer eine zweideutig Duckmäuser, halb Hase halb Wetterfahne, grob und windig zu gleich Zeit, wie eine Polizeidiener.
haben er in jen erst Jahrhundert leben, wo eine Christ mit seine Blut Zeugnis geben müssen für d Wahrheit d Evangelium, da sein er wahrlich nicht als Verteidiger dieselbe auftreten, sondern vielmehr als d Ankläger die, die sich zum Christentum bekannten, und d man damals d Atheismus und d Inmoralischität beschuldigen.
wohnen Herr Menzel in Peking statt in Stuttgart, so schreiben er jetzt vielleicht lange delatorische Artikel gegen "d jung China," welche, wie aus d jung Dekret d chinesisch Regierung hervorgehen, eine Rotte von Bösewicht zu sein scheinen, die durch Schrift und Wort d Christentum verbreiten, und deshalb von d Mandarine d himmlisch Reich für d gefährlich Feind d bürgerlich Ordnung und d Moral erklären werden.
ja, nächst d Religion sein es d Moral, für die Untergang Herr Menzel zittern.
sein er vielleicht wirklich so tugendhaft, d unerbittlich Sittenwart von Stuttgart?
eine gewiß physisch Moralität wollen ich Herr Menzel keineswegs absprechen.
es sein schwer in Stuttgart nicht moralisch zu sein.
in Paris sein es schon leicht, die wissen Gott!
es sein eine eigen Sache mit d Laster.
d Tugend können jede allein üben, er haben niemand dazu nötig als sich selber; zu d Laster aber gehören immer zwei.
auch werden Herr Menzel von seine Äußere aufs glänzend unterstützen, wenn er d Laster fliehen wollen.
ich haben eine zu vorteilhaft Meinung von d gut Geschmack d Laster, als daß ich glauben dürfen, es werden jemals eine Menzel nachlaufen.
d arm Goethe sein nicht so glücklich begabt und es sein er nicht vergönnen, immer tugendhaft zu bleiben.
d schwäbisch Schule sollen ihr nächst Musenalmanach d Bildnis d Herr Menzel voransetzen; es sein sehr Belehrsam.
d Publikum werden gleich bemerken:
er sehen gar nicht aus wie Goethe.
und mit noch groß Verwunderung werden man bemerken: diese Held d Deutschtum, diese Vorkämpe d Germanischismus, sehen gar nicht aus wie eine deutsch, sondern wie eine Mongole . . . jede Backenknochen eine Kalmuck!
diese sein nun freilich verdrießlich für eine Mann, die beständig auf Nationalität pochen, gegen alle Fremdländische unaufhörlich losziehen, und unter lauter Teutomanen leben, die er nur als eine nützlich Verbündete, jedoch keineswegs als eine rein Stammgenosse betrachten.
wir aber sein keine altdeutsch Racenmäkler, wir betrachten d ganz Menschheit als eine groß Familie, die Mitglied ihr Wert nicht durch Hautfarbe und Knochenbau, sondern durch d Trieb ihr Seele, durch ihr Handlung offenbaren.
ich werden gern, wenn es Herr Menzel Vergnügen machen, er zugestehen, daß er eine makellos Abkömmling Teut, wo nicht gar eine legitim Enkel Hermans und Thusnelda sein, wenn nur sein Inner, sein Charakter, seine Handlung eine solch Annahme rechtfertigen können; aber diese widersprechen seine Germanenthume noch weit bedenklich als sein Gesicht.
d erst Tugend d Germane sein eine gewiß Treue, eine gewiß schwerfällig, aber rührend großmütig Treue.
d Deutsche schlagen sich selbst für d schlecht Sache, wenn er einmal Handgeld empfangen, oder auch nur im Rausch seine Beistand versprechen; er schlagen sich alsdann mit seufzend Herz, aber er schlagen sich; wie auch d gut Überzeugung in seine Brust murren, er können sich doch nicht entschließen d Fahne zu verlassen, und er verlassen sie am allerwenig, wenn seine Partei in Gefahr oder vielleicht gar von feindlich Übermacht umzingeln sein . . .
daß er alsdann zu d Gegner überlaufen, sein weder d deutsch Charakter angemessen, noch d Charakter irgend eine ander Volk . . .
aber in diese Falle noch gar als Denunziant zu agieren, die können nur eine Schurke.
und auch eine gewiß Scham liegen im Wesen d Germane; gegen d Schwächeren oder Wehrlos werden er nimmermehr d Schwert ziehen, und d Feind, die binden und knebeln zu Boden liegen, werden er nicht antasten, bis dieselbe seine Bande entledigen und wieder auf frei Fuß stehen.
Herr Menzel aber schwingen seine Flammberg am lieb gegen Weib, er haben sie zu Dutzend niedersäbeln, d deutsch Schriftstellerin, arm Wesen, die, um Brot für ihr Kind zu erwerben, zur Feder greifen und d roh öffentlich Verspottung nichts als heimlich Träne entgegensetzen können!
er haben gewiß wir Mann eine wichtig Dienst leisten, indem er uns von d Konkurrenz d weiblich Schriftsteller befreien, er haben vielleicht auch d Literatur dadurch nützen, aber ich mögen in eine solch Feldzug meine Spore nimmermehr erwerben haben.
auch gegen Herr Gutzkow, und sein Gutzkow eine Vatermörder sein, haben ich nicht meine Philippika donnern mögen, während er im Kerker liegen oder gar vor Gericht stehen.
und ich sein weit davon entfernen, auf alle germanisch Tugend Anspruch zu machen, vielleicht am wenigste auf eine gewiß Ehrlichkeit, die ebenfalls als eine besondere Kennzeichen d Germanenthums zu betrachten sein.
ich haben manche Tor ins Gesicht sagen er sein eine Weise, aber ich tun es aus Höflichkeit.
ich haben manche verständigen eine Esel schelten, aber ich tun es aus Haß.
niemals haben ich mich d Zweideutigkeit befleißen, ängstlich d Ereignis abwartend, in d Politik wie im Privatleben, und gar niemals liegen meine Wort eine erbärmlich Eigennutz zum Grund.
von d menzelsch Politik in d Politik dürfen ich hier nicht reden, wegen d Politik.
übrigens sein d öffentlich Leben d Herr Menzel sattsam bekannt und jede wissen, daß sein Betragen als württembergisch Deputierte ebenso heuchlerisch wie lächerlich.
über sein Privatschelmenleben können ich, schon wegen Mangel an Raum, ebenfalls nicht reden.
auch seine literarisch Gaunerstreiche wollen ich hier nicht erwähnen; es sein zu langweilig, wenn ich ausführlich zeigen müssen, wie Herr Menzel, d ehrlich Mann, von d Autor d er kritisieren, ganz ander Ding zitieren, als in ihr Buch stehen, wie er statt d Originalwort lauter sinnverfälschend Synonime liefern u. s. W. nur d klein, humoristisch Anekdote, wie nämlich Herr Menzel d alt Baron Cotta seine "deutsch Literatur" zum Verlag anbieten, können ich, d Spaß wegen, nicht unerwähnt lassen.
d Manuskript diese Buch enthalten am Schluß d großartig Lobspruch auf Cotta, die jedoch keineswegs dieselbe verleiten, d gefordert Honorar dafür zu bewilligen.
es schmeicheln aber immerhin d selig Baron sich mal recht tüchtig geloben zu sehen, und als bald darauf d Buch bei Gebrüder Franc herauskommen, sprechen er freudig zu seine Sohn: Georg, lassen d Buch, darin werden mein Verdienst anerkennen, darin werden ich mal nach Gebühr geloben!
Georg aber finden, daß in d Buche alle Lobspruch ausstreichen und im Gegenteil d derb Seitenhieb auf seine Vater einschalten werden d Alte sein zum Kuß liebenswürdig, wenn er diese Anekdote erzählen.
und noch eine Tugend geben es bei d Germane, die wir bei Herr Menzel vermissen: d Tapferkeit.
Herr Menzel sein feig.
ich sagen diese bei Leib nicht, um er als Mensch herabwürdigen:
man können eine gut Bürger sein, und doch d Tabaksrauch mehr lieben als d Pulverdampf und gegen bleiern Kugel eine groß Abneigung empfinden als gegen schwäbisch Mehlkloß; denn letztere können zwar schwer im Magen lasten, sein aber lange nicht so unverdaulich.
auch sein Mord eine Sünde, und gar d Duell! werden es nicht aufs Bestimmtest verbieten durch d Religion, durch d Moral und durch d Philosophie?
aber wollen man beständig mit deutsch Nationalität bramarbasieren, wollen man für eine Held d Deutschtum gelten, so müssen man tapfer sein, so müssen man sich schlagen sobald eine beleidigt Ehrenmann Genugtuung fordern, so müssen man mit d Leben einstehen für d Wort, die man sprechen.
d tapfer Volk sein d Deutsche.
auch ander Volk schlagen sich gut, aber ihr Schlachtlust werden immer unterstützen durch allerlei Nebengrund.
d Franzose schlagen sich gut wenn sehr viel Zuschauer dabei sein, oder irgend eine seine Lieblingsmarotte, z. B. Freiheit und Gleichheit, Ruhm und Dgl. m. auf d Spiel stehen.
d Russe haben sich gegen d Franzose sehr gut schlagen, weil ihr General sie versichern, daß diejenige unter sie, welche auf deutsch oder französisch Boden fallen, unverzüglich hinten in Rußland wieder auferstehen; und um nur geschwind wieder nach Haus zu kommen, nach Jachtenheim, stürzen sie sich mutig in d französisch Bajonett; es sein nicht wahr, daß damals bloß d Stock und d Branntwein sie begeistern haben.
d Deutsche aber sein tapfer ohne Nebengedanke, sie schlagen sich um sich zu schlagen, wie sie trinken um zu trinken.
d deutsch Soldat werden weder durch Eitelkeit, noch durch Ruhmsucht, noch durch Unkenntnis d Gefahr, in d Schlacht treiben, er stellen sich ruhig in Reihe und Glied und tun seine Pflicht; kalt, unerschrocken, zuverlässig.
ich sprechen hier von d roh Maß, nicht von d Elite d Nation, die auf d Universität, jen hoch Schule d Ehre, wenn auch selten in d Wissenschaft, doch desto öfter in d Gefühl d Manneswürde d fein Ausbildung erlangen haben.
ich haben fast sieben Jahr, Studirenshalber, auf deutsch Universität zubringen, und deutsch Schlaglust werden für ich eine so gewöhnlich Schauspiel, daß ich an Feigheit kaum mehr glauben.
diese Schlaglust finden ich besonders bei meine speziell Landsleute, d Westfale, die, von Herz d gutmütig Kind, aber bei vorfallend Mißverständnis d lang Wortwechsel nicht liebend, gewöhnlich neigen sein d Streit auf eine natürlich, so zu sagen freundschaftlich Weg, nämlich durch d Entscheidung d Schwert, schleunigst zu beendigen.
deshalb haben d Westfale auf d Universität immer d meiste Duell.
Herr Menzel aber sein keine Westfale, sein keine Deutsche, Herr Menzel sein eine Memme.
als er mit d frech Wort d bürgerlich Ehre d Herr Gutzkow antasten, d persönlich Verleumdung gegen dieselbe losgeifern, und d Beleidigte, nach Sitte und Brauch deutsch Jugend, d geziemend Genugtuung fordern:
da greifen d germanisch Held zu d kläglich Ausflucht, daß d Herr Gutzkow ja d Feder zu Gebot stehen, daß er ja ebenfalls gegen er drucken lassen können was er belieben, daß er er nicht im still Wald mit materiell Waffe, sondern öffentlich, auf d Streitplatz d Journalistik, mit geistig Waffe, d gefordert Genugtuung geben werden . . . und d germanisch Held ziehen es vor, in seine Klatschblatt, wie eine alt Weib zu keifen, statt auf d Wahlstätte d Ehre wie eine Mann sich zu schlagen.
es sein Betrübsam, es sein jammervoll, aber dennoch wahr, Herr Menzel sein feig.
ich sagen es mit Wehmut, aber es sein für hoch Interesse notwendig, daß ich es öffentlich aussprechen:
Herr Menzel sein feig.
ich sein davon überzeugen.
Will Herr Menzel mich vom Gegenteil überzeugen, so wollen ich er gerne auf halb Weg entgegenkommen.
oder werden er auch ich anbieten, mittels d Druckerpresse, durch Journal und Broschüre, mich gegen d Insinuation zu verteidigen, die er seine erst Denunziation zum Grund legen, die er seitdem noch fortsetzen und die er jetzt gewiß noch verdoppeln werden?
diese Ausflucht können damals gegen Herr Gutzkow anwenden werden; denn damals sein d bekannt Dekret d Bundestag noch nicht erscheinen und Herr Gutzkow werden auch seitdem von d Schwere dieselbe nicht so sehr niederhalten wie ich.
auch sein in d Polemik dieselbe, da er Privatverleumdung, Angriff auf d Person, abwehren haben, d Persönlichkeit vorherrschen.
ich aber haben mehr d Verleumdung meine Geist, meine gefühl- und Denkweise zu besprechen, und ich können mich nicht verteidigen, ohne meine Ansicht von Religion und Moral unumwunden darstellen; nur durch positiv Bekenntnis können ich mich von d angeschuldigt Negation, Atheismus und Inmoralischität, vollständig reinigen.
und sie wissen, wie beschränkt d Feld sein, die jetzt meine Feder beackern dürfen.
wie sagen, Herr Menzel haben ich nicht persönlich angreifen und ich haben wahrlich gegen er keine persönlich Groll.
wir sein sogar ehemals gut Freund und er haben ich oft genug wissen lassen, wie sehr er mich lieben.
er haben ich nie vorwerfen, daß ich eine schlecht Dichter sein und auch ich haben er geloben.
ich haben meine Freude an er, und ich loben er in eine Journal welche diese Lob nicht lange überleben.
ich sein damals eine klein Junge und mein groß Spaß bestehen darin, daß ich Floh unter eine Mikroskop setzen und d Größe dieselbe d Leute demonstrieren.
Herr Menzel hingegen setzen damals d Goethe unter eine Verkleinerungsglas und die machen ich ebenfalls eine kindisch Vergnügen.
d Spaß d Herr Menzel missfallen ich nicht; er sein damals witzig, und ohne just eine Hauptgedanke zu haben, eine Synthese, können er seine Einfall sehr pfiffig kombinieren und gruppieren, daß es manchmal aussehen, als haben er keine lose Streckevers, sondern eine Buch schreiben.
er haben auch einige wirklich Verdienst um d deutsch Literatur; er stehen vom Morgen bis Abend im Kot, mit d Besen in d Hand, und fegen d Unrat, die sich in d deutsch Literatur ansammeln haben.
durch diese unreinlich Tagwerk aber sein er selber so schmierig und anrüchig werden, daß man am Ende seine Nähe nicht mehr ertragen können; wie man d Latrinenfeger zur Türe hinausweisen, wenn sein Geschäft vollbringen, so werden Herr Menzel jetzt selber zur Literatur hinausweisen.
zum Unglück für er haben d mistduftig Geschäft so völlig seine Zeit verschlingen, daß er unterdessen gar nichts Neu lernen haben.
was sollen er jetzt beginnen?
sein früh Wissen sein kaum hinreichend für d literarisch Hausbedarf; seine Unwissenheit sein immer eine Zielscheibe d Mokerie für seine nah Bekannte; nur seine Frau haben eine groß Meinung von seine Gelehrsamkeit.
auch imponieren er sie nicht wenig!
d Mangel an Kenntnis und d Bedürfnis diese Mangel zu verbergen, haben vielleicht d meiste Irrtum oder Schelmerei d Herr Menzel hervorbringen.
haben er Griechisch verstehen, so werden es er nie in d Sinn kommen sein, gegen Goethe auftreten.
zum Unglück sein auch d Lateinische nicht seine Sache, und er müssen sich mehr ans Germanische halten, und täglich steigen seine Neigung für d Dichter d deutsch Mittelalter, für d edel Turnkunst und für Jacob Böhm, die deutsch Stil sehr schwer zu verstehen sein, und d er auch in wissenschaftlich Form herausgeben wollen.
ich sagen diese nur, um d Keim und Ursprung seine Teutomanie nachweisen, nicht um er zu kränken; wie ich denn überhaupt, was ich wiederholen müssen, nicht aus Groll oder Böswilligkeit er besprechen.
sein meine Wort hart, so sein es nicht meine Schuld.
es gelten d Publikum zu zeigen, welche Bewandtnis es haben mit jen bramarbasierend Held d Nationalität, jen Wächter d Deutschtum, die beständig auf d Franzose schimpfen und wir arm Schriftsteller d jung Deutschland für lauter Franzose und Jude erklären haben.
für Jude, die haben nichts zu bedeuten; wir suchen nicht d Allianz d gemein Pöbel und d Höhegebildete wissen wohl, daß Leute, die man als Gegner d Deismus anklagen, keine Sympathie für d Synagoge hegen können; man wenden sich nicht an d überwelk Reiz d Mutter, wenn eine d alternd Tochter nicht mehr behagen.
daß man wir aber als d Feind Deutschland, die d Vaterland an Frankreich verraten, darstellen wollen, die sein wieder eine eben so feig wie hinterlistig Bubenstück.
es sein vielleicht einige ehrlich Franzosenhasser unter diese Meute, die wir ob unsere Sympathie für Frankreich so erbärmlich verkennen und so aberwitzig anklagen.
andere sein alt Rüde, die noch immer bellen wie Anno 1813 und die Gekläffe eben von unsere Fortschritt zeugen.
"d Hund bellen, d Karawane marschieren," sagen d Beduine.
sie bellen wenige aus Bosheit denn aus Gewohnheit, wie d alt räudig Hofhund, die ebenfalls jede Fremde wütend anbelfern, gleichviel ob diese Böse oder Gut im Sinn führen.
d arm Bestie benutzen vielleicht diese Gelegenheit, um an ihr Kette zu zerren und damit bedrohlich zu klirren, ohne daß es sie d Hausherr übel nehmen dürfen.
d meiste aber unter jen Franzosenhasser sein Schelm, die sich diese Haß absichtlich anlügen, ungetreu, schamlos, unehrlich, feig Schelm, die, entblößen von alle Tugend d deutsch Volk, sich mit d Fehler dieselbe bekleiden, um sich d Anschein d Patriotismus zu geben, und in diese Gewand d wahr Freund d Vaterland gefahrlos schmähen zu dürfen.
es sein eine doppelt falsch Spiel.
d Erinnerung d napoleonisch Kaiserzeit sein noch nicht ganz erlöschen in unsere Heimat, man haben es dort noch nicht ganz vergessen, wie derb unsere Mann und wie zärtlich unsere Weib von d Franzose behandeln werden, und bei d groß Menge sein d Franzosenhaß noch immer gleichbedeutend mit Vaterlandsliebe: durch eine geschickt Ausbeute diese Haß haben man also wenigstens d Pöbel auf seine Seite, wenn man gegen jung Schriftsteller zu Feld ziehen, die eine Freundschaft zwischen Frankreich und Deutschland zu vermitteln suchen.
freilich, diese Haß sein einst staatsnützlich, als es gelten, d Fremdherrschaft zurückdrängen; jetzt aber sein d Gefahr nicht im Westen, Frankreich bedrohen nicht mehr unsere Selbstständigkeit, d Franzose von heute sein nicht mehr d Franzose von gestern, sogar ihr Charakter sein verändern, an d Stelle d leichtsinnig Eroberungslust treten eine schwermütig, beinahe deutsch Ernst, sie verbrüdern sich mit wir im Reiche d Geist, während im Reiche d Materie ihr Interesse mit d unsrige sich täglich innig verzweigen:
Frankreich sein jetzt unsere natürlich Bundesgenosse.
wer diese nicht einsehen, sein eine Dummkopf, wer diese einsehen und dagegen handeln, sein eine Verräter.
aber was haben eine Herr Menzel zu verlieren bei d Untergang Deutschland?
eine geliebt Vaterland?
wo eine Stock sein, da sein d Sklave Vaterland.
seine unsterblich Ruhm?
diese erlöschen in dieselbe Stunde, wo d Kontrakt ablaufen, die er d Redaktion d stuttgardter Literaturblatt zusichern.
ja, wollen d Baron Cotta eine klein Geldsumme als stipuliert Entschädigung springen lassen, so haben d menzelsch Unsterblichkeit schon heute eine Ende.
oder haben er etwas für seine Person zu fürchten?
lieb Himmel! wenn d mongolisch Horde nach Stuttgart kommen, lassen Herr Menzel sich aus d Theatergarderobe eine Amorcostum holen, bewaffnet sich mit Pfeil und Bogen, und d Baschkire, sobald sie nur sein Gesicht sehen, rufen freudig:
die sein unsere geliebt Bruder!
ich haben sagen, daß bei unsere Teutomanen d affischirte Franzosenhaß eine doppelt falsch Spiel sein.
sie bezwecken dadurch zunächst eine Popularität, die sehr wohlfeil zu erwerben sein, da man dabei weder Verlust d Amt noch d Freiheit zu befürchten haben.
d Losdonnern gegen heimisch Gewalt sein schon weit bedenklich.
aber um für Volkstribun zu gelten, müssen unsere Teutomanen manchmal eine freiheitlich Wort gegen d deutsch Regierung riskieren, und in d frech Zagheit ihr Herz bilden sie sich ein, d Regierung werden sie gern eine gelegentlich bißchen Demagogischismus verzeihen, wenn sie dafür desto unablässig d Franzosenhaß predigen.
sie ahnen nicht, daß unsere Fürst jetzt Frankreich nicht mehr fürchten, d Nationalhaß nicht mehr als Verteidigungsmittel bedürfen, und d König d Franzose als d sicher Stütze d monarchisch Prinzip betrachten.
wer je seine Tag im Exil verbringen haben, d feuchtkalt Tag und schwarz lang Nacht, wer d hart Treppe d Fremde jemals auf und absteigen, d werden begreifen, weshalb ich d Verdächtigung in Betreff d Patriotismus mit wortreich Unwillen von ich abweisen als alle ander Verleumdung, die seit viel Jahr in so reichlich Fülle gegen ich zum Vorschein kommen und die ich mit Geduld und Stolz ertragen.
ich sagen mit Stolz:
denn ich können dadurch auf d hochmütig Gedanke geraten, daß ich zu d Schar jen Auserwählte d Ruhm gehören, die Andenken im Menschengeschlechte fortleben, und d überall neben d geheiligt Lichtspur ihr Fußstapfen, auch d lang, kotig Schatten d Verleumdung auf Erde zurücklassen.
auch gegen d Beschuldigung d Atheismus und d Inmoralischität mögen ich, nicht ich, sondern meine Schrift verteidigen.
aber diese sein nicht ausführbar, ohne daß es ich gestatten sein, von d Höhe eine Synthese meine Ansicht über Religion und Moral zu entwickeln.
hoffentlich werden ich diese, wie ich bereits erwähnen haben, bald gestatten sein.
bis dahin erlauben ich ich nur eine Bemerkung zu meine Gunst.
d zwei Buch, die eigentlich als Corpora Delicti wider ich zeugen sollen, und worin man d strafbar Tendenz finden wollen, die man mich bezichtigen, sein nicht drucken, wie ich sie schreiben haben, und sein von fremd Hand so verstümmeln werden, daß ich zu eine ander Zeit, wo keine Mißdeutung zu befürchten sein sein, ihr Autorschaft ablehnen haben.
ich sprechen nämlich vom zweit Teil d "Salon" und von d "romantisch Schule".
durch d groß, unzählig Ausscheidung, die darin stattfinden, sein d ursprünglich Tendenz beide Buch ganz verlieren gehen, und eine ganz verschieden Tendenz lassen sich spät hineinlegen.
worin jen ursprünglich Tendenz bestehen, sagen ich nicht; aber so viel dürfen ich behaupten, daß es keine unpatriotisch sein.
namentlich im zweit Teil d Salon enthalten d ausgescheiden Stelle eine glänzend Anerkennung deutsch Volksgröße, als jemals d forciert Patriotismus unsere Teutomanen zu Markt bringen haben; in d französisch Ausgabe, im Buche De L'Allemagne finden jede d Bestätigung d Gesagte.
d französisch Ausgabe d inkulpiert Buch werden auch jede überzeugen, daß d Tendenz dieselbe nicht im Gebiet d Religion und d Moral liegen.
ja, manche Zunge beschuldigen mich d Indifferenz in Betreff alle religion- und Moralsystem, und glauben, daß ich jede Doktrin willkommen sein, wenn sie sich nur geeignet zeigen, d Volkerglück Europa zu befördern, oder wenigstens bei d Erkämpfung dieselbe als Waffe zu dienen.
man tun ich aber Unrecht.
ich werden nie mit d Lüge für d Wahrheit kämpfen.
was sein Wahrheit?
holen ich d Waschbecken, werden Pontius Pilatus sagen.
ich haben diese Vorblatt in eine sonderbar Stimmung schreiben.
ich denken während d Schreiben mehr an Deutschland, als an d deutsch Publikum, meine Gedanke schweben um lieb Gegenstand als d sein, womit sich meine Feder soeben beschäftigen . . . ja, ich verlieren am Ende ganz und gar d Schreiblust, treten ans Fenster, und betrachtet d weiß Wolke, die eben, wie eine Leichenzug, am nächtlich Himmel dahinziehen.
eine diese melancholisch Wolke scheinen ich so bekannt, und reizen mich unaufhörlich zum Nachsinnen: wann und wo ich dergleichen Luftbildung schon früh einmal sehen?
ich glauben endlich es sein in NordDeutschland, vor sechs Jahr kurz nach d Juliusrevoluzion, an jen schmerzlich Abend wo ich auf immer Abschied nehmen von d treu Waffenbruder, von d uneigennützig Freund d Menschheit.
wohl kennen er d trüb Verhängnis, die jede von wir entgegengehen.
als er ich zum letzte malen d Hand drücken, heben er d Auge gen Himmel, betrachtet lange jen Wolke, die kummervoll Ebenbild ich jetzt so trüb stimmen, und wehmütig Ton sprechen er:
"nur d schlecht und d ordinär Natur finden ihr Gewinn bei eine Revolution.
Schlimm Fall, wenn sie etwa missglücken, wissen sie doch immer noch zeitig d Kopf aus d Schlinge zu ziehen.
aber mögen d Revolution gelingen oder scheitern, Mann von groß Herz werden immer ihr Opfer sein."
die, die da leiden im Vaterland, meine Gruß.
Geschrieb zu Paris, d 24. Januar 1837.
Heinrich Heine.
drucken in Conrad Müllers Buchdruckerei.
