Lehrbuch zur Psychologie von Johann Friedrich Herbart, Hofrat und Professor d Philosophie zu Göttingen, Ritter d Königl. preußisch rot Adler-Orden viert Klasse . zweit verbessert Auflage.
Königsberg , 1834 .
bei August Wilhelm Unzer .
Inhalt.
Seite
Einleitung 1
Erster Teil.
Grundlehre.
erst Kapitel.
von dcm zustande d Vorstellung wenn sie als Kraft wirken 9
zweit Kapitel.
vom Gleichgewicht und d Bewegung d Vorstellung.
11
dritt Kapitel.
von d Komplexion und ver- Schmelzung 16
viert Kapitel.
Bon d Vorstellung als d Sitz d Gemütszustand 26
fünft Kapitel.
vom Zusammenwirken mehrere vor- Stellungsmasse 30
sechst Kapitel.
Vorblick auf d Verbindung zwischen Seele und Leib 33
zweit Teil.
empirisch Psychologie.
Erster Abschnitt.
von d Geistes-Vermögen, als d anscheinend ursprünglich und wesentlich Mannigfaltige im menschlich Gemüt.
erst Kapitel.
Überblick über d angenehmen Geistes-Vermögen. 37
zweit Kapitel.
über d Grenzelinie zwischen d unter und ober Vermögen.
46
dritt Kapitel.
Vorstellungsvermögen.
54
viert Kapitel.
Gefühlvermögen.
75
fünft Kapitel.
Begehrungsvermögen.
84
sechst Kapitel.
von d Zusammenwirkung und Ausbildung d Geistesvermögen.
94
Seite
zweit Abschnitt.
von d geistig Zustand.
erst Kapitel.
über d allgemein Veränderlichkeit d Zustand.
99
zweit Kapitel.
von d natürlich Anlage.
102
dritt Kapitel.
von äußer Einwirkung.
107
viert Kapitel.
von d anomal Zustand.
110
dritt Teil.
rational Psychologie.
Erster Abschnitt.
Lehrsatz aus d Metaphysik.
erst Capttel.
von d Seele und d Materie.
122
zweit Kapitel.
von d Lebenskraft.
126
dritt Kapitel.
von d Verbindung zwischen Seele und Leib. 129
zweit Abschnitt.
Erklärung d Phänomen.
erst Kapitel.
von d Vorstellung d Räumliche und Zeitliche 132
zweit Kapitel.
von d Ausbildung d Begriff.
143
dritt Kapitel.
über unsere Auffaßung d Ding und unsere selbst. 153
viert Kapitel.
vom unbeherrscht Spiel d psychisch Mechanismus.
166
fünft Kapitel.
von d Selbstbeherrschung, insbesondere von d Pflicht, als eine psychisch Phänomen.
181
sechst Kapitel.
psychologisch Betrachtung über d Bestimmung d Mensch.
193
Einleitung.
1. inner Wahrnehmung, Umgang mit Mensch auf verschieden Bildungsstufe, d Beobachtung d Erzieher und Staatsmann, d Darstellung d Reisende, Geschichtesschreiber, Dichter und Moralist, endlich Erfahrung an Irre, Kranke und Tier, geben d Stoff d Psychologie.
sie sollen diese Stoff nicht bloß sammeln, sondern d Ganze d inner Erfahrung begreiflich machen; während dasselbe in Ansehung d äußer, mit Raumbestimmung behaftet Erfahrung zu leisten, d Naturphilosophie obliegen.
wie d beide Erfahrungskreis verschieden und doch verbinden sein, so auch d beide Wissenschaft.sie hängen in Ansehung d Grundbegriff gemeinschaftlich von d allgemein Metaphysik ab; jedoch haben zur letztere d Psychologie d eigentümlich Verhältnis, daß in ihr manche Frage, die bei Gelegenheit d Metaphysik sich erheben, und dort zurücklegen werden müssen, zur Beantwortung gelangen.
d Vortrag d Psychologie lassen man schon deshalb gern d Vortrag d Metaphysik vorangehen; und suchen dabei anfangs d metaphysisch Begriff d Seele (d Substanz d Geist) zu vermeiden.
hierbei gewinnen d Anfänger gar sehr an Erleichterung; denn teils können er lang im Erfahrungskreis verweilen, teils erhöhen d mannigfaltig Beziehung d Psychologie auf Moral, Pädagogik, Politik, Philosophie d Geschichte, Kunstlehre, d Interesse d Studium.
2. daß Vorstellung durch d Sinnlichkeit geben, durch d Gedächtnis aufbewahren, von d Einbildungskraft vergegenwärtigen und neu verbinden werden; daß d Verstand sich zeigen im Verstehen eine Sprache oder Kunst, d Vernunft im Vernehmen von Grund und Gegengrund: diese allgemein verbreitet Meinung sein von d Psychologe weiter ausbilden werden, indem d Unterscheidung d Schöne und Häßliche d ästhetisch Urteilskraft, d Leidenschaft d Begehrungsvermögen, d Affekten d Gefühlvermögen zuweisen werden u. s. F. d Meinung sein, daß diese Vermögen sich in jede Mensch stets beisammen finden.
allein über d Erklärung und Abteilung d Vermögen sein d groß Streitigkeit entstehen; welche längst aufmerksam machen müssen, daß d Psychologie eine ander Grundlehre bedürfen, worin gleich anfangs auf d wechselnd Zustand d Augenmerk richten werden.
diese (nicht aber jen Vermögen) erfahren wir in wir unmittelbar.
3. nützlich sein eine vorläufig Vergleichung d Psychologie mit d drei Hauptzweig d Naturwissenschaft.
d Naturgeschichte zuvörderst können von d Gegenstand, die sie ordnen aufstellen, einzeln Exemplar vorzeigen; sie können d wahrgenehmen Merkmal bestimmen aufzählen.
nun sein eine regelmäßig Abstraktion möglich, welche von d Kenntnis d Individuum ausgehen, und von da mit fest Schritt zu Art und Gattung aufsteigen, so daß unzweideutig vor Auge liegen, welche Merkmal in d Abstraktion bei Seite setzen, in d Determination hinzufügen werden.
indem diese logisch Operation von d niedrig bis zu d hoch Begriff, und rückwärts, gehörig vollziehen werden, verleiten sie niemand, d hoch Begriff für real zu halten; vielmehr wissen jedermann, daß dieselbe nur Hilfsmittel d Denken sein, welche sie selbst erzeugt, um eine sehr groß Mannigfaltigkeit von Naturkörper bequem überschauen zu können.
hingegen d Psychologie liegen keine Stoff zum Grund, die sich klar vor Auge legen, bestimmen nachweisen, eine regelmäßig und ohne Sprung von unten aufsteigend Abstraktion unterwerfen lassen.
d Selbstbeobachtung verstümmeln d Tatsache d Bewußtsein schon in d Auffaßung, reissen sie aus ihr notwendig Verbindung und überliefern sie eine tumultuarisch Abstraktion, welche nicht eher eine Ruhepunkt finden, als bis sie bei d hoch Gattungsbegriff, d Vorstellen, fühlen, und Begehren, angelangen sein; die nun durch Determination (also auf d, für eine empirisch Wissenschaft verkehrt Weg) d beobachtet Mannigfaltige so gut es gehen wollen, unterordnen werden.
wenn nun zu d unwissenschaftlich entstehen Begriff von d, was in wir geschehen, d Voraussetzung von Vermögen, die wir haben, hinzufügen werden, so verwandeln sich d Psychologie in eine Mythologie; von d zwar niemand bekennen wollen, daß er im Ernst daran glauben, von die man aber gleichwohl d wichtig Untersuchung dergestalt abhängig machen, daß nichts klar davon übrig bleiben, wenn jen Grundlage wegnehmen werden.
Anmerkung.
es sein auffallend, daß in d Psychologiedia hoch Begriff noch d klar sein, d niedrig aber immer schwankend werden.
so sein man, zwar seit nicht lang Zeit, darüber so ziemlich (wiewohl auch
nicht ganz) einig werden, die drei Begriff Vorstellen, fühlen, Begehren, als d hoch Gattung ansehen, aber d Absonderung d Affekten von d Leidenschaft sein spät Ursprung, und noch jetzt nicht ganz in d Sprachegebrauch eindringen; fragen man vollends nach d Art d Gedächtnis, als Orts-Gedächtnis, Namen- Gedachtniß, Sache-Gedächtnis, u. s. W., so übernehmen niemand diese Einteilung vollständig angeben; und noch wenige sein d poetisch, d mathematisch, d militärisch Einbildungskraft gehörig von einander gesondert, so offenbaren Verschiedenheit auch in diese Hinsicht unter d Menschengesunde werden.
diese Unbestimmtheit d nieder Begriff nun sehen man es gleich an, daß d ursprünglich unbestimmt Auffaßung d psychologisch Tatsache keine echt Naturgeschichte d Geist gestatten.
gleichwohl werden wir, schon d eingeführt Sprachegebrauch wegen, wir in d logisch Übersicht d empirisch Psychologie d gewohnt Name manchmal bedienen.
4. d empirisch Physik, unbekannt mit d eigentlich Naturkraft, haben gewiß Regel gewinnen, nach welchen d Erscheinung sich richten.
durch Zurückführung auf dieselbe bringen sie Zusammenhäng in d Mannigfaltigader Erscheinung.
Experiment mit künstlich Werkzeug, und Rechnung: diese sein d groß Hilfsmittel ihr Entdeckung.
d Psychologie dürfen mit d Mensch nicht experimentieren; und künstlich Werkzeug geben es für sie nicht.
desto sorgfältig werden d Hilfe d Rechnung zu benutzen sein.
sein erst hierdurch für d Grundbegriff d wissenschaftlich Bestimmtheit gewinnen:
dann beginnen d Geschäft Zurückführen.
setzen z. B. man haben d Begriff von d Spannung entgegengesetzt Vorstellung, dann führen man auf d verschieden hierbei möglich Umstand, unter andere d Verschiedenheit d Gemüts-Zustand zurück.
eben so, kennen man erst d Regel d Reproduktion, nach welchen in d Vorstellungsreihe jede Vorstellung zwischen andere hervortreten:
dann führen man darauf d räumlich und zeitlich Gestaltung d Sinnending, und d logisch Stellung d Begriff zurück.
5. d Physiologie bedienen sich in d Betrachtung d tierisch Leben dreier Hauptbegriff; nämlich: Vegetation, Irritabilität, und Sensibilität.
man können versuchen, d Gefühlvermögen mit d Sensibilität, d Begehrungsvermögen mit d Irritabilität, d Vorstellungsvermögen mit d Vegetation zu vergleichen; so zeigen sich, daß diese Analogie wenigstens in so fern einiges Licht geben, als d Vegetation fortdauern, während im Schlaf d Sensibilität unmerklich werden, und d Irritabilität d Muskel durch Erholung neu Kraft gewinnen.
d Fortdauern nämlich sein auch d Vorstellung eigen.
sie bleiben, wenn sie einmal zu bestimmt Kenntnis ausbilden werden, sich gleich bis ins hoch Alter, während Gefühl und Begierdenwechsel und ermatten.
ferner sein d Vegetation d Grundlage d leiblich Leben; dasselbe gelten von d Vorstellung im Geistige.
doch dürfen d Analogie nicht zu weit ausdehnen werden.
in d Pflanze geben es nur Vegetation; keine merklich Sensibilität und Irritabilität, außer in höchst selten und unvollkommen Ausnahme.
dagegen senden sich Vorstellen, fühlen, Wollen stets verbinden.
überdies sein d ganz geistig Dasein d Mensch ungleich veränderlich als irgend eine Gegenstand d Physiologie.
6. werfen man eine, durch metaphysisch Elementarbegriff geschärft, spekulativ Blick auf d Mensch, so stellen sich dieselbe dar als eine Aggregat von Widerspruch.
d inner Erfahrung haben nicht d allergering Vorrecht, wodurch sie mehr gelten können, als d äußer; was auch d Schwärmerei für inner Anschauung von besondere Wahrheit und Würde ersinnen haben, und noch ersinnen mögen, die man die, welche einmal daran glauben wollen, nicht entreissen können.
dagegen aber eröffnen sich eine Aussicht auf Untersuchung, wodurch d empirisch Stoff zu wahren Erkenntnis können verarbeiten werden; welches freilich bei d psychologisch Empirie, ihr Unbestimmtheit und Unstetigkeit wegen, schwer sein, als bei manche ander Teil d menschlich Erfahrung.
nämlich es zeigen sich alle geistig Leben, wie wir es an wir und an ander beobachten, als eine zeitlich Geschehen; als eine beständig Veränderung; als eine mannigfaltig ungleichartig Bestimmung in eine; endlich als Bewußtsein d ich und nicht- ich; welche alle zu d undenkbar Form d Erfahrung gehören.
auch selbst d Schwierigkeit d Materiellendasein sein hier nicht fern; denn wir können d Geist d Mensch nur in Verbindung mit d Leib; und ob d Unterscheidung d eine vom ander real Gültigkeit haben, können d bloß Erfahrung nicht entscheiden.
7. d nächst Entwicklung diese Problem geschehen zwar durch d allgemein Metaphysik; allein d weit Bearbeitung in psychologisch Hinsicht erfordern überdies hoch Mathematik, indem d Vorstellung als Kraft müssen betrachten werden, die Wirksamkeit von ihr Stärke, ihr Gegensatz und Verbindung abhängen, welche alle gradweise verschieden sein.
8. doch in eine so leicht, fast populär Darstellung, wie hier beabsichtigen werden , können d alt Hypothese von d Seelenvermögen auch nicht ganz entbehren werden.
denn sie sein eine Werk lang Zeit; und bezeichnen als Solchesden unvermeidlich nächst Erfolg d natürlich Bestreben, d geistig Leben d Mensch in eine Bild zusammenzufassen.
sie sein eine Tradition, welche d total- Eindruck alle psychologisch Beobachtung wiedergeben.
von sie geleiten, werden wir d empirisch Psychologie im Umriß zeigen, und die auffallend Fehler anmerken, um d Bedürfnis eine Erklärung d Tatsache fühlbar zu machen.
sollen Schwierigreiten aufstoßen, so werden aus solch Fall zunächst auf d Verfasser Lehrbuch zur Einleitung in d Philosophie verweisen.
für geübt Leser sein d groß Werk, welche d Titel haben: Psychologie als Wissenschaft,neugegründet auf Erfahrung, Metaphysik und Mathematik.
d ganz Abhandlung werden in folgend Hauptteil zerfallen:
Erster Teil: Grundlehre.
zweit Teil: empirisch Psychologie.
dritt Teil: rational Psychologie.
9. über Geschichte d Psychologie sein eine ausführlich Werk von Carus vorhanden, welche d dritt Band von die nachgelaßen Schrift ausmachen.
Anmerkung.
hier können nur kurz sagen, nicht im einzeln nachweisen werden, daß in d neu Zeit d Psychologie vielmehr rückwärts, als vorwärts gehen sein.
Locke und Leibnitz sein, in Rücksicht auf diese Wissenschaft, beide auf gut, Weg, als auf die wir durch Wolff und Kant sein weiter führen werden.
d letztgenennt nämlich sein d eigentlich absondern d Seelenvermögen, und müssen als solch zusammenstellen werden,so weit sie auch übrigens von einander abweichen.
d logisch Geschäft, d geistig Erscheinung zu klassifizieren, ohne sich um ihr inner Möglichkeit nah zu bekümmern, sein ganz in Wolffs Geist; dabei sein er unübertrefflich in d Unbehutsamkeit, d groß Schwierigkeit mit Namen-Erklärung zudecken.
Kant bedienen sich d Seelenvermögen, um seine Untersuchung d Form nach dadurch deutlich darstellen, daß er d menschlich Erkenntnis in ihr Fortgang von d Sinnen zur verständigen und vernünftig Ausbildung gleichsam begleiten; und es sein nicht leicht, seine Kritik von diese Form zu entkleiden.
von spät Verwirrung, da man entweder in reinempirisch Psychologie die, was jede ohnehin wissen, noch einmal erzählen wollen, oder mit vorgeblich Beobachtungsgabe im eigen Innere Entdeckung machen haben wollen, die andere in sich nicht wiederfinden, oder auch d Psychologie bald eine metaphysisch, bald eine ethisch, bald eine religiös, bald eine physiologisch Farbe anstreichen, wobei weder d gegenseitig Grenze noch d Verbindung d Wissenschaft beachten werden, d Grundwesen d psychisch Mechanismus aber gänzlich verbergen bleiben, -- davon sein hier nicht zu reden.
nur d eine sein sagen, daß d Psychologie nicht ins Schöne malen dürfen.
sie sollen nicht bewundern, sondern erklären; nicht Seltenheit aufzeigen, sondern d Mensch, wie er sein, allgemein begreiflich machen; er weder in d Himmel erheben, noch d Geist unauflöslich an d Staub heften; und d Weg d Untersuchung nicht verschütten sondern eröffnen.
Erster Teil.
Grundlehre.
erst Kapitel.
von d Zustand d Vorstellung, wenn sie als Kraft wirken.
10. Vorstellung werden Kraft, indem sie einander widerstehen.
diese geschehen, wenn sie mehrere entgegengesetzt zusammentreffen.
man fassen diese Satz anfangs so einfach als möglich.
demnach werden dabei nicht an zusammengesetzt Vorstellung irgend eine Art gedenken, nicht an solch d irgend eine Ding mit mehrere Merkmal, oder etwas zeitlich und räumlich bezeichnen, sondern an ganz einfach, wie rot, blau, sauer, süß, und zwar nicht an d allgemein Begriff hiervon, sondern an solch Vorstellung, wie sie in eine momentan Auffaßung durch d Sinn werden entstehen können.
wiederum aber gehören auch d Frage nach d Ursprung d genennt Vorstellung gar nicht hierher, viel wenige dürfen schon jetzt auf irgend etwas andere, die noch sonst in d Seele sein oder vorgehen mögen, Rücksicht nehmen werden.
d Satz sagen nun, daß d entgegengesetzt einander widerstehen werden.
sie können auch nichte-entgegengesetzt sein, wie eine Ton und eine Farbe.
es werden annehmen, daß sie alsdann einander nicht widerstehen.
(mittelbar Weise können es allerdings geschehen, wovon unten.)
Widerstand sein Kraftäußerung; d Widerstehende aber sein sein Wirken ganz zufällig, es richten sich nach d Anfechtung, die unter Vorstellung gegenseitig sein und durch d Grad ihr Gegensatz bestimmen werden.
diese ihr Gegensatz also können ansehen werden als d, wovon sie sämtlich leiden.
an sich selbst aber sein d Vorstellung nicht Kraft.
11. was geschehen nun durch d angegeben Widerstand?
Vernichten sich d Vorstellung ganz oder teilweise?
Oder bleiben sie unverändert, trotz d Widerstand?
vernichtet Vorstellung sein so gut als gar keine.
bleiben aber d Vorstellung, trotz d gegenseitig Anfechtung, ganz unveränderlich, so können nicht, wie wir jede Augenblick in uns wahrnehmen, eine von d ander verdrängen werden. -- werden endlich d Vorgestellte eine jede Vorstellung durch ihr Widerstreit abändern, so führen diese nicht weiter, als ob von Anfang an eine ander vorgestellt vorhanden sein sein.
d Vorstellen also müssen nachgeben, ohne vernichten zu werden.
daß heißen, d wirklich Vorstellen verwandeln sich in eine Strebe vorstellen.
hier sagen schon d Ausdruck, daß, sobald d Hindernis weichen, d Vorstellung durch ihr eigen Strebe wieder hervortreten werden. --
darin liegen d Möglichkeit (obgleich noch nicht für alle Fall d einzig Grund) d Reproduktion.
12. wenn eine Vorstellung nicht ganz, sondern nur zum Teil in eine Strebe verwandeln werden, so hüten man sich, diese Teil für eine abgeschneiden Stück d ganz Vorstellung zu halten.
er haben zwar allemal eine bestimmt Größe (auf die Kenntnis sehr viel ankommen), allein diese Größe bezeichnen nur eine Grad d Verdunkelung d ganz Vorstellung.
(wenn in d Folge von mehrere solch Teil eine und dieselbe Vorstellung d Rede sein werden, so halten man diese Teil nicht für verschieden abgeschneiden Stück, sondern man betrachten d klein unter denselben als enthalten in d groß.)
dieselbe gelten von d Rest nach d Hemmung, d. h. von denjenig Teil eine Vorstellung, die unverdunkelt bleiben, denn auch diese Teil sein Grad, nämlich d wirklich Vorstellen.
zweit Kapitel.
vom Gleichgewicht und d Bewegung d Vorstellung.
13. Vorstellung sein im Gleichgewicht, wenn d notwendig Hemmung unter sie gerade Genüge geschehen sein.
nur allmählich kommen sie dahin; d fortgehend Veränderung ihr Grad von Verdunkelung nennen man ihr Bewegung.
mit d Berechnung d Gleichgewicht und d Bewegung d Vorstellung beschäftigen sich d Statik und Mechanik d Geist.
14. alle Untersuchung d Statik d Geist beginnen mit zwei verschieden Größen-Bestimmung; es kommen nämlich dabei an auf d Summe d Hemmung und auf d Hemmungs-Verhältnis.
jene sein gleichsam d zu verteilend Last, welche aus d Gegensatz d Vorstellung entspringen.
wissen man sie angeben und kennen man d Verhältnis, in welche d verschieden Vorstellung sie nachgeben, so finden man durch eine leicht Proportions-Rechnung d statisch Punkt eine jede Vorstellung, d. h. d Grad ihr Verdunkelung im Gleichgewicht.
15. d Summe sowohl als d Verhältnis d Hemmung hängen ab von d Stärke jede einzeln Vorstellung, -- sie leiden d Hemmung im umgekehrt Verhältnis ihr Stärke, -- und von d Grad d Gegensatz unter je zweien Vorstellung, denn mit er stehen ihr Wirkung auf einander im gerade Verhältnis.
d Hauptgrundsatz zur Bestimmung d hemmungs- Summe sein, daß man sie als möglichst klein betrachten müssen, weil alle Vorstellung d Hemmung entgegenstreben, und gewiß nicht mehr als nötig davon übernehmen.
16. durch d wirklich Rechnung erhalten man d merkwürdig Resultat: daß zwar unter zwei Vorstellung eine d ander niemals ganz verdunkeln, wohl aber unter drei oder mehrere sehr leicht eine ganz verdrängen, und ungeachtet ihr fortdauernd Streben so unwirksam machen werden können, als ob sie gar nicht vorhanden sein.
ja diese können eine wie immer groß Anzahl von Vorstellung begegnen, und zwar durch zwei, oder überhaupt durch wenig stark.
hier müssen d Ausdruck: Schwelle d Bewußtsein, erklären werden, die wir manchmal bedürfen werden.
eine Vorstellung sein im Bewußtsein, in wiefern sie nicht gehemmt, sondern eine wirklich Vorstellen sein.
sie treten ins Bewußtsein, wenn sie aus eine zustande völlig Hemmung so eben sich erheben.
hier also sein sie an d Schwelle d Bewußtsein.
es sein sehr wichtig, durch Rechnung zu bestimmen, wie stark eine Vorstellung sein müssen, um neben zwei oder mehrere stark noch gerade auf d Schwelle d Bewußtsein stehen zu können, so daß sie beim gering Nachgeben d Hindernis sogleich anfangen werden, in eine wirklich Vorstellen übergehen.
Anmerkung.
d Ausdruck: eine Vorstellung sein im Bewußtsein, müssen unterscheiden werden von d:
ich sein ich meine Vorstellung bewußt.
zu d letztere gehören inner Wahrnehmung, zum erstere nicht.
man bedürfen in d Psychologie durchaus eine Wort, die d Gesamtheit alle gleichzeitig wirklich Vorstellen bezeichnen.
dafür finden sich keine andere, als d Wort Bewußtsein.
man werden sich hier eine erweitert Sprachegebrauch müssen gefallen lassen, um so mehr, da d inner Wahrnehmung, welche man sonst zum Bewußtsein erfordern, keine fest Grenze haben, wo sie anfangen und aufhören; und da überdies d Aktus d Wahrnehmen selbst nicht wahrnehmen werden, so daß man diese, weil man sich seine nicht bewußt sein, auch von d Bewußtsein ausschließen müssen, obgleich er eine aktiv Wissen, und keineswegs eine gehemmt Vorstellung sein.
17. unter d höchst mannigfaltig und größtenteils sehr verwickelt Bewegung - Gesetz d Vorstellung sein folgend d einfach:
während d Hemmungssumme sinken, sein d noch ungehemmt Quantum dieselbe in jede Augenblick d sinkend proportional.
hieraus erkennen man d ganz Verlauf d Sinken bis zum statisch Punkt.
Anmerkung.
in mathematisch Ausdruck ergeben sich daraus d Gesetz: Σ=s (I-E-T), wo S d Hemmungssumme, T d abgelaufen Zeit, Σ d in diese Zeit von sämtliche Vorstellung gehemmt bedeuten.
indem man d letztere auf d einzeln Vorstellung verteilen, finden sich, daß diejenige, welche unter d statisch Schwelle (16) fallen, sehr schnell dahin treiben werden, während d übrig ihr statisch Punkt in keine endlich Zeit ganz genau erreichen.
wegen d letztere Umstand sein beim wachend Mensch, selbst im gut Gleichmut, doch immer d Vorstellung in eine gelind Schwebe begreifen.
diese sein auch d erst Grund, warum d inner Wahrnehmung niemals eine Gegenstand antreffen, die sie ganz still halten.
18. wenn zu mehrere Vorstellung, die schon ihr Gleichgewicht nahe sein, eine neu kommen, so entstehen eine Bewegung, bei welche jene auf kurz Zeit unter ihr statisch Punkt sinken, nach die Verlauf sie sich schnell, und ganz von selbst, wieder erheben.
(ungefähr wie eine Flüßigkeit erst sinken, dann steigen, wenn etwas hineinwerfen werden.)
hierbei kommen mehrere merkwürdig Umstand vor.
19. erstlich: eine d alt Vorstellung können bei diese Gelegenheit durch eine neu, die viel schwach sein als sie, auf eine Zeitlang völlig aus d Bewußtsein verdrängen werden.
alsdann aber sein ihr Strebe nicht als unwirksam zu betrachten (wie in d Falle oben, 16), sondern es arbeiten mit ganz Macht wider d im Bewußtsein befindlich Vorstellung.
sie bewirken also eine Zustand d Bewußtsein, während ihr Objekt keineswegs wirklich vorstellen werden.
man benennen d Art und Weise, wie jen Vorstellung aus d Bewußtsein verdrängen und doch darin wirksam sein, mit d Ausdruck:
sie sein auf d mechanisch Schwelle; d obig Schwelle (16) heißen dagegen zum Unterschied d statisch Schwelle.
Anmerkung.
wirken d Vorstellung auf d statisch Schwelle eben so, wie d auf d mechanisch so werden wir uns unaufhörlich in d Zustand d un-
erträglich Beklemmung befinden, oder vielmehr, d menschlich Leib werden in eine Spannung geraten, die in wenige Augenblick töten müssen, wie schon jetzt d Schreck zuweilen tödlich werden.
denn alle d Vorstellung, welche, wie wir zu sagen Pflegen, d Gedächtnis aufbewahren, und von die wir wohl wissen, daß sie sich bei d leicht Veranlaßung reproduzieren können, -- sein im unaufhörlich Aufstreben begreifen; jedoch leiden d Zustand d Bewußtsein von sie gar nichts.
20. zweitens: d Zeit, wahren welche eine oder einige Vorstellung auf d mechanisch Schwelle verweilen, können verlängern werden, wenn eine Reihe von.neuen, aber schwach Vorstellung, sukzessiv hinzukommen.
in diese Fall versetzen wir jede, nicht ganz und gar gewohnt, anhaltend Beschäftigung.
sie dringen d früh Vorstellung zurück; diese aber, weil sie d stark sein, bleiben gespannt, affizieren mehr und mehr d Organismus, und machen es endlich notwendig, daß d Beschäftigung aufhören; alsdann erheben sie sich schnell, mit eine Gefühl d Erleichterung, die man Erholung nennen und die zum Teil vom Organismus abhängen, obgleich d erst Ursache rein psychologisch sein.
21. drittens: wenn mehrere Vorstellung nach einander auf d mechanisch Schwelle treiben werden, so entstehen schnell hinter einander mehrere plötzlich Abänderung in d Gesetz d geistig Bewegung.
auf solch Weise erklären es sich, daß d Lauf unsere Gedanke so oft stoßweise und springend, ja scheinbar ganz unregelmäßig gesund werden.
diese Schein betrügen, so wie d Umherirren d Planet.
d Gesetzmäßigkeit im menschlich Geist gleichen vollkommen d am Sternenhimmel.
Anmerkung.
als eine Gegenstück zu d zugleich sinkend Vorstellung sein d zugleich steigend zu betrachten, besonders wenn sie frei steigen, D.h. wenn eine beengend Umgebung, oder eine allgemein Druck, auf einmal verschwinden.
mit ihr Steigen wach alsdann ihr Hemmungssumme; daher von drei eine gleichsam zurückbiegen werden und unter Umstand ganz wieder auf d Schwelle sinken.
d Punkt, bis zu welche sie steigen, stehen beträchtlich hoch, als d, auf welchen sie zugleich sinken sich gegenseitig werden herabdrücken haben; weil im Sinken d Hemmungssumme von ihr ganz Stärke abhangen, welche im allmählich Steigen nicht d Fall sein
Psychologie i, §. 93.
d dortig Untersuchung sein noch sehr unvollkommen, und lassen sich viel weiter führen.
dritt Kapitel.
von d Komplexion und Verschmelzung.
22. d sehr leicht begreiflich metaphysisch Grund, weswegen entgegengesetzt Vorstellung einander widerstehen, sein d Einheit d Seele, die Selbsterhaltung sie sein . eben diese Grund erklären ohne Mühe d Verbindung unsere Vorstellung; d übrigens als Tatsache bekennen sein.
alle Vorstellung werden nur eine Akt d eine Seele ausmachen, wenn sie sich nicht ihr Gegensatz wegen hemmen, und sie machen wirklich nur eine Akt aus, in weisen sie nicht durch irgend welche Hemmung in eine vieles spalten sein.
Vorstellung auf d Schwelle d Bewußtsein können mit andere nicht in Verbindung treten, denn sie sein ganz und gar in eine Strebe wider bestimmt andere verwandeln und dadurch gleichsam isolieren.
aber im Bewußtsein verknüpfen sich d Vorstellung auf zweierlei Weise: erstlich komplizieren sich d nichte-entgegengesetzt (wie Ton und Farbe), so weit sie ungehemmt zusammentreffen; zweitens verschmelzen d entgegengesetzt, so weit sie im Zusammentreffen weder von Zufalliger fremd, noch von d unvermeidlich gegenseitig Hemmung leiden.
d Komplikation können vollkommen sein, d Verschmelzung sein ihr Natur nach allemal unvollkommen.
Metaphysik ii, §. 234; und Psychologie i, §. 57.
unter d Wort Psychologie werden hier und in folgend Zitat d groß Werk d Verfasser verstehen.
Anmerkung.
von solch Compilerion, die wenigstens teilweise und beinahe vollkommen sein, haben wir merkwürdig Beispiel an d Vorstellung d Ding Mitmehrer Merkmal, und d Wort, als Zeichen d Gedanke.
d letztere, Gedanke und Wort, sein in d Muttersprache so eng verbinden, daß es d Schein gewinnen, als ob man vermittels d Wort denken.
über beide Beispiel tief unten eine mehrere.
unter d Verschmelzung sein besonders merkwürdig teils d, welche eine ästhetisch Verhältnis in sich fassen (welche, psychologisch nehmen, zugleich mit d Verschmelzung erzeugen werden), teils d, welche Reihenfolge bilden, worin d Reihe formen ihr Ursprung haben.
23. was von mehrere Vorstellung kompliziert oder verschmelzen sein, die ergeben eine Totalkraft, und wirken deshalb nach ganz ander statisch und mechanisch Gesetz, als wonach d einzeln Vorstellung sich werden richten haben.
auch d Schwelle d Bewußtsein ändern sich danach, so daß, wegen eine Verbindung, auch eine äußerst schwach Vorstellung im Bewußtsein bleiben und darin wirken können.
Anmerkung L.
d Rechnung für Compilerion und Verschmelzung beruhen zwar auf d nämlich Grund, wie. die für einfach Vorstellung; allein sie sein weit verwickeln, besonders weil bei unvollkommen Verbindung sowohl d Gesamtkraft als ihr Hemmung zum Teil in einander verschränkt liegen.
Anmerkung 2. d Verbindung d Vorstellung sein zwar nicht bloß zwey- oder dreigliedig, sondern sie enthalten oftmals sehr viel Glied in sehr ungleich Gerade d Komplikation oder Verschmelzung; und diese Mannigfaltigkeit können keine Rechnung nachkommen.
nichts desto wenige lassen sich zum Behuf d letztere d einfach Fall herausheben und d verwickelt danach schätzen; und d einfach Gesetz sein für jede Wissenschaft d wichtig.
24. Aufgabe.
von zweien Vorstellung P und Π sein nach d Hemmung d Rest R und Ρ verschmelzen (oder unvollkommen kompliziert):
man sollen angeben, welche Hilfe eine d beide Vorstellung, falls sie noch mehr hemmen werden, von die andere erhalten.
Auflösung. P sein d helfend, so helfen sie mit eine Kraft = R, allein diese Kraft können sich Π nur aneignen in d Verhältnis Ρ=p daher erhalten Π durch P d Hilfe [formel] und eben so P von Π d Hilfe [formel] .
d Beweis liegen unmittelbar in d Auseinandersetzung d Begriff.
es sein klar, daß beide Rest, R und Ρ, zusammennehmen d Grad d Verbindung unter beide Vorstellung bestimmen.
eine davon sein d helfend Kraft, d ander, vergleichen mit d Vorstellung, welche er angehören, sein als Bruch eine Ganze zu betrachten, und ergeben von d ganz Hülse, die durch jen erst Rest können leisten werden, denjenig Bruch, die hier zur Wirksamkeit gelangen.
25. man merken sich noch folgend Haupt-Satz:
a)
über d Bindungspunkt hinaus wirken keine Hülse.
haben d Vorstellung Π mehr Klarheit im Bewußtsein, als d Rest Ρ anzeigen, so sein d Strebe d Vorstellung P, welche jen zu Hülse kommen können, schon mehr als Genüge geschehen, daher es für jetzt keine Wirkung mehr äußern.
b)
je tief unter d Bindungspunkt d eine d Vorstellung sich befinden, desto wirksam helfen d ander.
Anmerkung.
diese geben d nachstehend Differentialgleichung : [formel] woraus durch Integration [formel]
diese Gleichung enthalten d Keim sehr mannigfaltig und tief in d Ganze d Psychologie hineingreifend Untersuchung.
sie sein freilich so einfach, wie niemals in d Wirklichkeit sich etwas in d menschlich Seele ereignen können; aber alle"Untersuchung d angewendt Mathematik beginnen mit so einfach Voraussetzung, dergleichen nur in d Abstraktion existieren.
(man denken an d mathematisch Hebel, an d Gesetz d Fallen im luftleer Raum u. s. W.)
es sein hier bloß d Wirkung d Hülse in Betracht ziehen, welche während d Zeit T eine Quantum Ω von Π ins Bewußtsein bringen werden, wenn alle von sie allein abhangen.
wollen man daneben nur noch auf d einzig Umstand, daß Π eine unvermeidlich Hemmung durch ander Vorstellung entgegengehen, Rücksicht nehmen, so verwickeln sich d Rechnung so sehr, daß sie durch Integration eine Gleichung von folgend Form:
[formel] nur noch annäherungsweise auflösen werden.
daß sie um eben so viel nah d Tatsache ausdrücken, welche in d Erfahrung beobachten werden, verstehen sich von selbst.
26. d Vorstehende enthalten d Grundlage d Lehre von d mittelbar Reproduktion, die man von d Association d Vorstellung, nach gewöhnlich Benennung , herleiten.
bevor wir dieselbe weiter verfolgen, müssen wir d unmittelbar Reproduktion erwähnen, die heißen, diejenige, welche durch eigen Kraft erfolgen, sobald d Hindernis weichen.
d gewöhnlich Fall sein, daß eine neu Wahrnehmung d alt Vorstellung d nämlich, oder eine ganz ähnlich, Gegenstand wieder hervortreten lassen.
diese geschehen, indem d neu Wahrnehmung alle, d alt gleichartig Vorstellung entegenstehend, was eben im Bewußtsein vorhanden sein, zurückdrängen.
alsdann erheben sich d alt ohne weit von selbst.
dabei sein folgend Umstand zu merken, welche durch Rechnung (von die sich jedoch hier keine Begriff geben lassen) gesund werden:
a)
d Hervortreten richten sich in seine erst Beginn nach d Quadrat d Zeit, wenn d neu Wahrnehmung plötzlich hinzukommen; aber nach d Kubus d Zeit, wenn d letztere (wie gewöhnlich) in eine allmählich und verweilend Auffaßen bilden werden .
Psychologie I. §. 82 und 97.
b)
d Fortgang d Hervortreten richten sich hauptsächlich nach d Stärke d neu Wahrnehmung, im Verhältnis zu d entgegengesetzt, was sie zurückdrängen haben; aber nur unter besondere Umstand haben darauf d eigen Stärke d hervortretend Vorstellung Einfluß.
sie können gleichsam diese Stärke nur in d freuen Raum gebrauchen, die sie geben werden.
c)
d hervortretend verschmelzen als solch mit d sie gleichartig neu Wahrnehmung.
da sie aber nicht ganz hervortreten, so werden d Verschmelzung nicht vollkommen.
d) vorzüglich wichtig sein d Umstand, daß d unmittelbar Reproduktion sich nicht lediglich auf d alt ganz gleichartig Vorstellung beschränken, sondern auf d mehr oder wenige gleichartig in so weit übergehen als auch sie Befreiung durch d neu Wahrnehmung zu Teil werden.
d ganz Reproduktion werden nun mit d Name d Wölbung bezeichnen: so folgen im Falle eine lang Dauer, oder auf eine oft Wiederholung d neu Wahrnehmung, noch eine zweit wichtig Prozeß, die wir Zuspitzung nennen.
er bestehen nämlich darin, daß d wenige gleichartig Vorstellung, da sie ihr entgegengesetzt mit sich ins Bewußtsein bringen, durch d neu Wahrnehmung wieder hemmen werden, so daß sich d ganz gleichartig Vorstellung zuletzt allein begünstigen finden, und gleichsam eine Spitze bilden, wo vorher d ober Punkt d Gewölbe sein.
27. mit diese unmittelbar Reproduktion verbinden sich nun, wo d Umstand es gestatten, jen mittelbar (25).
d obig P reproduzieren sich unmittelbar, so kommen d er gegeben frei Raum als jen R betrachten werden, oder als eine Kraft, welche nun auch d mit verschmelzen Π bis auf seine Verschmelzungspunkt Ρ zu heben bemühen sein.
Anmerkung.
da d frei Raum allmählich wachsen (und wieder abnehmend) geben werden, so müssen man sich in d Formel [formel] für d gegenwärtig Betrachtung R als eine veränderlich Größe, und zwar als Funktion diejenige Größe denken, wovon d Bestimmung in (26) abhängen.
28. d wichtig Anwendung d bisherig Lehre finden sich, wenn mit verschieden Rest R, r', r'', u. s. W. eine und dieselbe Vorstellung P, mehrere Π, Π‘, p'', u. s. W. verbinden sein; wobei man d Kürze wegen d Rest d letztere, nämlich Ρ, Ρ‘, Ρ'', u. s. W. für gleich annehmen mögen; auch können Π, Π, u. s. W. gleich sein:
eine Vorstellung wirken auf mehrere mit ihr verbinden in dieselbe Reihenfolge d Zeit nach, worin ihr Rest, durch welche sie mit jen ander verbinden sein d Größe nach stehen.
Anmerkung.
diese höchst wichtig Gesetz sein hier in Wort nur sehr unvollkommen ausdrücken, um groß Weitläufigkeit zu vermeiden.
gut und klar erkennen man es in d schon angegeben Formel [formel] wenn man statt d eine R darin verschieden klein und groß R, r', r'', u. s. W. substituieren.
aber d genau Rechnung, die in (25) erwähnen sein, zeigen, daß d mit verschmelzen Π, Π‘, p'', u. s. W. nicht bloß steigen, sondern auch wieder sinken, gleichsam um einander Platz zu machen, und zwar in d Ordnung d R, r', r,'' u. s. W.
29. hier entdecken sich d Grund d treu Reproduktion, oder d Gedächtnis, so fern es wir Reihe von Vorstellung in d nämlich Ordnung und Folge wiederbringen, wie dieselbe sein auffassen werden.
um diese einsehen, müssen man zuerst überlegen, welche Verbindung unter mehrere Vorstellung entstehen, die sukzessiv geben werden.
eine Reihe a, b, c, d, ... sein in d Wahrnehmung geben werden, so sein durch andere, im Bewußtsein vor-
Handene, Vorstellung schon A, von d erst Augenblick d Wahrnehmung an, und während die Dauer, eine Hemmung aussetzen sein.
indessen nun A, schon zum Teil im Bewußtsein sinken, mehr und mehr Gehemntt werden, kommen b dazu.
diese, anfangs ungehemmt, verschmelzen mit d sinkend A.
es folgen c, und verbinden sich, selbst ungehemmt, mit die sich verdunkelnd b und d mehr verdunkelt a. desgleichen folgen D, um sich in verschieden Abstufung mit A, b, c zu verknüpfen.
-- hieraus entspringen für jede von diese Vorstellung eine Gesetz, wie sie, nachdem d ganz Reihe eine Zeitlang aus d Bewußtsein verdrängen sein, auf eigen Weise beim erneuert Hervortreten jede ander Vorstellung d nämlich Reihe aufrufen bemüht sein.
annehmen, A erheben sich zuerst, so sein es mehr mit b, minder mit c, noch minder mit d u. s. W. verknüpfen; rückwärts aber sein b, c, d, sämtlich im ungehemmt Zustand d Rest von A verschmelzen; folglich suchen A sie alle völlig wiederum bis zum ungehemmt Vorstellen zu bringen; aber es wirken am schnell und stark auf b, langsam auf c, noch langsam auf D, u.s. W. (wobei d fein Untersuchung ergeben, daß b, wieder sinken, indem c noch steigen; eben so c sich senken, während D steigen, u. s. W.); kurz, d Reihe laufen ab, wie sie geben sein.
-- nehmen wir dagegen an, c werden ursprünglich reproduzieren, so wirken es zwar auf d und d nachfolgend gerade, wie eben von A zeigen, die heißen, d Reihe c, d, ... laufen ihr Ordnung gemäß allmählich ab.
hingegen b und a erfahren eine ganz ander Einfluß; mit ihr verschieden Rest sein d ungehemmt c verschmelzen; es wirken also auch auf sie mit seine ganz Stärke und ohne Zögerung, aber nur, um d mit er verbinden Rest von A und von b zurückrufen, also, um eine Teil von d und eine klein Teil von A ins Bewußtsein zu bringen.
so geschehen es, wenn wir an irgend etwas aus d Mitte eine wir bekannt Reihe erinnern werden; d vorhergehend stellen sich auf einmal, in abgestuft Klarheit dar; d nachfolgend hingegen laufen in unsere Gedanke ab, wie d Reihenfolge es mit sich bringen.
aber niemals laufen d Reihe rückwärts, niemals entstehen, ohne geflissentlich Bemühen, eine Anagramm aus eine wohl aufgefaßt Wort
Psychologie §. 88 -- 91.
d dortig Untersuchung sein in Ansehung d Zurücksinken d früh Glied noch mangelhaft.
doch lassen sich d neu Verbesserung hier nicht anzeigen.
30. mehrere Reihe können sich kreuzen, z. B. a, b, c, d, E, und Α, Β, Γ, δ, Ε wo c in beide Reihe vorkommen.
werden nun c allein reproduzieren, so streben es sowohl d und e, als D und Ε hervorrufen.
kommen aber b hinzu, so treten entschieden d erst Reihe hervor, wegen d zusammenwirkend Hülse von b und c.
doch haben d Gegensatz unter d Glied d beide Reihe hierbei Einfluß.
man bemerken, daß nach d hier gegeben einfach Typus sehr verwickelt und mannigfaltig psychologisch Ereignis sich richten können.
d nämlich c können in viel hundert Reihe als gemeinschaftlich Durchschnittspunkt enthalten sein; wegen d mannigfaltig Gegensatz in diese Reihe werden es keine dieselbe merklich heben können, aber sobald b und a als nah Bestimmung d c hinzukommen, werden d Unentscheidenheit verschwinden und d erst obig Reihe wirklich ablaufen.
34. d bisherig beruhen auf d vorausgesetzt Verschiedenheit d Rest r, r', r'', u. s. W. (28).
allein damit dieselbe etwas wirken können, müssen d Vorstellung, die diese Rest angehören, weit genug im Bewußtsein hervortreten.
setzen, sie sein noch so weit hemmen, daß ihr aktiv Vorstellen nicht mehr betragen, als d klein unter d Rest r, r', r'', u. s. W., so wirken sie auf d ganz Reihe d mit ihr verschmelzen Vorstellung gleichmäßig, so daß eine dunkel Gesamt-Eindruck aus alle ins Bewußtsein kommen.
d Grund hiervon liegen in (27) verbinden mit (12).
d Rest sein nicht verschieden abgeschneiden Stück eine und dieselbe Vorstellung; sein also von d letzte n eine wenige im Bewußtsein, so dürfen man nicht erst fragen, ob diese wenige wohl eine, und vielleicht gerade d klein unter jen Rest sein mögen, sondern man müssen voraussetzen, er sein es wirklich, zugleich aber sein es auch eine Teil jede ander groß Rest.
erheben sich nun aber d wirkend Vorstellung allmählich hoch ins Bewußtsein, alsdann gewinnen d Rest, von d klein zu d groß hin, eine nach d ander eine eigentümlich Gesetz d Wirkung.
dadurch treten nun d obig dunkel Gesamt-Eindruck, in welche eine ganz Reihe von Vorstellung einwickeln liegen, allmählich aus einander.
Anmerkung.
hiermit müssen unter andere d Phänomen vergleichen werden, die bei d Übung und Fertigkeit vorkommen.
daß übrigens nicht jede Gedankenlauf einmal gebildet Reihe treulich wiederholen, davon liegen zum Teil d Grund in d Größe Π und Ρ (25), auf die möglich Verschiedenheit wir uns hier nicht weiter einlassen können.
ander hinzukommend Umstand werden man aus d Folgende entnehmen können.
32. sein frei steigend Vorstellung (die in d Schluß-Anmerkung zum vorig Kapitel erwähnen werden) abgestuft verschmelzen: so geben es für sie ander Reproduktionsgesetz, die sich aus d Verschmelzung, und verschieden nach die Verschiedenheit, erzeugen und bestimmen.
hieraus entspringen unter Umstand ebenfalls rei- Henbildung und Gestaltung; welche abweichen von d Gestaltung analog Vorstellung, falls dieselbe geben werden und dann sinken.
daraus erklären sich d Konflikt zwischen d Ding wie wir sie wahrnehmen und wie wir sie denken;und hiermit d Neigung, sie anders zu formen oder doch zu besehen, als so, wie sie sich zuerst darstellen; mithin d Eingreifen d Selbsttätigkeit in die, was d Wahrnehmung vorliegen; wie es insbesondere bei Kind, auch ohne weit Zweck, häufig vorkommen.
viert Kapitel.
von d Vorstellung als d Sitz d Gemütszustand.
33. eine von d Einwurf gegen d mathematisch Psychologie lauten so: d Mathematik bestimmen nur Quanta, d Psychologie aber haben vorzüglich auf Qualität zu sehen., es sein jetzt Zeit, diese Einwurf zu begegnen und d Vorrat von Erklärungsgrund d Gemütszustand zu sammeln, welchen wir d Vorstehende darbieten.
hierbei müssen wir zuvörderst bemerken, daß d eigentlich Strebe vorstellen (11) niemals unmittelbar im Bewußtsein erscheinen, denn gerade so weit, als d Vorstellung sich in eine Strebe verwandeln, sein sie aus d Bewußtsein verdrängen.
auch d allmählich Sinken dieselbe können nicht wahrnehmen werden.
daß niemand sein eigen Einschlafen zu beobachten vermögen, sein hiervon eine besondere Fall.
d Seele werden Geist nennen, so fern sie vorstellen, Gemüt, so gern sie fühlen und begehren.
d Gemüt aber haben seine Sitz im Geist, oder, Fühlen und Begehren sein zunächst Zustand d Vorstellung, und zwar größernteils wandelbar Zustand d letztere.
diese zeigen schon d Affekten.
aber auch d Erfahrung im Große bestätigen es.
d Mann empfinden wenig von d Freude und Leiden seine Jugend; hingegen was d Knabe recht lernen, die wissen noch d Greis.
in wiefern es dennoch eine bleibend Gemütsart, und vor alle Ding eine Charakter geben können, die werden nach und nach d Erläuterung d aufgestellt Hauptsatz zugleich mit aufklären.
34. zuvörderst geben es eine Verschmelzung d Vorstellung nicht bloß nach d Hemmung (.22), sondern eine davon ganz verschieden vor d Hemmung, sofern d Hemmungsgrad (15) dazu klein genug sein.
hierin liegen eine Prinzip ästhetisch Urteil.
d angenehm Gefühl im eng Sinn nebst ihr Gegenteil, müssen dieselbe analog betrachten werden.
(nämlich als entspringen aus Verhältnis sehr viel Vorstellung, die sich aber nicht einzeln angeben lassen, ja d vielleicht aus physiologisch Grund gar nicht gesondert können wahrnehmen werden.)
Anmerkung.
bei d Ausführung diese Untersuchung bieten sich als eine Erfahrungsgegenstand d Reihe von Tonverhältnis dar, auf die d Musik beruhen.
bei einfach Ton entscheiden d Hemmungsgrad (d Intervall d Ton) ganz allein und unmittelbar über d ästhetisch Charakter ihr Verhältnis.
es sein also gewiß, daß man bloß in d Verschiedenheit d Hemmungsgrad d psychologisch Erklärung (weit verschieden von d akustisch) alle Harmonie zu suchen haben, und daß man sie darin müssen finden können.
d dazu nötig Rechnung sein größtenteils liefern im zweit Heft d kö- nigsberger Archiv für Philosophie, u. s. W. hier können aus d etwas weitläufig Untersuchung nur d Hauptsatz angeben werden, die d Erfahrung entschieden bestätigen:
wenn d Kraft, worin d Vorstellung durch ihr Gleichheit und ihr Gegensatz einander zerlegen, gleich stark sein, so entstehen Disharmonie.
sein aber eine diese Kraft gegen d übrig in solch Verhältnis, daß sie von denselben gerade auf d statisch Schwelle (16) treiben werden, alsdann sein eine harmonisch Verhältnis vorhanden.
35. zweitens: eine Prinzip d Kontrast finden sich in d Komplexion (22), die wir hier als vollkommen betrachten.
d Compilerion A+α, und B+β, sein ähnlich, sofern a:α=b:β; wo nicht, so sein sie unähnlich.
d Hemmungsgrad zwischen a und b sein=p; d zwischen Α und Β,=p.
wenn nun p=p bei ähnlich Komplexion, alsdann, und nur dann, werden d einzeln Vorstellung gerade so gehemmt, wie wenn sie in keine Verbindung gestehen haben; auch entstehen alsdann keine Gefühl d Kontrast, indem d Hemmung so von Statten gehen, wie es d Gegensatz mit sich bringen.
allein bei jede Abweichung von d eben aufgestellt Falle leiden d minder entgegengesetzt Vorstellung durch ihr Verbindung mit d ander Paar; aber dadurch werden diese eine Teil d Hemmung ersparen; es bleiben demnach, d Gegensatz zum Trotz, etwas im Bewußtsein, die sich widerstreben; und hierin eben liegen d Gefühl d Kontrast.
sein Π < p, so werden d Kontrast zwischen a und b fühlen, nicht d zwischen Α und Β.
umgekehrt, wenn Π>p.
für Π=0 sein d Kontrast zwischen a und b am groß.
36. drittens: eine Komplexion A+α werden reproduzieren vermittels eine neu Wahrnehmung, die d A gleichartig sein (nach 26).
indem nun auch Α wegen seine Verbindung mit A hervortreten, treffen es im Bewußtsein eine er entgegengesetzt Vorstellung Β.
so werden Α zugleich hervortreiben und zurückhalten; in diese Klemme sein es d Sitz eine unangenehm Gefühl, welche in Begierde übergehen können (nämlich nach d durch Α vorgestellt Objekt), sofern d Hemmung durch Β schwach sein als d Kraft, mit welcher Α hervortreten.
diese sein d gewöhnlich Fall, wie Begierde durch eine Erinnerung an ihr Gegenstand aufgeregt werden.
d Stoß d Begierde erneuern sich, wenn d Erinnerung durch mehrere Nebenvorstellung eine Verstärkung erhalten; sie wechseln ab mit schmerzlich Gefühl d Entbehrung, so oft d hemmend Vorstellung (von d Hindernis, die d Verlangen im Weg stehen) d Übergewicht erlangen.
37. viertens:
eine Vorstellung treten hervor durch eigen Kraft (etwa reproduzieren nach 26), zugleich werden sie durch mehrere Hülse (24) hervorrufen.
da jede d Helfe ihr eigen Zeitmaß haben, in welche sie wirken (nach d Formel in 25), so können d Helfe einander wohl verstärken (gegen eine möglich Hindernis), aber nicht beschleunigen.
d Bewegung im Hervortreten geschehen also nur mit diejenige Geschwindigkeit, welche unter d mehrere zusammentreffend d groß sein; aber sie geschehen zugleich begünstigen durch alle übrig.
diese Begünstigung sein eine Bestimmung die, was im Bewußtsein vorgehen, aber keineswegs eine Bestimmung irgend eine Vorgestellte; sie können also nur Gefühl heißen; ohne Zweifel eine Lustgefühl.
hier sein d Sitz d heiter Gemütsstimmung, insbesondere d Freude an gelingend Tätigkeit.
eben dahin gehören mehrfach, von außen angeregt, Bewegung, die einander nicht beschleunigen, aber begünstigen, z. B. Tanz und Musik.
desgleichen d Handeln nach mehrere zusammentreffend Motiv; ja schon d Einsicht durch mehrere einander bestätigend Grund.
38. im allgemein sein zu merken: daß Gefühl und Begierde nicht im Vorstellen überhaupt, sondern allemal in gewiß bestimmt Vorstellung ihr Sitz haben.
daher können es mehrere ganz verschieden Gefühl und Begierde zugleich geben, die sich mischen, oder gar mit einander entzweien.
fünft Kapitel.
vom Zusammenwirken mehrere, ungleich stark, Vorstellungsmasse.
39. es lassen sich schon aus d Vorhergehende einigermaßen erkennen, daß, nachdem eine betrachtlich Menge von Vorstellung in allerlei Verbindung vorhanden sein, jede neu Wahrnehmung als eine Reiz wirken müssen, durch die einiges gehemmt, andere hervorrufen und verstärken, ablaufend Reihe stören oder in Bewegung setzen, und diese oder jen Gemütszustand veranlassen werden.
mehr zusammensetzen müssen diese Erscheinung ausfallen, wenn (wie gewöhnlich) d neu Wahrnehmung selbst eine mannigfaltig in sich schließen, die in mehrere Verbindung und Reihe zugleich eingreifen und sie eine Anstoß geben, die sie unter einander in neu Verhältnis d Hemmung oder Verschmelzung versetzen.
dabei werden d neu Wahrnehmung d alt Vorstellung aneignen, und zwar auf eine Weise, wobei sie, nachdem d erst Reiz wirken haben was er können, sich ziemlich leidend verhalten müssen, weil d alt Vorstellung schon wegen ihr Verbindung unter einander bei weit stark sein, als d einzeln, die eben hinzukommen.
40. wenn aber schon sehr stark, sehr vielgliedrig Komplexion und Verschmelzung sich bilden haben, so können dasselbe Verhältnis, welche so eben zwischen alt Vorstellung und neu Wahrnehmung annehmen werden, sich im Innere wiederholen.
schwach Vorstellung, die nach irgend welchem Gesetz im Bewußtsein hervortreten, wirken als Reiz auf jen Masse, und werden von sie eben so aufnehmen und aneignen (apperzipieren), wie es bei neu Sinnes-Eindruck geschehen; daher d inner Wahrnehmung, analog d äußer.
vom Selbstbewußtsein sein hier noch nicht d Rede, obgleich es sich sehr häufig damit verbinden.
41. in d Gesagte liegen schon, was d Erfahrung bestätigen, daß d inner Wahrnehmung niemals eine leidentelich Auffaßen, sondern allemal (wenn auch wider Willen) eine tätig Eingreifen sein.
anstatt daß d apperzipiert Vorstellung sich nach ihr eigen Gesetz zu heben und zu senken im Begriff sein, werden sie in ihr Bewegung durch d mächtig Masse unterbrechen, welche d sie Entgegengesetzte zurücktreiben, obschon es steigen mögen, und die sie Gleichartige, wenn gleich es sinken sollen, anhalten und mit sich verschmelzen.
42. es sein d Mühe wert, zu zeigen, wie weit diese Unterschied unter d Vorstellung -- die man in tot und lebendig einteilen neigen sein mögen -- gehen können.
man erinnern sich d Vorstellung auf d statisch Schwelle (16).
diese sein zwar nichts wenige als tot, aber in d Hemmungsverhältnis, worin sie sich befinden, vermögen sie nicht, durch ihr eigen Strebe zum Steigen irgend etwas ausrichten.
durch d Verbindung, in die sie stehen, können sie in diese Zustand gleichwohl reproduzieren werden; und von jen mächtig Masse werden sie oft in ganz Haufen und Reihe hervorziehen und zurücktreiben, gleichwie wenn jemand in eine Buche blättern.
43. sein aber d apperzipiert Vorstellung nicht, wenigstens nicht alle, auf d statisch Schwelle, so leiden von sie d apperzipierend Masse einige Gewalt; auch können d letztere von ander Seite her eine Hemmung unterwerfen werden.
alsdann werden d inner Wahrnehmung stören, und daraus schon werden d Unsichere und Schwankende dieselbe erklärlich.
d apperzipierend Maß können wieder durch eine ander apperzipieren werden.
allein sollen diese so fortgehen, so müssen mehrere Vorstellungsmasse von beträchtlich abgestuft Stärke vorhanden sein.
daher sein es schon etwas selten, daß d inner Wahrnehmung auf d zweit Potenz steigen; und nur durch philosophisch Begriff werden diese Reihe als eine solch gedenken, die ins Unendliche können verlängern werden.
sechst Kapitel.
Vorblick auf d Verbindung zwischen Seele und Leib.
44. bisher sein Vorstellung in d Seele als vorhanden betrachten werden, ohne Frage nach ihr Ursprung und nach fremdartig Einfluß.
diese dienen zur Erleichterung.
jetzt müssen noch teils von d sinnlich Wahrnehmung, teils von physiologisch Einwirkung bei schon vorhanden Vorstellung gereden, werden.
45. schon d Erfahrung gemäß können man annehmen, daß jede Wahrnehmung (Perceptio von irgend merklich Stärke eine klein Weile zu ihr Erzeugung erfordern; aber Erfahrung und Metaphysik zugleich lehren, daß keineswegs bei lang Verweilung d Stärke d Wahrnehmung d Zeit proportional anwachsen, sondern: je stark d Wahrnehmung schon sein, um desto wenige nehmen sie zu; und hieraus folgen, vermögen eine leicht Rechnung, daß es eine endlich Grenze für ihr Stärke geben, die sich d gewinnen Vorstellung sehr bald annähern, und d selbst durch unendlich lang Dauer d nämlich Wahrnehmung nicht werden übersteigen werden können.
diese sein d Gesetz d abnehmend Empfänglichkeit; und dabei sein d.
Stärke d sinnlich Eindruck in Hinsicht jen Grenze ganz gleichgültig.
d schwach sinnlich Empfindung können d Vorstellung eben so viel Stärke geben, wie d heftig:
nur brauchen sie dazu etwas lang Zeit.
46. eigentlich bestehen nun jede menschlich Vorstellung aus unendlich viel, unendlich klein, und dabei unter einander ungleich, elementarisch Auffaßung, die in verschieden Zeitteilchen während d Dauer d Wahrnehmung nach und nach erzeugen werden.
diese alle müssen jedoch in eine einzig und völlig ungeteilt Totalkraft verschmelzen, wenn nicht während d Dauer d Wahrnehmung schon eine Hemmung durch alt, entgegengesetzt Vorstellung Stadt finden.
um diese Ursache Willen aber werden d Totalkraft um eine beträchtlich klein, als d Summe alle elementarisch Auffaßung .
Psychologie i, §. 95, und de attentionis menaurs.
47. in d erst Kindheit werden eine ungleich groß Vorrat von einfach sinnlich Vorstellung erzeugen, als in d ganz nachfolgend Leben, die Geschäft dagegen in d mannigfaltig Verknüpfen jen Vorrat bestehen.
obgleich nun auch späterhin d Empfänglichkeit niemals ganz und gar erlöschen, so werden doch d Mannes-Alter d Sinneseindruck noch weit gleichgültig und unfruchtbar werden, als sie wirklich sein, wenn nicht eine Art von Erneuerung d Empfänglichkeit Stadt finden.
weil nämlich Vorstellung auf d statisch Schwelle ganz ohne Wirkung sein für die, was im Bewußtsein vorgehen (16), so können sie auch d Empfänglichkeit für d sie gleichartig neu Wahrnehmung nicht schwächen.
hiermit sein d Empfänglichkeit vollständig wieder herstellen, wenn nicht gerade durch d neu Wahrnehmung d früh Hemmungsverhältnis ändern, und d alt Vorstellung eine gewiß Freiheit geben werden, sich unmittelbar zu reproduzieren (26).
indem diese geschehen, vermindern sich d Empfänglichkeit.
je mehrere nun d gleichartig alt Vorstellung vorhanden sein, -- die heißen gewöhnlich, je lang def Mensch leben haben, -- desto mehrere treten auf gegeben Anlaß zugleich hervor.
und so vermindern sich mit d Jahr auch diese Erneuerung d Empfänglichkeit.
48. d bisher Gesagte beziehen sich nicht bloß auf völlig gleichartig Vorstellung, sondern auf alle, die Hemmungsgrad eine Bruch sein.
diese lassen sich hier nicht entwickeln, da von d Verschiedenheit d Hemmungsgrad im Vorhergehende nichts genau haben sagen werden können.
49. dreierlei vorzüglich sein zu bemerken, was in d psychisch Ereignis von Seite d Leib sich einmischen: sein Druck, seine Resonanz und seine Mitwirkung im Handeln.
darüber vorläufig folgend Andeutung:
50. physiologisch Druck entstehen, wenn d begleitend Zustand, welche im Leib d Veränderung in d Seele entsprechen sollen, nicht ungehindert erfolgen können; daher denn d Hindernis als solch auch in d Seele fühlen werden, eben weil d Bestimmung beide zusammengehören.
diese Druck sein gewiß oftmals nur eine verzögernd Kraft, die zu gefallen d geistig Bewegung langsam gehen müssen (bei langsam Kopf, welche d Zeit verlieren und durch jede schnell Wechsel betäuben werden).
oft aber gleichen auch d Druck geradezu eine hemmend Kraft, und können als solch, wie wenn er d Zahl d entgegengesetzt Vorstellung um eine oder einige vermehrt, in Rechnung bringen werden.
dadurch können alle wirklich Vorstellung auf d statisch Schwelle treiben werden, und man haben hier d Erklärung d Schlaf.
dieselbe werden in diese Falle eine diese und vollkommen Schlaf sein.
51. physiologisch Resonanz entstehen, indem d begleitend leiblich Zustand schnell verlaufen, oder sich stark ausbilden, als nötig sein, um bloß d geistig Bewegung keine Hindernis zu verursachen.
alsdann werden d Seele, wiederum d Körper begleiten, schleunig und stark wirken.
sie werden aber auch d darauf folgend Abspannung d Leib zu teilen haben, wie nach d Rausch und Affekt.
52. d Zusammenwirkung d Seele und d Leib im äußer Handeln können nicht ursprünglich von d Seele ausgehen; denn d Wille wissen nicht d gering von d, was er in Nerv und Muskel eigentlich hervorbringen.
allein in d Kind sein eine organisch Bedürfnis nach Bewegung; diese und d daraus entstehen wirklich Bewegung begleiten anfangs d Seele mit ihr Gefühl; d Gefühl aber komplizieren sich mit d Wahrnehmung d bewegt Glied.
wenn nun in d Folge d Vorstellung, die aus eine solch Wahrnehmung entstehen, als Begierde aufstreben (16), so regen sich auch d damit kompliziert Gefühl, und diese gehören als begleitend leiblich Zustand alle diejenige Ereignis in d Nerv und Muskel zu, durch welche d organisch Bewegung wirklich bestimmen werden.
auf solch Weise geschehen es, daß d Vorstellung sogar als eine Ursprung mechanisch Kraft in d äußer Welt erscheinen.
zweit Teil.
empirisch Psychologie.
Erster Abschnitt.
von d Geistes-Vermögen, als d anscheinend ursprünglich und wesentlich Mannigfaltige im menschlich Gemüt.
erst Kapitel.
Überblick über d angenehmen Geistes-Vermögen.
53. aus d vorstehend Grundlehre erklären sich manche bekannt Tatsache von selbst; viel ander bleiben noch im dunkel.
es sein nicht nötig, diese Unterschied gleich jetzt nah zu bestimmen.
d Frage, wie weit d gefinden Erklärung reichen, mögen d nachfolgend Vortrag stillschweigend begleiten, bis d Tatsache werden durchmustern sein, denn alsdann werden d Faden d Untersuchung bequem können wieder aufnehmen werden.
allein d gemeinhin angenehmen Seelenvermögen bedürfen nun eine kritisch Beleuchtung, welche mit d Betrachtung d Tatsache selbst allmählich vorrücken müssen.
mit d Bestreben, eine mannigfaltig zusammenzufassen, verbinden sich natürlich eine Aussondern die, was sich offenbar nicht zusammenfassen lassen, weil es entweder sich ausschließen, oder nur in selten Umstand zum Vorschein kommen.
indem also d Seelenlehrer d menschlich Geist im Bild zeigen wollen, haben sie fürs erst diejenige Zug weglassen, welche d Unterscheidende, teils d Individuum, teils d abwechselnd Gemütszustand ausmachen.
diese legen wir zurück für d zweit Abschnitt, und behalten für d erst nur die, welche für eine ursprünglich und wesentlich mannigfaltig im menschlich Geist halten werden.
54. jedoch gleich hier werden eine genau Grenze-Scheidung durch d eigentümlich Unbestimmtheit d psychologisch Tatsache unmöglich machen.
d Mensch d Seelenlehrer sein d gesellschaftlich, d gebildet Mensch, die auf d Höhe d ganz, bisher abgelaufen, Geschichte seine Geschlecht stehen.
in diese finden sich d Mannigfaltige sichtbar beisammen, welche unter d Name d Geistesvermögen als eine allgemein Erbeteil d Menschheit ansehen werden.
ob es in d Tat ursprünglich beisammen, ob es ursprünglich eine mannigfaltig sein, davon schweigen d Tatsache.
d wild Mensch und d neugebären Kind geben wir weit wenige Gelegenheit, d Umfang ihr Geist zu bewundern, als d edel unter d Tier.
d Psychologe helfen sich hier durch d Erschleichung, alle hoch Tätigkeit d Geist sein -- nicht bei d Tier, aber bei d Kind und Wilde, -- d Möglichkeit nach vorhanden, als unentwickelt Anlage, oder als Seelenvermögen.
und d geringfügig Ähnlichkeit in d Benehmen d Wilde und d Kind mit d d gebildet Mann, gelten sie nun für kenntlich Spur eine erwachend Verstand, eine erwachend Vernunft, eine erwachend sittlich Gefühl.
-- wir aber dürfen d Bemerkung nicht entgehen, daß in d nächstfolgend eigentlich nur eine besondere, und nichts wenige als genau begrenzt, Zustand d Mensch schildern werden, nach d gesammt- Eindruck, welchen diejenige Mensch, die wir, sehr unbestimmt, Gebildete nennen, auf wir machen haben.
d Höchst-Schwankende diese Gesamt-Eindruck lassen sich nicht vermeiden.
es geben keine allgemein Tatsache; d echt psychologisch Fakt liegen in d augenblicklich Zustand d Individuum; diese sein unermeßlich weit entfernt von d Höhe d allgemein Begriff: Mensch überhaupt.
55. d eben erwähnt Vergleichung zwischen Mensch und Tier veranlassen nun d erst Scheidung in d für ursprünglich gehalten Mannigfaltige.
in wiefern d Mensch sich aber d Tier auffallend erheben, schreiben man er ober Vermögen zu; in wiefern er d Tier gleichen, legen man er nieder Vermögen bei.
diese Einteilung durchkreuzen d schon oben erwähnen, nach d Vorstellen, Fühlen und Begehren, in eben so viel Vermögen.
als Hilfsmittel zur Übersicht d empirisch Psychologie sein beide Einteilung gleich brauchbar, und wir werden wir beide bedienen.
56. da in d Psychologie alle in einander fließen, so wollen wir, um d ober und unter Vermögen weiter einteilen, nicht bei d, sehr zweideutig, Grenzelinie zwischen beide, anfangen, sondern fürs erst d entfernt Ende einander gegenüber stellen.
es werden nämlich d Sinnlichkeit für d unter, d Vernunft für d ober im menschlich Geist annehmen.
beide sehen einander darin ähnlich, daß sie in mehrere Glied d zweit Einteilung vorkommen.
man sprechen von eine sinnlich Vorstellen, eine sinnlich Fühlen, und eine sinnlich Begehren; man sprechen auch von eine theoretisch (vorstellend)und eine praktisch (wollend, gebietend) Vernunft: -- nur von eine fühlend Vernunft pflegen nicht d Rede zu sein, indem d Vernunft immer als tätig, niemals als leidend gedenken werden, da sie d hoch im Mensch sein sollen.
d Bedeutung d hier gebraucht Ausdruck sein aus d gemein Sprachegebrauch eine jede einigermaßen verständlich; zu fein Bestimmung sein hier noch nicht d recht Ort.
denn eben sie sein d Streitige.
57.
Gehen wir nun von d beide äußerst Ende gegen d Mitte hin, so finden wir zuvörderst im Vorstellungsvermögen neben d Sinnlichkeit d Einbildungskraft und d Gedächtnis, neben d Vernunft d Verstand und d Urteilskraft.
dann im Gefühlvermögen neben d sinnlich Gefühl d Lust und Unlust, d ästhetisch und moralisch Gefühl; und d Affekten.
endlich im Begehrungsvermögen neben d sinnlich Begierde und Trieb, einerseits d verständig und vernünftig Wollen, andererseits d Leidenschaft.
58. noch ehe wir diese roh Abriß d psychologisch Feld genau auszeichnen, müssen wir folgend bemerken:
a)
d Einteilung sein nur empirisch Zusammenstellung, ohne Nachweisung d Vollständigkeit, ohne fest bestimmt und gerechtfertigt Teilungsgrund.
daher keine Wunder, wenn bei scharf Auffaßung d Tatsache sich Gegenstand finden, die entweder in mehrere d gemacht Fächer hineingehören, oder in gar keine dieselbe passen.
hier eine paar Beispiel:
in Wolffs Darstellung sein noch d Gefühlvermögen nicht gesondert vom Begehrungsvermögen; daher auch d Affekten nicht von d Leidenschaft.
wir werden tief unten zeigen, daß d Affekten nicht in d Klasse d Gesicht (und noch wenige in d ander, folglich in gar keine d gemacht. Klasse) gehören, obgleich Gefühl bei d Affekten vorkommen, so wie Affekten bei d Leidenschaft -- d Moralische und Ästhetische werden d Erfahrung gemäß fühlen, erkennen und begehren; die ungeachtet sein man nicht neigen, es so wie etwa d Sinnlichkeit, durch alle drei Hauptvermögen sich erstrecken zu lassen, als ob es moralisch Gefühl, Erkenntnis und Entschließung neben einander mit gleich Selbstständigkeit geben, -- sondern man streiten darüber, ob d Sittliche seine Ursprung in eine Gebot, oder eine Erkenntnis, oder eine Gefühl Habe.
fragen man d Erfahrung, so antworten sie Unlängbar, d Sittliche werden am häufig fühlen, selten richtig erkennen, und am selten wollen.
damit sein aber nichts entscheiden, als nur d Unsicherheit und Schwankung d empirisch Psychologie und jede Untersuchung, die keine gut Fundament haben.
b)
d gemacht Einteilung können zwar zur erst Übersicht, aber keineswegs zu eine genau Schilderung die, was im Mensch vorgehen, gebrauchen werden; denn sie zerreissen die, was in d Wirklichkeit stets verbinden sein.
ob es eine Vorstellen ohne Fühlen und Begehren geben, lassen sich in d Erfahrung nicht nachweisen; diese Regung d Gemüt laufen vielmehr unaufhörlich in einander.
daß zu jede Fühlen eine gefühlt, zu jede Begehren eine begehrt gehören, leuchten ein; ob aber beide in jede Falle eine vorgestellt sein müssen, lassen sich aus d Erfahrung weder verneinen pochen bejahen, weil eine vorgestellt bis zur Unkenntlichkeit dunkel sein können: d bejahend Antwort haben indessen d Vorurteil für sich weil sie,offenbar in d meiste Falle d richtig sein.
d Affekten gehören nicht in eine Klasse mit d Leidenschaft; dennoch können man sich eine ganz affektlos Leidenschaft gar nicht denken.
wer d Geschichte auch nur eine einzig leidenschaftlich Aufwallung beschreiben wollen, die müssen sie, mit alle dabei aufgeregt Affekten, als eine einzig Begebenheit betrachten.
d kontinuierlich Fluß diese Begebenheit lassen sich gar nicht durch eine Mosaik-Gemälde darstellen, die einzeln Stückchen man etwa aus d Fächer d empirisch Psychologie zusammensuchen mögen.
c)
daß d abgeteilt Seelenvermögen nicht bloß neben einander, sondern in Beziehung auf einander vorhanden sein, erkennen d empirisch Psychologie dadurch an, daß sie dieselbe durchgängig mit d Bearbeitung eine und d nämlich Stoff beschäftigen.
diese Stoff sollen d Sinnlichkeit empfangen, -- wobei d Frage nach d Causalverhältnis zwischen d Außenwelt und d Mensch eintreten.
werden dasselbe leugnen, so müssen d Sinnlichkeit vielmehr eine erzeugend Vermögen nennen werben.
d nämlich Stoff sollen d Gedächtnis aufbewahren;aber unbeschadet diese Aufbewahrung sollen er auch d Phantasie in neu Gestalt bringen; und wiederum diese neu Gestalt unbeschadet sollen d Verstand Begriff daraus machen, auch d Begehrungsvermögen er in begehrt und verabscheut verwandeln, -- und wiederum sollen d Phantasie, Begriff, Begehrung, u. s. W. vom Gedächtnis aufbewahren, und gelegentlich mit frisch stoffe-versetzt von neu d arbeitend Vermögen unterwerfen werden.
Oder, falls diese unbegreiflich scheinen, sein es vielleicht nur eine Teil d Stoff, die d Gedächtnis in seine Vorratskammer festhalten, und werden eine ander Teil d Phantasie übergeben, noch eine ander d Verstand, wieder eine ander d Begehrungsvermögen, u. s. W.?
darüber fragen man d Erfahrung vergebens.
desto notwendig sein es, daß man d, hierbei unvermeidlich, metaphysisch Voraussetzung irgend eine mannigfaltig und verwickelt Causal-Verhältnis, sowohl d verschieden Vermögen unter einander, als ihr alle zu d vorbleichen Stoff, die sie gemeinschaftlich bearbeiten sollen, einsehen und eingestehen.
59. durch d Anerkennung d eben erwähnt Causal-Verhältnis haben sich d Psychologie bisher d Reihenfolge ihr Lehre bestimmen lassen.
nach d Satz: nihil est in intellectu, quod non prius fuerit in sensu, sein d Sinnes-Vorstellung zuerst abhandeln, und von d Übrige sein in solch Ordnung gereden werden, wie es allmählich aus jene hervorgehen scheinen.
d allmählich Entwicklung d einzeln Mensch und d Volk, desgleichen d Unterschied zwischen Tier und Mensch, geben hier d Leitfaden.
nun sein zwar d Erfahrung gemäß, daß wir weit allgemein d nieder Sinnlichkeit, als jede ander geistig Leben, diese aber niemals ohne jen, in d Wirklichkeit antreffen, ja daß wir groß Mühe haben, mit d Ausdruck: rein Vernunft eine nur leidlich bestimmt Sinn zu verbinden.
nichts desto wenige geben es zwei sehr wichtig psychologisch Tatsache, die wir nicht anders auffassen können, denn als d Causal-Verhältnis zwischen Sinnlichkeit und Vernunft fremd oder widerstreitend: d rein Selbstbewußtsein und d sittlich Entschließung.
was immer wir im lausen d Zeit an uns beobachten, die müssen, als Zufallig wechselnd, von unsere wahr ich unterscheiden werden; diese letztere also kennen wir, so scheinen es, unabhängig selbst vom inner Sinn, durch eine sogenannt rein Apperzeption. (im allgemein heißen Apperzeption soviel als d Wissen von d, was in wir vorgehen.)
und eine Entschluß zeigen sich dann am klar als echt sittlich, wann er d Rücksicht auf Vorteil oder Nachteil, wie sie uns in d Erfahrung vor Auge liegen, verschmähen; wann d Geist sich über d sinnlich Gefühl erheben, und sie gerade zuwider sich bestimmen.
wodurch werden diese Erhebung möglich?
d Antwort: durch d frei Willen, sein d, in solch Fall Stadt findend; inner Wahrnehmung ganz angemessen; daher werden eine, von alle Causal-Verhältnis unabhängig, sogenannt transzendental Freiheit annehmen, eine Seitenstück zu d rein Apperzeption.
-- legen man nun beide d Vernunft bei, als diejenige, was im Mensch von d Sinnlichkeit am weit entfernt stehen, so sein d Vernunft in diese Bedeutung nicht sowohl eine Höhere, sondern vielmehr eine ganz andere als d Sinnlichkeit; und diese letztere können nun nicht lang als Grund, nicht einmal als Bedingung von alle Übrige ansehen werden.
unter diese Voraussetzung sollen also d Psychologie in d Anordnung ihr Lehre nicht eine Fortschritt von d Sinnlichkeit zur Vernunft, sondern zwei, bei ihr Ursprung parallel, Reihe von Betrachtung darstellen, wovon Vernunft und Sinnlichkeit d Anfangspunkt ausmachen, d Zusammentreffen beide aber, in seine mannigfaltig Modifikation, d ober Gegend und gleichsam d Ziel sein werden.
d empirisch Psychologie können diese Forderung nichts entgegensetzen.
in d Einleitung in d Philosophie sein aber schon zeigen (daselbst §. 103 und 107), daß d Begriff d ich und d transzendental Freiheit widersprechen sein.
daher sein auch d eben aufgestellt Begriff d Vernunft, d Wahrheit nicht gemäß.
um nichts gut aber sein d gewöhnlich Begriff von d Sinnlichkeit, besonders wenn sie für d Quelle d Böse halten werden.
d Böseste sein eben so wenig sinnlich, als d Sinnlichkeit durchgehends böse.
Anmerkung.
wenn man im gemein Leben sagen hören, die eine haben mehr Verstand, die andere mehr Gedächtnis, eine Dritter mehr Phantasie, eine Vierter besitzen eine gesund Urteilskraft, -- und daneben doch im Ganze keine bestimmt Grad von groß oder gering geistig Gesundheit d eine oder d ander können beilegen werden:
so müssen d Vermutung entstehen, alle jen Unterscheidung d sogenannt Seelenvermögen treffen mehr d Produkt d geistig Tätigkeit als d inner, entweder gesund oder krank Natur d letztere.
von d Geist - Krankheit werden diese unten d erfahrungsmäßig bekannt vier Hauptbegriff: Blödsinn, Narrheit, Tobsucht und Wahnsinn, nah bestimmen werden; es können aber schon hier nützlich sein, aus ihr Gegenteil: Reizbarkeit, Sammelung, Ruhe, und gegenseitig Bestimmbarkeit alle Vorstellung durcheinander, d Begriff d geistig Gesundheit zusammensetzen; da eine Mangel an irgend eine diese vier Erfordernis in d Tat viel unmittelbar eine Annäherung an Geisteskrankheit dartuen, als eine Mangel an Phantasie, oder Gedächtnis, oder Verstand, u. s. W. es beziehen sich aber d genennt Erfordernis deutlich genug auf d obig Grundlehre von d Vorstellung als Kraft, die Beweglichkeit durch d gering Veränderung in d Stärke oder Verbindung dieselbe eben so sichtbar sein als ihr Tendenz zum Ruhen im Gleichgewicht; und bei welchen d Sammelung d Gleichartige und d schon in Verbindung Getretene eben so sehr als jede Art von möglich gegenseitig Bestimmung, durch d Reproduktion - Gesetz vollkommen sichern sein, so lange nicht eine d geistig fremd Gewalt von Seite d Leib sich einmischen.
jedoch d Verhältnis d Leib zum Geist können nicht ohne Erwähnung einige naturphilosophisch Satz nah erwägen werden, welch hier noch zu früh kommen werden.
zuvörderst müssen nun d erst d obig Einteilung (55), wenn nicht von ihr Unbestimmtheit befreien, so doch in ihr Vieldeutigkeit erkennen werden-
zweit Kapitel.
über d Grenzelinie zwischen d unter und ober Vermögen.
60.
d Grenzelinie zwischen d unter und ober Vermögen laufen im Vorstellungsvermögen zwischen d Einbildungskraft und d Verstand, im Gefühlvermögen zwischen d Sinnenlust und d ästhetisch Gefühl, im Begehrungsvermögen zwischen d Leidenschaft und d überlegt Wahl.
hiermit sein sie bei d Schwankung d Begriff von alle diese noch keineswegs genau ziehen; auch sein d Psychologe zu d Bekenntnis bereit, daß sie sich nicht scharf ziehen lassen.
(wenigstens Wolff in d empirisch Psychologie §. 233)
diese um so mehr, da selbst d Tier eine Analogon Rationis zuschreiben werden, während sie niemand eine Phantasie, ähnlich d menschlich, einräumen.
so haben also d Tier Anteil am ober Vorstellungsvermögen; und dagegen sehlte sie etwas an d, was zum unter sollen rechnen werden.
etwas treffend scheinen zwar d Bestimmung in Ansehung d Gefühlvermögen; da ästhetisch Urteil wohl niemand von Tier erwarten; allein auch bei roh Mensch pflegen diese zu fehlen, und vielmehr eine hoch Bildungsstufe als d menschlich Natur eigen zu sein.
was endlich d Leidenschaft anlangen, so werden wir unter die- sein auch solch, und zwar sehr bösartig finden, die geradezu aus d edel, d hoch Region d menschlich Gedankenkreis ihr Ursprung nehmen; so daß es unmöglich sein, sie zum unter, auch d Tier beizulegend Vermögen zu rechnen.
man müssen also d Gegenstand anders fassen.
61. d Tier im Vergleich gegen d Mensch überhaupt eine unter Vermögen beilegen, heißen entweder, ihr geistig Können als mangelhaft, oder als vermindern, oder als unterwerfen ansehen.
setzen, es sein an sich mangelhaft, im Vergleich mit d vollständig, weiter reichend Können d Mensch, so liegen, hiervon sehr deutlich Grund in d Mangel d Hand und d Sprache.
denn solchergestalt bleiben ihr Gelegenheit, sich Vorstellung von d Ding zu verschaffen, sehr viel eng beschränken; und während d Verstehen, d Verstand d Mensch sich zunächst auf d Sprache beziehen, können d Tier höchstens zum Verständnis einige Zeichen gelangen.
d menschlich Kind aber befinden sich nun auf seine unter Bildungsstufe im nämlich Falle, da es anfangs sich d Hand noch eben so wenig zu bedienen, wissen, als es Sprache lernen haben.
setzen zweitens, jen geistig Können sollen eine vermindert sein, da es ursprünglich wohl groß sein mögen, so treffen auch diese bei d Tier zu; und zwar zwiefach.
denn erstlich treten bei sie etwas Störende in ihr Vorstellungskreis, welche d Mensch nicht so sehr drücken.
diese sein bei Tier mit Kunsttrieb ganz deutlich d organisch Reiz, die sie Folge leisten; bei andere kommen d frühzeitig Pubertät in Betracht.
überdies aber können bei d verhältnismäßig Kleinheit ihr Gehirn wahrscheinlich d Organismus nicht so wie beim Mensch d geistig Reiz nachgeben.
setzen drittens, jen geistig Können oder Vermögen werden als eine unterwerfen ansehen, -- mögen diese nun eine dienstbar oder eine besiegt sein sollen, so passen zwar diese Begriff nicht allgemein auf d Tier; wohl aber auf d unter Vermögen d Mensch in so fern, als er sich selbst beherrschen.
nur sein wiederum d Herrschaft so sehr abhängig von d schon erlangt Bildungsstufe, -- sie schwanken d Art nach Fo sehr zwischen Schlauheit und Sittlichkeit, d Grad nach sein ihr d roh und d krank Mensch so wenig fähig, -- endlich finden sich, wenn Ausnahme gelten sollen, doch bei dressiert Tier so viel Spur von eingeübt Enthaltsamkeit, daß eine in d geistig Vermögen selbst liegend Unterschied, die wesentlich und allgemein feststehen, nicht nachweisen werden können, vielmehr alle auf Unterschied d Begünstigung oder Verhinderung oder erwerben Bildung sich zurückführen lassen.
wir sein demnach weder nötigen noch berechtigen, d menschlich Geist als eine Summe von zwei spezifisch verschieden, gleichsam an einander gefügt, Vermögen zu betrachten.
nur die treten hervor, daß d geistig Regsamkeit in unendlich mannigfaltig Form und Grenze sich ausprägen, nach Verschiedenheit d Vorstellung, ihr Verbindung und Hemmung.
alle diese Betrachtung sein von d Metaphysik unabhängig; d Frage aber, ob, wenn einmal d Metaphysik herbeirufen werden, sie dieselbe widerlegen oder vielmehr bestätigen, sollen an diese Ort nicht abhandeln werden.
d Mensch, welche zu hoch Bildungsstufe emporsteigen, werden wir dagegen erfahrungsmäßig eine nicht bloß einfach, sondern vielfach verschieden Fähigkeit beilegen müssen, sich in d Selbstbeherrschung gleichsam in mehrere Teil zu spalten, und bald seine Gedanke absichtlich zu lenken,, bald seine Gefühl umstimmen, bald Unterlaßung bald regelmäßig Anstrengung sich selbst vorschreiben.
daß hiervon bei d Tier wenige oder gar keine Spur vorkommen, sein bekannt; in Ansehung d menschlich Vermögen werden hierauf schon in d Grundlehre (40--43) Rücksicht nehmen.
in diese Sinn also werden wir eine ober und eine unter Vermögen anerkennen.
62. Wolff stellen zwischen d unter und ober Vorstellungsvermögen d Aufmerksamkeit (jedoch nur d willkürlich, wahrend d unwillkürlich fast noch wichtig sein).
d ober Vermögen beginnen er nun mit d Deutlichkeit d Begriff, die Merkmal d Aufmerksamkeit zersetzen.
diese Bestimmung sein zwar bei weit eng, als d Sprachegebrauch d Wort Verstand und verständig ihr Sphäre zeichnen; indessen treffen sie mit eine Teil dieselbe auf eine merkwürdig Weise zusammen.
indem nämlich d Aufmerksamkeit eine Begriff verdeutlichen, heben sie d er einwohnend Teil-Vorstellung, eine nach d ander, gleichmäßig hervor; sie ebnen gleichsam d Begriff, die Merkmal bisher eins vor d ander auf eine zufallige Art hervorragen.
so sein es d Beschaffenheit d Gedenkte gemäß, die alle seine Bestimmung unabhängig von d Unterschied zugehören, welche d individuell Denken dadurch hineinbringen, daß es gespannt sein auf diese als auf jen Merkmal.
es sein also auch d anderwärts gegeben Erklärung d Verstand gemäß, welche d Sinn aussagen, die d Sprachegebrauch mit d Wort verknüpfen; nämlich:
Verstand sein d Vermögen, wir" Gedanke nach d Beschaffenheit d Gedenkte zu verknüpfen.
von d ungleichmäßig, individuell Denken finden sich Beispiel genug im gemein Leben; solch geben d fragmentarisch Wissen d Routinier, vergleichen mit d in alle Teil gleichmäßig ausgearbeitet Kenntnis d wahr Gelehrte.
d letztere sein ohne Zweifel eine Werk fortschreitend Aufmerksamkeit.
63.
Kant sein in Ansehung Dee Grenze zwischen d unter und ober Vermögen von d Grundgedanke geleiten werden:
"d Verbindung eine Mannigfaltige überhaupt können niemals durch d Sinn in uns kommen; alle Verbindung sein eine Aktus d Spontaneität d Vorstellungskraft, die man zum Unterschied von d Sinnlichkeit Verstand nennen müssen."
diese, sehr scheinbar, Behauptung sein ihr Natur nach spekulativ (sie veranlassen d im Lehrbuch zur Einleitung in d Philosophie aufgestellt hoch Skepsis; man sehen daselbst §. 22--29, aber auch ebendaselhst §. 98 -- 103).
es sein eine groß Verdienst Kant um d Spekulation, diese Gedanke mit Nachdruck hervorheben zu haben, aber d höchst wichtig, von hier ausgehend Untersuchung haben er nur anfangen, keineswegs vollenden; und so notwendig dieselbe in d Grundlage zur allgemein Metaphysik immerdar ihr Platz behalten müssen, eben so notwendig müssen alle, die.
kantisch Behauptung ähnlich, aus d Lehrsatz d Psychologie völlig wieder verschwinden.
denn d Ende d Untersuchung sein gerade d Gegenteil die, wohin ihr Anfang zu weisen scheinen.
d Verbindung d Mannigfaltige geschehen gar nicht durch irgend etwas, die man eine Aktus nennen können, am wenigste durch eine Akt d Spontaneität; -- sie sein d unmittelbar Erfolg d Einheit d Seele.
d Verbindung d Mannigfaltige richten sich ferner allemal nach d Art und Weise, wie d sinnlich Eindruck zusammentreffen, -- sie sein geben, wie schon in d Einleitung in d Philosophie nachweisen werden.
endlich, -- was eigentlich allein hierher gehören -- auf empirisch Weg können d Behauptung Kant auch nicht einmal scheinbar machen werden.
wir fühlen wir zwar tätig im angestrengt Denken, und sein wir alsdann zuweilen bewußt, Begriff aus ihr Merkmal absichtlich zusammensetzen.
allein da, wo wir ursprünglich d Mannigfaltige eine gegeben Anschauung in d Begriff eine Objekt vereinigen , finden wir uns nötigen, d Objekt zu nehmen, wie es sich darstellen; wir sein darin nur binden, und wissen nichts von Akte d Spontaneität.
Kritik d rein Vernunft, §. 15.
Kritik d rein Vernunft §. 17.
wahren nun Tätigkeit weder d eigen d Verstand, noch d Ursprung d Verbindung sein, haben dagegen d Verstand allerdings seine Sitz in gewiß Art d Verbindung; ja d ganz ober Vermögen greifen eben dadurch ein in Sinnlichkeit, Gedächtnis und Einbildungskraft (die gewöhnlich geradehin zu d unter Vermögen rechnen werden), daß es bei d gebildet Mensch sich in so ausgebreitet Verbindung zeigen, die bei d Wilde und bei d Tier gar nicht zu erwarten sein.
hierher gehören vor alle zuerst d Ausdehnung d Vorstellung d Räumliche und Zeitliche, weit über d Sphäre d sinnlich Empfindung, ja ins Unendliche hinaus.
daran besonders erkennen man Tierheit und Wildheit, daß sie d fest Blick in d Vergangenheit, und d Voraussehen eine nur etwas entlegen Zukunft fehlen.
ferner sein eine groß Unterschied zwischen d bloß Zusammentreffen d Merkmal eine Ding, und d Unerscheidung diese Merkmal von d Substanz, die sie bei legen werden; desgleichen zwischen d bloß Auffaßen eine kurz Reihenfolge von Begebenheit, und d Ableiten dieselbe aus Ursache und Kraft.
d zweit, aber nicht d erst, gehören zum ober Vermögen.
diese Bemerkung, obgleich durch Kant Lehre veranlassen, gehören eigentlich zum Nächstfolgende.
64. wie wenig auch d logisch Politur d Begriff zum Maßstab d Verstand dienen können (man denken nur an d Verstand d Frau, d Künstler, Staatsmann, Kausieute), so machen sie dennoch eine Teil d Unterschied aus, die wir suchen.
Total-Eindruck von ähnlich Gegenstand, zusammengefließen Vorstellung von Baum, Haus, Mensch, u. Dgl. haben ohne Zweifel auch d Wilde und d Tier; aber hier Sehlt d Entgegensetzung d abstrakt gegen d konkret.
d allgemein Begriff haben sich nicht ablösen von seine Beispiel.
diese Ablösung gehören d ober Vermögen.
eben so sein d Entgegensetzung zwischen d Räumliche und d Raum, d Zeitliche und d Zeit.
desgleichen d Entgegensetzung zwischen unsere ich und unsere wechselnd Zustand: während gewiß schon d Tier sich unterscheiden von d ander, mit die es um d Nahrung kämpfen.
65. d ästhetisch und moralisch Auffaßung sein bei d Wilde selten und beschränkt, bei d Tier scheinen sie fast ganz zu fehlen.
d Wahl sein weit minder überlegen, und scheinen im Ganze nicht so fest zu sein, wie beim ausgebildet Mensch, d Tier haben hier neben d Mangel d Höheren eine positiv Eigentümlichkeit, nämlich eine sichtbar groß Abhängigkeit vom Instinkt, die zum Teil periodisch sein und mit d Organisnus in d genau Verbindung stehen.
66. alle Angeführte zusammennehmen Ergiebtkeine geschließen Reihe von fest Unterschied, weder zwischen Menschheit und Tierheit, noch zwischen d ober und unter Vermögen.
wir haben also auch nicht Ursache, feststehend Unterschied zu fordern, wo wir d beweglich genug antreffen, welche sattsam erklären, wie man sich veranlassen senden können, nach d Unterschied zu fragen, die man für eine einzig und überall gleich halten.
sollen aber jemand meinen, d Tier sein hier d Mensch zu nahe, rücken, so gelten dagegen folgend Bemerkung.
wir kennen d Tier sehr wenig.
wir unterscheiden viel zu wenig d verschieden Tier-Klasse.
beim Dressieren d Tier, wodurch wir eine beträchtlich Biegsamkeit ihr Anlage kennen lernen, werden meistens eine eben so falsch Begriff zum Grund legen, als bei schlecht Erziehung d menschlich Kind.
d Tier nehmen keine Dressur an, außer nach d inner Gesetz seine Wesen, und d groß Teil d dabei angewendt Zwang sein ohne Zweifel grob Mißhandelung, selbst wenn dieselbe nützlich sein sollen zur Erreichung d Zweck, da man d Tier nur als Tier gebrauchen wollen.
wer jung Tier beobachten haben, die können d Bemerkung nicht entgehen sein, wie oft sie sich bemühen, ihr Vorderpfote als Hand zu gebrauchen; eine vergeblich Strebe, d Schranke ihr Organisation zu überschreiten.
d Mensch aber sein zuweilen statt d Übermut mehr Dankbarkeit für d Hilfsmittel d Bildung zu empfehlen, die er sich vorzugsweise erfreuen.
übrigens, während d mannigfaltig Unterschied in d geistig Regsamkeit verschieden Tier wir eine Geheimnis bleiben, liegen wir d Verschiedenheit d Mensch doch etwas deutlich vor Auge.
auf d Frage, ob sich d Vorstellung als Kraft im Mensch vollständig äußer können, oder ob hier vielleicht auch noch etwas von d bei d Tier bemerkt Beschränktheit zurückbleiben? lassen sich im allgemein folgend antworten:
d Hand d Mensch haben sich bewaffnen müssen mit unzählig Werkzeug, d Sprache haben noch d Presse bedürfen; d Genie verraten, wie viel d gewöhnlich Mensch an frei geistig Regsamkeit fehlen; und d Blödsinnige, wie leicht auch in d menschlich Gestalt d Bande, welche d organisch Leben d geistig anlegen, eng schnüren werden können; endlich d Selbstbeherrschung, eine Werk hoch Bildung, leiden noch an alle Mangel d Bildung und Erziehung, es sein also klar genug, daß d bisher bekannt menschlich Tätigkeit nicht als eine vollständig abgeschließen Darstellung die ansehen sein, was Vorstellung als Kraft leisten können; und d Vermutung liegen nahe, daß auf ander Weltkörper, unter ander Bedingung d Gravitation, d Atmosphäre, d Beleuchtung u. s. W. sich weit vorteilhaft Organisation für d Entwicklung d geistig Regsamkeit befinden mögen.
dritt Kapitel.
Vorstellungsvermögen.
67. was zum Vorstellungsvermögen rechnen werden, lassen sich unter folgend Übersicht bringen:
a) produktion
Α) d Erfahrung.
Aa) d Materie nach.
bb) d Form nach.
Β) d Begriff, welche d Erfahrung überschreiten
b) reproduktion.
nach diese Abriß werden wir d Vorstellungsvermögen durchlaufen, und dabei d gewöhnlich Abteilung d angenehmen Geistesvermögen berücksichtigen.
A. äußer Sinn.
68. d Produktion d Materie d Erfahrung sein hauptfachlich d Werk d äußer Sinn, d Gefühl, Geschmack, Geruch, Gehör, Gesicht
(was Materie und Form d Erfahrung heißen, sein aus d Einleitung in d Philosophie bekannt; Vergl. daselbst §. 25, 29).
d angegeben fünf Sinn werden zählen nach d Sinnes-Organ; d verschieden Klasse von sinnes- Empfindung sein eine groß Zahl.
überdies enthalten d Organ selbst empfindlich Fläche. also unendlich viel empfindlich Stelle, mit d merkwürdig Verschiedenheit, daß bei einige Sinnen zwar nur eine Gesamt-Empfindung entstehen, bei andere aber jede einzeln Stelle d Empfindungsfläche eine gesondert Vorstellung liefern.
69. d Gefühl d Druck und d d Wärme und Kälte haben sein Organ über d ganz Fläche d Leib verbreiten.
d Druck werden sehr mannigfaltig verschieden empfinden, je nachdem er gleichförmig sein oder ungleichförmig in dehnverschieden Teil d Empfindungs-Fläche, und in d, einander folgend, Zeitmoment wahren d Dauer d Empfindung.
so unterscheiden man spitzig, glatt, rauh, elastisch, u. s. W. (Wärme und Kälte werden vielleicht mehr in d inner Teil d Nerv empfinden, d Druck mehr in d äußer)
d Tastsinn sein ursprünglich Gefühl, aber in eine besondere Anwendung, wodurch dasselbe d Form d Erfahrung bestimmen helfen.
vorläufig merken man, daß zum Taste mehrere Finger, mehrere Teil d Zunge, überhaupt mehrere Stelle d Empfindungsfläche behilflich sein.
70. d Geschmack liefern sehr viel unterscheidbar Empfindung, die aber, gleichzeitig, einander verwirren.
d Zunge sein zugleich eine vorzüglich Sitz d Gefühl jede Art.
(auch bekommen sie verschieden Art von Nerv.)
71. Geruch dringen sich auf, gleich d Ton, aber sie gestatten nicht gleich diese, daß man in sie eine mannigfaltig unterscheiden.
d Geruchs-Werkzeug sein wenige, als d übrig Organ d Sinn, in unsere Gewalt; es selbst leiden sehr bei seine Funktion.
Geruch können töten und ansteckend Krankheit fortpflanzen; sie sein meistens angenehm oder unangenehm, selten gleichgültig; aber keine werden lange empfinden, jede stumpfen schnell d Werkzeug ab.
d kultiviert Mensch scheinen in Hinsicht diese Sinn durchaus abstumpfen im Vergleich mit d Wilde und mit viel Tier.
72. d Gehör sein unter alle Sinnen am reich in d Mannigfaltigkeit d Empfindung.
d musikalisch Ton lassen, selbst gleichzeitig; sich unterscheiden; von sie unabhängig sein d Auffaßung d Vokal, und neben beide finden sich d Wahrnehmung d Konsonant, die, wie es scheinen, in d Klasse d mannigfaltig Geräusch gehören.
merkwürdig sein d tonlos, und dennoch verständlich Sprechen d Mensch.
diese nahe kommend sein vielleicht d Auffaßung diejenige, die von Geburt ganz unmusikalisch sein und dennoch sehr gut hören.
(wahrscheinlich haben jede musikalisch Ton seine eigen Anteil am Organ.
außerdem sein nicht wohl einsehen, wie gleichzeitig Ton gesondert bleiben, und warum sie nicht eine dritt gemischt Ton ergeben, welche d ästhetisch Auffaßung d Intervall vernichten werden.)
73. d Gesicht unterscheiden Farbe und, von diese unabhängig, d Grad d Beleuchtung.
jede Stelle d Netzhaut d Auge sehen einzeln und liefern eine gesondert Empfindung.
manche Auge fehlen d Farbensinn zum Teil, einige ganz, bei übrigens scharf Sehen.
d hoch Beweglichkeit, die Fähigkeit sich nah und fern Gegenstand, stark und schwach Lichte anpassen, endlich sich mit d Augenlid willkürlich zu bedecken, sein Vorzug d Organ.
(es werden sich tief unten zeigen, daß eben d Beweglichkeit ganz besonders d Auffaßung d räumlich Form vermitteln.
diese sein keineswegs so ursprünglich, wie sie scheinen; sie werden lernen und durchlaufen sehr verschieden Stufe d Ausbildung)
Anmerkung.
jede Sinn haben seine Grad von Schärfe und Feinheit, seine Weite und Weile.
-- alle bisherig beziehen sich nur auf Empfindung, nicht auf Anschauung, welche letztere d Vorstellung eine Objekt, gegenüber ander Objekt und d Subjekt, voraussetzen, und deshalb nicht viel wenige als alle sogenannt Seelenvermögen (keineswegs bloß d Sinnlichkeit) zugleich beschäftigen.
wer sich, wie man es nennen, im Anschauen vergessen und vertiefen, die sein nahe daran, nur noch zu empfinden.
B. inner Sinn.
74. keine bemerkbar Organ d Leib deuten auf eine inner Sinn; allein nach d Analogie mit d äußer Sinnen haben man jen annehmen, um er d Auffaßung unsere eigen Zustand, in ihr zeitlich Wechsel, beilegen.
d inner Sinn, so fern man er für eine besondere Bestandstück unsere geistig Fähigkeit halten (denn übrigens liegen seine Erklärung schon in d Grundlehre, 40-43), sein demnach ganz und gar eine Erfindung d Psychologe, und zwar eine ziemlich mangelhaft Erfindung, denn sie wissen weder d Klasse von Vorstellung, die er überliefern, bestimmt aufzählen, noch irgend eine Schein eine Gesetz anzeigen, nach welche d äußerst Unregelmäßigkeit seine Wirken zu erklären sein.
d äußer Sinn leisten ihr Dienst, wenn sie können, und falls sie dieselbe versagen, so wissen man, warum; aber d inner Sinn, zu Zeit scharfsichtig, lauernd auf alle, was in d innerst Falte d Herz vorgehen (wohl auch manche hineindichten), sein zu ander Zeit so stumpf und träge, daß man sich zwar bewußt sein, eine Gedanke haben zu haben, aber er wiederfinden sich unfähig fühlen.
absichtlich Anstrengung halten d inner Sinn nicht lange aus; was wir in wir recht genau sehen wollen, die verdunkeln sich während d Betrachtung.
übrigens, wie schlüpfrig auch diejenige Materie d Erfahrung sein, welche d inner Sinn wir liefern, so bewundernswert zeigen sich zuweilen d er zugeschreiben geistig Tätigkeit.
nicht selten greifen d Selbst-Auffaßung in d heftig Affekten ein und bändigen sie.
manchmal, bei d angestrengt Arbeit in d Außenwelt, regieren d Mensch mitten im Gedränge sich selbst, um d Werk richtig zu vollenden.
d Schauspieler, die eine schlau Betrüger darstellen, sein sich erstens seine eigen Person bewußt, zweitens d Charakter, die in seine Rolle liegen, drittens d Verstellungskunst und d angenehmen Schein, welche diese Charakter als d Mittel d Betrug beilegen sein. --
in d inner Sinn steigen auf hoch Potenz ins unbestimmt; wir können unsere Selbstbeobachtung wieder beobachten, und so fort.
Anmerkung.
schon in d Streitigkeit zwischen d Cartesianern, Locke und Leibnetz kommen d Streitfrage vor, ob es Vorstellung geben ohne Bewußtsein?
d leicht und kurz Antwort sein, daß, wenn alle Vorstellen wiederum eine vorgestellt werden, dann d inner Sinn unaufhörlich in unendlich hoch Potenz tätig sein müssen.
in Leibnitz Lehre hangen aber d Behauptung d bewußtlos Vorstellung mit seine metaphysisch Begriff von d Substanz zusammen.
in Polis Übersetzung d lockischen Werk über d menschlich Verstand finden sich S. 89 d nötig hierüber beieinander.
C. Reihenform.
75. Raum und Zeit sein d Gegenstand eine sehr falsch Lehre werden, indem man sie für d eigentümlich, einzig, unabhängig von einander vorhanden Form d Sinnlichkeit ansehen haben.
d Raum sein vielmehr d einzig völlig ausgearbeitet Reihenform; er werden vorzüglich bei Gelegenheit d gesichts- und gefühls- Empfindung produzieren; sein aber hierauf gar nicht einschränken, sondern eine ganz ahnelich Art von Produktion geschehen bei manche ander Veranlaßung, entweder vollständig, oder innerhalb gewiß Grenze; entweder deutlich gedenken, oder undeutlich; manchmal mit charakteristisch Nebenstimmung, welche verursachen, daß man d damit behaftet Reihenform von d Raum unterscheiden.
eine solch sein d Zeit.
eine ander sein d Zahl.
eine dritt sein d Grad, oder d intensiv Größe.
Minder deutlich, aber dennoch unvermeidlich, werden d Reihenform produzieren bei d Zusammenstellung d gleichartig Empfindung nach d Möglichkeit d Übergang aus eine in d ander.
daher d Tonlinie.
(wohl zu unterscheiden von d Tonleiter, die auf ästhetisch Bestimmung beruhen.)
sie ähnlich werden d Farbenfläche zwischen d drei Hauptfarbe gelb, Rot und Blau sein, wenn man sicher wissen, ob sich alle Farbe auf jen drei, verbinden mit d Gradunterschied zwischen hell und dunkel (vielleicht weiß und schwarz), zurückführen lassen, oder ob nicht vielmehr d Farbengebiet noch eine dritt Dimension bedürfen.
Anmerkung.
in d Unterschied d Helle und dunkel, desgleichen bei d Tonlinie in d Gegensatz d hoch und tief Ton zeigen sich eine Vorstellung von Succession in d Steigerung, welche verraten, daß d Prozeß d Wölbung und Zuspitzung (26) bei d tief und dunkel langsam gehen; dagegen schnell beim hoch und hell.
in d Musik bewegen sich deshalb d Baßstimme meistens langsam als d Discant.
noch minder deutlich, aber eben so unentbehrlich, sein d Reihenform in jede logisch Anordnung, wo d Begriff d Art einander entgegensetzen, und, zugleich unter d Begriff d Gattung zusammenfassen werden.
nicht bloß d Ausdruck sein hier räumlich Symbol.
es liegen etwas in d Sache, wodurch Benennung wie: Umfang, oder Sphäre eine Begriff, herbeirufen werden; obwohl diese Wort, in wiefern sie von d Raum, d ausgearbeitet Reihenform, entlehnen werden, nur Gleichnis enthalten.
eben so Nothwcndig sein in d Metaphysik d Lehre vom intelligibel Raum, die mit völlig Deutlichkeit, nach alle drei Dimension konstruieren werden, bloß zum Behuf d metaphysisch Denken, ohne etwas sinnlich einmischen.
76. d Vorstellung eine Reihe zeigen sich am faßlich in d Begriff d ganz positiv Zahl.
allein diese, allmählich erzeugen und erweitern (d Wilde und d Kind haben damit nicht wenig Mühe), genügen noch nicht, um alle Auffaßung eine Fortschritt in d mehr oder Minder in sich aufnehmen; vielmehr gehen d Produktion d Reihenform schon bei d Zahl immer mehr ins Künstliche und Verwickelte.
zufördern werden zwischen d ganz Zahl überall kontinuierlich Übergang vermittels d Bruch einschieben; und zugleich kommen durch rückwärts gehend Verlängerung d Reihe d negativ Zahl hinzu.
dann entwickeln sich d Begriff d inrational Wurzel, d Logarithmus und Exponentialgröße; endlich d zahllos, durch Integration zu erhaltend Funktion, die eine Differential, die heißen, d Begriff eine gewiß Regel d Wachsen oder Abnehmen, zum Grund liegen.
kurz, d Arithmetik sein für d Psychologe d merkwürdig Schauspiel eine stets sich verfeinernd Vorstellungsart von eine Reihe, die man hin und her durchlaufen können.
77.
schon nach Analogie diese unleugbar Tatsache nun sollen man es wenigstens wahrscheinlich finden, daß auch d geometrisch Vorstellung d Raum, in die unendlich Größe und Teilbarkeit, nur eine allmählich zu stande gekommen Produktion, keineswegs aber etwas ursprünglich im Mensch liegend sein.
diese um so mehr, da d unendlich Bildsamkeit d Raumbegriff sich fortdauernd in diejenige zeigen, was d stets hoch aufsteigend Geometrie daraus machen.
zur Erklärung d Produktion d Raum werden man d Prinzip im zweit Teil finden.
hier bemerken man vorzüglich d Begriff d zwischen, mit zwei entgegengesetzt Seite.
diese sein charakteristisch für alle Reihenform.
eine Zahl liegen zwischen Zahl, eine Stelle im Raum zwischen ander Stelle, eine Zeitpunkt zwischen zweien Zeitpunkt, eine Grad zwischen eine hoch und nieder Grad, eine Ton zwischen Ton, u. s. W.
ferner bemerken man d psychologisch Tatsache, daß wir eine bestimmt Distanz, sie sein erfüllen oder leer, im Raum, in d Zeit, auf d Tonlinie, einigermaßen auch bei d intensiv Größe, als Maßstab forttragen im Stand sein, wie beim Augenmaß und beim Takt vorzüglich auffallend sein.
D. logisch Form.
78. es sein eine böse Gewohnheit d Philosoph, sich in schwierig Fall an d Logik zu lehnen; nicht eben um die Vorschrift mit besondere Sorgfalt zu befolgen, (welche sehr löblich sein) sondern um d Verfahren, welche sie selbst in ihr wissenschaftlich Gang beobachten, etwas nachahmen, oder nachbilden.
(Kant Kategorie, zusammen stellen nach eine sehr fehlerhaft Tafel d logisch Urteilsform, und sein kategorisch Imperativ, die nichts anders enthalten als eine Reminiszenz an d logisch Verhältnis d allgemein zum Besondere, sein warnend Beispiel.)
so nun haben man auch in d Psychologie über Begriff, Urteil und Schluß kaum mehr zu sagen nötig finden, als daß zu alle logisch Operation ohne Zweifel d Vermögen in d Seele vorhanden sein; und weil d Logik, um vom einfach zum Zusammengesetzte fortgehen, zuerst von Begriff, dann von Urteil, und endlich von Schluß handeln, haben man auch unbedenklich d sogenannt Vermögen zu diese Ding, nämlich Verstand, Urteilskraft und Vernunft, in dieselbe Ordnung in d Psychologie abhandeln.
aber mehrere faktisch Umstand machen schon d Tatsache zweifelhaft, ob Begriff im streng logisch Sinn wirklich im menschlich Denken vorkommen? und es fragen sich, ob dieselbe nicht vielmehr logisch Ideal sein, die sich unsere wirklich Denken mehr und mehr annähern sollen?
diese Frage werden im zweit Teil bejahen werden; es werden sich überdies zeigen, daß d Urteil es sein, wodurch d Begriff d Ideal mehr und mehr annähern werden, daher sie d letztere in gewiß Sinn vorangehen; es werden endlich klar werden, daß aus diese Wirksamkeit d Urteil sehr wichtig Folge für d metaphysisch Begriff insbesondere sich ergeben.
79. wie diejenige Vorstellung d Mensch, die man Begriff nennen, beschaffen sein, darüber fragen man d Wörterbuch und d Sprachelehre.
jene zeigen wir für jede Wort eine Gedanke, die zwischen eine Menge verschieden, zuweilen kaum vereinbar Merkmal umherschwanken.
diese verraten, daß statt d allgemein Begriff (wie Mensch, Baum) d Vorstellung von eine unter viel, die durch d unbestimmt Artikel (eine Mensch, eine Baum) andeuten werden, überall gebräuchlich sein, wo nicht ausdrücklich logisch Forderung geltend machen werden.
daher sein denn keine Wunder, daß d allermeist Mensch nicht einmal gut Nominal-Definition in Bereitschaft haben, wenn sie fragen werden, was sie bei diese oder jen Wort denken.
anstatt also, wie es d Logik gemäß geschehen sollen, jede allgemein Begriff zunächst bloß seine Inhalt nach vorstellen, und d Anwendung auf d Umfang als etwas d Begriff selbst Zufalliges zu betrachten: haben d Mensch gewiß Gesamt-Eindruck von viel ähnlich Gegenstand mit Wort bezeichnen; und d Bedeutung diese Wort, die keineswegs fest bestimmen sein, müssen im Gebrauch jedesmal d Zusammenhäng soweit nachhelfen, daß man vorzugsweise an gewiß Merkmal eine übrigens unbestimmt Gedanke erinnern werden.
man sehen hieraus, mit welchem verkehrt gestellt Problem man d Psychologie belasten werden, wenn man sie anmuten wollen, d ur- Sprung ächt-allgemein Begriff in d menschlich Seele zu erklären.
dergleichen Begriff lassen sich faktisch gar nicht nachweisen; außer in d Wissenschaft, wo es klar vor Auge liegen, wie sie bilden werden; nämlich durch positiv und negativ Urteil, welche d Wort, die Definition man suchen, allerlei Merkmal zusprechen und absprechen.
80. dagegen nun sein es eine nicht zu bezweifelnd Tatsache, daß d menschlich Gedanke sich sehr gewöhnlich (obwohl nicht immer) in d Form von Urteil fügen.
beinahe alle Redeform in d nur einigermaßen gebildet Sprache liegen d Verbindung eine Subjekt und eine Prädikat zum Grund.
hierbei sein jedoch nicht zu vergessen, daß d logisch Forderung: Subjekt und Prädikat sollen fest bestimmt Begriff sein, in d Wirklichkeit nicht genügen leisten werden.
81. d eben erwähnt Tatsache müssen als eine psychologisch Merkwürdigkeit auffallen.
denn aus d Voraussetzung, eine vorstellend Wesen sollen eine wirklich oder auch nur scheinbar Welt erkennen, oder selbst nur eine solch als möglich denken, folgen gar nicht, daß diese Denken und Erkennen gerade d Form von Urteil annehmen müssen, sondern man können in Versuchung geraten, eine so besondere Umstand für eine eigentümlich Einrichtung d menschlich Natur zu halten.
d Vorstellen, als eine Abbilden d vorzustellend Gegenstand gedenken, sollen d Gegenstand selbst gleichen und sich sie aufs genau anschließen.
aber d Gefüge d Subjekt und d (großenteils negativ) Prädikat werden niemand für eine Zusammensetzung in d Gegenstand halten.
und d Maler, die uns d Person, nach die wir fragen, hinzeichnen, geben wir eine weit genau Kenntnis, als wer mit Wort alle d Prädikat werden aufzählen wollen, welche in d Zeichnung mit eine Blick überschauen werden.
auch sein d ganz Gerüst von Art und Gattung, welche wir nach Anleitung d Logik in Begriff erbauen können, d Wirklichkeit fremd, und nur in unsere, an d Urteilsform gebinden, Erkenntnis zu gebrauchen.
Anmerkung.
schon manche Philosoph haben d Ideal eine anschauend Erkenntnis vorschweben (z. B. d Spinoza), zu welche freilich, wenn sie Wahrheit gewähren sollen, eine Sinnenfreie, unmittelbar auf d wahr gerichtet, sogenannt Intellectuale Anschauung werden erfordern werden.
was daraus werden, wenn widersprechend Begriff für angeschaut Gegenstand nehmen, und als solch anpreisen werden, die haben d Zeitalter zum Teil erfahren; d Psychologie können aber noch mit eben so traurig als mcrkwürdigen Tatsache bereichern werden, wenn man nicht ablassen, d cum ratione insanire kunstmäßig zu betreiben.
verstehen man dagegen, falsch System in d Ferne zu stellen und sie aus d recht Standpunkt zu betrachten:
so werden man daraus lernen.
82. d Hauptfrage, welche wir in Ansehung d Urteil an d spekulativ Psychologie zu richten haben, sein so zu fassen: woher kommen d leidentelich Stellung d Subjekt, als desjenig Gedanke d eine Bestimmung erst noch durch d Prädikat geben werden müssen?
warum setzen sich nicht Subjekt und Prädikat sogleich, indem sie im Denken zusammenkommen, in d Verhaltniß d Substantiv und Adjektiv?
warum scheinen es, als ob wirklich eine Seelenvermögen, Urteilskraft nennen, sie erst kopulieren müssen?
vorläufig sein hierbei in faktisch Hinsicht folgend Bemerkung zu machen:
a)
es sein eine Erschleichung, wenn man behaupten, alle menschlich Denken sein eine geheim Urteil.
als sicher Tatsache zeigen sich d Urteil nur im Sprechen; gar vieles aber denken d Mensch, die er nicht aussprechen können.
b)
auf d Entwicklung d menschlich Gedanke in ausgesprechen Urteil haben groß Einfluß seine Neigung, sich ander mitteilen.
vielleicht gelten diese auch rückwärts: d verschließen Mensch mögen diejenige sein, die Vorstellung sich nicht leicht in d Form d Urteil fügen. --
man sehen bei Kind schon sehr auffallend Unterschied d Redseligkeit und Zurückhaltung, auch wenn d letztere nicht aus Scheu oder Trägheit entspringen.
c)
d Aussprechen sein oft Bedürfnis, und gewähren Erleichterung.
d Urteil hängen hier mit Trieb und Gefühl zusammen.
d)
eine Hauptart d Urteil, worin sich Subjekt und Prädikat vorzüglich scharf trennen zeigen, sein d Beurteilung, die eine Vorziehen und Verwerfen ausdrücken.
d Hang zu diese sein so groß, daß d Mensch gern an Vorbedeutung glauben, d. h. daß er jede Ereignis als drohend oder glückverkündend zu betrachten neigen sein.
und aus d wiederholt Versuch d Philosoph, Gut und schlimm auf Bejahung und Verneinung zurückführen, lassen sich erraten: daß zwischen d Urteil auf d eine, die Begehren und Verabscheuen auf d ander Seite, zwar keine in d Natur außer wir gegründet, aber doch eine psychologisch Zusammenhäng Stadt finden müssen.
E)
eine ander Hauptart von Urteil, in welchen ebenfalls d Unterschied und d Zusammenfügung d beide Bestandteil sehr merklich werden, bieten sich dar in d Anknüpfung d Neue an d Bekannte.
entweder d Bekannte sein hier d Subjekt, und d neu machen d Prädikat aus, bei Veränderung, die man an d Ding bemerken, z. B. d Baum blühen, oder d neu sein d Subjekt, und werden unter eine bekannt Pradicat subsumieren, z. B. bei alle Antwort auf d Frage:
was sein die?
d letztere Bemerkung sein freilich nur partikulär; allein psychologisch Gmommen sein oft d allgemein aus d Besondere zu erklären, weil sehr oft besondere Vorstellungsart durch Übertragung erweitern werden.
wie d Begriff d Jrrational-Größen entstehen, indem d Vorstellung eine Zerlegung in gleich Faktor auch auf diejenige Zahl übertragen werden, die nicht aus mehrere gleich Faktor bestehen:
so können auch d allgemein Gewohnheit, alle Rede in d Form d Urteil zu bringen, eine sehr speziell Anfang nehmen haben: und es sein keineswegs erlauben voraussetzen, daß alle Gedanke, die jetzt in d Form eine Verknüpfung von Subjekt und Prädikat erscheinen, d Grund dazu in sich selbst enthalten.
Anmerkung.
Urteil wie A=a, oder: d Stein sein nicht süß, sein Schul-Formel und Schul-Beispiel.
werden ursprünglich urteilen, so verraten sich darin d Standpunkt d Urteilende.
Kind urteilen und fragen, wo d Erwachsene seine schon zusammengefügt Substantiv und Adjective nicht mehr trennen; und wo er teils durch Gewohnheit beschränken sein, teils d Grenze d menschlich Wissen kennen, teils d Ding nur von d Geschäfts-Seite sehen wollen.
d Prozeß d Wölbung und Zuspitzung (26) sein da leicht zu erkennen, wo auf d Frage:
was sein die?
antworten werden, "es sein nichts als Schnee," sagen eine Kind, die man eine Schneekuchen schenken haben.
hier sein d Kuchen d Subjekt, die Auffaßung d Wölbung:
was für eine Kuchen? veranlaßt, bis d Zuspitzung nur d Schnee übrig lassen.
d Schlußsatz: diese Kuchen sein nicht eßbar, er werden schmelzen, sein von ähnlich Art; d Prädikat kommen auch hier Von/innen.
umgekehrt verhalten es sich, wenn diejenige, die bisher gewohnen sein, d Hund frei laufen zu sehen, zum erst Mal sehen und urteilen, d Hund fahren eine Ware zu Markt.
an d von Pferd geziehen Wagen werden er vorübergehen sein, ohne zu urteilen.
d Wölbung spannen, d Zuspitzung befriedigen; daher eine Lust am Beurteilen, und daher voreilig Urteil und Geschwätz.
diese schaden d Beobachtung sowohl als d Denken.
d Beobachter werden mehr bemerken haben; er sein nicht durch einerlei Zuspitzung befriedigt davon gehen.
beim Denker sein d Wölbung vollständig, und mehr aus d Tiefe kommen.
auch d Gestaltung schaden d Lust am Urteil.
kritisch Kopf sein selten produzierend.
d Beobachter gehen von eine Wölbung zur ander sukzessiv; er bilden Reihe von Urteil.
d bloß Anschauen trennen d Prädikat nicht; es sein minder scharf; weil d Wölbung mangelhaft sein, sein es auch d Zuspitzung.
häufig folgen darauf untreu Wiedererzählen.
Hieb. wirken d Sprache mit, durch Vieldeutigkeit d Wort; sofern dieselbe nicht eine beständig Berichtigung entgegenstreben.
83. d Schluß betrachten d Logik als Fortschreitung d Denken.
allein hierbei bringen sich sogleich zwei Bemerkung auf:
A) setzen selten werden in gewöhnlich Sprache eine Fortschreitung in d Form d Syllogismus ausführlich darstellen; vielmehr haben d letztere Fall allemal etwas langweilig, wenn er nicht verkürzen, als Enthymen" erscheinen.
diese sein keineswegs eine Tadel für d Syllogismus (wofür es oft halten werden), sondern nur eine Erinnerung, daß Logik und Psychologie verschieden Ding sein.
d Vorstellungsreihe laufen meistens durch d Untersatz; indem sie d Obersatz nur streifend berühren.
b)
sehr selten haben d Erzeugnis d Denken ursprünglich (beim Erfinden) d Sicherheit d Syllogismus.
meistens sein es Versuch, eine paar Vorstellung, die sich um einerlei Mittelbegriff drehen, unter einander zu verknüpfen, noch ehe d nötig Quantetat d Satz, und d genau Identität d Mittelbegriff prüfen sein.
richtig Schließe und richtig Messe sein nahe verwenden.
d Mittelbegriff wie d Maßstab, wollen genau festhalten sein.
84. wenn daher d Vernunft d Vermögen zu Schließe beilegen werden, so werden hier wiederum eine unstatthaft Abgrenzung d Seelenvermögen sichtbar.
Schluß erzeugen, und Schluß prüfen und bestätigen, diese sein zwei ganz verschieden, in d Wirklichkeit meistens weit getrennt Geschäft.
d erst mögen d Einbildungskraft, d zweit d Vernunft zuschreiben werden.
85. am Ende müssen hier noch d logisch Beifall Erwähnung geschehen, die von d ästhetisch weit verschieden sein.
jen bestehen nicht wie diese in eine vorziehen, die Gegenteil d Verwerfen sein, sondern im Anerkennen, wobei man sich übrigens d Gegenstand gefallen lassen wie er sein.
allein mit d Anerkennen sein eine Gefühl eigen Art verbinden, worin d Zwang d Evidenz und d Befriedigung eine Anspruch sich vermischen, und von d nur d Umstand bestimmen können, ob es mehr angenehm oder unangenehm sein werden.
d Hauptsache sein hier, zu bemerken, wie d vorbleichen Vermögen d Erkennen und d Fühlen in einander fallen oder, wie d Psychologe lieber sagen, auf einander einfließen, wobei sie sich um d Causalverhältnis in diese Einfluß nicht weiter zu kümmern pflegen.
e. transscendente begriffe.
86. was zur Erfahrung gehören, und was dieselbe überschreiten, sein nicht ganz leicht zu unterscheiden.
Kant rechnen noch d Begriff von Substanz und Kraft mit zu diejenige, was in d Erfahrung, als Bestimmung dieselbe, eingehen, und es geben bei er eine Substantia Phänomenon.
wir müssen hierin von er abweichen, aus Grund, die zum Teil schon d Einleitung in d Philosophie vor Auge legen haben und die in d allgemein Metaphysik weiter entwickeln werden.
(es sein nämlich d Begriff d Substanz nicht gleich d Begriff d Ding, sondern aus diese entstehen.
Ding sein eine Complerion von Merkmal, noch ohne Frage nach ihr real Einheit, die dabei blindlings voraussetzen werden.
Substanz sein d von alle Merkmal verschieden Träger dieselbe; eine Begriff, die erst in so fern entstehen, als man einsehen haben, daß man d Merkmal von ihr Einheit unterscheiden müssen.
diese Begriff sein widersprechen, er müssen umbilden werden in d Begriff eine Wesen, die vermögen d Störung und Selbsterhaltung wir d Erscheinung eine Komplexion von Merkmal darbieten, die er d Wahrheit nach gar nicht zukommen.
d Begriff d Kraft lehnen sich an d d Substanz, und entwickeln sich mit er auf beinahe gleich Weise, aus die d veränderlich Ding; auch sein er eine ähnlich metaphysisch Korrektur zu unterwerfen.
beide Begriff entspringen also an d äußerst Grenze d Erfahrung, als Widerspruch, die in d Metaphysik hinein treiben, die heißen, die uns nötig, d Erfahrung zu überschreiten und Überzeugung bei wir festsetzen, die Gegenstand in keine Erfahrung können geben werden.)
87. ausrüsten mit d Begriff von Substanz und Kraft (wie dunkel und wie unrichtig sie auch übrigens noch mögen gedenken werden) gehen nun d menschlich Geist teils in alle Weite d Raum und d Zeit hinaus, teils in d Unbestimmbarkleine d nämlich Reihenform hinab, teils gänzlich über sie hinweg, um d hoch und erhaben zu finden.
so entstehen d Frage nach d Unendlichkeit d Welt, nach d Bestandteil d Materie (entweder Klumpenchen oder Atom), nach d Geisterwelt und d Gottheit.
Anmerkung.
es sein höchst unzeitig, jetzt schon über Gegenstand diese Art psychologisch Frage erheben zu wollen, wie man neuerlich mit eine gewiß Vorliebe tun haben und mit d Einbildung, sich auf diese Weg wissenschaftlich Verdienst erwerben zu können.
unfehlbar bilden sich d Begriff von d Seelenvermögen, durch welche diese Gegenstand sollen erkennen werden, nach d Meinung über d Gegenstand selbst; und erst müssen man so viel Metaphysik haben, um diese Meinung berichtigen zu können, ehe man nur fragen dürfen, welche Fähigkeit für übersinnlich Erkenntnis d Mensch beiwohnen mögen.
können man falsch Spekulation zu Gefallen eine falsch Logik ersinnen, so wagen man es auch mit d Psychologie.
nur d Erfahrung werden sich nicht beugen lassen.
88. noch gehören hierher d gereinigt geometrisch Begriff von Körper, als gleichförmig Kontinuum, von vollkommen Fläche, Linie, Punkt.
auch sie überschreiten d Erfahrung, oder vielmehr, d Erfahrung überschreiten sie; weil jede sinnlich Gegenstand diese Begriff etwas zumischen, wodurch er sie entstellen.
d Frage nach d Seelenvermögen, welche d Grundbegriff d Geometrie hergeben, sein so viel unnötig, weil man auf d erst Blick sehen können, daß dieselbe, bei vorausgesetzt Produktion d Reihenform, sich werden aus d Erfahrung erhalten lassen, sofern es möglich sein, zu scheiden, was d Sinn vermischen darbieten; eine Operation, welche d Erzeugung wissenschaftlich allgemein- Begriff nicht unähnlich sein werden.
F. Reproduktion.
89. bei d Reproduktion, welche sich ganz auf d zeitlich Leben d Mensch, nämlich auf d Fortdauer einmal erzeugt Vorstellung beziehen, treffen wir wiederum auf eine Sorgelosigkeit d Psychologe in Ansehung die, wonach zu fragen sein.
unsere Vorstellung nämlich weichen aus d Bewußtsein zurück, und kehren wieder; wovon nun sollen erst d Grund suchen werden, von d Zurückweichen, oder vom Wiederkehren?
auf jene müssen zuerst d Frage richten werden, während gewöhnlich nur vom letztere gereden werden.
90. zweierlei können vorzüglich sein an d Reproduktion: ihr Lebhaftigkeit und ihr Treue.
jene schreiben man d Einbildungskraft, diese d Gedächtnis zu.
so sein zwei Seelenvermögen erdichten für einerlei Sache, die von verschieden Seite betrachten werden.
dafür geben es jedoch eine Entschuldigung, die in d gleich Folgende leicht zu erkennen sein.
91. d Treue und d Lebhaftigkeit d Reproduktion finden sich sehr selten in eine hoch Grad gleichmäßig beisammen.
es beruhen nämlich d Treue darauf, daß eine Vorstellung sich in demselben Zusammenhang mit andere erneuern, worin sie zuerst vorkommen.
(mit denselben Merkmal eine Ding, denselben Umstand eine Begebenheit, dieselbe Zeitbestimmung und örtlich Verknüpfung u. s. W.)
diese Forderung werden selten da sehr vollständig erfüllen werden, wo d Lebhaftigkeit d Reproduktion viel, unter einander nicht zusammenhängend Vorstellung, beinahe zugleich ins Bewußtsein wiederkehren lassen, die sich in ihr Nebenbestimmung mannigfaltig durchkreuzen.
so nun finden man auch, daß Mensch von viel Phantasie wenig Treue d Gedächtnis zu besitzen pflegen, wiewohl es in diese Hinsicht Ausnahme geben.
Anmerkung.
mehrere Psychologe erfordern zum Gedächtnis, Reproduktion mit Erinnerung.
d letztere sollen d Urteil sein, man haben d nämlich Vorstellung schon ehemals haben.
(hieraus werden zuweilen sehr überflüssig noch eine eigen Vermögen machen, d Erinnerungsvermögen.)
allein d erwähnt Urteil können als eine solch, wobei sich Subjekt und Prädikat wirklich scheiden, nur selten nachweisen werden, und d ganz Bestimmung sein d Sprachegebrauch keineswegs angemessen.
man sagen von diejenige, er haben eine gut Gedächtnis, die eine Rede leicht auswendig lernen, und sie, ohne ihr Zusammenhäng zu zerreissen, mit Sicherheit hersagen können, wenn er schon sich während d Hersagen nicht erinnern, es sein d dieselbe Rede, die auf d oder jen Papier drucken oder schreiben stehen und die er zu d oder jen Stunde memorieren haben.
92. über d Association d Vorstellung, oder über d Art und Weise, wie dieselbe einander nicht bloß nach einmal wahrgenehmen Verbindung d Zeit und d Raum, sondern auch nach Ähnlichkeit, ja sogar (scheinbar) nach Kontrast hervorrufen, sein d psychologisch Schrift voll von Bemerkung, welche hierher zu setzen nicht nötig sein.
eher mögen hier an d mannigfaltig verschlingen Gang zu erinnern sein, die oft genug d Reproduktion zu nehmen pflegen.
wer z. B. Kohle und Asche in eine Wald finden, die denken zunächst unmittelbar an brennend Holz, welche (weiter rückwärts) dürr im Wald mögen liegen haben, dann (vorwärts) von Mensch d sich dort lagern, ergreifen und (weiter vorwärts) anzünden sein.
wie aber kommen d Mensch dahin?
(diese Frage gehen rückwärts.)
wo sein sie bleiben?
(vorwärts).
welcher Brand können entstehen, wenn sich eine Sturm erheben?
(seitwärts ins Gebiet d Möglichkeit, zugleich rückschauend auf d Sturm und vorschauen auf d Schaden.)
oder man finden alt Münze in d Erde.
wie kommen sie dahin?
aus welcher Zeit sein sie?
weshalb vergraben?
wer gehören d Schatz?
-- jede Samenkorn erinnern rückwärts an d Gewächs, von die es stammen, und vorwärts an die, welche daraus entstehen können, zugleich aber an d Gebrauch, die man vielleicht, ohne es zu pflanzen, davon machen werden. --
zu d nützlich Übung gehören es, in viel solch Beispiel d wechselnd Richtung und Verzweigung d Gedankenlauf zu beachten.
übrigens sein sehr bekannt, daß bei d Verknüpfung nach Ähnlichkeit vielfältig eins an d Stelle d ander setzen werden, woraus neu Zusammensetzung, Erdichtung, entstehen, für die man eine Dichtungsvermögen erfinden haben.
Anmerkung.
d Dichte, im weit Sinn, sein d Wesentliche bei alle Erfinden.
zum Selbstdenken in d Wissenschaft gehören eben so viel Phantasie, als zu poetisch Erzeugnis; und es sein sehr zweifelhaft, ob Newton oder Shakespeare mehr Phantasie besitzen haben.
93. Gedächtnis und Einbildungskraft kommen darin überein, daß bei jede Mensch ihr vorzüglich Stärke auf gewiß Klasse von Gegenstand sich zu beschränken pflegen.
wer sich geometrisch Phantasie wünschen, die werden ganz vergeblich sich in d, gewöhnlich sogenannt, Dichtkunst üben, und wer d Kunstwort eine Wissenschaft, die er interessiert, ohne alle Mühe behalten, die haben oft eine schlecht Gedächtnis für Stadt -Neuigkeiten.
-- hier verraten es sich, daß d Reproduktion, sowohl in Hinsicht ihr Lebhaftigkeit als ihr Treue, mit d übrig geistig Tätigkeit aufs eng zusammenhängen, und daß d Annahme von eigen, d Reproduktion besorgend, Vermögen d Seele höchst ungeschickt sein, um d Erscheinung auch nur befriedigend zusammenstellen.
94. Gedächtnis und Einbildungskraft weichen darin von einander ab, daß jen nur vorgestellt und gleichsam tot Bild herbeiführen, diese im aktiv Vorstellen beschäftigen zu sein scheinen.
d Übergehen d Vorstellung aus d eine in d ander Zustand sein sehr merklich beim Wiederlesen die, was man selbst schreiben, beim Prüfen die, was man selbst gedenken haben.
viert Kapitel.
Gefühlsvermögen.
95. wenn einmal Seelenvermögen annehmen werden, so ergeben sich d Notwendigkeit, außer d Vermögen vorstellen noch eins oder mehrere annehmen, sogleich daraus, daß wir durch Angabe die, was wir vorstellen, oder wie d Vorstellen in wir entstehen, bei weit nicht alle diejenige bezeichnen können, was in wir vorgehen.
insbesondre dringen es sich auf, daß eine höchst mannigfaltig vorziehen und Verwerfen in wir vorkommen; um dessentwillen auch schon längst neben d Vorstellungsvermögen noch d d Begehren und Verabscheuen sein aufstellen werden.
96. in d weit und dunkel Raum neben d Vorstellen haben man nun neuerlich d Grenze ziehen zwischen Fühlen und Begehren.
allein fragen man d Psychologe nach d Ursprung diese Grenze, so geben sie zwar an, d Begehren beziehen sich auf Gegenstand, d Gefühl auf Zustand; dennoch drehen sich ihr Erklärung im Zirkel, oder kommen wenigstens nicht über d Frage hinweg, ob vielleicht Fühlen und Begehren einerlei Ereignis sein, die wir nur in unsere Vorstellung von verschieden Seite betrachten, und deshalb mit zweierlei Name benennen?
Anmerkung.
Maß in d Werk über d Gefühl (S. 39 d erst Teil) erklären Fühlen durch Begehren ("eine Gefühl sein angenehm, so fern es um seine selbst Willen begehren werden"), aber eben dieselbe, in d Werk über d Leidenschaft (S. 2 Vergl. S. 7) sagen: es sein eine bekannt Naturgesetz, zu begehren was als gut, zu verabscheuen was als böse vorstellen werden.
wobei d Frage entstehen, was denn gut, und was denn böse sein?
darauf nun erhalten wir d Antwort: d Sinnlichkeit stellen als gut vor d, wovon sie angenehm afftcirt werden, u. s. W. und hiermit sein wir im Zirkel herumführen.
-- Hoffbauer, in seine Grundriß d Erfahrungsseelenlehre, fangen d Kapitel vom Gefühlvermögen und Begehrungsvermögen so an:
"wir sein wir manche Zustand bewußt, welche wir wir bestreben hervorbringen, diese nennen wir angenehm; gewiß Vorstellung erzeugen in wir d Bestreben, ihr Gegenstand wirklich zu machen, diese nennen wir Begehren, u. s. W. hier sein einerlei Grund, d Bestreben, d Gefühl und Begierde unterlegen; und wenn d Unterschied in d Gegenstand und Zustand liegen sollen, so fragen sich, ob nicht d eigentlich begehrt vielleicht d Gefühl also d Zustand sein, die man von d Gegenstand erwarten? --
bei ander Autor sehen es in diese wichtig Punkt eben nicht gut aus.
eine vortrefflich Bemerkung Locke, in d Werk über d menschlich Verstand (ii, 21, §. 35), haben man benutzen sollen; sie erschöpfen zwar d Gegenstand nicht, führen aber auf d recht Weg, und zeigen, daß viel Begierde (wenn schon nicht alle) unabhängig sein von Gefühl, wiewohl sie die in ihr Gefolge haben können.
was Locke Unzufriedenheit nennen, sein keine Gefühl sondern d erst Regung d Begierde selbst.
97. wie nun d Tatsache, die wir Gefühl nennen, sich nur äußerst schwer von diejenige absondern lassen, die man als Begehrung und Verabscheuung kennen, so auch sein es eine sehr unsicher Unternehmen, d Art d Gefühl aufzählen.
dreierlei ragen hervor: sinnlich Wohlsein und Schmerz; Gefühl fürs Schöne und Häßliche (wobei noch d Erhabene und d Kleinliche zu gedenken sein); und d Affekten, die man wenigstens jetzt gewohnen sein bei d Gefühl abhandeln.
aber damit sein d Gegenstand nicht erschöpfen.
zuvörderst müssen bemerken werden, daß d Gefühl sich verdoppeln in d Teilnahme an d, was andere fühlen.
dann, daß jede Art von äußer und inner Tätigkeit, je nachdem sie gelingen oder misslingen (die heißen, je nachdem die in Tätigkeit liegend Begehren befriedigen werden oder nicht), eine Wohlsein oder Mißbehagen mit sich führen.
ferner, daß d Gefühl sich mannigfaltig vermischen (eine streitig Punkt, so wie d folgend).
endlich, daß es Gefühls-Zustand geben, die, wenn nicht gleichgültig, doch so beschaffen sein, die an sie d Behagliche oder Unbehagliche nicht charakteristisch sein und ihr Stärke nicht danach messen werden können.
98. wir werden, um wenigstens eine fest Scheidepunkt zu haben, d Gefühl zuvörderst einteilen in solch, die an d Beschaffenheit d Gefühlte haften, und in andere, die von zufällig Gemütschlage abhängen; -- wobei es noch eine dritt mittel Fall geben können, daß nämlich eine gewiß Gemütslage vorhanden sein müssen, damit aus d Beschaffenheit d Gefühlte wirklich d dieselbe angemessen Gefühl sich erzeugen.
dann werden von d Mittelzustand zwischen d Angenehme und Unangenehme zu sprechen sein, und zuletzt werden d Affekten an d Reihe kommen.
A.
von Gefühl, die an d Beschaffenheit d Gefühlte haften.
99. daß es solch Gefühl geben, sein klar Tatsache.
jede körperlich Schmerz, als solch, sein unangenehm, ohne alle Rücksicht auf d Frage, wieviel man sich darum kümmern, wie geduldig man er ertragen.
auch sein d unangenehm Gefühl diese Art spezifisch verschieden; Brennen, Schneide, elektrisch Schlag, böse Zahn, jede diese Ding erregen seine eigen Schmerz, die sich von d ander unterscheiden lassen; obgleich eine bloß vorgestellt, die nicht angenehm noch unangenehm sein, sich nicht heraussondern lassen, vielmehr d Vorstellung und ihr widrig nur Eins sein.
süß Speise, sanft Ton, eine gelind Wärme geben Beispiel von angenehm Empfindung diese Art, die Angenehm eingestehen werden, ohne Rücksicht auf d Frage, wie viel man Wert darauf legen, und ob man nur neigen sein, dabei zu verweilen und sich diese Empfindung hingeben.
100. diese Gefühl sein analog alle ästhetisch, von die sie nur dadurch abweichen, daß beim letztere d Vorgestellte sich sondern lassen von d Prädikat, welches Beifall oder Tadel ausdrücken; daher d ästhetisch Ge- fühlen sich in d Form d Urteil bringen und wissenschaftlich behandeln lassen; eine unendlich Vorzug in praktisch Hinsicht.
zu vergleichen sein d Nfs. allgemein praktisch Philosophie, insbesondere d ganz Einleitung.
Anmerkung.
wenn in d Schöne d Größe vorwiegen, so entstehen d Erhabene.
diese sein eine echt Species d Schöne, weil d Größenverhältnis selbst zu d Element d Schöne gehören.
aber vergebens suchen man d Definition für d Lächerliche.
diese haben seine Ursprung in d Möglichkeit d Lachen, dergleichen sich ohne eine menschlich Leib und die organisch Lebens-Gefühl nicht denken lassen.
d rein Komische werden sich für eine rein Geist in eine bloß Kontrast auflösen.
d Lachen gehören zu d Affekten; wie diese, erschüttern es d Leib, und durch diese rückwärts wiederum d Geist; wie sie, sein es eine kurz dauernd Gemütslage, zu die man nach Laune sich bereit finden oder nicht.
außerdem sein d Lächerliche eine Beispiel die, was stark fühlen werden, ohne daß d Annehmlichkeit oder Unannehmlichkeit eine Charakter dieselbe sein.
bekanntlich geben es eine fröhlich und eine bitter Lachen, und zwischen beide eine gewiß Gleichgültigkeit gegen d Lächerliche, wie bei d Komiker, die es eine ernst Angelegenheit sein, ander Lachen zu erregen.
b.
von solch Gefühl, welche von d Gemütslage abhängen.
101. bei d vorstehend erst Klasse können man mit Recht sagen: d Gefühl sein d Ursprung und (wenigstens zum Teil) d Erklärungsgrund d entsprechend Begierde und Verabscheuung.
hingegen bei d jetzt folgend zweit Klasse müssen d Begehren als etwas ursprünglich und d Gefühl zwar Mcht als Wirkung, aber doch als d Begleitende und Nachfolgende von jen ansehen werden.
man erinnern sich hier zuerst d sehr zahlreich Begierde, welche von d Annehmlichkeit oder Unannehmlichkeit ihr Gegenstand entweder unabhängig oder doch mit dieselbe nicht im Verhältnis sein.
alle d Ding, welche heute wünschen und morgen verschmähen werden, alle, die Wert) nach individuell Laune und Liebhaberei ab und zunehmen, liefern wir hier auffallend Beispiel.
d Begehren diese Ding sein nun bekanntlich von viel Unlust, und im Falle d Befriedigung von eine kurz Lust begleiten.
solch Lust und Unlust können man weder sinnlich noch vernünftig nennen; sie hängen zusammen mit d Aufregung unsere Tätigkeit, wie auch d Gegenstand unsere Tun übrigens beschaffen sein mögen.
ob eine Kind eine Knoten in eine Bande, oder eine Mathematiker eine Problem in Zahl und Figur auflösen wollen, d Gefühl d Anstrengung und d vergeblich Mühe bleiben immer gleichartig.
d unruhig Tätigkeit d Mensch (entgegensetzen d naturgemäß Strebe d Tier) sein durchgehends von diese Art.
hierher gehören auch d Gefühl, die gefühlt ganz zu fehlen scheinen, wie bei d Beklommenheit oder in d behaglich Ruhe.
C.
von mittel und gemischt Gefühl.
102. alle Gefühl d Kontrast, und die mit sie einigermaßen verwandt Staunen, müssen als mittel Gefühl betrachten werden, d. h. als solch, die sich durch d Angenehme und unangenehm, was sie etwa mit sich führen, weder beschreiben noch messen lassen.
d Erstaunen können eben so wohl angenehm als unangenehm sein.
d Kontrast sein in alle schön Kunst unentbehrlich; und doch fallen sie nur selten mit d eigentlich ästhetisch Verhältnis zusammen; vielmehr dienen sie zunächst, d Mannigfaltige auseinanderhalten, und dadurch d Faßlichkeit jen Verhältnis zu unterstützen.
103. daß es gemischt Gefühl geben können, folgen allenfalls schon aus d Ungleichartigkeit d beide vorerwähnt Klasse; d Neugierde, die etwas an sich widrig sehen (oder überhaupt wahrnehmen) wollen, und d nun durch eine sie wirklich zu Teil geworden unangenehm Empfindung befriedigen werden, liefern dazu d Beispiel.
ohnehin können auf empirisch Weg niemand auf d Gedanke kommen, gemischt Gefühl leugnen zu wollen, da d Fall täglich vorkommen, wo eine und dasselbe Ereignis in verschieden Hinsicht unsere Gefühl aufregen, und sehr oft auf entgegengesetzt Weise.
Anmerkung.
falsch Spekulation haben es den- noch dahin bringen, diese einfach Tatsache zu verdunkeln.
man meinen dabei eine zwiefach Täuschung zu entdecken, erstlich eine Verwechselung. zwischen d Gefühl selbst und seine mannigfaltig Ursache, zweitens eine Verkennen d Übergang aus eine Gefühl ins ander.
diese Bemerkung können d Tatsache nicht zweifelhaft machen, am wenigste aber d entgegengesetzt Behauptung feststellen.
es sein schon zeigen werden (34 -- 38), daß d Mensch fühlen und.
Wollen in seine Vorstellungsmasse, und keineswegs unmittelbar in d Seele, begründen sein, daher denn d Vielfachheit und d Widerstreit d Fühlen sowohl als d wollen_es eben so begreiflich als gewiß in d Erfahrung geben sein.
Anmerkung.
nur zu oft gefallen sich d Dichter in d.
Kunststück, Gefühl zu mischen.
so können sie d Piquante erreichen, aber nicht d Schöne.
groß Muster mögen oft genug missverstehen werden.
Shakespeare mischen komisch in d Tragödie, aber wenn er hierdurch eine Spannung augenblicklich mildern, um sie desto sicher wiederum zu steigern, so hüten er sich, seine Hauptperson d Lächerliche ankleben zu lassen.
schon Homer sein romantisch in d Reise-Erzählung d Odysseus; aber die sein Erzählung überstehen Leiden, und charakterisieren d Odysseus, von die niemand eine rein ernst und treu Bericht erwarten sollen.
D.
von d Affekten.
104. nachdem man d Affekten (vorübergehend Abweichung von d Zustand d Gleichmut) von d Leidenschaft (eingewurzelt Begierde) scheiden haben, sein d Meinung herrschen werden, Affekten sein stark Gefühl.
aber es geben sehr stark, dauernd Gefühl, welche aufs tief in d Grundlage eine menschlich Charakter hineinwachsen sein (z. B. Anhänglichkeit an d seinigen und an d Vaterland), mit die d vollkommen Gleichmut so lange bestehen, als nichts widrig hinzutreten, die eine Reizung mit sich führen.
d Augenblick d Gefahr für d unsere und für d Vaterland können.wir in Affekt setzen, aber diese Affekt sein von d Gefühl selbst weit verschieden.
eben so können d Mensch eine stark und dauernd Ehrgefühl besitzen, ohne darum beständig im Zustand d Affekt zu sein.
weit entfernt, daß Affekten selbst Gefühl sein, machen sie vielmehr d Gefühl platt.
d Sittenlehrer und d Künstler haben gar sehr Ursache, sich vor d Plattheit zu hüten, welche entstehen, wenn d Mensch vor lauter Affekt am Ende nicht mehr wissen, worüber er eigentlich weinen oder lachen.
105.
Kant Einteilung d Affekten in schmerzend und rüstig verbreiten Licht über d Gegenstand.
d Abweichung vom Gleichmut nämlich können nach zwei Seite geschehen, entweder es sein zu wenig oder zu vieles im Bewußtsein gegenwärtig.
zur erst Klasse gehören Schreck, Traurigkeit, Furcht, zur zweit Freude und Zorn.
106. d Affekten sein nicht bloß eine psychologisch, sondern auch eine physiologisch Gegenstand.
denn sie wirken auf d Leib mit merklich, oft gefährlich Gewalt, und machen eben dadurch rückwärts wiederum d Geist vom Leib abhängig, teils von d Dauer d leiblich Zustand (die nicht so schnell aufhören, wie d Gemüt für sich allein zur Ruhe kommen werden), teils von d Disposition d Leib zur Nachgiebigkeit gegen d Affekt so sein Mut und Furchtsamkeit offenbar sehr abhängig von Gesundheit und Kränklichkeit.
merkwürdig sein noch d Umstand, daß d verschieden Affekten verschieden leiblich Zustand zugehören.
so treiben d Scham d Blut in d Wange, d Furcht machen erblassen, d Zorn und d Verzweiflung vermehren d Muskelstärke, u. s. W.
hieraus sehen man nun, daß es unstatthaft sein werden, die sämtliche möglich Affekten nach eine bloß psychologisch Prinzip aufzählen und unterscheiden zu wollen.
Anmerkung.
ohne hier schon d Lehre von d Verbindung zwischen Leib und Seele naturphilosophisch vortragen, können wir sogleich d beide vorstehend Bemerkung weiter benutzen.
1) jede allmählich Aufregung eine System durch eine andere wirken dergestalt zurück, daß von Seite d aufgeregt d Unruhe in d aufregend verlängern werden.
nicht bloß d Leib überhaupt versetzen, nachdem er im Affekt aufgeregt werden, hintennach d Geist in eine lang Unruhe: sondern diese müssen in d verschieden System d Organismus sich eben so verhalten.
gehen d Aufregung von d Seele zum Gehirn, vom Gehirn zum Rückenmark, vom Rückenmark zum Gangliensystem, von diese zum Gefäßsystem, von da zu d einzeln Organ und bis in d Vegetation: so gehen d Rückwirkung d umgekehrt Weg; und zwar nicht plötzlich, sondern Successio, wie d Aufregung; welche hier wie eine beschleunigend Kraft (nach d in d Mechanik üblich Ausdruck) zu betrachten sein.
2) d partiell Wirkung auf bestimmt Organ, wovon d Affekten d Probe zeigen, müssen auch da vorkommen, wo wir sie nicht bemerken. (bei d Reproduktion d Gesichtsvorstellung entstehen eine Reizung d Sehnerv, bei Gehörsvorstellung eine Reizung d Gehörnerv u. s. W. aber bei d Vorstellung eine Bewegung werden d Bewegungsnerv gereizt, so daß eine besondere alt d Zurückhalten nötig sein, wenn d Bewegung nicht erfolgen sollen.)
verbinden man 1) mit 2) so werden d mannigfaltig Disposition erklärbar; ohne daß man veranlassen werden, in d gemein Verwechselung von Leben und Seele, und hiermit in d Irrtum d sogenannt Materialismus zu verfallen, die übrigens in Ansehung d Materie noch verkehrt sein als in Ansehung d Seele.
fünft Kapitel.
Begehrungsvermögen.
107. gleich anfangs müssen wir in Hinsicht d Wort: Begehren, eine falsch Sprachegebrauch berichtigen, die in d Psychologie durchgehends vorkommen.
d Vermögen zu Begehren sollen, mit die d Vorstellen und Fühlen zusammennehmen, eine vollständig Einteilung ergeben; es müssen also auch d Wunsch, d Trieb, und jede Sehnsucht mit umfassen, indem man diese alle nicht zu d Gefühl, noch zu d Vorstellung rechnen können.
nun finden sich aber in d Psychologie d Behauptung: was man begehren, die werden als erreichbar vorstellen; d Meinung d Nicht-Können töten d Begehren.
diese Satz sein richtig vom Wollen, welche eben eine Begehren, verbinden mit d Voraussetzung d Erfüllung sein.
darum sein eine groß Unterschied zwischen stark Wollen und stark Begehren.
Napoleon wollen als Kaiser, und begehrt auf St. Helena.
d Ausdruck Begehren werden wider d Absicht beschränken, wenn man d Wunsch ausschließen, welche bleiben, ungeachtet die, daß sie leer, oder vielleicht sogenannt fromm Wunsch sein mögen, und welche eben darum, weil sie bleiben, d Mensch stets von neu zu Versuch antreiben, durch welche d Gedanke eine Möglichkeit immer neu erzeugen werden, trotz alle Grund, welche d Unmöglichkeit dartuen scheinen.
es gehören sehr viel dazu, d Vorstellung von d Unerreichbarkeit d gewünscht Stärke genug zu geben, damit eine ruhig Verzichtleistung an d Stelle d Verlangen treten.
d Mensch erträumen sich eine wünschenswert Zukunft, wenn er schon wissen, sie werden nie eintreten.
108. gemäß d zuvor gemacht Einteilung d Gefühl, müssen wir nun auch bei d Begierde (d Wort im weit Sinn nehmen) diejenige, welche eine Angenehm als solch (d Verabscheuung eine unangenehm als solch), zum Gegenstand haben, unterscheiden von andere, die keine Gefühl, sondern bloß d eben vorhanden Gemütslage ihr Richtung bestimmen.
Anmerkung.
gewöhnlich werden d letztere Art d Begierde verkennen.
man meinen, d begehrt müssen notwendig als eine Gut vorstellen werden.
diese sein entweder eine Tautologie, -- nämlich wenn gut soviel heißen sollen als begehrt, -- oder es sein eine Irrtum, die in empirisch Hinsicht zu d unzählbar Erschleichung d Psychologe gehören.-- in Alexander Baumgarten Metaphysik stehen §. 665 d Satz:
quae placentia praevidens exstitura nisu meo prasesagio, nitor producere.
quae displicentia praevidens impendienda nisu meo praesagio, eorum opposita appeto.
diese werden für d lex facultatis appetitivae ausgeben.
aber als allgemein.
Gesetz betrachten, sein diese Lehre d sonst schätzbar Werk in jede Punkt fehlerhaft.
d Placere, so fern es eine Vorgefühl vom Angenehme oder Schöne bezeichnen sollen, sein nicht nötig.
d Praevidere sein ebenfalls erschleichen.
zwar wer sich eine Begehren vorstellen, die entwickeln sich diese seine Vorstellung auf zeitlich Weise.
aber auch d unter Tier begehren, und gleichwohl können man nicht annehmen, daß sie sich Gegenwart und Zukunft auseinandersetzen.
d: exstitura nisu meo setzen eine Vorstellung vom ich, oder wenigstens eine Selbstgefühl voraus, die viel spät Ursprung sein, als d einfach Begierde d Tier und d neugebären Kind.
109. d wichtig Scheidung jedoch sein d zwischen d unter und ober Begehrungsvermögen.
denn beide entzweien sich bis zum Widerstreit; während Gefühl neben einander bestehen, oder sich mischen; und in Hinsicht d Vorstellung d Allermeiste, selbst d Gebildete und Gelehrte, auf d sinnlich Standpunkt bleiben, ohne sich um d metaphysisch Streit wider d Sinn ernstlich zu kümmern.
A.
vom unter Begehrungsvermögen.
110. hier kommen wir zuerst d Trieb und Instinkt entgegen.
von diese haben d Mensch nur eine Bruchstück; vollständig und verschieden erblicken wir dieselbe bei d Tier, wo sich klar zeigen, daß dabei d organisch Bau d wesentlich und bestimmend ausmachen.
man erinnern sich insbesondere d tierisch Kunsttrieb.
allein d wichtig und allgemein d Trieb sein d nach Bewegung und Veränderung, d unruhig Lebendigkeit, die sich vorzüglich bei Kind und jung Tier verraten.
die sein viel Leben bei wenig Geist; man können daran sich üben, um Leben und Seele unterscheiden zu lernen.
da sich diese Lebendigkeit nach d Alter richten, und außerdem bei d Individuum von Geburt an verschieden sein, so dürfen man glauben, sie sein Folge d Organismus, also vielmehr eine physiologisch als psychologisch Gegenstand.
111. wie nun d Psychologe nach d Analogie d äußer Sinn d inner erfinden haben, so auch stellen sie neben d organisch Trieb noch mehrere andere; als d Selbstliebe, d nachahmungs- und Erweiterungs-Trieb, d gesellig Trieb u. s. W. ja gar eine allgemein Glückseligkeits-Trieb, obgleich niemand diese letztere Trieb Gegenstand bestimmen angeben können, vielmehr dieselbe bei verschieden Individuum verschieden sein.
hier liegen es nun am Tag, daß nichts, als nur d psychologisch Abstraktion, die ganz unbestimmt Begriff d Glückseligkeit eine Unterlage unter d Name eine Trieb geben haben.
nicht gut aber stehen es um d Selbstliebe und d gesellig Trieb.
d Begehren gehen hier voran vor alle hinzugedenken ich, du und er.
d Erfahrung zeigen deutlich genug, daß sowohl d egoistisch Klugheit, als d Entschließung für andere etwas zu opfern, sich nur allmählich bilden, so wie es sich mehr einprägen, welche Kollision zwischen eigen und fremd Interesse Stadt finden.
d Erschleichen real Kraft, oder wenigstens besondere Anlage und natürlich Keim, sein in d Lehre vom Begehrungsvermögen vorzüglich häufig, weit d Mensch sich tätig zeigen in seine Begehren, und man überall neigen sein, soviel Kraft als Klasse von wirklich oder scheinbar Tätigkeit annehmen.
112. d Neigung, oder diejenige dauernd Gemütschlage, welche d Entstehung gewiß Art von Begierde günstig sein, -- zeigen sich mehr als d sogenannt Trieb verschieden bei d Individuum.
sie sein großenteils Folge d Gewohnheit, die aus d Vorstellungsvermögen hierher ins Begehrungsvermögen herüberreichen scheinen.
denn es sein zuerst d Gedanke, welche, d gewohnt Richtung folgen, und welche, wenn keine Hindernis eintreten, vor alle merklich Fühlen und Begehren sogleich in Handlung übergehen; stellen sich aber etwas in d Weg, alsdann schwellen d Begierde an, begleiten von eine Gefühl d Mühe und d angestrengt Tätigkeit.
113. d auffallend, und nächst d Wahnsinn d traurig Schauspiel in d Psychologie geben d Leidenschaft.
(Kant haben sie in d Anthropologie vortrefflich zeichnen.)
sie sein nicht Neigung (Gemütschlage), sondern selbst Begierde, und jede Begierde ohne Ausnahme, d edel wie d schlecht, können Leidenschaft werden.
sie werden es, indem sie zu eine Herrschaft gelangen, wodurch d praktisch Überlegung aus ihr Richtung kommen.
die vernünfteln sein d eigentlich Kennzeichen d Leidenschaft.
daher können man dieselbe eigentlich nur im Gegensatz mit d praktisch Vernunft definieren und beschreiben.
eine vollständig Einteilung d Leidenschaft sein ganz unmöglich, eben darum weil jede Begierde, durch Umstand und Gewöhnung verstärken, d Überlegung eine verkehrt Lauf zu geben vermögen.
jede Einteilung d Leidenschaft sein zugleich eine Einteilung d Begierde überhaupt.
in d Geschichte spielen d Leidenschaft eine groß Rolle.
man hüten sich, diese Rolle d Weltgeist auftragen; er werden dadurch d Mephistopheles zu ähnlich werden, und endlich gleich diese aus d Rolle fallen.
B. vom ober Begehrungsvermögen.
114. d Urteil und d Handeln gehen Überlegung voran, wenn d Mensch, ehe er eine Prädikat an eine Subjekt knüpfen, -- und ehe er d jetzig Lage d Ding abändern, zuvor noch ander möglich denk- und Handlungsweise vergleichen.
in d Überlegung liegen Verweilung und Aufschub; ferner Sammelung und Erwägung.
sie sollen d Widerruf und d Reue vorbeugen.
sie leisten diese, in wiefern sie jede unter d möglich Vorstellungsart, jede Begehren, die mit eine ander in Kollision kommen können, gestatten, ganz ins Bewußtsein hervortreten, und so stark als möglich d übrig entgegen, oder mit sie zusammenwirken.
werden dabei etwas vergessen, werden etwas während d Überlegung hindern, sich gelten zu machen, so weit es können: so bleiben Gefahr, eine ander Gemütslage werden nachfolgen und d Entscheidung d erstere verwerflich finden, -- d Überlegung sein demnach eine inner Experiment; d Resultat dieselbe müssen mit völlig Hingebung vernehmen werden; davon haben d Vernunft im Denken und im Handeln ihr Name.
115. d Vernunft sein deshalb ansprunglich nicht gebieten, nicht gesetzgebend; sie sein überall keine Quelle d wollen_es.
(sie sein eben so wenig eine Quelle von Erkenntnis.)
nichtsdestoweniger werden sie als solch betrachten, ja sie werden für d hoch Richterin und Gebieterin halten; wie sehr natürlich erfolgen müssen, indem (mit gewohnt Erschleichung) d Gefahr d Reue, wenn man d Resultat d Überlegung nicht gemäß handeln werden, als eine Drohung ansehen, und nun zu d Drohung eine Gebot, zu d Gebot eine Gebieter hinzu gedenken werden.
116. d praktisch Überlegung werden verwickelt durch d Verbindung zwischen Mittel und Zwecke.
sie haben nämlich nicht bloß eine mannigfaltig, unmittelbar Begehren gegen einander abwägen (unter mehrere Zwecke zu wählen), sondern auch d Reihe möglich Erfolg zu durchlaufen, die mit d Zwecke zusammenhängen und die Erreichbarkeit wahrscheinlich machen.
in letztere Hinsicht schreiben man d Überlegung d praktisch Verstand zu, die d Vermögen sein, sich nach d Beschaffenheit d Gedenkte, unabhängig von Einbildung und Leidenschaft zu richten.
bilden diese Art von Überlegung sich vollständig aus: so erzeugen sie Plan.
d Wählen unter Zwecke aber werden ganz eigentlich d praktisch Vernunft vorbehalten.
117. Besinnenheit sein d Gemütslage d Mensch in d Überlegung.
werden dieselbe zur Gewohnheit, so erweitern sich d Überlegung fortdauernd; sie suchen endlich alle möglich Begehren in eine Erwägung zusammenzufassen; immer mehrere Wunsch werden beschränken und unterordnen, es werden nach d letzte Ziel alle menschlich Tun und Treiben, nach d hoch Gut fragen.
dabei bedienen sich d Überlegung d allgemein Begriff, es entstehen Maxime (sehr verschieden von Plan), und Grundsatz, und aus die Zusammenstellung eine Sittenlehre.
in d praktisch Philosophie werden zeigen, daß, nach Hintansetzung alle, von d Gemütslage abhängend, also wandelbar Begierde bloß dasjenig willenlos vorziehen, und Verwerfen d hoch Rang behaupten können, welche in d ästhetisch Urteil über d Willen enthalten sein.
es sein also d Werk d Überlegung (oder, wenn man wollen, d praktisch Vernunft), diese Urteil, und d aus sie entspringend Idee d inner Freiheit, d Vollkommenheit, d Wohlwollen, d Recht und d Billigkeit, aus d Vermischung mit alle ander Denken und Wollen, worin sie anfangs versteckt liegen, hervorziehen und sie an d Spitze alle Klugheit zu stellen, sämtliche Begierde und Wunsch aber unter sie zu beugen.
C.
von d Freiheit d Willen.
118.
indem aus d geendigt Überlegung eine Entschluß hervortreten im Begriff stehen, geschehen es oftmals, daß eine Begierde sich erheben, und sich jen Entschluß widersetzen.
alsdann wissen d Mensch nicht, was er wollen; er betrachten sich als in d Mitte stehend zwischen zwei Kraft, die er nach entgegengesetzt Seite ziehen.
in diese Selbstbetrachtung stellen er sowohl d Vernunft als d Begierde sich gegenüber, als sein es fremd Ratgeber, er selbst aber eine Dritter, die beide anhören, und alsdann entscheiden.
er finden sich frei, zu entscheiden wie er wollen.
er finden sich auch vernünftig genug, um zu fassen, was d Vernunft er sagen; und reizbar genug, um d Lockung d Begierde auf sich wirken zu lassen.
sein diese nicht, so werden seine Freiheit keine Wert haben; er können alsdann nur blindlings sich da oder dorthin neigen, aber nicht wählen.
nun sein aber d Vernunft, welche er Gehör geben, und d Begierde, die er reizen und locken, nicht wirklich außer er, sondern in er, und er selbst sein keine Dritter neben jen beide, sondern sein eigen geistig Leben liegen und wirken in beide.
wenn er nun endlich wählen, so sein diese Wahl nichts andere, als eine Zusammenwirkung eben jen Vernunft und Begierde, zwischen die er sich frei in d Mitte stehend denken.
indem nun d Mensch finden, daß Vernunft und Begierde in ihr Zusammenwirken über er entscheiden haben; scheinen er sich unfrei, und fremd Kraft unterwerfen.
offenbar sein diese wieder eine Täuschung, und gerade aus d nämlich Quelle, wie d erstere.
eben darum, weil Vernunft und Begierde nichts außer er sein,,und er nichts außer sie, so sein auch d Entscheidung, welche aus jene entspringen, keine fremd, sondern seine eigen.
nur mit Selbsttätigkeit haben er wählen, jedoch nicht mit eine Kraft, die von seine Vernunft und seine Begierde noch verschieden sein, und d eine ander Resultat, als jen beide, ergeben können.
Anmerkung.
hiermit sein d Hauptgrund d psychologisch Täuschung angeben, welche in Hinsicht d Freiheit Stadt senden; auf d tieferliegend metaphysisch und moralisch Mißverständnis, die sich dabei einmischen, können wir hier nicht Rücksicht nehmen.
nur ganz kurz mögen erwähnen werden, daß d Schwierigkeit, die man in d Zurechnung finden, von alle am leicht zu heben sein.
zurechnen werden eine Handlung, so fern man sie als Zeichen eine wollen_es betrachten dürfen; mehr oder minder zurechnen, je mehr oder wenige, je schwach oder fest Willen sie verraten.
so weit sein alle klar und allgemein bekannt.
nun aber verderben man alle, indem man d Willen selbst wieder zurechnen mögen; welche nicht gut sein, als ob man d Maß, die alle andere messen sollen, selbst eine Meßung unterwerfen wollen.
so geschehen es, daß man fürchten, wenn d Wille früh Ursache haben, aus die er unvermeidlich hervorgehen, so werden diese Ursache d Schuld tragen, indem nunmehr sie sowohl d Wille, als d aus er entspringen Handlung zurechnen sein.
darum wollen man lieber d Willen eine Selbstbestimmung zurechnen; woraus eine unendlich Reihe entstehen (vergl. Einleitung in d Philosophie §. 107).
allein jen Furcht sein ganz grundlos.
d Zurechnung stehen still, sobald sie d Handlung auf d Willen zurückführen haben; denn diese werden hiermit sogleich eine praktisch Urteil unterwerfen, welche sich vollkommen gleich bleiben, was auch für Ursache und Anlaß d Willen man mögen angeben können.
es, können aber begegnen, daß d Zurechnung noch einmal von neu anfangen, wenn sich finden, daß jen Wille eine früh Willen zur Ursache haben.
d verführt, nachdem er schon vollständig bösartig werden sein, werden seine Verbrechen ganz zurechnen, dieselbe aber fallen noch einmal d Verführer zur Last, und so rückwärts fort, wie lange sich noch irgendwo eine Wille als Urheber jen Verbrechen nachweisen lassen.
Anmerkung.
d transzendental Freiheit, welche Kant als eine notwendig Glaubens-Artikel, um d kategorisch Imperativ Willen (weil er d richtig Begründung d praktisch Philosophie verfehlen haben), annehmen wissen wollen, sein in d Psychologie eine vollkommen Fremdling.
wer die nicht einsehen, die studieren d beide kantisch Kritik Ber rein und d praktisch Vernunft; und lernen daraus, diese Gegenstand vorsichtig zu behandeln.
Kant haben sich sehr viel Mühe geben, sich über diese Punkt eine klar Überzeugung zu verschaffen; er haben dennoch eine Verwirrung hervorbringen, die bei er an d kategorisch Imperativ haften, bei seine Nachfolger aber in ganz ander Form übergehen.
119. während nun d Bewußtsein d Freiheit, in wiefern sie zwischen Vernunft und Begierde in d Mitte stehen sollen, auf keine gut Tatsache beruhen, als d oben angegeben, ergeben sich dagegen eine ander Resultat, wenn man d Vernunft selbst als d Sitz d Freiheit betrachten.
nichts sein einleuchtend, als daß d leidenschaftlich Mensch eine Sklave sein.
sein Unvermögen, auf Grund d Vorteil und d Pflicht zu achten, sein Ruin durch eigen Schuld, liegen klar am Tag.
im Gegensatz mit diese werden mit Recht d vernünftig Mensch, die seine Begierde zurückstoßen, sobald sie d gut Überlegung sich widersetzen, frei nennen; und mehr und mehr frei, je stark er sein in diese Zurückstoßen.
ob aber eine solch Stärke ins Unendliche gehen können, darüber vermögen keine Tatsache zu entscheiden, die allemal nur eine begrenzt Kraft bezeugen.
sechst Kapitel.
von d Zusammenwirkung und Ausbildung d Geistesvermögen.
120. d Annahme d Vermögen haben sich schon in d bisherig Übersicht als so mangelhaft verraten, daß d Versuch, d gegenseitig Einfluß dieselbe nach alle Kombination zu durchmustern, als zwecklos werden erscheinen müssen.
einige Bemerkung werden jedoch nützlich sein, um d Zusammenfaßung d Vorgetragene zu erleichtern, bevor wir d menschlich Geist in seine wandelbar Zustanden nah betrachten.
121. nächst d äußer Sinnen, die Unentbehrlichkeit beim erst Blick einleuchten (was sein eine Mensch, blind, taub, und ohne Hand gebären?), sein ohne Zweifel d Reproduktion, in ihr beide Form als Gedächtnis und Einbildungskraft, d Hauptsitz d geistig Leben.
d einzeln Augenblick geben durch d Sinn sehr wenig; und wir werden tierisch beschränken sein, bleiben wir nicht d Vergangenheit, als eine Schatz, in die wir unaufhörlich zurückgreifen.
-- in d Stunde, wo d Zufluß ungesucht Gedanke schwach sein oder gar stocken, spüren man am gut d Armut d Gefühl, d Rohheit d Begierde, d Untätigkeit oder vergeblich Bemühung d Verstand und d Vernunft ohne d Einbildungskraft.
bis zu fest Produkt reifen d Werk d Einbildungskraft in Mythe und Sagenkreis, welche als Gegenstand d Glauben von d Kunst d Darstellung ergreifen werden.
122. hier sein d.Ort, d Übung und Fertigkeit zu erwähnen.
diese sein d Reproduktion vorzugsweise fähig; und man können sie nirgends sonst mit Sicherheit nachweisen, was auch von Übung d Verstand, d Vernunft, von sittlich Fertigkeit u. s. W. mögen sagen werden.
denn d Tatsache, welche man dafür anführen mögen, bezeugen gerade, daß früh gebildet Begriff, Urteil, Gefühl, Entschluß, eben so wohl als sinnlich Vorstellung, reproduzieren und hiermit in neu Wirksamkeit setzen werden; sie bezeugen, daß diese desto schnell, sicher und umfaßend geschehen, je oft und sorgfältig zuvor d Beschäftigung mit jen Begriff u. s. W. Stadt finden haben.
auch selbst in Hinsicht d Gedächtnis und d Einbildungskraft lassen sich, d Tatsache gemäß, d Übung weit wenige auf diese Vermögen beziehen als vielmehr auf d Vorstellung, welche reproduzieren werden.
diejenige, die viel auswendig lernen, werden zwar d Memorieren allmählich leicht, jedoch nicht anders, als nur in d nämlich Kreis von Vorstellung, an die er gewöhnen sein.
man geben d, welche viel - Gedachtniß haben für Musik, eine Reihe von Name oder Zahl zu behalten, und man werden sehen, wie wenig d vorig Übung d Gedächtnis in diese Feld vermögen.
123. d Ausbildung gehen nach zwei Hauptrichtung fort; diese bestimmen d inner Sinn, und d äußer Handeln.
mit beide hängen d Reflexion zusammen, von, welche daher zuerst zu bemerken sein, daß sie (d Zurückbeugung d Gedankenlauf auf eine bestimmt Punkt), bald absichtlich Vorstellung heben und formen (im Arbeit), bald hervorrufen werden in d Apperzeption d Gegebene (in d Erfahrung); daß also im erst Falle d Tätigkeit von sie ausgehen und von sie regieren werden; im zweit hingegen d Reiz im Gegebene liegen.
aber in keine diese Fall sein d ander ganz ausschließen.
auch d Arbeit schaffen in jede Augenblick eine neu gegeben, indem d Werk vorrücken und beobachten werden; hierdurch lenken es selbst d Reflexion.
umgekehrt versetzen wir d Erfahrung im Vergleich und Urteil, hiermit aber ins weit Nachdenken, welche nun d vorhanden Begriff oder Meinung oder Grille als d Haltungspunkt d Reflexion nach d Eigenheit eine jede weiter folgen.
noch anders beschaffen sein d Reflexion über eine bloß im Denken festgehalten Gegenstand.
hier liegen d Bewegung in d reflektierend Vorstellungsmasse selbst; nicht gering Anstrengung aber kosten d dauernd fixieren d bloß gedenkt Gegenstand, welche d Betrachtung still halten sollen.
d inner Sinn, die man du Ähnlichkeit wegen neben d äußer Sinn zu stellen pflegen, werden dadurch ganz aus seine natürlich Zusammenhang heben.
er sein vielmehr d groß Prinzip, die alle regelmäßig Tätigkeit, insbesondere d künstlerisch Phantasie und d praktisch Vernunft, zum Grund liegen.
ohne Selbstausfassung können d Mensch weder sich selbst im Ganze, noch seine Tätigkeit im Einzelne regieren.
d äußer Handeln, welche d Mensch seine Gedanke verkörpern, aber zugleich vielfach entstellen, gegenüber treten lassen, spannen unaufhörlich Begierde, Beobachtung und Beurteilung; es verwandeln, indem es gelingen oder misslingen, d Begehren in entschlossen Wollen oder in bloß Wunsch, begleiten von Lust oder Unlust, wodurch zur habituell Stimmung d Mensch d Grund legen werden.
Führe neu Lebenslage neu Anlaß zum Handeln herbei: so erscheinen d Mensch oft auf einmal verwandeln.
am auffallend werden diese, wo gemeinsam Not eine neu gemeinsam Handeln und aus jede ich eine neu wir hervorrufen.
doch vielleicht noch auffallend sein_es, zu sehen, wie nach einige Zeit d scheinbar verwandelt wieder d Alte werden.
d bestimmt Gepräge geben d Mensch sein äußer Handeln alsdann, wenn es Arbeit, besonders wenn es Berufs-Arbeit oder doch täglich Beschäftigung werden.
hier aber zeigen sich auch aufs deutlich d Unterschied und d Zusammenwirkung zwischen d herrschend Vorstellungsmasse, die während d Arbeit im Bewußtsein gleichmäßig feststehen, d ablaufend Reihe, von welche jede einzeln Tätigkeit im einzeln Augenblick abhängen, und d empirisch Auffaßung die, was tun werden, wodurch d Punkt, bis zu welchem d Werk vorrücken, bestimmen sein.
sehr wichtig nah Bestimmung liegen in d Eigenheit d Geschäft.
d Reihe d Gärtner und Landmann lausen langsam ab, mit Störung durch Naturerfolg, die er oft zum Warte nötig.
d Reihe d Musiker, Schauspieler, u. s. W. haben dagegen ihr bestimmt Rhythmus.
wieder anders laufen d Vorstellungsreihe d Fechter, d Taschenspieler, u. s. W. wo ohne bestimmt Rhythmus doch aufs Genaueste d recht Augenblick müssen wahrnehmen werden.
für d praktisch Erzieher und Lehrer sein es eine d wichtig Vorschrift, daß er so genau als möglich beobachten, wie bei seine Zögling d Reihe ablaufen sollen, können, und wie sie wirklich ablaufen.
man finden hier d groß Verschiedenheit, und man müssen sie berücksichtigen.
124. aber was auch d Mensch, innerlich sinnen, oder äußerlich handeln, versuchen, mehr und mehr heben sich er aus alle wechselnd Gemütschlage gewiß bleibend Gefühl hervor, die in seine praktisch Überlegung, und folglich in seine Verstand und in seine Vernunft, als die eigentlich Entscheidende sich gelten machen; in wiefern nämlich überhaupt d Überlegung in er reif und gegen d wandelbar Begierde kräftig werden.
insbesondre sein es d, eine jede eigen, ästhetisch Auffaßung d Welt, -- die auf d mannigfaltig Art einseitig, und folglich praktisch verkehren sein können, -- nach welche sich jede sein Verhältnis zu d Welt anweisen pflegen.
dahin gehören d Eindruck, welchen Familie und Vaterland, Menschheit und menschen- Geschichte auf d Individuum machen, und aus alle, was er daran unwillkürlich fällen oder missfallen, setzen sich diese Eindruck zusammen.
deshalb wirken alle dasjenig nachteilig auf d innerst Kern d Charakter, was d Mensch hindern, klar zu sehen, und unbefangen zu urteilen.
125. am zerstörend wirken auf alle Ausbildung d Leidenschaft.
vom ästhetisch Urteil sein sie d entgegengesetzt Äußerste, aber auch d wandelbar Bestrebung werden von sie töten; Einbildungskraft und Verstand bekommen durch sie eine einseitig Richtung; sie selbst endigen sich, falls sie Befriedigung finden, in Langeweile, in Leere d Geist und Herz, und falls sie unbefriedigt bleiben, in Gram und Krankheit.
diejenige, welche allerlei zu rühmen wissen, was sie durch leidenschaftlich Aufregung wollen werden sein, täuschen sich selbst; sie sollen sich freuen, in ihr Schiffbruch nicht alle verlieren zu haben; und manche sein zu rühmen, daß sie ihr gerettet Gut nun gut benutzen, als früherhin ihr Reichtum.
zweit Abschnitt.
von d geistig Zustand.
erst Kapitel.
über d allgemein Veränderlichkeit d Zustand.
126. genau nehmen gleichen keine Zustand d menschlich Leben vollkommen d ander; schwebend und schwankend sein alle, was unsere inner Wahrnehmung sich darstellen.
diese Bemerkung, welche d Unmöglichkeit eine vestebestimmt psychologisch Erfahrung an d Tag legen, haben d Anfang d gegenwärtig Vortrag machen; jetzt müssen sie weiter ausführen werden.
an sie knüpfen sich d Betrachtung d verschieden Lebens-Zustand, wie sie jedermann zu durchlaufen pflegen; ferner d Angabe d auffallend Verschiedenheit menschlich Anlage und menschlich Entwicklung unter d Einfluß äußer Umstand; endlich d kurz Bezeichnung d anomalisch Geistes-Zustand.
127. d Reproduktion durch Gedächtnis und Einbildungskraft (47. u. s. F.) verraten zwar, daß keine einmal erzeugt Vorstellung ganz verlieren gehen, und nicht leicht eine einmal entstehen Zusammentreffen von Vorstellung ganz ohne Folge bleiben.
allein wenn wir mit d Menge alle die, was d Geist eine erwachsen Mensch einsammeln haben, diejenige vergleichen, die er sich in jede einzeln beliebig Augenblick bewußt sein, -- so müssen wir über d Mißverhältnis erstaunen zwischen jen Reichtum und diese Armut!
man mögen gleichnisweise d menschlich Geist eine Auge zuschreiben, die eine äußerst eng Pupille, dabei aber d hoch Beweglichkeit besitzen.
d Erklärung hiervon liegen unmittelbar in d, was oben (16, 19) über d Schwelle d Bewußtsein sein lehren werden.
übrigens sein d äußerst klein Zahl von Vorstellung, die wir auf einmal zu umfassen vermögen, oft im schnell Kommen und Gehen begreifen, und dadurch werden es d geistvoll Mensch möglich, seine Vorstellung in d mannigfaltig Berührung zu bringen und sie durch einander zu bestimmen.
128. gewiß Aufregung d Wechsel d Vorstellung durch äußer Eindruck sein d Mensch Bedürfnis.
d Einsame suchen gesellschaftlich Unterhaltung, und lange an eine Platz zu bleiben sein peinlich wegen d Einförmigkeit d Umgebung, wenn nicht für Hilfsmittel sorgen sein, um d Geist in Bewegung zu erhalten.
bleiben diese Bedürfnis lange unbefriedigt, so schwinden allmählich d menschlich Leben auf d gleich zu bemerkend periodisch Abwechselung zusammen.
umgekehrt steigern sich d Bedürfnis durch Befriedigung.
d, welche d Geschichte machen (wie Napoleon), finden deshalb immer Mensch genug, die zu ihr Dienst bereit sein, weil sie nicht ruhen können.
auch hinter d Ofen klagen man über leer Zeitung.
129. vermögen d Einrichtung d menschlich Leib halten Hunger und Sättigung, Wache und Schlaf, alle Tag ihr bekannt Umlauf; und d Jahreszeit kommen hinzu, mit d Mannigfaltigkeit von Befriedigung und von Vermehrung d körperlich Bedürfnis.
wieviel Anspannung und Abspannung, wieviel überlegen, beschließen, Handeln und.
Ruhen daraus weiter folgen, sein hier nicht nötig zu entwickeln.
Anmerkung.
von d merkwürdig Nebenbestimmung d Schlaf, durch d Traum, werden bequem unten, bei d anomalisch Zustand, etwas sagen werden.
130. d irdisch Leben im Ganze nehmen haben seine Periode d Wachstum, d voll Stärke und d Abnahme.
d Kind, aus psychologisch Grund rastlos bewegen, wenn es gesund sein, treiben sich umher in einfach, kunstlos Phantasie und Spiel; unaufgelegt, zusammenhängend zu denken, aber höchst empfänglich für alle neu.
dabei vermögen es nicht, sich aus augenblicklich Gefühl hervorarbeiten.
d Knabe, noch im hoch Grad weich, können gleichwohl durch d Erziehung, ohne Vorschnelligkeit, zu eine bedeutend Grad wahr Einsicht und Selbstbeherrschung heben werden.
d Jüngling bekommen eine Zuwachs an Kraft, aber auch an Unruhe.
können er nicht handeln, so dichten er.
d Mann, die diese Kraft nicht mehr neu, die aber d Schwierigkeit d menschlich Wirken bekennen sein, gebrauchen zweckmäßig, was er haben, wenn Kindheit und Jugend nicht verderben werden.
er handeln mehr, darum dichten er wenige. --
d spät Alter behalten soviel Männlichkeit, als d Körper gestatten, mit groß individuell Verschiedenheit.
im gut Falle treten hier d Denken an d Stelle d Dichten und d Handeln, wenn schon zu spät.
jede Alter büßen d Schuld und leiden an d Unglück alle vorhergegehen.
zweit Kapitel.
von d natürlich Anlage.
131. d Verlauf d Leben werden zuerst nah bestimmen durch d Verschiedenheit d Geschlecht:
diese sein oftmals von früh Jugend an kenntlich.
Mädchen werden eher klug und sein eher neigen, sich in d Grenze d Schickliche zu halten.
dagegen sein ihr erziehungs- Periode kurz, als bei d Knabe.
sie sammeln daher wenige geistig Vorrat, aber sie verarbeiten er schnell, und mit gering Mannigfaltigkeit und Zerteilung.
d Folge zeigen sich im ganz Leben.
d weiblich Geschlecht hängen an seine Gefühl; d Mann richten sich mehr nach Kenntnis, Grundsatz und Verhältnis.
dazu kommen d Vielförmigkeit d Berufsgeschäft, worin d Mann sich stellen.
132. eine ander ursprünglich Eigenheit haben jede Mensch in Ansehung d sogenannt Temperament, eine physiologisch zu erklärend Prädisposition in Ansehung d Gefühl und Affekten.
auf d Gefühl beziehen sich unter d bekannt vier Temperament d fröhlich und d trübsinnig (d sanguinisch und melancholisch); auf d Erregbarkeit d Affekten d reizbar und d schwer beweglich (cholerisch und phlegmatisch).
d Möglichkeit d Temperament sein im allgemein leicht einsehen.
denn d Gemeingefühl, welche d Organismus mit sich bringen und welche d Mensch durch sein ganz Leben begleiten, können nicht leicht genau in d Mitte stehen zwischen d Angenehme und Unangenehme; je nachdem es aber nach diese oder jen Seite sich hinüberneigen, sein d Mensch sanguinisch oder melancholisch.
beide zugleich können er nicht sein, sondern er haben auf d Linie, die nach beide Richtung laufen, irgendwo seine Stelle; jedoch sein eine schwankend Temperament nicht bloß denkbar, sondern auch in d Erfahrung zuweilen antreffen, vermögen die d Mensch abwechseln zur Fröhlichkeit und zum Trübsinn, ohne besondere Ursache, auflegen sein. -- ferner, da d Affekten d Organismus ins Spiel ziehen, und in er gleichsam d Resonanzboden finden, durch die sie selbst verstärkt und anhaltend machen werden, so müssen es eine Grad d Nachgiebigkeit d Organismus geben, vermögen die Dee Mensch entweder mehr cholerisch, oder mehr phlegmatisch sein; wiederum so, daß er nicht beide zugleich sein, wohl aber zwischen beide schwanken können.
hieraus ergeben sich nun auch d möglich Mischung d Temperament, nach d Kombination jen beide Reihe.
d sanguinisch Temperament sein entweder zugleich cholerisch oder phlegmatisch, und auch d melancholisch können cholerisch sein oder phlegmatisch.
denkbar sein, daß jemand weder sanguinisch noch melancholisch sein, denn d Nullpunkt liegen zwischen beide in d Mitte.
aber undenkbar sein, daß jemand in Hinsicht d cholerisch und phlegmatisch indifferent sein; denn gar keine Erregbarkeit d Affekten sein äußerst Phlegma; d Nullpunkt liegen hier auf eine d Extrem.
d Mitte sein d gewöhnlich Erregbarkeit; eine arithmetisch Mittel, die man ungefähr aus d Erfahrung herausfinden, so wie d mittel Statur d menschlich Leib.
Anmerkung.
man können d Name d Temperament auch anders deuten; und wenn d Ausdruck: cholerisch Temperament, auf anhaltend Neigung zum Zorn sollen beziehen werden, so passen d Vorstehende nicht.
da d Gegenstand nicht rein psychologisch sein, so mögen hier eine physiologisch Ansicht Platz finden.
von d drei Faktor d tierisch Leben mögen irgend eine durch eine verbergen Fehler auf d Geist wirken.
sein d Irritabilität und Sensibilität unversehrt, und leiden d Vegetation nur in so fern, als sie eine stet Unbehagen ins Gemeingefühl hineinbringen: dann mögen eine cholerisch Bitterkeit entstehen; dergleichen wirklich in selten traurig Fall schon an Kind wahrnehmen sein.
leiden d Irritabilität: so sehen man Gutmütigkeit und vielleicht Talent, aber ohne hinreichend kräftig äußer Leben.
leiden d Sensibilität im allgemein: so scheinen d von einige sogenannt böotisch oder Bauerntemperament hervorgehen.
leiden nur d Sensibilität d Gehirn verhältnismäßig, oder deutlich: überwiegen d Gangliensystem: so mögen diese d Sanguiuicus ergeben.
sein Vegetation und Irritabilität zugleich schwach gegen d Sensibilität: so erblicken wir d Phlegmaticus.
so ansehen sein alle merklich hervortretend Temperament fehlerhaft.
133. wie d Organismus d Affekten durch eine Nachklang verstärken, oder durch seine Unbeweglichkeit ihr Ausbruch dämpfen, eben so mischen er sich in alle Wechsel d Gefühl und d Gedanke, bald wie d Schwungrad, die d empfangen Bewegung verlängern, bald wie eine träge Last, die sie verzögern oder gar unmöglich machen.
wenigstens sein es eine bekannt Tatsache, daß d Mensch Wache nicht immer, und nicht bloß, so viel sein, als ausschlafen haben.
jen eng Pupille, die wir oben im allgemein d menschlich Geist beilegen (127), sein bei d Individuum eng oder wenige eng; und d Beweglichkeit d Vorstellung, die im Bewußtsein kommen und gehen, sein bei sie klein oder groß.
nehmen wir dazu noch d besondere Aufgelegtheit manche Person für diese oder jen Art d Denken und Fühlen, so haben wir d Unterschied, die beide äußerst Ende man Genie und Blödsinn nennen.
d letztere werden zu d anomalisch Zustand rechnen, weil er sich oftmals mit sie vermischen und gleich sie, d Mensch in d Gesellschaft unbrauchbar machen.
Anmerkung.
was mit Physiognomie und Kraniostopie zusammenhängen, die sein zu unsicher und zu unbestimmt, um bis jetzt in d Psychologie für etwas mehr als für eine Kuriosität zu gelten.
manche seltsam Tatsache (gleichviel aus welchem Gebiet d Wissen) können wahr sein; um aber wissenschaftlich wichtig zu werden, müssen sie sich auf eine zuverlässig Weise mit d, was sonst schon bekennen und prüfen sein, verknüpfen lassen; stehen sie einsam, so bleiben sie unfruchtbar.
d Psychologie vollends durch Physiologie beherrschen wollen, heißen d Verhältnis beide Wissenschaft gerade umkehren; eine in neu und alt Zeit häufig begehen Fehler; im dritt Teil werden d wahr Verhältnis einigermaßen kenntlich machen werden.
134. man können d Frage aufwerfen, wie d Menschheit überhaupt anlegen sein?
es sein bekannt, daß lang Erfahrung und sorgfältig Studium d menschlich Gesinnung sehr viel von d gut Meinung wegnehmen pflegen, die etwan d Außenseite eine gebildet Gesellschaft bei d Jüngling erwecken, die noch nicht wissen, wieviel Schlecht d Mensch in sich verstecken und heimlich ernähren.
allein diese Tatsache beweisen wenige gegen d Anlage d Menschheit von Natur, als gegen d grob Verfahren, welche bisher noch durchgehends da anwenden werden, wo man Mensch bilden wollen.
indem diese Verfahren (vorzüglich wegen d Unvollkommenheit d Staat und d Kirche) vorschnell auf d äußer Benehmen d Mensch wirken haben (seit Jahrhundert), sein eine Mißverhältnis entstehen zwischen Schein und Sein, welche d alt und mittel Zeit schwerlich in d Grad können kennen haben, wie d unsrige, da es in jen weit wenige von verpflanzt und nachgeahmt Cuttur geben, als bei wir. --
übrigens sein d Anlage d Menschheit etwas andere, als d Anlage einzeln Mensch.
jene gehen auf d gesellschaftlich Entwicklung im Ganze; also ganz vorzüglich auf d Verhältnis zwischen d selten groß Geist, die in d Geschichte Epoche machen, und d Menge d gewöhnlich Mensch, die nur Bildung empfangen und fortleiten können.
um hierüber aus Tatsache mit einige Sicherheit zu urteilen, dazu sein unsere Menschengeschichte, die nur erst wenige Jahrtausend umfassen, noch viel zu kurz.
ungeachtet d alt Spruch: nichts Neu unter d Sonne! geschehen noch viel zu viel Neu, als die man d irdisch Bahn d Menschheit schon überschauen können.
135. zwischen d Frage nach d Anlage d Individuum und d Menschheit werden man d Betrachtung d Menschenrasse in d Mitte stellen müssen, wenn d letztere in psychologisch Hinsicht etwas sicher ergeben.
allein was hierüber etwa zu sagen sein, verbinden sich gut mit d nächstfolgend Gegenstand.
dritt Kapitel.
von äußer Einwirkung.
136. auf d empirisch Standpunkt lassen sich nicht bestimmt entscheiden, was im Mensch anlegen, was von außen wirken sein, und schon d Einleitung in d Metaphysik warnen wir, beide Vorstellungsstarten nicht viel zu trauen, indem sowohl d Begriff eine Mannigfaltigkeit von Anlage in eine, als d von Ursache und Wirkung jede Art, zu diejenige gehören, die nicht so, wie sie sich wir zuerst vermittels d Erfahrung darbieten, können beibehalten werden.
hier können also nur d auffallend bemerken werden, was wir am Mensch nach äußer Umstand verschieden finden.
137. zuerst nun kommen in Anschlag d Ort, wo d Mensch leben, mit alle d zahlreich und weitgreifend Einfluß d Klima, d Beschaffenheit von Grund und Boden, d Lage und Nachbarschaft.
was hierher gehören, die pflegen in d historisch Vortrag weitläufig und in viel Beispiel entwickeln zu werden.
138. dann haben d Nation, zu welche d Individuum gehören, nicht bloß eine vorherrschend Temperament, sondern sie haben auch ihr Geschichte; und diese Geschichte finden d einzeln bis auf eine gewiß Punkt ablaufen.
damit sein nun eine Grad d Kultur, eine national Gefühl und Gewissen verbinden, wovon d einzeln in alle Punkt seine Lebensbahn mächtig lenken, heben und niederschlagen werden.
139. bei jede Nation, die sich aus d Rohheit emporwinden haben, geben es Verschiedenheit d Stand (auf d Weib nur verpflanzen, bei d Mann ursprünglich).
diese Verschiedenheit sein teils eine Werk d Gewalt und d Not, teils eine Folge d natürlich Anlage, teils entspringen sie aus d Bedürfnis d Arbeit zu teilen.
nur in so fern kommen d Einzelne eine Stand zu, wiefern er einräumen werden, er haben d Zweckmäßigkeit seine Tun selbst zu beurteilen. (nicht in weisen er für eigen Zwecke tätig sein, denn in d Begriff d Teilung d Arbeit liegen es schon, daß es für alle, oder doch für viel, wirken.)
indem nun d Mensch sein ganz Tun in eine Zweckmäßigkeit zu konzentrieren suchen, entstehen eine äußer Gepräge und eine Ehre für jede Stand, wobei nicht nur, wie zu geschehen pflegen, d Mittel selbst d Zweck um etwas verrücken und zum Teil vergessen machen, sondern auch d Gedanke und d Gesinnung d Mensch richten sich nach seine Tun; sie schwinden zusammen auf d Kreis ihr Brauchbarkeit, und d Bestrebung, welche übrig bleiben, scheiden sich in zwei Teil, in eine, die d Stand ganz anhören, und eine ander, die trotz demselben Befriedigung suchen.
falls diese Widerstreit bedeutend werden, so. taugen d Mensch und sein Stand nicht, für einander und sie schaden sich gegenseitig. --
je wenige nun jemand d Zweckmäßigkeit seine Tun selbst zu beurteilen haben, die heißen, je mehr er d Angestellte eine ander sein, desto wenige bekümmern er sich darum, und desto wenige Ehre geben es für er; desto mehr Gewicht aber fallen nun auf jen zweit Teil d Bestrebung, die sich trotz d beschränkt Stellung zu befriedigen suchen.
hierzu werden alle Gelegenheit benutzen und d Kunst d Falschheit aufbieten, wenn nicht eine zugleich mild und streng Behandlung von Seite d Anstellende d Übel vorbeugen.
d gut Teil eine jede Nation finden man in d Regel unter die, die eine Teil d allgemein Arbeit übernehmen haben und er nach eigen Urteil besorgen.
140. wie auf d erwachsen Mensch sein Stand, so wirken auf d Tugend d Familie, die jemand angehören, und d Erziehung, die er zu Teil werden, nebst d Eindruck d Beispiel und d ganz Umgebung.
selten bilden sich eine im Widerstreit mit seine Lage, niemals davon unabhängig.
141. d Hauptfrage sein: wieviel, und welche Freiheit d Mensch bleiben, in d Mitte alle äußer Einwirkung?
es sein leicht, d Vorstehende so ausführen, daß, indem man sich d Eindruck d Tatsache überlassen, d Überzeugung hervorgehen, d Mensch werden entweder alle, was er sein, durch d äußer, verbinden mit d natürlich Anlage, die seine Wollen vorhergehen, -- oder es sein wenigstens d Kreis d Freiheit so klein, daß er für unbedeutend gelten müssen.
Kant räumen Sckon ein, d ganz zeitlich Dasein d Mensch stehen unter Gesetz d Natur-Notwendigkeit.
um d Freiheit zu retten, versetzen er sie in d intelligibel Welt, als eine Glaubensartikel für d sittlich Mensch.
dürfen man sich erlauben, jemand gut verstehen zu wollen, als er sich selbst verstehen, so sein sehr leicht angeben, was Kant eigentlich wollen.
d Zurechnung sollen sichern sein.
die sein sie ohne alle Freiheits-Lehre.
man sehen d Anmerkung zu 118.
um also in praktisch Hinsicht d Wesentliche d kantisch Ansicht zu erreichen, brauchen man keine Metaphysik, keine spekulativ Psychologie, und eben so wenig eine Vernunftkritik, sondern nur: auf d eine Seite, unbefangen Blick für Tatsache; auf d ander, eine richtig Vorstellungsart von d praktisch Philosophie.
allein es sein sehr wichtig, hierüber, hinausgehen, um d Kraft nah kennen zu lernen, mit welche d Mensch oftmals, und mit groß Erfolg, an sich selbst, ja wider sich selbst arbeiten.
besonders wichtig sein diese in d Alter, da man zwischen d eben geendigt Erziehung und d bevorstehend Eintritt in d künftig Stand in d Mitte stehen.
um diese Zeit können d Selbstbestimmung groß, wenigstens folgenreich sein, als vorher und nachher.
im dritt Teil werden sich darüber einige Aufklärung finden.
viert Kapitel.
von d anomal Zustand.
142. am meiste niederdrücken erblicken man d Mensch in seine anomal Zustand; von die d Traum auch d Gesunde bekennen sein, d angeboren Blödsinn aber sich ohne bestimmt Grenze in Einfalt und Mittelmäßigkeit d Anlage verlieren.
auch in d ander Art d Geisteszerrüttung finden sich manche, eben so auffallend als traurig Ähnlichkeit mit Irrtum, Affekten und Leidenschaft, so daß es schwer werden, d gesund Mensch d geisteskrank scharf entgegensetzen.
143. in alle Falle, wo eine empirisch mannigfaltig sich nicht leicht mit Genauigkeit sondern lassen, fangen man am sicher mit d offenbar Verschiedenheit, mit d Extrem an, und vergleichen hintennach mit sie d Zwischenliegende.
aus diese Grund beginnen wir hier mit d eigentlich Geistes-Zerrüttung, und erwähnen erst spät d sie ähnlich Krankheitszustand, nebst d Erscheinung, die sich d Schlaf zugesellen.
d Geistes-Zerrüttung, die im Wache und bei (wenigstens scheinbar) körperlich Gesundheit sich zeigen, zählen man vier Klasse (nach Reil und Pinel, welche letztere mit einige Verschiedenheit noch eine fünft annehmen haben): d Wahnsinn, d Wut, d Narrheit und d Blödsinn.
144. d Wahnsinn hängen an eine sogenannt fix Idee, eine falsch Vorstellung, die eine Teil d Gedankenkreis nach sich bestimmen, während übrigens d Denken im gehörig Gang bleiben, auch von jen Vorstellung an Consequent fortlaufen.
es verstehen sich dabei von selbst, daß d falsch Vorstellung wirklich täuschen müssen, und nicht für eine Wahn erkennen werden; desgleichen, daß sie eine grundlos Irrtum enthalten, aus welche man d nicht Zerrüttete mit Rücksicht auf d Kenntnis, die er besitzen, Unsehlbar werden ziehen können.
sollen d Annahme d Seelenvermögen hierbei zuziehen werden, so sein d Sitz d Wahnsinn eine krank Einbildungskraft, die in d meiste Fall durch eine schädlich Einfluß d Begehrungsvennögens, zuweilen von Seite d Verstand oder d Vernunft, manchmal wohl auch bloß durch körperlich Ursache, eine Verletzung erleiden haben.
mit d Krankheit d Einbildungskraft verbinden sich dann noch eine Schwäche d Urteilskraft und d Schlußvermögen, indem d offenbar Widerlegung d Wahn von d Kranke nicht verstehen werden.
d Krankheit wirken weiter auf d Affekten, Begierde, Meinung, u. s. W.
aber dieselbe krank Einbildungskraft zeigen sich zuweilen sehr gesund, ja oftmals in eine genialisch erhöht Tätigkeit, in alle, was mit d sixen Idee nicht zusammenhängen.
eben so beweisen d übrig Seelenvermögen oft recht klar, daß sie nicht schwach, sondern zur Regelmä SSigen Tätigkeit wohl auflegen sein.
d Verwunderung hierüber verschwinden, wenn man d Hypothese von d Seelenvermögen bei Seite setzen.
übrigens werden folgend Art d Wahnsinn bemerken: eingebildet Verwandelung d Leib oder d Person; eingebildet Wirkung d Teufel u. Dgl.; eingebildet Inspiration, überhaupt religiös Schwärmerei; suchen, durch Aufopferung sich bekannt zu machen; fixiert Vorwurf, mit die d Mensch sich quälen; verliebt Wahnsinn; Lebensüberdruß; Todesfurcht; Furcht vor Armut und Hunger; dumpf, und endlich rastlos Wahnsinn.
d Erklärung alle diese Erscheinung sein nicht weit zu suchen.
zuvörderst: d Geistes-Zerrüttung sein niemals rein geistig; denn in d psychisch Mechanismus finden sich keine Grund zum starr Widerstand gegen klar Erfahrung.
ferner: in alle Geistes-Zerrüttung sein eine Affekt unverkennbar.
diese nun sein erstarren im Nervensystem.
daher können d Vorstellungsmasse, worin d Affekt seine Sitz haben, nicht zu solch Veränderung übergehen, welche d Leib auf entgegengesetzt Weise affizieren müssen.
aus zahllos Geschichte, welche als sehr merkwürdig verkündigen werden, lernen d Psychologe wenig oder nichts Neu, sobald er einmal d psychisch Mechanismus und die möglich Hemmung erkennen haben.
145. d Wut, oder Tobsucht, eigentlich Raserei, bestehen in eine Drang zu körperlich Handlung, ohne Zweck, auch wohl wider Willen.
sehr gewöhnlich sein es eine Drang zu zerstörend Handlung, mit äußerst und gefährlich Heftigkeit.
daß hierbei körperlich Krankheit zum Grund liegen, sein klar genug, denn im Geistige finden sich keine Prinzip d Einheit für diese Zustand.
gleichwohl kommen d Handeln mit Willen und zugleich wider Willen, auch als rein psychologisch Phänomen bei Gesunde vor . daher dürfen man d Handlung d Rasende noch lange nicht für bloß automatisch halten, wenn sie schon dieselbe widerstreben.
d Schwierigkeit liegen auch hier bloß in d falsch Ansicht von d Willen, als eine Seelenvermögen, welche sich selbst zu widerstreiten scheinen, indem es dasselbe wollen und zugleich nicht wollen.
vergleiche die abhandlung von christian jakob kraus: de paradoxo, edi interdum ab homine actiones voluntarias, ipso non solum invito, verum adeo reluctante; in dessen nachgelassenen philosophischen schriften.
Anmerkung.
d sonderbar Frage: ob es Tobsucht ohne Wahn geben können? sollen wohl schon durch d Erscheinung an d Wasserscheu beantworten sein.
gewiß können d vom Unterleib ausgehend stürmisch Erregung d Gefäßsystem eine Drang zu wütend Handlung hervorrufen, ohne d Gehirn gleichmäßig zu verletzen; eben so gut als in d Cholera d Blut durch Nerveneinfluß stocken und fast erstarren, während d Besinnung d Sterbende wenig trüben sein.
schon d Affekten veranlassen wir oben, d partiell Wirkung gewiß Gemütszustand auf bestimmt Organ zu gedenken; dasselbe gelten auch umgekehrt.
und d Frage sein hier nicht nach d möglich Widerstand d Willen, sondern nach d Angriff auf d Geist, die vom Körper ausgehen.
146. in d Narrheit hören d Zusammenhäng d Vorstellung auf, während dieselbe ohne alle Regel bunt durch einander laufen.
auch hier fehlen im Geistige jede Prinzip d Einheit: ber Grund d Abwechselung d Vorstellung können nicht mehr psychologisch, er müssen physiologisch sein.
nach d Hypothese von d Seelenvermögen sein hier d Hauptsitz d Übel im Verstand; und wirklich haben d Narre Ähnlichkeit mit unverständig Kind.
allein auch d Gesetzlosigkeit d übrig Seelenvermögen in d Narrheit werden längst auffallen sein, wenn man jemals an eine genau Gesetzmäßigkeit jen Vermögen zu denken wagen haben.
d Wesentliche sein hier, daß jede lang Vorstellungsreihe am Ablaufen hindern werden, weil d Nervensystem sich d Art von Spannung widersetzen, in welche es dadurch geraten werden.
daß eine solch Kranfheit allgemein und weit gewiß unheilbar sein, als d Erstarrung eine einzeln Affekt im Wahnsinn, liegen deutlich vor Auge. --
d psychisch Kur d eigentlich Wahnsinn sein wesentlich Schonung und Verhütung, daß d Affekt nicht toben und d Wahn nicht um sich greifend eine vermehrt Gewalt erlangen.
d eigentlich Heilung sein leiblich, wenn auch oft bloß Naturheilung.
Züchtigung können pädagogisch etwas wirken; auch d Zurechnung sein in viel Fall nicht ganz aufheben, besonders bei Handlung, die nicht unmittelbar aus d Wahn folgen; vermindern sein jedoch d Zurechnung schon bei unglücklich Verstimmung, die noch keine eigentlich fest Wahn in sich tragen.
unendlich wichtig als alle Irrenhaus und psychisch Kur sein Verhütung diejenige Schwärmerei, die zum Wähnen führen können.
147. d Blödsinn, die allein unter alle Geisteszerrüttung angeboren vorkommen, und d wir schon oben d Genie als d ander Extrem entgegensetzen haben, sein allgemein Schwäche d Geist, ohne daß, hierbei eine Seelenvermögen vor d ander dürfen nennen werden.
er sein nicht sowohl nach verschiedenartig Merkmal, als nach Gerade verschieden, und können so weit gehen, daß d Mensch fast nur noch eine Pflanze gleichen, als solch aber wachsen und gesund sein.
148. d angegeben Klasse d Geisteszerrüttung dienen nun nicht sowohl zur unmittelbar Einteilung d wirklich Fall (welche meistens etwas mittel und zusammengesetzt darstellen), als vielmehr zur Bestimmung d einfach Merkmal, unter welche d vorkommend Geistes-Krankheit zu subsumieren sein.
Wahnsinn und Narrheit, Tobsucht und Blödsinn, sein Extrem, zwischen die d Mittelzustand liegen.
Wahnsinn können sich verbinden mit Tobsucht, und mit d gering Gerade d Blödsinn; Narrheit eben so.
es sein demnach hier einigermaßen eine ähnlich Zusammenstellung d Begriff, wie bei d Temperament.
149. analog d Geistes-Zerrüttung sein nun d allermeist ander anomal Zustand.
d Traum gleichen d Wahnsinn, besonders durch d Einbildung anhaltend Verlegenheit, in die man nicht von d Stelle kommen; d Raserei. im Fieber erscheinen als Tobsucht; Schwindel, Ohnmacht und was d nahe kommen, sein ähnlich d Blödsinn; d Rausch machen d Mensch schweben zwischen Narrheit und Tobsucht.
es sein jedoch offenbar, daß man diese Vergleichung nicht zu weit ausdehnen dürfen.
so sein d Wahn d Traum weit mannigfaltig und veränderlich, als bei d entsprechend Geistes-Zerrüttung.
eine gewiß Art d Einheit besitzen gleichwohl d Traum, nämlich Einheit d Gefühl.
eine Traum von Dieb in d Nacht, wobei d Szene sich plötzlich in eine Saal verwandeln, die von d Sonne erleuchten und von viel Fremde anfüllen sein, welche zur Erlangung eine hoch Würde Glück wünschen: eine solch Traum sehen man es an, daß er nicht wirklich träumen, sondern als psychologisch Beispiel ersinnen sein (vergl. Maß über d Leidenschaft, im erst Teil, S. 171).
dergleichen Sprung aus eine peinlich in eine sehr erwünscht Zustand werden höchstens dann vorkommen, wann d körperlich Disposition während d Traum sich plötzlich ändern.
zu d merkwürdig Eigenheit d Traum und d verwandt Zustand gehören d Teilung d Selbstbewußtsein.
d Traumende schreiben oftmals ander seine eigen Gedanke zu, manchmal sich schämen, daß er diese nicht selbst wissen oder einsehen haben.
bei abwechselnd Zustand d Traum und Wachen, d Paroxysmus und d Intervall, geben es häufig eine doppelt Persönlichkeit, ohne diejenige Erinnerung aus eine Zustand in d ander, die wir wachen vom Traum zu haben pflegen.
es geben Beispiel eine heftig Schreck, nach welchem Person sich fragen, wer sein ich? und durch eine Zufall wieder an d eigen Name, Stand, Beruf, u. s. W. müssen erinnern werden.
d Vergleichung mit d Grundform d Geisteszerrüttung scheinen sich unter d anomal Zustand allein d, noch zu wenig abgeklärt, Tatsache d Sogeannten animalisch Magnetismus zu entziehen. dieselbe deuten auf eine verändert Verbindung zwischen Leib und Seele, die vorig Beschaffenheit jedoch sehr schnell wieder herstellen werden können (Vergl. unten 121)
Schluß-Bemerkung.
kehren man von d Geistes-Zerrüttung wieder zurück zu d gewöhnlich psychologisch Erscheinung, so erinnern d Wahnsinn an d Leidenschaft, d Tobsucht an d Affekten, d Narrheit an d Zerstreutheit, und d Blödsinn an d Trägheit und Faulheit (letztere zwar auch an d Dummheit; allein diese sein selbst eine gering Grad d Blödsinn).
Leidenschaft, Affekten, Zerstreutheit und Trägheit sein auch krank Zustand d Geist, nur minder hartnäckig, als jen Zerrüttung dieselbe.
d Gegenteil von d Allen werden d Gesundheit d Geist sein.
demnach sein sie
als Gegenteil d Wahnsinn und d Leidenschaft:
-- gegenseitig Bestimmbarkeit alle Vorstellung und Begehrung durch einander (oder Freiheit von fix Idee und Begierde).
als Gegenteil d Tobsucht und d Affekten:
-- Ruhe und Gleichmut.
als Gegenteil d Narrheit und Zerstreutheit:
-- Verknüpfung und Sammelung d Gedanke.
als Gegenteil d Blödsinn und d Trägheit:
-- Reizbarkeit und Munterkeit.
man pflegen aber d Gesundheit d Geist nicht in alle Seelenvermögen gleichmäßig zu suchen; sondern vorzugsweise sein d gemein Sprachegebrauch bekannt: d gesund Verstand, d gesund Urteilskraft, und d gesund Vernunft.
was nun Vernunft, Verstand und Urteilskraft eigentlich sein, die werden sich durch Vergleichung mit d eben angegeben Merkmal d geistig Gesundheit etwas nah erkennen lassen.
d weit hiervon im zweit Teil.
d Vergleichung zwischen d Wahnsinn und d Leidenschaft lassen sich noch etwas weiter führen.
am meiste ähnlich sein d fix Idee d erstere d objektiv Leidenschaft, oder diejenige, welche auf bestimmt Gegenstand d Begehren sich richten.
wie man diese (mit Maß) einteilen können in solch, die auf d eigen Person, die auf ander Mensch, die auf Sache gehen: so auch finden man d Wahnsinn verschieden in Ansehung d Dbjecte.
d stolz entsprechen d eingebildet Verwandelung in Fürst und König, oder gar in Person d Gottheit; d Selbstsucht schließen sich an, d Furcht vor d Tod, und vor eingebildet Widersacher und Verfolger; d Freiheitssucht erinnern an d Unbändigkeit d meiste Wahnsinnige und an d Notwendigkeit, sie mit Zwang und Auctoritat zu regieren.
Liebe, Haß, Eifersucht gehen häufig in Wahnsinn über.
Ehrsucht, die d Verstand verlieren, suchen sich durch Aufopferung von seltsam Art bekannt zu machen; und d Herrschsucht erbaut sich oft genug ihr Thron im Irrenhaus; d Genußsucht werden zuweilen eine selig Unsinn teilhaftig, die mit d Himmel zu verkehren glauben; d Geiz dagegen verlieren sich in töricht Angst vor Armut und Hunger.
was d subjektiv Leidenschaft anlangen, -- Lustsucht, Unlustscheu und Leerheitsscheu, nach Maß, -- so führen schon d neu Name auf d Bemerkung, daß d gewöhnlich Sprachegebrauch, die dafür keine Wort darbieten, auch d Sache nicht eigentlich durch d Ausdruck Leidenschaft zu bezeichnen pflegen.
wo keine bestimmt Objekt, da sein auch keine bestimmt Richtung, sondern eine schwankend Gemütszustand, die mit sich selbst nicht recht einig und eben darum schwach sein, so daß, wenn d Vernunft er nicht bezwingen können, diese nicht sowohl von d Widerstand herrühren, die sie finden, als von d Unfähigkeit, auf ihr Geheiß eine fest Entschluß zu fassen.
die gemäß scheinen es, man dürfen d vorgenannt Zustand nicht unter d Leidenschaft rechnen.
allein d Begriff d empirisch Psychologie sein zu schwankend, als daß man auf solch Bemerkung recht fest bestehen können.
keine Leidenschaft sein eine rein Kraft und Stärke; jede führen ihr Schwäche, ihr Elend, ihr jämmerlich hülfelos Zustand mit sich.
und auf d ander Seite sein nicht zu leugnen, daß auch d Lustsucht, selbst d allgemein, die mit d Gegenstand häufig wechseln, -- und eben so d Scheu vor Unlust und vor d Gefühl d Leerheit, -- oftmals durch ihr anhaltend Stärke nur gar zu gut d Stelle eine objektiv Leidenschaft vertreten können.
mannigfaltig Regung d Begehren nach diese und jen Lust, oder d Abscheu gegen diese oder jen Unbehagen, sein eine Verbindung, und gleichsam eine Verdichtung, fähig; wobei sie sich in eine zusammengesetzt Kraft verwandeln, die d Mensch in eine mittel Richtung forttreiben.
fragen man nun auch hier nach analog Art d Wahnsinn: so bemerken man zuvörderst gleich, daß alle Lust sich frei und frech zu äußer pflegen, nachdem mit d Verstand d Scham entweichen sein.
merkwürdig sein außerdem d dumpf Wahnsinn, die, falls er nicht etwa Blödsinn sein, sich wohl nur als eine Scheu vor unbehaglich Gefühl bei jede Bewegung denken lassen; also als eine höchst allgemein Unlustscheu.
deutlich entsprechen d Leerheitsscheu d rastlos Wahnsinn, desgleichen d lebens- Überdruß, die zum Selbstmord führen.
wie wir nun bisher zu d Leidenschaft d ähnlich Art d Wahnsinn suchen (indem wir d Einteilung d Leidenschaft von Maß nachgehen), so müssen es auch rückwärts gestatten sein, zu d Art d Wahnsinn d zugehörig Art d Leidenschaft zu erforschen.
welche von beide auch in eine vollständig Tabelle erschöpfend darstellen sein mögen, dieselbe werden ohne Zweifel d vollzählig Einteilung d ander ergeben.
aber eine überzählig Glied in d eine Register werden allemal eine Mangel in d ander andeuten.
nun finden wir unter d Art d Wahnsinn d eingebildet Vorwurf, welche d Mensch sich selbst machen, d vermeintlich Eingebung d Teufel, d Verzweiflung an d Gnade Gott, u. Dgl. m. was entsprechen diese Geistes-Verirrung in d Reihe d Leidenschaft?
sehr offenbar eine moralisch und religiös Enthusiasmus, die in Selbst-Quälerei übergehen.
und diese erinnern weiter an d politisch und gelehrt Leidenschaft, an alle Art d Fanatismus.
d wahr Natur diese Leidenschaft müssen (nicht bloß Hrn.
Maß, sondern) d bisherig Psychologie entgehen, sobald man d Behauptung Consequent durchführen wollen, daß d Leidenschaft zur Sinnlichkeit gehören und deshalb von d Vernunft völlig zu scheiden sein.
man schreiben d Erzeugung moralisch und religiös Vorstellung d Vernunft zu; eben diese Vorstellung und d sämtliche sie verwandt wissenschaftlich Gedanke und Lehre können Gegenstand eine leidenschaftlich Streben werden.
nichts sein so heilig, daß es nicht eine menschlich Gemüt auf eine heillos Weise sollen erhitzen können.
wie Hunger und Durst, diese niedrig Bedürfnis, d Unglücklichen in eine Dieb, eine Räuber und Mörder verwandeln, so können auch d Durst d Wissen, so können hoch Bestrebung jede Art zu Schandtat verleiten.
ja, d Vernunft (wenn anders eine solch Seelenvermögen wirklich existieren) treten mit d leidenschaftlich Sinnlichkeit nicht selten in eine friedlich Gemeinschaft.
diese sehen man am klar bei d Begriff d Recht, die d Mensch sehr gewöhnlich nur in eine beschränkt Sphäre gelten lassen, indem sie jenseits dieselbe sich jede Befriedigung ihr Begierde erlauben.
d Räuberhauptmann verwalten d Recht in seine Bande.
d Grundsatz: haereticis non est servanda fides, gelten einst in d allein selig machend Kirche.
ähnlich Beispiel senden sich im gemein Leben eine Menge, wo Mensch nur gegen diejenige gerecht zu handeln nötig finden, die sie für ihr Gleichen halten, alle andere aber als Fremde, als Hostes betrachten.
werden man nun im Ernst annehmen, d Vernunft haben hier, sich selbst verleugnen, eine für sie schimpflich Vergleich mit d Sinnlichkeit abschließen, die sie d ganz Fremden-Gebiet Preis geben?
man vergleichen d Vorrede zum zweit Teil d Werk von Maß über d Leidenschaft; wo eine Streitfrage vorkommen, die beide Partei auf d Verkehrtheit d Lehre von d Seelenvermögen hinweisen können.
alle diese und noch viel ander Schwierigkeit verschwinden sogleich, sobald man einsehen, wollen d Vorstellung dazu kommen, sich bald als Leidenschaft, bald als Vernunft zu äußer; während sie an sich weder d eine, noch d ander sein, auch nichts d ähnlich (also auch keine Idee d Recht, noch irgend eine ander Idee oder Kategorie), als präformiert Keim enthalten.
dritt Teil.
rational Psychologie.
Erster Abschnitt.
Lehrsatz aus d Metaphysik und Naturphilosophie.
erst Kapitel.
von d Seele und d Materie.
150. zuerst müssen d, von einige neu System mit Unrecht verdächtig gemacht Begriff d Seele zurückrufen werden; jedoch unter früherhin unbekannt Bestimmung.
d Seele sein eine einfach Wesen; nicht bloß ohne Teil, sondern auch ohne irgend eine Vielheit in ihr Qualität.
sie sein demnach nicht irgendwo.
dennoch müssen sie in d Denken, worin sie mit ander Wesen zusammenfassen werden, in d Raum, und zwar für jede Zeitpunkt an eine bestimmt Ort setzen werden.
diese Ort sein d einfach im Raum, oder d Nichts im Raum, eine mathematisch Punkt.
Anmerkung.
für gewiß naturphilosophisch, also auch für physiologisch, aber nicht psychologisch, Lehre geben es notwendig Fiktion im Weg eine gesetzmäßig Denken, wo d einfach betrachten werden, als lassen sich in er Teil unterscheiden.
dergleichen Fiktion müssen auch auf d Seele, in Hinsicht ihr Verbindung mit d Leib, beziehen, werden, ohne daß darum d Seele selbst irgend eine wahrhaft räumlich Beschaffenheit zuschreiben werden.
(einigermaßen ähnlich sein d Fiktion d Geometer, wenn sie d Krumme als aus gerade Teilchen bestehend betrachten.)
151. d Seele sein ferner nicht irgendwann.
den- noch müssen sie in d Denken, worin sie mit ander Wesen zusammenfassen werden, in d Zeit, und zwar in d ganz Ewigkeit setzen werden, ohne doch daß diese Ewigkeit, und überhaupt d zeitlich Dauer, eine real Prädikat d Seele abgeben (Lehrbuch zur Einleit. in d Philosophie §. 115).
152. d Seele haben gar keine Anlage und Vermögen, weder etwas zu empfangen, noch zu produzieren.
sie sein demnach keine tabula rasa in d Sinn, als ob darauf fremd Eindruck machen werden können; auch keine, in ursprünglich Selbsttätigkeit begreifen, Substanz in Leibnitz Sinn.
sie haben ursprünglich weder Vorstellung, noch Gefühl, noch Begierde; sie wissen nichts von sich selbst und nichts von ander Ding; es liegen auch in ihr keine Form d Anschauen und Denken, keine Gesetz d wollen_es und Handeln; auch keinerlei, wie immer entfernen, Vorbereitung zu d alle.
153. d einfach was d Seele sein völlig unbekannt, und bleiben es auf immer; es sein keine Gegenstand d spekulativ so wenig, als d empirisch Psychologie.
154. zwischen mehrere, unter sich ungleichartig, einfach Wesen geben es eine Verhältnis, die man mit Hilfe eine Gleichnis aus d Körperwelt als Druck und Gegendruck bezeichnen können.
wie nämlich d Druck eine aufgehalten Bewegung sein, so bestehen jen Verhältnis darin, daß in d einfach Qualität jede Wesen etwas ändern werden werden durch d ander, wenn nicht eine jede widerstehen und gegen d Störung sich selbst in seine Qualität erhalten.
dergleichen Selbsterhaltung sein d einzig, was in d Natur wahrhaft geschehen; und diese sein d Verbindung d Geschehen mit d Sein.
155. d Selbsterhaltung d Seele sein (zum Teil wenigstens und so weit wir sie kennen) Vorstellung, und zwar einfach Vorstellung, weil d Akt d Selbsterhaltung einfach sein, wie d Wesen, die sich erhalten.
damit bestehen aber eine unendlich Mannigfaltigkeit von mehrere solch Akte; sie sein nämlich verschieden, je nachdem d Störung es sein.
die gemäß haben d Mannigfaltigkeit d Vorstellung und eine unendlich vielfältig Zusammensetzung dieselbe gar keine Schwierigkeit.
von Gefühl aber und Begierde sein hier noch keine Rede.
diese scheinen zusammensetzen aus etwas Objektive und aus, eine vorziehen und Verwerfen, welche weiterhin werden erklären werden.
eben so wenig sein hier schon hier Rede vom Selbstbewußtsein, oder von irgend etwas, die zum inner Sinn mögen rechnen werden.
156. d Gegensatz zwischen Seele und Materie sein nicht eine solch in d was d Wesen, sondern es sein eine Gegensatz in d Art unsere Auffaßung.
d Materie, als eine räumlich Real, mit räumlich Kraft, vorstellen, wie wir sie zu denken pflegen, gehören weder in d Reich d Sein, noch in d d wirklich Geschehen, sondern sie sein eine bloß Erscheinung.
eben dieselbe Materie aber sein real, als eine Summe einfach Wesen; und in diese Wesen geschehen wirklich etwas, welche d Erscheinung eine räumlich Existenz zur Folge haben.
d Erklärung d Materie beruhen ganz und gar darauf, daß man zeigen, wie d inner Zustand d Wesen (d Selbsterhaltung) gewiß Raumbestimmung, als notwendig Auffaßungs-Weise für d Zuschauer, zugehören; die, eben weil sie nichts real sein, sich nach jen inner Zustand richten müssen, so daß eine Schein von Attraktion und Repulsion entspringen.
d Gleichgewicht d beide letztere bestimmen d Materie ihr Grad von Dichtigkeit, desgleichen ihr Elastizität, ihr Kristallform bei frei Verdichtung, mit eine Wort ihr wesentlich Eigenschaft, die solchergestalt ursprünglich in d Quali tun d einfach Wesen begründen sein.
d Raum erfüllen d Materie niemals als eine geometrisch Kontinuum (dergleichen aus einfach Teil nicht können zusammensetzen werden), sondern mit unvollkommen gegenseitig Durchdringung ihr benachbart einfach Teil.
(wegen d Widerspruch hierin vergleichen man d Anmerkung zu 151.)
undurchdringlich sein jede Materie nur für diejenige Wesen, welche d in ihr vorhanden Gleichgewicht d Attraktion und Repulsion nicht abändern vermögen.
durchdringlich sein eine jede für ihr Auflösungsmittel.
Anmerkung.
wegen d vorstehend und nachfolgend Satz müssen auf d Verfasser Metaphysik verweisen werden, mit welche d Naturphilosophie verbinden sein.
zweit Kapitel.
von d Lebenskraft.
157. Lebenskraft (man nennen sie am gut im Plurali, weil sie einzeln weder entstehen noch wirken können) sein nichts ursprünglich, und es geben nichts sie ähnlich in d was d Wesen.
nur eine System von Selbsterhaltung in eine und demselben Wesen vermögen sie zu erzeugen; und sie sein ansehen als d inner Bildung d einfach Wesen.
gewöhnlich entstehen sie in d Element organisch Körper, die Einrichtung zur Hervorrufung d System von Selbsterhaltung in d einzeln Element schicken sein.
diese zeigen sich in d Assimilation d Nahrungsmittel.
158.
einmal erwerben, bleiben eine jede Element seine Lebenskraft; auch wenn es sich trennen von d organisch Körper, die es Angehörte.
diese zeigen sich in d Ernährung d hoch Organismus durch d nieder, und d Vegetabilien durch verwest Teil ander organisch Körper.
Anmerkung.
eben dahin gehören alle Zeugung, ohne Ausnahme; auch d einige nieder Organismus aus anscheinend roh Materie, d. h. aus solch Materie, die keine organisch Bau (eine räumlich Prädikat) besitzen, woraus d Mangel an Lebenskraft keineswegs können schließen werden. --hierin aber eine ursprünglich Lebenskraft sehen zu wollen, sein eine höchst unüberlegt Erschleichung.
in unsere Erfahrungskreis kommen gar keine Materie vor, von die wir mit Sicherheit behaupten können, sie feien roh.
d ganz Atmosphäre sein voll von Element, die in irgend eine organisch Körper schon Lebenskraft gewinnen haben; und d Menge solch Element vermehrt sich in d Natur unaufhörlich.
ja, wir wissen nicht, ob dergleichen nicht unter d Weltkörper gegenseitig austauschen werden.
159. alle menschlich Forschung müssen in d Zurückführung d Lebenskraft auf d Vorsehung, nach die Zweckbegriff sie entstehen sein, ihr Ruhepunkt anerkennen.
weiter reichen keine Metaphysik und keine Erfahrung; aber jede Meinung, als ob durch eine Natur-Prozeß nieder Organismus aus roh Materie, und hoch aus nieder entstehen sein, können man eine Widerlegung entgegensetzen.
160. d Psychologie zeigen wir an d Beispiel d Seele eine ganz vorzüglich inner Bildung eine einfach Wesen.
nach diese Typus müssen man sich d eine jede ander, auch unter d nicht vorstellend Wesen, denken, und damit d obig Bemerkung verbinden, daß, wo mehrere Wesen zusammen eine materiell Ganze ausmachen, sich überall d inner Zustand dieselbe eine er angemessen äußer, eine räumlich Lage, bestimmen.
darum erscheinen d Lebenskraft gewöhnlich als bewegend Kraft; aber eben darum sein sie in ihr Bewegung gar nicht durch chemisch oder mechanisch Gesetz zu verstehen. (bei d letztere nämlich kommen keine inner Bildung in Betracht.)
hiermit sein zugleich d Verhältnis d Psychologie und Physiologie angeben.
jene sein d erst, d vorangehend, diese, falls sie nicht bloß Erfahrungswissenschaft sein wollen, d zweit; denn sie müssen aus jen d Begriff d inner Bildung erst verstehen lernen.
es geben keine real- Definition d Leben, außer mit Hilfe d Psychologie.
Anmerkung.
über d Schwierigkeit, d Leben zu definieren, können man unter ander Treviranus Biologie (i. Band, S. 16) vergleichen.
d faßlich empirisch Charakter sein wohl immer d Assimilation, die deshalb oben zuerst gedenken werden.
finden sich eine Organismus ohne diese Eigenheit, so dürfen man zweifeln, ob er für lebend zu halten sein; setzen auch, er sein beseelen (eine Fall, die sich im allgemein Begriff sehr wohl denken lassen).
161. nach d obig verstehen es sich von selbst, daß d Lebenskraft sehr verschieden sein können, sowohl nach Beschaffenheit als Gerade.
denn eine System von Selbsterhaltung werden in verschieden Wesen verschieden, es können in gleichartig nach Verschiedenheit d Störung abändern ausfallen; es können endlich d dazu gehörig Selbsterhaltung mehrere oder wenige sein.
hieraus erklären sich d Verschiedenheit die, was aus einerlei Nahrungsmittel bereiten werden.
d Element, woraus d Herz und woraus d Nerv bestehen, sein, chemisch betrachten, gewiß nicht so weit verschieden, als durch ihr inner Bildung.
d Causal-Verhältnis zwischen d verschiedenartig Teil eine und desselben lebend Körper, desgleichen d zwischen diese Körper und d Außenwelt, machen im allgemein gar keine Schwierigkeit.
alle Kausalität, und insbesondere alle Kohäsion d Materie beruhen auf d Ungleichartigkeit d Element.
daher können z. B. auch d Wirkung d Nerv auf d Muskel keine besondere Verwunderung erregen; vielweniger dürfen sie Hypothese von elektrisch Strömung, von Polarität u. Dgl. veranlassen, welches leer Einfall sein; d d neu Liebhaberei d Physiker d Dasein verdanken.
es können etwas wahr daran sein, und doch bleiben d wichtig Fragepunkt Unbeanwortet; und am Ende sein eine Rätsel an d Stelle d ander setzen.
dritt Kapitel.
von d Verbindung zwischen Seele und Leib.
162. d Verknüpfung zwischen Geist und Materie in d Tier, insbesondere aber im Mensch, haben viel Wundeerbear, die auf d Weisheit d Vorsehung müssen zurückführen werden; aber sie haben es nicht da, wo man es zunächst zu suchen pflegen, weil man d Materie für real halten, sofern sie räumlich existieren; und weil man d menschlich Geist als eine ursprünglich Denken, fühlen, Wollen betrachten:
so daß zwischen beide jede Mittelglied fehlen.
man suchen hinter d Materie, als räumlich Erscheinung, d einfach und innerlich bildsam Wesen, aus die diese Erscheinung entspringen; man sehen d Geist an als d vorstellend Seele; man erinnern sich, daß d Vorstellung, als Selbsterhaltung d Seele, ander Selbsterhaltung in ander Wesen (zunächst in d Element d Nervensystem) entsprechen müssen:
so werden man einsehen, daß d Kette zusammengehörig Selbsterhaltung wohl noch weiter, daß sie durch eine ganz System von Wesen, die sich zusammen als eine Körper darstellen, fortlaufen können; und man werden es nicht mehr rätselhaft finden, wenn von d Spitze d Fuß bis zum Gehirn und bis in d Seele eine Folge von inner Zustand, ohne Zeitverlauf und ohne alle räumlich Bewegung, -- dergleichen jedoch als begleitend Phänomen vorkommen können, -- sich vorwärts und rückwärts erstrecken.
163. zuerst aber treten hiermit wieder d, mit Unrecht verwerfen, Frage von d Sitz d Seele hervor.
daß man aus physiologisch Grund nicht eine Ort, sondern nur eine Gegend (im Übergang zwischen Gehirn und Rückenmark) dafür mit Wahrscheinlichkeit nachweisen können, sein bekannt.
auch bedürfen es keine fest Sitz, sondern d Seele können sich bewegen in eine gewiß Gegend, ohne daß hiervon in ihr Vorstellung nur d gering Ahnung, oder bei anatomisch Nachsuchung d gering Spur vorkommen; wohl aber können man Veränderung ihr Sitz als eine sehr fruchtbar Hypothese zur Erklärung ihr anomalisch Zustand betrachten.
Anmerkung 1. diese Stelle haben viel Verwunderung erregen.
mögen doch d Physiologe sich erinnern, daß ihr Beobachtungskreis im Gebiet d Räumliche liegen; und mögen sie d Metaphysiker überlassen, zu sorgen, daß nicht d Raum mehr zugestehen werden, als er zukommen!
Wollen sie aber seine Sorge mit er teilen, so müssen sie ernstlich Metaphysik studieren.
dann werden man mit sie weiter reden können.
Anmerkung 2.
man werden ohne Grund annehmen, daß in alle Tier und im Mensch d Sitz d Seele an dieselbe Stelle sein.
wahrscheinlich sein er bei Tier, besonders bei d nieder, im Rückenmarke.
noch mehr!
man dürfen nicht voraussetzen, daß jede Tier nur eine Seele haben.
bei Gewürm, die abgeschneiden Teil fortleben, sein d Gegenteil wahrscheinlich.
im menschlich Nervensystem mögen sich gar viel Element befinden, die inner Bildung d eine Tierseele von, d niedrig Art weit übertreffen.
(übrigens dürfen man nie vergessen, daß Lebenszeichen noch nicht seelenzeichen sein.
in abgetrennt organisch Teil erhalten sich eine Zeitlang Leben ohne Seele.)
wollen man aber d Mensch mehrere Seele in eine Leib beilegen, so müssen man erstlich sich hüten, unter sie d geistig Tätigkeit verteilen zu denken, vielmehr werden dieselbe in jede Seele ganz sein müssen; zweitens sein alsdann d genau Harmonie unter diese Seele voraussetzen, so daß sie für völlig gleich Exemplar eine Art gelten können; diese aber sein im allerhoch Grad unwahrscheinlich, und deshalb d ganz Gedanke verwerflich.
-- wenn es d Mensch im Streit d Vernunft und Leidenschaft zuweilen scheinen, als haben er mehrere Seele, so sein diese eine psychisch Phänomen, die Erklärung diese unten vorkommen werden, und welches man mit d eben erwähnt paradox Gedanke gar nicht in Verbindung setzen dürfen.
164. eine einzig Seele also dienen im menschlich Leib d ganz Nervensystem, und vermittels dieselbe sein sie in diese Leib hineinpflanzen, mehr er zur Last als zur Hilfe, denn er leben als Pflanze für sich, sofern er Nahrung und eine zuträglich Platz geben werden, welche bei ganz blödsinnig zuweilen ander Mensch besorgen.
(einige Erzählung von gänzlich blödsinnig Gebärene erregen d Gedanke, daß sie vielleicht wirklich nur vegetierend Leib, ohne Seele, sein mögen.)
165. bei d eng Causalverknüpfung alle Teil in d ganz System, welche wir Mensch nennen, können nun d vielfältig Abhängigkeit d Geist vom Leib auf keine Weise befremden.
desto wundervoll sein es, daß im Ganze d Nervensystem fast nur zur Dienstbarkeit schaffen zu sein scheinen, wie man mehr und mehr erkennen werden, wenn man sehen, wie wenig von physiologisch Voraussetzung nötig sein, um d Geist - Zustand und Tätigkeit zu erklären.
doch dienen d Nervensystem nur im gesund Mensch; in Krankheit zeigen es sich ungehorsam und eigenwillig, und in manche Geistes-Zerrüttun-Gen, besonders in d Narrheit, kehren sich d Verhältnis zwischen d Nerv und d Seele gerade um.
diese sein eine Fingerzeig, daß wir d gesund Zustand nicht als
eine bloß Naturphänomen, welche nicht anders sein können, zu betrachten, sondern in er eine wohlthatige Anstalt d Vorsehung zu verehren haben.
166. d Gemeinschaft mit d Außenwelt, welche d menschlich Seele durch ihr Leib gewahren und zugleich begrenzen werden, sein kaum nötig zu erwähnen, wenn nicht in Hinsicht d jetzt sehr verbreitet Meinung von eine allgemein organisch Zusammenhang d ganz Universum bemerken werden müssen, daß man dieselbe mit d hier aufgestellt Satz nicht in Berührungbringen dürfen, wofern man nicht ganz und gar heterogen Vorstellungsart gegenseitig durch einander verunreinigen wollen.
Anmerkung.
nicht einmal für eine allgemein Causalverbindung geben es haltbar Grund a priori.
und d Erfahrung endigen hier bei d schwach Schimmer d Licht, welches entfernt Sonne einander zusenden.
zweit Abschnitt.
Erklärung d Phänomen.
erst Kapitel.
von d Vorstellung d Raumlichen und Zeitliche.
167. es sein zwar noch zu früh, alle in d Psychologie erklären zu wollen.
indessen haben sich schon in d Vorstehende manche Erklärung von selbst darbieten, und d Vergleichung d Tatsache mit d aufgestellt Grundsatz werden allmählich weiter führen.
wie d Welt und wir selbst wir erscheinen, die sein d erst, worüber wir eine psychologisch Aufschluß bedürfen, besonders um d Ursprung d metaphysisch Problem begreifen zu lernen.
danach werden noch von unsere Stellung in d Welt, in praktisch Hinsicht, d Rede sein müssen; vorzüglich damit die, was wir sein können, sich vergleichen lassen mit d, was wir sein sollen.
168.
warum wir d Ding in d Welt in Verhältnis d Raum und d Zeit auffassen, diese müssen beantworten werden mit Hilfe d Untersuchung über d Reihe (29).
zur Vorbereitung dienen Folgende:
in (28) setzen man anstatt d bestimmt Rest R, R', R'', eine einzig Vorstellung P, d unendlich Menge alle ihr möglich Rest, und denken sich dieselbe verschmelzen mit unendlich viel Vorstellung Π, Π‘, p'', u. s. F. so werden für d Vorstellung P eine kontinuierlich Folge von Reproduktion entspringen, die jede gleichwohl ihr eigen Gesetz haben, welche von ihr R abhängen, nach d Formel in (25).
ferner setzen man in (29) anstatt d Reihe a, b, c, d, .... eine kontinuierlich Folge, die jede Glied, so wie eben P, mit alle seine möglich Rest d ander Glied, aber jede auf eigentümlich Weise, verschmelzen sein.
überdies denken man sich diese Folge verschmelzen Vorstellung nach beide Seite unbestimmt lang; und endlich erinnern man sich, daß vielleicht, wenn es nicht durch nah Bestimmung unmöglich machen werden, jede Glied d Folge eine solch sein können, worin, wie in c: (30), sich mehrere dergleichen Folge durchkreuzen mögen.
wo nun auch, in diese ganz System von Vorstellung, irgend eine sich nur im gering regen, von da pflanzen sich d Regung fort durch d nächst, und so weiter, mit d unverbrüchlich Gesetz, daß, wenn von drei Rest r, r', r'', eine und dieselbe Vorstellung, R' zwischen R und R'' liegen, alsdann auch d mit R' verschmelzen Π‘ zwischen Π und Π'', als d mit r und r' verschmelzen, reproduzieren werden.
diese zwischen müssen immer statt senden, wenn auch d Grad d Reproduktion noch so gering sein.
es sein aber dasselbe d allgemein Charakter alle Reihenform.
169.
weiter kommen es zur nähern Bestimmung darauf an, ob d Art d Reproduktion beschränken sein, und auf welche Weise.
a)
können sich in d sinnlich Wahrnehmung d Reihe a,b,c,d, .... oder vielmehr d statt dieselbe zu denkend Kontinuum nach alle möglich Versetzung abändern (wie in a c b d: a d b c; u. s. W.), so entstehen jedesmal aus d wahrgenehmen Folge auch eine neu Reproduktions-Folge; hiermit aber verwickeln sich d Gesetz für d Reproduktion dergestalt, daß keine merklich Ordnung mehr übrig bleiben (wie wenn eine Menge klein Bogen von verschieden Kurve an einander rücken sein).
b)
man nehmen aber an, d sinnlich Wahrnehmung verkehren zwar b c in c d und abcd in Dcba, u. s. W., niemals aber ändern sie die zwischen für irgend eine Vorstellung und ihr benachbart: übrigens mögen d Reihe d Wahrnehmung bald hier, bald dort beginnen, ohne bestimmt Anfangspunkt.
d hieraus entspringend Reproduktionsgesetz ergeben eine räumlich Vorstellen, zum wenigste mit eine Fortschritt von jede Punkt nach zweien entgegengesetzt Seite.
170. man haben eine bestimmt Anfangspunkt; übrigens sein alle wie vorhin, so entstehen d allgemein Form d Vorstellung nach Art d Zahl.
171. man entbehren d Anfangspunkt, und dagegen laufen d Wahrnehmungs-Folge, ohne Umkehrung, stets nach eine Richtung, so können auch d Reproduktion nur diese eine Richtung gewinnen.
werden nun, während d Wahrnehmung bei D sein, zugleich A reproduzieren, so laufen von da d Reihe a b c d ab; d nämlich Reihe aber werden von D nach eine ander Gesetz im Bewußtsein festhalten (wie, in 29, c auf b und a zurückwirken).
hieraus entspringen d Vorstellen d Zeitliche.
172. zur Erläuterung vor alle d Bemerkung, daß in d Seele d Vorstellung d Räumliche nicht selbst ausdehnen, sondern völlig intensiv sein müssen; und daß über d Vorstellen d Zeitliche d Zeit eben in sofern nicht verfließen müssen, wiefern sie sollen vorstellen werden.
was d Zahl anlangen, so sein ihr Grundbegriff keine andere, als d d mehr und Minder; d Eins, zwei, drei, u. s. W. samt d eingeschieben Bruch werden darauf nur übertragen.
d Abszissenlinie d hoch Geometrie sein d wahr und vollkommen Symbol für d Zahlbegriff in seine Allgemeinheit.
173. d ursprünglich Auffaßung d Auge können nicht räumlich sein.
denn d Wahrnehmung alle farbig Stelle fallen in d Einheit d Seele zusammen, und hierbei gehen von d Recht und Links, oben und unten, u. s. W., welche auf d Netzhaut d Auge Stadt finden, jede Spur verlieren.
dieselbe gelten vom Taste mit d Zunge und d Hand.
aber beim Sehen sein d Auge in Bewegung; es verrückt d Mittelpunkt seine Gesichtsfläche; hiermit sein unaufhörlich eine Verschmelzen d gewinnen Vorstellung, eine Regung die, welche durch Wahrnehmung mehr aus d Mitte d Gesichtsfeld verstärken werden, und eine zahllos Menge von einander durchkreuzend Reproduktion verbinden, für die wir gar keine Wort werden finden können, wenn sie uns im gebildet Zustand noch neu sein.
auch d Blindgebärene, die spät zum Sehen gelangen, kennen schon d Raum, denn sein Taste bereiten er ähnlich Reproduktions-Folge, wie d Gesicht sie bequem und schnell liefern.
man sehen hier, wie zwei so verschieden Sinn einerlei Resultat ergeben können.
174. d Vorstellung d Räumliche erfordern eine Succession in d Aktus d Vorstellen, denn sie beruhen auf eben jetzt geschehend Reproduktion.
dabei sein zweierlei zu bemerken:
1)
d Succession im Vorstellen sein nicht eine vorgestellt Succession; und
2) sie bedürfen keine endlich Dauer, sondern nur eine unmerklich klein Zeit; besonders da beim Umherwandeln d Auge in seine Gesichtsfeld zahllos Ausfassung d Farbige in jede Augenblick zugleich entstehen, und zugleich verstärkend und aufregend auf d zuvor gewinnen Vorstellung wirken.
d räumlich Sehen schließen eine unendlich Menge von unendlich schwach, gleichzeitig Reproduktion in sich, die sich mit d momentan Auffaßung vereinigen, welche letztere für sich allein nicht räumlich sein werden.
da nun zu diese Behuf keine einzeln Reproduktionsfolge in eine merklich Länge ablaufen brauchen, so sein auch keine endlich Zeit dazu nötig; und deshalb scheinen es wir, als ob räumlich Anschauung ganz simultan, und von alle Zeitverlauf frei sein.
175. um d Wahrnehmung d Raumlichen von die d Zeitliche noch sicher in ihr Ursprung, zu unterscheiden, setzen man folgend Fall:
von A mögen zwei Reihe, a, b, c, d, und A, b, c, d, anfangen, welche beide in d Wahrnehmung zugleich geben werden.
hier sein bis jetzt weder etwas räumlich noch zeitlich in d Vorgestellte; auch dann nicht, wenn, nachdem diese ganz Folge von Wahrnehmung aus d Bewußtsein verdrängen sein, irgend einmal A wieder erwecken werden, und alsdann beide Reihe zugleich reproduzieren.
vielmehr sein eine solch Reproduktion lediglich von d Art, wie man sie d Gedächtnis beilegen pflegen, und es werden dabei zwar Zeit verbrauchen, aber keine Zeit und keine Raum vorstellen.
anders verhalten sich d Sache, wenn, während d und d noch wahrnehmen (oder gedenken) werden, sich A (etwa wegen eine er gleichartig, eben jetzt neu gegeben Wahrnehmung) wieder erheben, und seine Reihe ablaufen lassen.
denn alsdann geschehen diese Ablaufen während eine gleichzeitig Gesamt-Vorstellen d ganz Reihe, wie in 171 bemerken sein.
dadurch werden d Zusammenfaßen d Zeitliche, d Überschauen d Zeitstrecke vermitteln; wohingegen diejenige niemals von d Zeit etwas wissen werden, die nicht, ihr Anfang mit ihr Ende zusammenhalten, eine Übergang von jen zu diese bemerken können.
-- noch eine ander Resultat aber erhalten man, wenn A sich nicht unmittelbar wieder erheben, dagegen aber zwischen d und d eine Reihe Ε, Η, Θ, hineintreten, welche in d Wahrnehmung von D nach D, und auch rückwärts gehen; und wenn überdies d Wahrnehmung auch von D durch c und b nach A, und von D durch c und b nach A zurückkehren.
hierdurch treten d und d aus einander, und es verwischen sich d Unterschied die, was d erst und was d letzte sein; d Reproduktionsfolge laufen nun bei jede neu Aufregung von alle Punkt einander entgegen, und d Auffaßung sein eine räumlich.
beide Satz in 174 gelten übrigens auch vom Vorstellen d Zeitliche.
um wir eine ganz Jahr oder Jahrhundert vorstellen, verbrauchen wir nur eine klein Zeit, sofern anders d Partial-Vorstellung in d hierzu nötig Reihe unter einander wohl verschmelzen sein; d Zeit aber, welche wir verbrauchen, sein in d Vorgestellte nicht enthalten.
wenn man sich üben, d Zeitliche mit gleich Geläufigkeit rückwärts wie vorwärts zu durchlaufen: so entstehen d Vorstellung eine Zeitraum.
176.
lang Zeitstrecke auffassen, sein nur d Gebildete möglich; d Kind können in d früh Jahr nur sehr kurz Zeitraum zusammenhalten.
d Grund liegen hauptsächlich in d hierzu nötig Rückwirkung d letzte Vorstellung auf d früh in d Reihe (171).
bei d Kind nun sein d Empfänglichkeit noch groß (47); deshalb und weil d Komplexion und Verschmelzung noch wenig Stärke besitzen, werfen d Eindruck d Augenblick d früh Aufgefaßte zu schnell auf d Schwelle d Bewußtsein nieder, und so können sich keine lang Reihe bilden.
177. psychologisch betrachten, sein alle Räumliche und Zeitliche unendlich teilbar.
denn es beruhen auf solch Rest eine und dieselbe Vorstellung, wie R, r', r'', u. s. W. (28).
können es nur eine bestimmt Menge von dergleichen Rest geben, so sein auch nur eine entsprechend Anzahl verschieden Reproduktionsgesetz für dieselbe Vorstellung möglich.
aber d ganz Vorstellung sein keineswegs eine Compositum aus solch Teil, wie jen Rest; vielmehr sein alle Verdunkelung, wodurch d Rest entstehen, d Vorstellung zufällig, ja sie zuwider.
da nun hier d Ganze d Teil vorangehen, so haben d Teilung keine Grenze; und d Möglichkeit verschieden Reproduktionsgesetz sein ebenfalls unbegrenzt.
so geschehen es, daß für d Sinn und für d Phantasie auch im Raum und in d Zeit d Ganze d Teil vorangehen scheinen; und hieraus entspringen d Ungereimtheit im Begriff d Materie.
(Lehrbuch zur Einleitung in d Philos. §. 98.)
Anmerkung 1.
auch d Geometrie vereinigen sich hiermit; sie bedürfen ihr inkommensurabel Größe wegen überall d unendlich Teilbarkeit.
daraus aber sein d Metaphysik, die unvorsichtig genug sein, diese Ansicht d Raum für d primitiv und allein-richtig zuhalten, viel Unheil erwachsen.
Anmerkung 2. vom Räumliche und Zeitliche sein wir ausgehen; nicht aber vom Raum und d Zeit.
jene von diese abhängig zu machen, sein eine Irrtum, die hier nicht können beleuchten werden.
leer Raum werden sehen, wie man leer Zeit (Pause) hören, nämlich erwarten was ausbleiben.
man tragen d schon vorhanden Vorstellung weiter fort; sie sinken aber fortwähren, bis etwas Neu geben werden, die nun mit d noch übrig Nest verschmelzen.
-- werden die übertragen weiter fortsetzen, und überschreiten es d letzte aufgefaßt Grenze; so finden sich keine Grenze mehr, es eröffnen sich d Un endlich.
sehr reichen Stoff zur Untersuchung bieten nicht bloß d gegeben Gestalt, wenn man d Verschiedenheit ihr Auffaßung von bestimmt Punkt aus, in Betracht ziehen, sondern auch d Gestaltung durch frei steigend Vorstellung; wohin d Schaffen geometrisch Figur, die konstruieren, gehören.
Anmerkung 3. zur Erklärung d Schöne im Raum müssen man nicht bloß d Begünstigung im Reproduzieren d sich vielfach verbindend Reihe, sondern besonders auch noch d Strebe zur Verschmelzung alle Angeschaute in Eins, in Erwägung nehmen; welche letztere einige Analogie haben mit d Verschmelzung vor d Hemmung (34).
diese entsprechen alle Gestalt, die sich d Runde nähern; hingegen d Eckige, Langgestreckte, entgegensetzen Gekrümmte, widerstehen er.
bunt Schnörkel gefallen eine Zeit lang; aber man kehren zum einfach zurück.
Kunstwerk werden meistens interessant durch ihr Sprechende und Bedeutende; d rein Raum-Verhältnis, mit ihr eigentümlich Schönheit, werden häufig darüber vergessen.
178. anhangsweise noch eine Wort über d Ursprung d Vorstellung von intensiv Größe.
d Frage sein hier: woher nehmen wir d Maßstab, mit welchem vergleichen wir schon unsere einfach Empfindung als stark oder schwach unmittelbar bezeichnen?
d Wiedererweckung d gleichartig alt Vorstellung reichen für sich allein zur Erklärung nicht hin; denn eine Teil richten sich dieselbe nicht nach d Stärke d wiedererweckt, obgleich sie durch die eigen Kraft geschehen; ander Teil sein d Erfolg nur Verschmelzung d alt und neu, aber nicht Meßung d eine am ander.
vielmehr haben wir hier eins von d zahlreich Beispiel solch psychologisch Problem, die wegen ihr Einfachheit kaum bemerken werden, und dennoch in d Auflösung sehr schwierig sein. --
d Grund scheinen in d Gesetz d Helfe (25) zu liegen.
diese haben ihr Maß; nicht bloß d Zeit, sondern auch d Stärke, bis wohin sie d alt gleichartig Vorstellung zu heben bemühen sein.
sein nun d hinzukommend neu Wahrnehmung zu schwach, um durch Hemmung d Hindernis jen alt frei Raum genug zu schaffen (26), so bleiben d Strebe d Helfe unbefriedigt und erregt d unangenehm Gefühl d Schwachen, entgegensetzen d angenehm in (37).
sein d neu Wahrnehmung stark als hierzu nötig sein, so fühlen sich d Mensch aus seine gewohnt Kreis heben; denn d Helfe können es nun jene nicht gleich tun.
in d Begünstigung d letztere liegen gleichwohl d Angenehme diese Gefühl.
-- es bedürfen kaum d Erinnerung, daß hierbei voraussetzen werden, d alt gleichartig Vorstellung sein mit irgend welchen helfend verbinden.
je mehrere die sein, und je gleichmäßig sie zusammenwirken, desto fein werden d Schätzung d intensiv Größe ausfallen.
hierher gehören auch d Untersuchung über d Zeitmaß.
Anmerkung.
von d drei Dimension d Raum, desgleichen von d Entwicklung d Johlbegriff, und seine Beziehung auf d logisch allgemein Begriff, werden in d Vortragen über allgemein Metaphysik mit eine Ausführlichkeit handeln, die dort unerläßlich sein, und d hier nicht Platz haben.
Zusatz.
von d Verschiedenheit d Reihe.
schon aus d Vorige erhellen d Abhängigkeit d psychisch Processi von d Form d Reihe; da dieselbe in d Folge noch mehr hervortreten werden, so sein es zweckmäßig, d möglich Unterschied d Reihe hier im allgemein anmerken.
1) d Reihe sein lang oder kurz; um diese Vergleichung auf eine bestimmt Gesichtspunkt zurückführen, nehmen man d Reihe a, b, c... p dergestalt, daß von A noch eine Rest mit p, aber keine mehr mit q verschmelzen sein: so werden A noch auf p reproduzieren wirken; hingegen mögen b oder c noch mit q und r verbinden sein:
so können zwar auf solch Weise d Reihe sich unbestimmt Verlängern, aber es geben dann keine unmittelbar Zusammenhäng ihr Anfang und Ende.
2)
d Grad d Verbindung unter d Glied sein stark oder schwach.
3) d Reihe sein durchgehends gleichartig oder nicht; beide sowohl in Ansehung d Stärke ihr Glied als auch d Verbindungsgrad.
d stark Glied oder Verbindung sein entweder vorn oder mitten oder hinten.
4) oftmals gelten viel Reihe für eine; z. B. nach häufig Wiederholung.
dadurch können d Ungleichheit vermindern werden; oft aber verstärken sich nur d Anfang.
sollen diese nicht geschehen, so müssen d Reihe nicht hinten, sondern vorn Zusatz bekommen; z.b.: cd, bcd, Abcd.
5) manche Reihe laufen in sich zurück; indem entweder ihr Anfangsglied, oder eins d spät sich wiederholt.
6) bei ungleichartig Reihe bilden oftmals d stark Glied unter sich eine Reihe.
es sein dann in d Gewalt d Reflexion, d Reihe mehr übersichtlich oder ins einzeln gehen zu reproduzieren.
7) bei zusammengesetzt Reihe haben oft eine Glied, oder es haben mehrere Glied eine Seitenreihe, d. h. eine solch, die Verlauf d Fortschritt in d Hauptreihe nicht fördern.
es können auch eine Glied viel Seitenreihe haben; so daß von er aus entweder d eine oder d ander durchlaufen werden.
8) d Seitenreihe können auch zugleich ablaufen; alsdann aber müssen sie, sofern sie nicht zusammenfallen sollen, etwas dritt zwischen sich schieben; wie etwa mehrere Radius eine Kreis d Fläche d Sektor (welche unzählig möglich Linie enthalten) zwischen sich haben.
9) bei Komplexion von Merkmal (dergleichen alle Begriff von Sinnengegenstand sein) können jede Element d Komplexion (jede sinnlich Merkmal) Anfangspunkt eine Reihe (z. B. von Veränderung) sein.
10)
es können Reihe, die einfach anfangen, weiterhin gleichsam einmünden in eine Komplexion.
diese mögen hier genügen, um andeuten, wie viel Möglichkeit man sich stets gegenwärtig erhalten müssen, wenn man d psychisch Mechanismus genau studieren wollen.
dabei sein nicht zu übersehen, daß d Reproduktion zwischen zweierlei entgegengesetzt möglich Einfluß schweben.
entweder nämlich können d Reflexion hinzukommen.
diese gehen von eine mächtig Vorstellungsmasse aus; gewöhnlich von frei steigend Vorstellung (32).
oder es sein eine Hemmung vorhanden; wodurch entweder d Reproduktion d Hauptreihe, oder d Seitenreihe stocken.
im letztere Fall verbinden wir träumen (oder fabeln) Reihe, die bei klar Wache gar vieles zwischen sich schieben, wo nicht sich ganz aufheben werden; wie in Totengespräch, worin Alexander, Hannibal, Cäsar, Napoleon sich mit einander unterreden.
was d frei steigend Vorstellung anlangen, so sein diese nicht schlichtweg solch, sondern mit Rücksicht auf d jedesmalig Gemütslage und Umgebung.
-- Betrachtung diese Art erfordern eine Übung, die sich nicht lehren lassen.
zweit Kapitel.
von d Ausbildung d Begriff.
179. alle unsere Vorstellung ohne Ausnahme sein d Gesetz d Hemmung, d Verschmelzung, u. s. W. unterwerfen; sie können d Sitz d Gefühl ausmachen, als Begierde aufstreben, u. Dgl.
wo bleiben denn nun d Begriff?
oder wo kommen sie her?
schon im Anfang d Logik (Lehrb. z. Einleitung in d. Philos. §. 34) sein sagen, daß unsere sämtliche Vorstellung Begriff sein in Hinsicht die, was durch sie vorstellen werden.
demnach existieren d Begriff, als solch, nur in unsere Abstraktion; sie sein in d Wirklichkeit eben so wenig eine besondere Art von Vorstellung, als d Verstand eine besondere Vermögen sein, außer und neben d Einbildungskraft, d Gedächtnis, u. s. W. wobei noch zu merken, daß eben darum, weil alle Vorstellung ohne Ausnahme sich als Begierde und Gefühl äußer können, d Verbindung d sogenannt praktisch Verstand mit d theoretisch keine Rätsel sein, sondern sich ganz von selbst verstehen; indem hier gar nicht zweierlei vorhanden sein, die man erst noch verbinden müssen, vielmehr d praktisch sowohl als d theoretisch Verstand eine paar Gedankending sein, die wir durch unsere Abstraktion erst erschaffen und dann für etwas wirklich halten haben.
180. d Täuschung aber, als sein d Begriff eine eigen Klasse von Vorstellung, haben hauptsächlich in d allgemein Begriff ihr Sitz.
(Kant, in d Logik, setzen geradezu d Wesen d Begriff in ihr Allgemeinheit.)
man können nun auf d Gedanke geraten, daß vielleicht unter gewiß umstehen d Hemmungsgesetz d Vorstellung eine solch Absonderung d Ungleichartige vom Gemeinschaftliche bewirken können, dergleichen d Logiker d Abstraktions-Vermögen ganz unbedenklich beilegen.
allein d Untersuchung lehren, die eine solch Vermögen nicht bloß zu d Hirngespinst, sondern zu d Unmöglichkeit gehören.
aus einmal gebildet Komplexion und Verschmelzung können sich nichts ablösen; d Teilvorstellung in dieselbe tragen jede Hemmung gemeinschaftlich, und bleiben daher
stets beisammen.
und aus einfach Empfindung können man selbst in Gedanke nichts absondern, damit etwas andere übrig bleiben.
wie sollen aus rot, blau, gelb, u. s. W. d Gattungsbegriff Farbe entstehen?
welches sein hier d spezifisch Differenz, von die abstrahieren werden?
niemand werden sie angeben können.
allgemein Begriff, die bloß durch ihr Inhalt gedenken werden, ohne eine Hinabgleiten d Vorstellen in ihr Umfang, sein, wie schon oben (78) bemerken, logisch Ideal; so wie d ganz Logik eine Moral für d Denken sein, nicht aber eine Naturgeschichte d Verstand.
daher können man nur fragen: wie es zugehen, daß wir uns solch Ideal denken, und wir dieselbe mehr und mehr annähern?
und d Antwort: vermittels d Urteil, sein schon oben geben; wir müssen sie jetzt entwickeln.
dabei werden gewiß Gesamt-Eindruck von ähnlich Gegenstand voraussetzen, als roh Material, woraus d allgemein Begriff allmählich bilden werden; diese Gesamt-Eindruck sein aber nichts anders, als Komplexion, worin d ähnlich d Teilvorstellung eine Übergewicht haben über d Verschiedenartige.
solch Übergewicht werden allmählich stark, und entscheidend; es bilden nämlich anfangs d wiederholt Auffaßung ähnlich Gegenstand eine Zeitreihe (man erinnern sich, wann und wo und in welcher Folge man solch Gegenstand sehen haben); werden aber d Reihe zu lang, so können sie sich nicht mehr evolvieren; sondern d Alltägliche werden eine beharrlich; die Vorstellung nun im Zustand d Involution bleiben (31).
d Hemmung unter d verschiedenartig Bestimmung sein dann in dauernd Verdunkelung dieselbe, wiewohl nicht in gänzlich Abtrennung vom Gleichartige, übergehen.
181. was geschehen mit d Vorstellung, indem sie sich zu Urteil verknüpfen; und warum begeben sie sich so häufig in diese Form?
bloß Komplikation oder Verschmelzung können d Urteil nicht sein; dabei werden sich Subjekt und Prädikat nicht unterscheiden, vielmehr so zusammenfließen, daß sie als eine ungetrennt Eins, ohne Spur d Verknüpfung vorstellen werden.
d Subjekt, als solch, müssen zuvor zwischen mehrere Bestimmung schweben, damit es als d Bestimmbare d Prädikat gegenüber stehen.
können diese Forderung auf mehr als eine Weise Genüge geschehen, so geben es eine mehrfach Ursprung d Urteil.
182. erstlich: jen Gesamt-Eindruck aus ähnlich Wahrnehmung schweben zwischen mehrere Bestimmung.
wer eine Mensch häufig sehen, bald stehend, bald sitzend, bald arbeiten, bald ruhen, die haben eine solch schwebend Gesamtvorstellung; wer er jetzt wieder sehen, bei die entscheiden d Anblick, wie er er nun finden; und so bilden sich eine Urteil.
-- eine Menge von Verneinung (wie er er nicht finden) sein hierbei kaum merklich.
aber sie werden es in Fall, wo d Erwartung widersprechen werden.
wer eine Baum heute wiedersehen, die in d letzte Nacht d Sturm eine Ast abschlagen, die urteilen zuerst negativ: d Baum haben seine Ast nicht; dann positiv: er sein an d oder jen Stelle zerbrechen, zersplittern, u. Dgl.
183. zweitens: wer eben jetzt eine er neu Gegenstand erblicken, d rege sich eine Menge von Vorstellung, die, wegen partiell Ähnlichkeit mit jen, um eine wenige reproduzieren werden.
zwischen sie, als d Bestimmung, schweben jen neu, als d Bestimmbare; und daraus entstehen d Frage:
was sein die?
184. drittens: diejenige Gesamt-Vorstellung, in welchen Reihe einwickeln liegen (31), sein ansehen als Subjekt, die Prädikat bei d Entwicklung nach einander hervorspringen.
185. viertens:
d Schwebe zwischen verschieden Gemütszustand geben d Vorstellung, an welche es sich knüpfen, d Stellung d Subjekt.
186. fünftens und, hauptsächlich: jede Wort in d Sprache sein geeignet, Subjekt eine Urteil zu sein, wegen seine Schwankung unter mehrere Bedeutung.
eine Zeichen, die mehrmals an d bezeichnet Gegenstand, mit ihr wandelbar Nebenbestimmung, heften sein, führen d gesamt - Eindruck d letztere mit sich; sollen nun damit eine bestimmt Gegenstand benennen werden, so müssen d Gesamt-Eindruck berichtigen werden; diese geschehen durch d Prädikat, welche jedoch durch eine gebildet Sprache häufig in Adjective verwandeln, oder in ander anknüpfend Redeform einkleiden werden, damit bloß d wichtig unter d Berichtigung auch im Ausdruck als Prädikat hervortreten.
Kind dagegen sprechen in kurz Satz; sie kennen noch keine Periode.
ihr Vorstellung begeben sich in d Urteilsform, kurz nachdem sie d Wort lernen haben.
187. wenn jemand eine ausgesprechen Urteil vernehmen, so geben es für er zwei Fall: entweder befinden sich d Prädikat unter d mehrere Bestimmung, zwischen die seine Vorstellung d Subjekt schweben, oder nicht.
im erst Falle sein keine Zweifel, daß er d Urteil auch als eine solch verstehen werden.
d zweit Fall müssen wir weiter unterscheiden.
d Prädikat sein mit jen Bestimmung entweder verträglich, oder nicht.
wenn d erst Stadt finden, so entstehen bei d Auffaßende eine Verbindung von Vorstellung, die keine Urteil sein, sondern schlichtweg eine neu Komplexion oder Verschmelzung.
so, wenn wir etwas erzählen werden; wir setzen wir unvermerkt d einzeln dargebieten Zug in eine Bild zusammen, ohne daran zu denken, daß d Erzähler sich diejenige Redeform bedienen haben, welche man brauchen, um Subjekt mit Prädikat zu verknüpfen. --
sein aber d Prädikat jen Bestimmung entgegensetzen, so müssen noch eine letzte Unterschied machen werden; es sein nämlich entweder damit im Kontrast, oder im bloß Gegensatz.
die erstere erfordern eine gewiß Art d Komplexion, welche oben (35) bestimmt angeben sein; und d Folge davon sein, daß d Urteil als eine solch, aber als eine paradox oder falsch vernehmen werden.
im Falle d bloß Gegensatz aber erscheinen dasselbe nicht sowohl falsch, als vielmehr sinnlos.
188. dagegen nun müssen d verständig Rede vor alle Ding zusammenhängen; sie müssen immer eine beträchtlich Teil d eben vorhanden Vorstellung festhalten.
und diejenige werden am gut verstehen, welche d ganz Zusammenhäng festhalten, und alle gegenseitig Bestimmung d er Mitgeteilte inne werden.
darum gelten auch d Verstand für eine fein Sinn; man sagen, eine Rede haben Sinn und Verstand, sie sein sinnreich, u. s. W.
Anmerkung.
sehr wichtig sein d faktisch Umstand daß auch in d Musik d Unterschied d Sinnlos von d Verständliche sich wiederfinden.
an jene treffen zuweilen diejenige Tonsetzer, die nach Kontrast haschen.
d verständlich aber sein noch gar nicht darum auch d Schöne.
überdies gleichen d Musik so sehr d Rede (durch ihr Periode, ihr Vordersatz und Nachsatz), daß Unkundige oder Schwärmer sich sehr leicht einbilden, d Musik wollen etwas sagen, wozu sie nur d Wort fehlen.
so gelten sie in ihr hoch Beredsamkeit für eine Stumme!
aber was sie sagen wollen, die sagen sie vollkommen heraus; und es geben dafür nur äußerst schlecht Übersetzung in eine ander Sprache.
d Musik haben ihr Verstand in sich selbst; und eben dadurch lehren sie wir, daß wir nicht in irgend welchen Kategorie, sondern in d Zusammenhang d Vorstellung unter einander (von welcher Art dieselbe auch sein mögen) d Verstand zu suchen haben.
189. d Ausbildung d Begriff sein nun d langsam, allmählich Erfolg d immer fortgehend Urteilen.
man erinnern sich hier, daß arm Sprache sehr viel Metapher zu gebrauchen scheinen, welche andeuten, daß entfernt Ähnlichkeit hinreichen, um alt Vorstellung zu reproduzieren, und sie, samt ihr Name, mit d neu zu verschmelzen.
aus diese Zustand gehen d menschlich Denken zu eine immer groß und fein Zerteilung d Gedanke über.
d Komplexion A dienen einmal als Subjekt b, so werden für d Prädikat A, eine andermal für d Prädikat b, so werden im Zusammenfaßen beide Urteil nicht bloß d Kontrast zwischen a und b fühlen (nach 35), sondern dieselbe werden auch aussprechen, oder deutlich gedenken, in d Urteil:
diese A sein A, und jen A sein b.
hier geschehen eine absichtlich Unterscheidung in d Vorgestellte; wobei gleichwohl d Vorstellen keineswegs in zwei gesondert Akte zerfallen, sondern d psychisch Mechanismus noch immer d aus einander gesetzt beisammen halten.
190. eine Menge solch Urteil, wie:
A sein A, A sein b, A sein c, a sein D, u. s. W., wobei nicht ein und dasselbe A, sondern mehrere mit d konträr entgegengesetzt A, b, c, d, ... annehmen sein, -- ordnen sich von selbst in eine Reihe; indem d A, b, c, d, ... in verschieden Gerade, nach ihr gering oder groß Gegensatz, verschmelzen.
(zum Beispiel, die drei Urteil: diese Frucht sein grün, jene gelb, eine dritt gelblich-grün, -- schmelzen so zusammen, wie es d Ordnung d Farbe, grün, gelblich-grün und gelb mit sich bringen.
denn zwischen gelb und grün sein d Hemmung am stark, folglich d Verschmelzung am gering.)
hieraus entspringen d Verhältnis zwischen d Gattung A, und ihr Art (A welche A sein, A welche b sein u. s. W.)
zugleich ergeben sich zwischen diese Art, vermögen ihr Differenz a, b, c, d, eine Menge von Reproduktionsgesetz, und hieraus entstehen d dunkel gedenkt Reihenform, wie d Tonlinie und d Farbenfläche.
dieselbe, wie hier mit A, b, c, d, ... werden auch mit Α, Β, Γ, δ, ...begegnen, falls d Art von A nicht bloß nach eine, sondern nach mehrere Reihe von Merkmal verschieden sein.
(man haben hierbei d Logik vor Auge; insbesondere d §§.
48 -- 50 d Lehrb. z. Einl. in d. Philos.).
Anmerkung.
d Reihenbildung sein also, pädagogisch betrachten, von d groß.
Wichtigkeit, da auf sie eben sowohl d deutlich Denken, als d Gestaltung jede Art, beruhen.
191. je mehr sich nun auf diese Weg, durch Vergleichung d ähnlich und zum Teil Verschiedene, d Reihe von Merkmal bilden und aus einander setzen, desto eher werden es auch möglich, vermittels ihr d Inhalt d Komplexion zu bestimmen; oder sich d Definition d Begriff annähern.
denn nun bekommen jede Bestandteil eine Complerion, -- die heißen, jede Merkmal eine Begriff, -- seine Ort in eine von d Reihe d Merkmal.
d Bemühen, diese Ort zu finden, zeigen sich unter andere in solch Frage: wie sehen d Ding aus?
wie groß sein es? wie riechen es?
wie schmecken es? --
allein um für alle Merkmal d Ort in d entsprechend Reihe zu finden, dazu gehören eine Menge von Reproduktion d verschieden Reihe, die d psychisch Mechanismus nicht anders, als vermögen eine herrschend Vorstellungsmasse ergeben werden.
welche Arbeit diese kosten, besonders bei Begriff hoch Art, und wie viel, teils positiv, teils negativ Urteil dazu nötig sein, davon zeugen selbst noch d platonisch Dialog.
und wie wenig diese Arbeit pflegen vollenden zu werden, die sehen man bei d allermeist Mensch an d gering Ausbildung ihr Begriff.
192. auf alle Weise zeigen sich demnach, die d Bestimmung und Sonderung d Begriff, d klar und deutlich Denken, eine Aufgabe sein, welche, d psychisch Mechanismus nicht dadurch lösen, daß er seine Komplexion wirklich zertrennen, sondern dadurch, daß er d Bestandteil dieselbe einzeln mit schon gebildet Reihe von Merkmal zusammenhalten gestatten.
es werden auch d allgemein Begriff niemals wirklich bloß durch ihr Inhalt gedenken, sondern mit Rücksicht auf ihr Umfang, aber mit absichtlich Unterscheidung von demselben.
193. d Versuch aber, d Begriff bloß, oder doch vorzugsweise, durch ihr Inhalt, also durch Zusammenfaßung d nicht mehr aus d Erfahrung unmittelbar, sondern aus d schon gebildet Reihe d Merkmal hervorgeheben Punkt diese Reihe zu denken, -- bewirken eine merkwürdig Veränderung.
er erzeugen d Philosophieren.
diese machen Begriff zu Objekt d Denken.
d erst Begriff, welchen diese begegnen, sein d Zahl und geometrisch Figur.
spät dehnen sich d nämlich Verfahren auf alle logisch Allgemeinbegriff aus.
in so fern stehen Platon, welche ausführen, was d Pythagoräer und Sokrates beginnen haben, an d Spitze d Philosoph.
d nächst Schritt sein alsdann sprach- Philosophie; indem d Begriff sich als eine gegeben an d in d Sprache vorgefinden Wort binden zeigen.
Aristoteles, ebenfalls eine pythagoräisch Spur verfolgen, suchen d Kategorie, d. h. d allgemein Hauptbegriff, in d Sprache.
d Wirkung hiervon sein dreifach.
a)
d groß Mehrzahl d Gebildete, an welche d Philosophie wenigstens teilweise gelangen, ziehen d abgesondert Begriff wieder zurück zu d Ding.
d Erfahrung werden ordnen, wissenschaftlich behandeln; und in d Wissenschaft setzen sich Streitpunkt fest, worin fragen werden, wie d Ding durch Begriff richtig zu denken und durch Wort zu bezeichnen sein.
b)
d Philosoph geraten durch d Anstrengung, teils in sich selbst, teils weit mehr noch in ander, Begriff als Objekt d Denken festhalten, auf d Übertreibung, daß sie d Begriff in d Zahl d real Gegenstand versetzen; wobei sie d Eigentümlichkeit d Sinnending, vermögen die sie metaphysisch Problem enthalten, dergestalt zu Hilfe kommen, daß d Begriff sogar in eine weit hoch Sinn, als d Erfahrungsgegenstand selbst, für real halten werden.
diese sein d, noch jetzt wirksam Charakter d platonisch Ideenlehre.
daher d Verlegenheit d Aristoteles, die d Sinnengegenstand, d mathematisch Figur samt d Zahl, und d Idee, neben einander vorfinden; und über die Verhältnis nie recht mit sich einig scheinen werden zu sein.
c)
eine ander Täuschung sein d eigentümlich d kantisch Schule, in d Kategorie Stammbegriff d Verstand, als eine Seelenvermögen, zu erblicken; wovon d Spur schon beim Platon, dann bei Descartes und bei Leibnitz vorkommen.
dadurch verdunkeln sich d Verwandtschaft d Kategorie mit d Reihenform, welche sich gleichwohl schon analytisch erkennen lassen.
d Kategorie d inner Apperzeption werden dabei vergessen.
Psychologie ii, §. 124.
A. a. O. §. 131.
man bemerken d Haupt-Kategorie: Ding, Eigenschaft, Verhältnis, verneint; die d Urteilsform und d Reihenform zum Grund liegen.
d Begriff d Verneinte, d Nein überhaupt, sein d klären Probe eine solch Begriff, die im Urteil aus d Erfahrung entspringen, obgleich er in d Erfahrung keine gegeben Gegenstand haben.
dritt Kapitel.
über unsere Auffaßung d Ding und unsere selbst.
194. Ganz von selbst, und ohne d allergering, was man eine Handlung d Synthesis nennen können, verbinden sich unsere Vorstellung, so weit sie daran nicht durch eine Hemmung hindern werden.
daher geben es für eine Kind im zart Alter noch gar keine einzeln Ding, sondern ganz Umgebung, die, selbst als räumlich, sich nur in eine sukzessiv Vorstellen auseinandersetzen (174).
d erst Chaos d Vorstellung nun, während es immer neu Zusatz bekommen, sein zugleich eine beständig fortgehend Scheidung unterwerfen.
zwar nicht, als ob einmal geschließen Verbindung jemals zerreissen werden (180); vielmehr nehmen d Menge dieselbe und ihr Innigkeit immer zu.
aber eine Teil wachsen mit sie auch d Menge d Unterscheidung (nach 189): ander Teil geben es mehr häufig räumlich Trennung die, was anfangs beisammen sehen (oder überhaupt wahrnehmen) werden.
denn d Ding bewegen sich, und dadurch hauptsächlich zerreissen d Umgebung; auf diese Weise erst entstehen für d menschlich Vorstellen eine Mehrheit von Ding.
-- anfangs scheinen d Tisch mit d Fußbote Eins, sowohl wie d Tischplatte mit d Tischfuß; d Tisch aber werden von d Stelle rücken, während d Platte sich von d Fuß nicht trennen.
was sich nicht von einander entfernt, die behalten im Vorstellen seine ursprünglich Einheit.
195. wie nun d Umgebung allmählich in einzeln Ding zerlegen werden, so d Ding wiederum in ihr Merkmal (191).
fragen man hier: welchem Subjekt denn eigentlich d Merkmal beilegen werden? so sein d Antwort: d Subjekt sein immer d ganz Komplexion eben diese Merkmal, in wiefern d psychisch Mechanismus dieselbe in eine einzig, ungeteilt Aktus vorstellen.
dabei sein gar keine Schwierigkeit, so lange nicht alle d Urteil beisammen sein, durch welche eine und demselben Ding alle seine Merkmal zuschreiben werden.
allein wenn einmal (was bei d meiste Mensch niemals geschehen) d Denken diese Grad d Reihe erlangen, alsdann ändern sich d Sache.
d Urteil haben nun d Komplexion ganz auflösen, und d Merkmal dieselbe als eine vieles auseinanderbreiten; dabei werden nun noch immer Eins voraussetzen, als d Subjekt für d viel Prädikat.
aber diese Begriff haben seine Inhalt verlieren; und hier eröffnen sich eine metaphysisch Abgrund, d Frage nach d Substanz als nach eine unbekannt etwas, die Voraussetzung um St notwendig sein, da es nicht bloß dasjenig Subjekt sein sollen, welche nie Prädikat werden (während wirklich d Urteil ihr Subjekt in lauter Prädikat verwandeln haben), sondern auch d Beharrliche, welche in alle Wechsel sich selbst gleich bleiben (während in d Tat d Komplexion, die für d Ding (in d Sinnenwelt) gelten, nicht bloß simultan, sondern auch sukzessive Merkmal haben, und folglich keineswegs sich selbst gleich
sein).
196. d Widerspruch im Begriff d Ding mit mehrere Merkmal, und in d Veränderung, sein bekannt (Lehrb. zur Einleit. in d. Philos. §. 101 -- 113).
hier haben wir nur zu erklären, wie es zugehen, daß d gemein Verstand diese Widerspruch nicht merken.
d einfach Aufschluß hierüber sein diese:
gerade d Einheit, welche d Metaphysiker beim Anfang seine Untersuchung vermissen, und die er wegen d Form d Erfahrung bedürfen, während d Materie eben d nämlich Erfahrung (die viel d simultan, und d Gegensatz d sukzessiv Merkmal) sie er.nicht gestatten, -- diese Einheit besitzen d psychisch Mechanismus ursprünglich und ganz von selbst.
um eine sinnlich Ding vorstellen, dazu brauchen wir keineswegs so viel Vorstellung als sinnlich Merkmal, sondern d Einheit d Akt im Vorstellen, welche eben d Natur d Komplexion ausmachen, lassen bei d gemein Verstand gar keine Frage aufkommen nach d Einheit im Vorgestellte.
diese Frage nur zu verstehen, sein und bleiben d Mensch noch immer schwer, selbst nachdem d Urteil schon längst d Komplexion zersetzen haben.
so betrügen d psychisch Mechanismus fortdauernd selbst manche Philosoph.
Anmerkung.
es werden eine ganz leer Hoffnung sein, daß d Metaphysik etwa im Fortgang d Wissenschaft eine bequem Zugang bekommen mögen, als d durch d Widerspruch in d Form d Erfahrung.
d Einheit d Seele selbst sein d tief Grund, aus welche in unsere Vorstellen diejenige Einheit kommen, die wir hintennach im Vorgestellte vermissen.
hierin, und in d genau Bestimmtheit diejenige Reproduktionsgesetz, die sich nach 168 bilden, liegen nun auch d Antwort auf d Frage: wie d Form d Erfahrung können geben sein?
(Lehrbuch zur Einleitung in d. Philos. §. 22 -- 29, und §. 98 -- 102.)
197. um uns d schwierig Lehre vom Selbstbewußtsein nähern zu können, müssen wir zuvor einige d wichtig Verschiedenheit in d menschlich Auffaßung d Ding erwähnen.
bewegt Gegenstand beschäftigen d Zuschauer ungleich mehr als ruhend.
denn d Beobachtung eine Bewegte sein eine unaufhörlich Wechsel aufgeregt und befriedigt Begierde.
d bewegt sein an irgend eine Stelle: d Vorstellung dieselbe verschmelzen mit die d Umgebung.
es verlassen jetzt diese Stelle, so werden anstatt seine etwas von d Hintergrund wahrnehmen, vor welche es Verübergeht.
diese Wahrnehmung hemmen jen Vorstellung d Bewegte; zu gleich Zeit aber werden d letztere hervortreiben durch d Vorstellung d Umgebung, welche noch eben so erscheinen wie Anfang.
auch sein d Hervortreiben meistens viel stark wie d Hemmung, denn es rühren her von eine weit groß Summe von Vorstellung, als d Hemmung, die nur von d Anblick eine klein Teil d Hintergrund entstehen.
folglich sein d Vorstellung d Bewegte in d Zustand d Begierde (36).
diese Begierde aber werden befriedigen, denn d bewegt sein nicht aus dein Gesichtsfeld (oder d Wahrnehmungskreis) entweichen, sondern nur etwa aus d Mittelpunkt d Gesichtsfeld; und d voll Befriedigung werden durch eine kaum merklich Drehung d Auge erreichen.
so gehen nun d Auffaßung d Bewegte (von die wir hier d Differential beschreiben haben) immer fort.
daß nun d bewegt nicht bloß mehr beschäftigen, sondern sich auch tief einprägen, als d Ruhende, liegen in d Menge von klein Helfe, welche von jede Umgebung, in die es sich zeigen haben, übrig bleiben.
198. da d Lebendige, vorzüglich d Empfindende, in ungleich mehrere und mannigfaltig Bewegung sehen werden als d Tote, so lassen sich schon hieraus begreifen, weshalb schon in d früh Periode d Dasein nicht bloß d Mensch, sondern auch d Tier sich um d Tote viel wenige bekümmert als um jen erstere.
hierbei sein aber zu bemerken, daß ursprünglich d Ding nicht für tot, sondern für empfinden halten werden.
denn auf d Anblick eine Körper, die stoßen oder schlagen werden, übertragen sich d Erinnerung an eigen Gefühl bei ähnlich Leiden d eigen Leib.
wo diese ausbleiben, da sein_es eine Zeichen von Stumpfsinn; je lebendig d Mensch, desto mehr Leben setzen er vor nah Prüfung überall voraus.
Anmerkung.
es sein eine gewaltsam erzeugt, und eben so gewaltsam festgehalten Irrtum d Idealismus, die ich setzen sich eine Nicht-Ich entgegen, -- als ob d Ding ursprünglich mit d Negation d ich behaften sein.
auf d Weise werden nimmer eine Du und eine er entstehen, -- nimmer eine ander Persönlichkeit, außer d eigen, anerkennen werden.
vielmehr, was innerlich empfinden sein, die werden, wo irgend möglich, auf d äußer übertragen.
daher bilden sich mit die ich zugleich die du; Undfast gleichzeitig mit beide die wir, welche d Idealismus vergessen, und vergessen müssen, wenn er nicht aus seine Traum wecken sein wollen.
denn d Vorstellung d wir sein ganz offenbar abhängig von d Umstand; sie erzeugen sich bald in groß, bald in klein Kreis; und zwar immer so, daß sie zugleich die ich in sich aufnehmen.
diese Gegenstand liegen eine analytisch Betrachtung weit offen vor Auge, als d geheimnisvoll ich.
wie Platon d Staat als eine Schrift mit Groißen Buchstabe, lesbar für schwach Auge, zuerst betrachtet, um klein Schrift bequem auffassen, so haben man auch früh die wir als die ich untersuchen sollen, um für d schwer Problem eine nützlich Vorbereitung zu gewinnen.
199.
woher aber d Vorstellung von eine Vorstellung? und von vorstellend Ding?
diese Frage müssen man zuvörderst einfach genug fassen.
wie es möglich sein, daß mit d räumlich-ausgedehnt und die übrig Merkmal auch eine Vorstellen verknüpfen, ja mit er eine Ding sein, die überlegen kaum einmal d gebildet Mensch, vielweniger d roh.
aber daß es Ding geben, die Vorstellung einwohnen, wissen selbst d Tier.
es lernen es, indem es sehen, daß diese Ding sich nach andere, auch ohne Berührung, richten.
d gemein Verstand sein geneigt zu glauben, d Nadel wissen vom Magnet.
auf dieselbe Weise sein jede überzeugen, A enthalten in sich d Beschaffenheit von B, wenn sich jene genau bestimmen zeigen durch diese.
d Beschaffenheit von B, ohne die Realität, sein d Bild von B, oder, mit eine ander Wort, d Vorstellung dieselbe.
finden sich nun A bestimmen durch d Beschaffenheit (Bewegung u. s. W.) von b, c, d, und so ferner, in d ganz Umgebung, so haben A deshalb d Prädikat eine Vorstellende; und hieraus werden unter nähern Bestimmung d Prädikat, daß A sehen, hören, riechen, u. s. F.
Anmerkung.
von d Kategorie d inner Apperzeption zu handeln, -- vom Objekt, welche eintretend in d Umgebung d mit Auffaßung dieselbe in Wechselwirkung begreifen Gedankenlauf unterbrechen, und ferner bei häufig Wiederholung zurückweisen auf sein Vorausgehende eingreifen in d involoirte Zeitlinie d Gefühl, woraus d Vorstellung d Subjekt entstehen:
-- diese sein fast zu schwer für d Zweck d vorliegend Lehrbuch.
genug wenn nur bemerken werden, daß d Vermengung d Idealismus heben werden müssen durch Unterscheidung d bloß Subjekt, als Zeitwesen, vom ich, wiewohl letztere mit jen notwendig zusammenhängen; indem es, absondern gedenken, auf Ungereimtheit führen.
d allmählich Eindringen d Empfindung in alle Nerv (wie wenn d Kind eine würzig süß Frucht genießen, d Mann sein Glaschen leern), desgleichen d Eindringen vernehmen Wort oder angeschaut Begebenheit in alle Vorstellungsmasse, -- diese Nachtönen im Innere -- heben nicht d Ichheit sondern d Subjekt ins Bewußtsein hervor.
anders sein es bei absichtlich Hingebung an d Empfindung, wo d Genuß eintreten, nachdem und indem er suchen werden.
200. in d allermeist Fall d eben erwähnt Art sein a und b, d Vorstellende und Vorgestellte, offenbar zwei verschieden, die räumlich einander gegenüber stehen.
es fällen aber ins Auge, daß falls beide auf irgend eine Weise als Eins und dasselbe erscheinen, dann d Vorstellung eine Wissen von sich selbst entstehen müssen.
hierbei fragen man nicht, wie es möglich sein, die beide Entgegengesetzte, Vorstellende und vorgestellt, als Eins und dasselbe auffassen?
diese schwer metaphysisch Problem sein, im psychologisch Sinn ebenso leicht, als d obig, wie d Auffaßung mehrere Merkmal zusammen d Vorstellung eine Ding ausmachen, oder d noch früh, wie d endlich Raumgröße als unendlich teilbar erscheinen können?
in d Seele stoßen überall vieles Vorgestellte in eine.
Vorstellen zusammen, sobald d Hemmung es nicht hindern; ob aber d Vorgestellte also werden bleiben können, wann irgend einmal d zerlegend Urteil (191) dazu kommen und eine metaphysisch Denken hervorrufen:
wie sollen davon d gering Ahnung ursprünglich d Seele beiwohnen?
jemand besehen oder betasten seine eigen Gliedmaße, d gegenüberstehend Zuschauer sagen alsdann nach gemein Sprachegebrauch:
er haben sich selbst sehen, sich selbst betasten.
d Identität in diese Selbst sein offenbar keine wahr, denn d Auge und d tastend Hand sein verschieden von d Arme, die sehen und betasten werden.
den- noch sein im ursprünglich psychologisch Sinn Identität vorhanden; denn d ganz Leib gelten für Eins, weil alle Teil-Vorstellung von demselben innig verscholzen sein.
sich selbst sehen, oder fühlen sein übrigens nur eine besondere Fall d:
von sich wissen.
201.
diese alle sein jedoch nur noch Vorbereitung zur Erklärung d Selbstbewußtsein.
in d nächst Vorhergehende liegen nur d Anfang d Vorstellung von irgend eine ich; hiervon sein d Vorstellung von Ich, d. h. von meine ich, noch verschieden.
jene sein indessen doch d Grundlage von diese, wie d Erfahrung bestätigen, denn d Kind sprechen zuerst von sich in d dritt Person.
hingegen d erst Person, als d erst, sein Anfangspunkt eine Reihe, und müssen nach Art d Reihenform erklären werden (168 --177).
d Mensch, sobald seine räumlich Auffaßung einigermaßen zur Reife kommen, finden sich als d beweglich Mittelpunkt d Ding, von wo aus nicht bloß d Entfernung, sondern auch d Schwierigkeit wachsen, d begehrt zu erreichen, und zu welche hin sich allemal d Erreichte bewegen, indem es d Begierde befriedigen.
so sein d Egoismus nicht d Grund d Begierde, sondern er sein eine Vorstellungsart, die zu denselben hinzudenken werden.
Gebrochen aber werden d Egoismus schon einigermaßen dadurch, wenn d Mensch eine ander Mittelpunkt d Ding fassen; zu diese fühlen er sich alsdann unfehlbar hinziehen, wie im Sinnliche zu d Hauptstadt d Land, im Geistige zu d Gottheit.
Anmerkung.
von d groß moralisch und überhaupt praktisch Wichtigkeit sein d Vorstellung d wir, welche auf d Voraussetzung gemeinschaftlich Empfindung und Auffaßung beruhen.
d eigentlich Egoismus geben sie eine natürlich Gegengewicht; auch sein sie natürlich, denn keine Mensch wissen eigentlich, wer er ganz allein sein werden.
in d Kreis d wir erzeugen sich, während er in eine mehrfach ich auflösen werden, d Rechtlichkeit und d Ehrtrieb.
aber d wir stellen sich eine sie und sie entgegen, mit alle Übel d Corporations-Geist.
d sonderbar sein, daß wir selbst bald diese bald jen Gesellschaft sein; d Mensch sein nämlich in diese Punkt Freund, in jen Feind.
hier beklagen sich d Untergebene beim ober, dort klagen sie gemeinschaftlich über d ober.
202. d Komplexion, welche d eigen selbst eine jede ausmachen, bekommen im Lauf d Leben unaufhörlich Zusatz, die mit sie, sogleich indem sie eintreffen, aufs innig verschmelzen.
(geschehen diese nicht, so werden d Einheit d Person verlieren gehen, welche sich in manche Art d Wahnsinn wirklich ereignen, indem sich aus eine gewiß Maß von Vorstellung, die absondern wirken, eine neu ich erzeugen, woraus, wenn d Masse abwechseln, und zufolge eine Wechsel im Organismus, ins Bewußtsein treten, auch eine wechselnd Persönlichkeit entstehen.)
d Zusatz nun sein verhältnismäßig weit wenige neu Auffaßung d eigen Leib, wofür d Empfänglichkeit (45) bald sehr gering werden, als vielmehr inner Wahrnehmung (40) d Vorstellung, Begierde und Gefühl.
daher neigen sich d Vorstellung d ich immer mehr zu d Begriff eine Geist; die sich vollends abscheiden, indem die ich gedenken werden als übrig und unverletzt bleibend bei Verstümmelung d Leib, während d Veränderung d Lebensperiode, und selbst nach d Tod.
bei jede Mensch erzeugen sich d ich vielfach in verschieden Vorstellungsmasse; und wiewohl daraus bei d geistig gesund keine vielfach ich entstehen, so sein doch diese Vielheit nicht unbedeutend für Charakterbildung überhaupt und für Moraletat insbesondere.
d Knabe, die eine Andere sein zu Haus, eine Andere in d Schule, eine Andere unter seine Spielgenosse: diese schweben in Gefahr.
d Mann, die eine verschieden Ton haben für Vornehme, Freund, und Geringe, stehen moralisch nicht so sicher als d einfach sich stets gleichbleibend.
unter verschieden Mensch sein übrigens d Ungleichheit unvermeidlich, daß d eine sich mehr im Genuß, die andere mehr im Leiden fühlen; eine dritt mehr im Tun, und zwar entweder im inner Tun, oder in äußer Wirksamkeit.
jene sein oft vorbilden für diese.
am weit treten hier d Mystiker und d Freiheitslehrer auseinander; jene meinen, d eigen Wollen ertöten, d eigen ich aufgeben zu müssen; diese predigen absolut Selbstständigkeit d ich.
am seltsam aber sein d Selbsttäuschung.
Derer, welche mitten in d Mystik noch ihr persönlich Freiheit behaupten wollen, um ja alle, was eine gut Klang haben, zu vereinigen.
es helfen nichts, solch Leute von d richtig Mitte zu reden; sie haben d recht Weg von Anfang an verfehlen, und müssen ganz rückwärts gehen, um er wiederfinden.
203. durch d Begriff d Seele nicht aber unmittelbar durch d so eben erklären d ich, bekommen wir eine richtig Kenntnis von wir selbst.
d letztere nämlich müssen in jen erstere umbilden werden.
denn die ich d gemein Verstand enthalten lauter zufällig Merkmal, welche sich vermittels d zerlegend Urteil (d Antwort auf d Frage:
wer sein ich?) verraten, gerade so wie d Vorstellung d sinnlich Ding sich durch d Urteil (195) in lauter Prädikat zersetzen, die Subjekt lange blindlings voraussetzen, endlich aber vermissen werden.
von die ich lassen nun d Urteil, indem sie alle Individuelle absondern, nichts übrig, als d Begriff d Identität d Objekt und Subjekt; eine widersprechend Begriff, die Umbildung in jen d Seele eine Geschäft d allgemein Metaphysik ausmachen, eben sowohl wie dieselbe d Begriff von Substanz, Kraft (196), von räumlich und zeitlich Ding (177) in d Lehre von einfach Wesen und von die Störung und Selbsterhaltung umarbeiten.
Anmerkung.
d widersprechend Begriff d rein ich sein d metaphysisch Prinzip, aus welche alle d systematisch Untersuchung fließen sein, die d gegenwärtig Vortrag zum Grund liegen.
von alle Unterschied, die in d wirklich ich antreffen werden, je nachdem d Mensch sich drücken oder heben fühlen, und in seine Anstrengung entweder vorrücken oder ermatten, wissen und enthalten d ich, als metaphysisch Prinzip, nicht d Mindeste.
fragen man, wie denn diese Unterschied hineinkommen, so sein d Antwort: d Untersuchung selbst, antreiben von d Prinzip, fordern solch Mannigfaltigkeit und solch Gegensatz; und leiten auf d Bahn, danach zu suchen.
die sein d Eigenheit wahr metaphysisch Prinzip, daß sie über sich selbst hinaus, und eben damit in d Zusammenhäng d Erfahrung zurückweisen.
kennen man durch bloß Erfahrung auch schon d Zusammenhäng in d Erfahrung: so sein keine Metaphysik nötig; und eine solch Wissenschaft sein überall nicht entstehen.
d Bewegung d Denken aber, welche d Metaphysik herbeiführen, sein bei verschieden Problem nur d klein Teil nach gleichartig; sie fordern daher eine sehr mannigfaltig Übung.
mit d Verwöhnung, alle in d viereckeig Kasten d sogenannt Kategorie, oder in d dreieckeig d Thesis, Antithesis und Synthesis hineinkünsteln, werden d Untersuchungsgeist nicht fördern sondern verderben.
d eine diese Manier sein soviel wert wie d ander.
204. jetzt erst sein es möglich zu erklären, was Anschauen heißen, eine Ausdruck, mit welche eine heillos Mißbrauch vielfältig sein treiben werden.
Anschauen heißen: eine Objekt, indem es geben werden, als eine solch und keine andere auffassen.
d Objekt müssen d Subjekt und ander Objekt gegenüberstehen; es so zu finden sein erst möglich, nachdem die ich, als erst Person, sich auf räumlich Weise als Mittelpunkt d Ding hervorheben haben.
gewöhnlich werden d Objekt eine Komplexion von Merkmal, nach Art d sinnlich Ding, sein; diese aber müssen sich erst aus d ganz Umgebung ausscheiden haben (194), damit d Auffaßung d Objekt als eine solch und keine andere begrenzen können.
hierbei, erscheinen d Objekt gleichsam auf eine Hintergrund früh Vorstellung, die es zugleich reproduzieren und hemmen; es selbst erhalten dadurch bestimmt Umriß, sowohl in räumlich, als in jede ander Hinsicht.
eben deshalb haben jede Anschauung (sehr ungleich d bloß Empfindung) d Tendenz, in eine Menge von Urteil zugleich ausbrechen (wie in 182), die sich jedoch meistens gegenseitig ersticken, teils wegen d Hemmung unter ihr Prädikat, ander Teil weil sie nicht alle zugleich Wort finden können; oftmals auch, weil d Auffaßung von eine Gegenstand zum ander fortrücken.
d Anschauung sein demnach eine sehr verwickelt Prozeß, die durch viel früh Produktion vorbereiten sein müssen (nicht durch irgend welche, im Gemüt vorhanden Form), und d alsdann mit psychologisch Notwendigkeit so erfolgen, wie er können, gleichviel ob dadurch eine real Gegenstand, oder eine täuschend Gestalt vorbilden wenden.
diese zu prüfen sein d Sache d Denken, und d Entscheidung dieselbe können keine Anschauung vorgreifen, man mögen ihr Name geben, welche man wollen.
endlich d Passivität im Anschauen (welche durch d Wort Auffaßen, nämlich eine Gegebene, ausdrücken werden), sein nicht unmittelbar eine leidend Zustand d Seele, von welche vielmehr d Anschauung produzieren werden, obgleich ohne irgend eine Bewußtsein d Tätigkeit.
sondern leidend verhalten sich diejenige Vorstellung, auf die, als d Hintergrund, d Wahrnehmung ihr Umriß zeichnen, oder ohne Vild, welche vermögen d Gleichartige, die sie mit d Wahrnehmung gemein haben von sie reproduzieren, vermögen d Ungleichattigen aber durch sie hemmen werden.
diese Verhältnis im Anschauen, vermögen die d alt Vorstellung leiden von d neu Wahrnehmung, können jedoch, wenn nicht eine lang Folge von Anschauung d Geist in seine passiv Lage festhalten, sich leicht und schnell in d entgegengesetzt verkehren; was alsdann geschehen, sein schon (in 39) angeben.
d Anschauen sein dann zu Ende, statt seine beginnen d Erinnerung, d Phantasieren und d Denken.
viert Kapitel.
vom unbeherrscht Spiel d psychisch Mechanismus.
205. d Kürze wegen, in welche diese Lehrbuch sich einschließen müssen, werden wir an d praktisch wichtig Gegensatz d Selbstbeherrschung und d Mangel dieselbe Verschieden anknüpfen, die in eine ausführlich Vortrag werden mehr gesondert zu betrachten sein.
unabhängig von eine im Innere begründet Herrschaft, können d geistig Regsamkeit entweder in d Vorstellung selbst, oder in d Organismus, oder in äußer Eindruck ihr Ursprung haben.
206. sich selbst überlassen, werden eine klein Anzahl von Vorstellung sich sehr bald ihr statisch Punkt nähern, und nur noch eine sehr gering Bewegung zu demselben Hm übrig behalten, durch welche er niemals ganz vollkommen erreichen werden können (17).
allein bei d äußerst groß Menge und d höchstverwickelt Verbindung d Vorstellung, die d Mensch im Lauf d Zeit erlangen, ändern sich diese beträchtlich.
207. eine Reihe von Vorstellung sein eben jetzt im Ablaufen begreifen, so ändern sich in jede.augenblicke d Hemmung, welche d gänzlich oder beinahe aus d Bewußtsein verdrängt Vorstellung erleiden.
einige können sich von selbst rege, weil sie nun minder zurückhalten sein; andere werden reproduzieren durch solch Glied d ablaufend Reihe, die sie gleichartig sein.
aber d reproduziert mögen selbst ihr Reihe haben, die nun auch anfangen ablaufen, so verwickeln sich diese Reihe in einander, und mit jen erstere; es entstehen bald Hemmung, bald Verschmelzung und Komplikation.
durch solch neu Verbindung aber bilden sich neu Totalkraft (23) und d statisch Punkt werden dadurch verrückt, folglich neu Bewegungsgesetz herbeiführen.
Em mannigfaltig Wechsel von Gemütszustand (33 -- 38) können hierbei kaum ausbleiben.
eine solch ziehen allemal d Organismus ins Spiel, durch die Einmischung (die wir hier nicht weiter erwägen wollen) d Sache noch verwickelt werden.
mit diese Phantasieren (denn die sein es, mehr oder minder lebhaft) verbinden sich sehr oft Handlung in d Außenwelt und hiervon sein die lauten Aussprechen d Ge_ danken nur eine Species.
bei Kind, die noch nicht Ge_ lernen haben, sich zurückhalten, sein dergleichen Äußerung die, was innerlich vorgehen, in d Regel.
da kommen alsdann d Wahrnehmung d Produkt d Äußerung hinzu und wirken mit auf d Verlauf d psychologisch Ereignis.
208. d Lauf d menschlich Wahrnehmung lassen alsdann, wenn er einigermaßen rasch sein, d Vorstellung, die er bringen, nicht Zeit, sich unter einander ins Gleichgewicht zu setzen; d vorangehend werden durch d nachkommend auf d mechanisch Schwelle werfen, ohne in diejenige Verbindung, die sie fähig sein, treten zu sein; und aus d mechanisch Schwelle werden gar bald d statisch, sofern d Zufluß neu Vorstellung noch lang dauern.
vermögen diese übereilt Hemmung sammeln sich eine Menge unverdaut Stoff, die erst allmählich verarbeiten werden, wenn er nachmalig Reproduktion wieder ins Bewußtsein zurückführen.
209. d spät Verarbeitung d früh gesammelt Stoff sein um desto wichtig, weil d alt Vorstellung gewöhnlich d stark sein, wegen d abnehmend Empfänglichkeit.
diese Verarbeitung werden jedoch, je spät, desto schwierig, weil durch d stet Zufluß neu Wahrnehmung sich d Gemütslage, nebst d entsprechend Disposition d Leib, fortdauernd ändern, so daß d alt Vorstellung mit ihr früh eingegehen Verbindung immer wenige dazu passen, folglich d Reproduktion dieselbe groß Hindernis antreffen.
hierin liegen d Grund, weshalb dasjenig, woran nicht manchmal durch Wiederholung erinnern werden, mehr und mehr in Vergeßenheit geraten.
genau nehmen aber gehen in d Seele nichts verlieren.
210. d Zweckmäßigkeit d Verarbeitung werden bestimmt durch d Zweckmäßigkeit d Reproduktion.
denn welche Vorstellung zugleich reproduzieren werden, diese eben, und keine andere, geraten dadurch in neu und innig Verbindung.
Anmerkung.
hiermit hängen einige von d pädagogisch Hauptbegriff zusammen.
zuvörderst d Unterscheidung d analytisch und synthetisch Unterricht.
jen geschehen durch zweckmäßig Reproduktion; diese sorgen dafür, neu Vorstellung gleich anfangs in zweckmäßig Verbindung herbeiführen.
ferner gehören hierher d allgemein Forderung, daß Vertiefung und Besinnung, gleich eine geistig Respiration, stets mit einander abwechseln sollen.
d Vertiefung geschehen, indem einige Vorstellung nach einander in gehörig Stärke und Reinheit (möglichst frei von Hemmung) ins Bewußtsein bringen werden.
d Besinnung sein Sammelung und Verbindung diese Vorstellung.
beide finden Stadt sowohl beim analytisch, als beim synthetisch Unterricht.
je vollkommen und je sauber diese Operation vollziehen werden, desto gut gedeihen d Unterricht.
(zu vergleichen sein d Verfasser allgemein Pädagogik, im Anfang und gegen d Ende d zweit Buchs.)
211. während nun aus d vorbemerken Ursache d Vorstellung, indem sie stets d Tendenz zum Gleichgewicht folgen, eben dadurch aus eine Bewegung in d ander geraten: verweben sie sich immer fest und vielfältig, so daß mehr und mehr jede Aufregung eine einzig unter sie sich durch d übrig fortpflanzen, und dadurch selbst ihr Rückwirkung aussetzen sein.
mit ander Wort: d Phantasieren gehen mehr und mehr ins Denken über, und d Mensch werden immer verständig.
denn in diese allgemein Zusammenhang d Vorstellung unter einander, nicht aber in d Begriff und Urteil einzeln nehmen, haben d Verstand seine Sitz (188).
jedoch sein hiermit eine allmählich Ausbildung d Begriff und Urteil verbinden, indem dabei d Umstand eintreten, welche oben (179 -- 192) sein erwägen werden.
212. da keine Mensch einzeln leben, vielmehr d Humanität in d Gesellschaft vorhanden sein, so gehören es hierher, zu bemerken, daß d Gespräch d gewöhnlich Reiz für d Phantasieren, d Sitte aber und d gemein Meinung d gewöhnlich Haltungs-Punkt sein, in welchen sich d Vorstellung so durchkreuzen und verflechten, daß von da aus jede ihr Bewegung eine Bestimmung erhalten: oder wie man auch sagen können, d gemein Verstand auf d gemein Meinung beruhen, die übrigens grundlos und unwahr, also in eine hoch Sinn d Wort d Verstaube sehr zuwider sein können.
213. von d Phantasieren und Denken eine Mensch hängen ab sein Anschauen und Merk, überhaupt sein Interesse.
jede Mensch haben seine eigen Welt, auch bei gleich Umgebung.
d Aufmerksamkeit sein teils unwillkürlich und passiv, teils willkürlich und aktiv.
von d letztere sein hier noch nicht d Rede, denn sie hängen mit d Selbstbeherrschung zusammen.
d erstere haben ihr Grund zum Teil in d augenblicklich Lage d Geist während d Merken; ander Teil werden sie bestimmen durch d alt Vorstellung, welche d Gemerkte reproduzieren.
a)
bei d Geisteslage während d Merken kommen vier Umstand in Betracht: d Stärke d Eindruck, d Frische d Empfänglichkeit, d Grad d Gegensatz gegen schon im Bewußtsein vorhanden Vorstellung, und d Grad d mehr oder minder zuvor beschäffigten Gemüt
Psychologie I. §. 95.
b)
was d Mitwirkung alt reproduziert Vorstellung anlangen, so können dieselbe sowohl durch eine zuviel, als durch eine Zuwenig, d unwillkürlich Merk ungünstig sein, indem in beide Fall es d neu- Aufgefaßte unmöglich werden, d Gemütslage nach sich zu bestimmen.
finden nämlich d neu nichts Altes, oder die Zuwenig vor, mit die es sich verbinden können, so sein es für sich allein meistens zu schwach, um nicht von ander Vorstellung ersticken zu werden, die sich schon mehr sammeln und verbinden haben.
treten aber d gleichartig Alte zuviel hervor, so schwächen es d Empfänglichkeit für d neu.
dagegen werden d Merk hauptsächlich durch zwei Umstand begünstigen, erstlich, wenn es mit d Alte kontrastieren, wobei d Reproduktion stark genug zur Anknüpfung sein, ohne durch eine Übermaß d Empfänglichkeit bedeutend zu schaden; -- zweitens, wenn durch d neu eine Entwicklung alt Vorstellung befördern werden, wonach dieselbe ohnehin schon streben.
in diese Falle stiften es neu Verbindung, indem es zugleich eine Begierde befriedigen, oder doch eine angenehm Gefühl hervorbringen.
die geschehen besonders bei zuvor erregt Erwartung.
Anmerkung.
Merk und Erwarten, als d beide Stufe d Interesse, gehören gleichfalls zu d Grundbegriff d allgemein Pädagogik. (in d vorerwähnt Buche d Verf. über diese Gegenstand müssen d zweit Kapitel d zweit Teil mit d hier aufgestellt Satz vergleichen und erläutern werden.)
214. unter denjenig Aufregung d psychisch Mechanismus, welche im Organismus ihr Ursprung haben, mögen es erlauben sein, solch hier zu übergehen, die offenbar mehr physiologisch als psychologisch Phänomen darstellen; wohin d körperlich Bedürfnis zu rechnen sein.
im allgemein aber sein sehr klar, daß jede Körpergefühl im Stand sein, die mit er kompliziert Vorstellungsreihe ins Bewußtsein mitbringen; und daß diese ich um so gewiß entwickeln werden, weil mit alle ander Vorstellung ander (wenn auch noch so schwach) Körpergefühl zusammenhängen, die andere körperlich Zustand entsprechen,, welche sich eben jetzt nicht hervorbringen lassen.
aus diese Grund sollen man eher eine noch groß als eine gering Abhängigkeit d Geist vom Leib erwarten, wie d, welche d Erfahrung zeigen.
2l5.
auch d Veränderung d Gemütslage, und d Ablaufen und Ineinandergreifen d Vorstellungsreihe müssen Veränderung im leiblich Zustand entsprechen.
hierbei können schon d Zeitmaß und d Geschwindigkeit d geistig Veränderung eine ihr entweder günstig oder ungünstig Disposition d Körper antreffen welche hinreichen, um d abwechselnd Lust und Neigung zu diese oder jen Beschäftigung zu erklären, sofern nicht noch außerdem rein psychologisch Grund mit einwirken.
Anmerkung.
dasjenig Spiel d psychisch Mechanismus sein vorzüglich eine unbeherrscht oder doch schwer zu beherrschend, welche entstehen, wenn d Geschwindigkeit in d Veränderung körperlich Zustand ungewöhnlich wachsen, und dadurch d entsprechend Lauf d Vorstellung beschleunigen.
dergleichen geschehen beim Übergehen aus Krankheit in Gesundheit, während d Ausbildung d Pubertät, in manche Krankheitszustand, u. F. W. d Phantasie entlaufen alsdann d Verstand, -- mit ander Wort, d Schnelligkeit d sich entwickelnd Vorstellung vermehrt d Gewalt, womit sie diejenige aus d Bewußtsein verdrängen, die sie Widerstand leisten können.
216. d Vorstehende erlangen eine weit groß praktisch Wichtigkeit, wenn man versuchen, hinter d vielfach und veränderlich Färbung d ich (wovon in 202 d Rede sein) d bleibend Individuellalität d Mensch, die besonders d praktisch Erzieher sich entgegenstellen, die aber von jen sehr schwer zu unterscheiden sein, richtig zu durchschauen.
hierher gehören Folgende:
a)
d von eine System zum ander fortlaufend Affektion d Leib (106) sollen bei vollkommen Gesundheit, wenigstens d reif männlich Körper, entweder gar nicht, oder doch höchst beschränkt vorkommen; so daß keine Einfluß geistig Tätigkeit z. B. auf d Verdauung und Blutbewegung, also auch nicht umgekehrt, statt finden; wie denn in d Tat d Unerschrockenheit d Krieger mitten in d Gefahr, nicht ohne Grund Kaltblütigkeit nennen werden.
b) dagegen liegen in jede menschlich Organismus eine System möglich Affekten prädisponieren; dergestalt, daß eine sorgfältig Erziehung d Ausbrechen diese Affekten mehr aufschieben, als beseitigen und in seine nachteilig Folge vermeiden.
deshalb können sie niemand d Erfahrung, die er entgegengehen, weil er sie sich selbst zuziehen, ganz ersparen.
c)
zu erklären, wie vielfach verschieden d physiologisch Druck (50) aus d Organ und System d Leib entspringen, sein d Physiologe anheim zu stellen; aber was diese Druck in d geistig Tätigkeit verändern können, die müssen aus d Kenntnis d psychisch Mechanismus und seine mannigfaltig möglich Hemmung beurteilen werden.
d Leichteste hiervon sein Folgende:
Α) Stadt d unmittelbar Reproduktion (26) entstehen unter d Einfluß jen Druck zunächst Verdüsterung, indem d neu Wahrnehmung nicht sowohl d alt gleichartig frei Raum schaffen, als vielmehr d schon vorhanden Vorstellung, welche sich mit d Druck ins Gleichgewicht setzen haben, in d Gegenwirkung schwächen; so daß nun d Wirkung d Druck zunehmen, und d alt Vorstellung, welche d neu aufnehmen und sich aneignen sollen, nur kümmerlich hervortreten.
daher sehr oft eine dumpf Erstaunen, wo lebhaft Interesse erwarten werden.
Β)
d nämlich Druck verkümmern noch weit leicht d Wölbung, folglich auch d Zuspitzung; daher d Vorstellung nicht scharf, wohl aber nackt hervortreten; wie bei Mensch, die nichts erraten, nichts in seine voll Beziehung auffassen, keine fein Gefühl haben; während sie vielleicht mechanisch fleißig lernen.
Γ)
bei manche sein d Druck nicht stets wirksam; er kommen nur in Folge d von d geistig Tätigkeit ausgehend Spannung als Reaktion vor.
solch Kopf sein lebhaft und leichtfertig, aber ohne Tiefe und Zusammenhang.
denn ihr Gedanke werden jede Augenblick zerschneiden; sie können nur kurz Reihe bilden.
sie mögen nicht allein sein, weil es sie nicht gelingen eine Gedanke zu verfolgen.
δ) wirken eine beharrlich Druck auf frei steigend Vorstellung (32): so bringen er die Bewegung in Unordnung, indem er mit d stark dieselbe, da sie am hoch steigen sollen, in eine Konflikt treten, wodurch d schwach Freiheit gewinnen, abwechseln mit jen ins Bewußtsein zu kommen.
unter solch Umstand zeigen sich selbst tätig und energisch Kopf rhapsodisch in ihr Tun; sie glänzen vielleicht, aber ihr Bildung haben Riß und Sprung, sofern nicht sehr sorgfältig dagegen arbeiten werden.
Ε)
sehr verschieden finden man überhaupt d Rhythmus d geistig Bewegung, daher manche gut die erreichen, was schnell, andere, was langsam tun sein wollen.
diese Andeutung sehr verwickelt Untersuchung mögen hier genügen.
217. von äußer Eindruck d Umgebung hängen d verschieden Vorstellungs-Masse ab.
jede neu Umgebung, vollends jede neu Lebenslage bringen ihr eigen, von d übrig zwar nicht ganz, aber großenteils gesondert Maß.
bei weit nicht immer entstehen unter diese Masse d recht, zur Selbstbeherrschung nötig Verhältnis.
hier haben d Unterricht, und d ganz absichtlich Ausbildung, eine groß Aufgabe.
allein zunächst werden wir nicht d inner Wechselwirkung d Vorstellungsmasse unter einander, sondern d äußer Verhältnis d Mensch zu seine Umgebung in Betracht ziehen.
218. d Außenwelt, in wiefern sie zur Aufregung d geistig Leben beitragen, betrachten wir hier als d Sphäre d Handeln und als d Sitz d Hindernis dieselbe, nachdem oben schon d Reiz, d neu Wahrnehmung hervorbringen, sein erwägen werden.
jetzt müssen zuvörderst d Zusammenhäng zwischen Vorstellen, Handeln, Begehren, Wollen (d Wort stehen absichtlich in diese Ordnung) genau als zuvor entwickeln werden.
Bewegung d Gliedmaße d Leib und d Gefühl davon sein zusammenhängend Zustand d Leib und d Seele sein mit d Gefühl noch irgend eine Vorstellung, etwa d bewegt Glied, oder auch nur eine äußer Gegenstand kompliziert, so bewirken jede Regung diese Vorstellung, falls nicht eine Hindernis eintreten, unmittelbar eine Reproduktion jen Gefühl und d zugehörig Bewegung.
zu d letztere werden also nicht einmal erfordern, daß d Vorstellung im Zustand d Begehren sein, sondern sie werden ohne weit begleiten vom Handeln.
(so bei Tier und bei Kind; erst d Erwachsene wissen sich zurückhalten durch d Einwirkung ander Vorstellungsmasse.)
d fern Untersuchung müssen nun auf d Lehre von d Vorstellung -Reihen zurückgehen.
219. d eben erwähnt, von eine Handeln unmittelbar begleiten Vorstellung sein d, in eine Reihe a, b, c, d, ...; finden nun d Handlung in d Außenwelt keine Hindernis, so geschehen sie unbemerkt, und d Reihe laufen im Bewußtsein weiter fort zu E, F, u. s. W., als ob keine Handeln geschehen sein.
so bei d Bewegung d Augapfel, großenteils auch d Sprache-Organ, während d Bewegung d Arme und Bein, wegen d Schwere und Trägheit diese Gliedmaße, schon einigermaßen zum folgend Falle gehören.
es finden d Handlung eine Hindernis M d Außenwelt, so hemmen dasselbe d zu d Handlung gehörig Gefühl, und vermittels die d Vorstellung d.
da nun D mit eine Rest von c, eine klein Rest von b, eine noch klein von A verschmelzen sein, da ferner nach d Größe diese Rest auch d, eine jede dieselbe eigentümlich, Geschwindigkeit ihr Wirken verschieden sein, so gewinnen jetzt, während d Ablaufen d Reihe stocken, auch d klein Rest Zeit, um als Helfe für D mitwirken, und sich unter einander verstärken zu können.
sein keine Hindernis sein, so werden c am schnell auf d wirken haben und d klein Rest haben keine Einfluß haben, weil die, was sie wirken können, ohne sie schon sein tun sein.
Weicht d Hindernis auf d Mitwirkung von b, so gelangen A nicht zum Helfe; weichen es noch nicht, so werden allmählich jede Glied, wie viel die zu d Reihe gehören mögen, zu d allgemein Tätigkeit seine Beitrag geben.
wie lange diese dauern, so lange befinden sich alle Glied d Reihe bis auf D im Zustand d Begierde; in d Augenblick aber, wo d ganz Kraft alle vereinigt Helfe anspannen sein, gehen d Begierde, sofern d Hindernis noch immer nicht überwinden sein, in eine unangenehm Gefühl über.
diese alle sein sehr leicht in d Erfahrung wieder zu erkennen.
eine wir geläufig Handlung d gemein Leben, z. B. d Eröffnung eine Türe, geschehen, wenn keine besondere Hindernis sich einmischen, fast unbemerkt und ohne unsere Gedankenlauf zu stören.
widersetzen sich aber irgend eine Reibung, so streng wir allmählich mehr Kraft an, wir begehren immer stark, daß d Tür sich öffnen, bis diese wirklich geschehen; sein aber d Bemühung vergeblich, so lassen d Begierde eine Unbehagen Raum, die wenigstens so lange dauern, bis eine neu Gedankenreihe dazu kommen, die außer d Kreis diese Untersuchung liegen.
220. d Stelle eine Hindernis vertreten oftmals eine bloß Mangel in eine gewohnt Umgebung.
eine Reihe von Vorstellung a, b, c, d, E, entsprechen d Reihe d Anschauung a, b, c, E, worin D fehlen, so werden dasselbe vermissen, weil d übrig Vorstellung nicht damit zu stande kommen können, d Grad von ungehemmt Klarheit, in welchem D mit sie verschmelzen sein, wieder herstellen; wozu gehören werden, daß sie nicht bloß in d Seele, sondern auch im Sinnesorgan d zusammengehörig Zustand, d wirklich Anschauen hervorbringen.
d Vermißen werden zum Sehnen, wenn d Reihe a, b, c... stark genug und d Geist in sie vertiefen sein.
221. man setzen hier an d Stelle eine Reihe nun eine Gewebe viel Reihe, die. sich sogar durch d ganz Gedankenkreis d Mensch erstrecken können, so werden eine allgemein durchdringend Sehnsucht nach d vermißt Gegenstand d ganz Gemüt erfüllen.
diese sein d Grundzug d Liebe, die ihr Gegenstand unentbehrlich sein, und d jede möglich Ahnung von räumlich oder geistig Trennung verabscheuen.
es sein bekannt daß sie durch ihr mancherlei Veranlaßung nah bestimmen werden, auch daß sie viel Beimischung, zum Teil von sinnlich Gefühl in sich aufnehmen; ihr einfach Gestalt aber zeigen sie da, wo sie aus bloß Gewöhnung entstehen.
(zu vergleichen sein d Verfasser allgemein praktisch Philosophie, S. 360.)
222. was und wie d Mensch lieben, -- von d zerstreuend Liebhaberei bis zu d Liebe als verzehrend Leidenschaft, -- die ergeben d erst Wesentliche seine Charakter.
doch hierbei kommen mancherlei formal Bestimmung in Betracht, die an d Begriff d Willen müssen knüpfen werden.
(d erst vier Kapitel d dritt Buchs d allgemein Pädagogik stehen damit in Verbindung.)
223. Wille sein Begierde, mit d, Voraussetzung d Erlangung d Begehrte.
diese Voraussetzung verknüpfen sich mit d Begierde, sobald in ähnlich Fall d Anstrengung d Handeln (219) von Erfolg sein sein.
denn alsdann assoziieren sich gleich mit d Anfang eine neu, gleichartig Handeln, d Vorstellung eine Zeitverlauf, die d Befriedigung d Begierde beschließen werden.
hierbei entstehen eine Blick in d Zukunft, die sich immer mehr erweitern, je mehr Mittel zum Zwecke d Mensch voranschicken lernen.
eine Reihe Α, Β, Γ, δ, haben sich in früh Auffaßung d Verlauf eine Begebenheit bilden.
jetzt sein d Vorstellung d im Zustand d Begierde.
obgleich sie als solch wider eine Hemmung aufstreben, so können doch d Helfe, welche sie d Vorstellung Γ, Β, Α zusenden, ungehindert wirken, falls d eben bezeichnen keine Hemmung im Bewußtsein antreffen.
es werden also Γ, Β, Α, in gehörig Abstufung reproduzieren (wie b und a in 143 gegen d Ende), und sofern eine diese Vorstellung mit eine Handeln kompliziert sein (218), so geschehen eine solch Handlung; wodurch unter günstig äußer Umstand d ehemalig Verlauf d Begebenheit sich wirklich erneuern können, dergestalt, daß Α, Β, Γ sich wie Mittel zum Zwecke d verhalten.
224. d Wille haben seine Phantasie und sein Gedächtnis, und er sein um desto entschieden, je mehr er die besitzen.
denn eine Reproduktion, wie d eben erwähnen, können durch sehr lange, sehr verflechten Reihe, nach viel selten hin fortlaufen und in irgend eine entfernt Glied eine Handlung hervorrufen.
auch d Anstrengung in diese Handlung erklären sich leicht, wenn man annehmen, daß jen d (in 223) eine und dieselbe Vorstellung sein mit d (in 219), so daß in d Zusammenwirkung von A, b, c, d, d stark d wollen_es liegen, durch welche Γ, Β, u. s. W. bis zu d Handlung, welche Mittel zum Zwecke sein, aufgeregt werden.
d entschieden Voraussetzung aber, man werden d Zweck erreichen, sein um so gewiß und fest, je mehr d Mittel zu Gebot stehen, die heißen, je weiter umher d eben bezeichnet Reproduktion sich erstrecken.
225. d Wille stärken sich auch durch Bekanntschaft mit Gefahr und durch Entsagung.
zwar d Gefahr sein dadurch, daß man sie kennen, an sich nicht wenige furchtbar, aber d Vorstellung dieselbe bewirken keine so stark Hemmung, wenn sie mit d ander Vorstellung verschmelzen sein.
auch werden alsdann nicht sowohl d Zweck, als vielmehr d Versuch wollen, jene zu erreichen.
d Entsagung aber lösen vollends d Gemüt ab von Besorgnis und Rücksicht, welche d Willen schwanken machen können.
226.
geben es in mehrere Punkt d Gedankenkreis solch Stelle, in welchen Vorstellung als Begierde aufstreben, so können sie sich bei d Reproduktion, durch welche d Überlegung d Mittel und Hindemisse geschehen, leicht begegnen und einander widerstreiten.
d Schwanken in diese Widerstreit sein d praktisch Überlegung, welche endigen werden in d Wahl.
diese letztere sein ursprünglich nicht eine Werk d praktisch Grundsatz, sie machen vielmehr dergleichen erst möglich, indem aus oft wiederholt Wählen in ähnlich Fall allmählich eine allgemein Wollen entstehen, und gerade so durch hinzukommend Urteil ausbilden werden, wie d allgemein Begriff (179--192).
hier aber sein schon d Übergang in d Betrachtung d folgend Kapitel.
Anmerkung.
zu unterscheiden von d allgemein Wollen, aber gleichfalls vorbereitend auf d folgend Kapitel, sein d Umstand, daß, je mehrere Vorstellungsmasse sich in d Mensch schon bilden haben, desto mehrere einstimmig zusammen zu wirken pflegen, wenn eine Begierde als Wille in Handlung übergehen.
oft sein dagegen in eine Vorstellungsmasse alle fertig zum Wollen, aber d andere hindern es.
so gehen Unzufriedenheit d Empörung lange voran.
227. Umstand d äußer Leben hindern oft d Mensch, seine ganz wollen_es inne zu werden, seine Charakter zu entwickeln.
eine andermal sein ihr Gunst zu groß für d Kleinheit seine Gedankenkreis.
d. erst Fall sein bei weit d häufig.
daher besonders unter drückend Staats-Regierung, eine gefährlich Verschließenheit ungekennt Kraft..
daher d politisch Notwendigkeit, d menschlich Tätigkeit eine geordnet Freiheit zu gewähren.
fünft Kapitel.
von d Selbstbeherrschung, insbesondere von d Pflicht, als eine psychisch Phänomen.
228. man unterscheiden d wirklich Selbstbeherrschung von diejenige, welche d Mensch sich selbst anmuten, und diese wiederum von d, welche er sich anmuten sollen.
229. fast unbemerkt, und ohne noch mit d Schwierigkeit d Sache bekannt zu sein, beschließen über sich selbst d Kind, indem es eine Handlung, die für eine Mittel zum Zwecke gelten, sich vorbehalten und vorsetzen auf eine künftig Zeit.
hintennach, wann d Zukunft zur Gegenwart werden sein, finden sich, daß auch jetzt noch wollen werden, daß d früh Augenblick nicht über d jetzig entscheiden können, und daß es sich fragen, ob denn auch d jetzig Wille einerlei sein mit d vorig, -- an welchen vielleicht kaum noch gedenken werden.
erst allmählich erfahren d Mensch, wie leicht er sich selbst ungetreu sein können.
230. Erfahrung diese Art sein im Große auffallend und schädlich als im Kleine.
lange bevor d Mensch d psychologisch Bedürfnis anerkennen, sich selbst eine Regel zu setzen und sich daran zu binden, geben es Gesetz in d bürgerlich Gesellschaft; und diese sein d Vorbild alle die, was weiterhin d Moral von Sittengesetz zu sagen pflegen .
d bürgerlich Gesetz bestimmen nicht nur Pflicht, sondern auch Rechte.
die zufolge haben man auch gewiß natürlich, angeboren Rechte ersinnen.
diese, in wiefern sie eine Anlage in d menschlich Seele bezeichnen sollen, gehören zu d psychologisch erschleichungen. vergl. allg. prakt. philos. S. 174.
je roh d Mensch, desto rücksichtlos sein d Gesetz.
hingegen je wenige Gefahr, man werden d Ausnahme zur Regel machen, desto mehr neigen sich d Gesetzgebung selbst dahin, d Fall seine zu unterscheiden; und je mehr Zutrauen zu d Integrität und Einsicht d Richter, desto mehr werden ihr Ermessen überlassen.
doch bleiben es Kennzeichen eine gut Gesetz, vor d Ereignis, auf die es anwenden werden, feststellen zu sein; denn darin, daß d Gesetzgeber d einzeln, noch ungeschehen Fall nicht wissen können, liegen allein d Bürgschaft d Gefoderteu völlig Unparteiliche.
231. aus d Selbstbewußtsein folgen d Gewissen; denn indem d Mensch sich selber eine Schauspiel sein, fällen er auch Urteil über sich selbst. --
d inner Wahrnehmung aber können auf d zweit Potenz steigen; dann beurteilen d Mensch seine Art, sich selbst zu beurteilen.
hier nun entstehen d Frage:
ob auch d inner Richter parteiisch sein?
und es bedürfen nur eine kurz Reihe inner Wahrnehmung, um d Gefahr eine unlauter Selbsturteil kennen zu lernen.
als notwendig Sicherheits-Mittel gegen solch Parteilichkeit werden demnach auch für d eigen Innere d Mensch, so wie für d bürgerlich Gesellschaft, eine bestehend Gesetz fordern, die d zu beurteilend Fall vorangehen.
d Strenge d Vorschrift werden auch hier allmählich mild, und mehr d Verschiedenartigkeit d Fall anpassen, bis eine übertreiben Milde wiederum zur Schärfung d Regel zurückführen.
232. hierbei sein über d Inhalt d Selbst-Gesetzgebung noch nichts festsetzen.
d Bedürfnis dieselbe kommen d allgemein Wollen (226) entgegen; diese aber sein höchst verschieden bei d Individuum, daher auch anfangs d praktisch Grundsatz individuell sein.
Festsetzung die, was man lieber wollen, oder was man minder erträglich finden, verbinden mit empirisch Klugheits-Regel, diese ergeben d groß Teil d erst Moral, welche durch eine Begriff von wahr und dauernd Glückseligkeit d Laune zu regieren, d Leidenschaft zu dämpfen suchen.
233. in d praktisch Philosophie werden zeigen, daß d Pflicht auf d praktisch Idee beruhen.
diese besitzen eine ewig Jugend; dadurch scheiden sie sich allmählich von d ermattend Wunsch und Genießung als d einzig unveränderlich, was d Bedürfnis eine Gesetz für d inner Mensch (231) entsprechen können; sie tragen überdies d Stempel eine unvermeidlich Verhängnis an sich, weil d Mensch diejenige Beurteilung, wovon sie d allgemein Form bezeichnen, schlechterdings nicht entgehen können.
darum finden sich in sie d notwendig Inhalt, welche d Form d allgemein Selbst-Gesetzgebung ausfüllen müssen.
Anmerkung.
hiermit sein nun erklären, was für eine Art von Selbstbeherrschung d Mensch sich anmuten sollen (228), und zwar noch ohne Frage, wieviel er davon ausführen können; welche letztere im allgemein unbestimmt, und überdies d Individuum stets unbekannt sein, indem niemand sich selbst psychologisch genau zu durchschauen vermögen.
daß nun eine so einfach Vorstellung von d Pflicht für d gemein Gebrauch d Moralist nicht nachdrucksvoll genug erscheinen, daß sie bald reizend, bald imponierend Zusatz versuchen, um eindringlich predigen zu können, sein gar keine Wunder, und in manche Fall, wenn es nicht übertreiben werden, sehr zu billigen.
Verwundern aber müssen man sich, wenn einige Philosoph ihr metaphysisch Meinung mit zu Hilfe nehmen, um d Notwendigkeit d Pflicht noch notwendig zu machen.
denn Meinung allein können hier in Betracht kommen, da man vom metaphysisch Wissen d Gebindenheit alle Mensch an d Pflicht wohl nicht werden abhangig machen wollen.
auf diese Weg dürfen am Ende wohl noch d Ewigkeit d Höllenstrafe in d philosophisch Moral zurückkehren; eine gewiß wirksam, und mit gehörig Erklärung und Einschränkung sogar aus psychologisch Grund wahrscheinlich Meinung, wie man am Ende diese Buch sehen werden.
-- eine Sittenlehre aber (die freilich nicht schlaff sein dürfen) müssen ihr Schärfe in sich selbst haben.
und diese Schärfe beruhen nicht auf gewiß schneidend Ausdruck vom unbedingt sollen, u. Dgl., sondern allein auf d Klarheit und Deutlichkeit d Begriff von d Verwerfliche, gegenüber d Löbliche.
unwiderstehlich sein diejenige Tadel, die keine Ausrede gestatten; wenn aber jemand entschließen sein, solch Tadel zu ertragen, so wirken auf er keine Sittenlehre mehr, er sein eine Kranke, d Leiden zur Heilung, die heißen, zur Buße bringen müssen.
d Tadel tun d seinige, wenn er d Leidenschaft beschämen.
deutlich Auseinandersetzung d praktisch Idee, die d letzte eigentlich Gehalt und Sinn alle moralisch Vorschrift ausmachen, sein d gut Schärsung d Gewissen.
234. d wirklich Selbstbeherrschung und d Möglichkeit, daß d Mensch d ausführen, was er sich anmuten und anmuten sollen, -- beruhen im allgemein auf d Zusammenwirken mehrere Vorstellungsmasse.
hierbei äußern besonders d allgemein Wollen, wenn eine solch sich schon bilden haben (226), und alsdann haben es allemal seine Sitz in irgend eine Voistellungsmasse, -- eine groß Gewalt, die man in jede zweckmäßig Tätigkeit erkennen können.
man rufen sich in diese Hinsicht d Begriff d Arbeit zurück (123).
jede Art von Arbeit erfordern, daß d Wollen d Zweck feststehen, während diejenige Willensakte, welche eine Teil d Arbeit nach d ander in gehörig Ordnung vollziehen, in und mit eine Reihe von Vorstellung im Bewußtsein ablaufen (zuweilen mit Verzögerung und Anstrengung, wie in 219).
nun aber setzen sich d planmäßig Tätigkeit eine gebildet Mann aus viel und verschieden Arbeit zusammen, die selbst eine Reihe von hoch Art ausmachen.
je verwickelt nun eine solch Tätigkeit sein, desto offenbar erhellen d Macht diejenige herrschend Vorstellungsmasse, in welche d Wollen d Haupt-Absicht seine Sitz haben, über die sämtliche, in verschieden Abstufung ihr untergeordnet.
auch fehlen es nicht an Tatsache, welche viel stark, als nötig sein, beweisen, wie tyrannisch d herrschend Wollen oftmals alle klein Wunsch aufopfern, so daß eine einzig Vorurteil oder eine einzig Leidenschaft d ganz Gemüt gleichsam zu veröden und zu verwüsten vermögen.
denn man müssen sich wohl hüten, d Selbstbeherrschung, bloß als solch, schon für etwas Sittlich-Gut zu halten.
sollen sie diese Ruhm zukommen, so müssen d Qualität, und nicht bloß d Stärke d herrschend Vorstellungsmasse sie dazu eigen.
Anmerkung.
wer es ernst sein, sich selbst so viel möglich in seine Gewalt zu bekommen, die hüten sich vor alle vor d Verblendung durch falsch Theorie, welche er seine eigen Freiheit groß darstellen, als sie sein.
diese vermögen nicht, frei zu machen; sie stürzen vielmehr in alle Gefahr falsch Sicherheit.
dagegen gestehen sich jede seine schwach Seite; diese suchen er zu befestigen.
die geschehen nun nicht bloß durch unmittelbar Wachsamkeit; sondern hierbei kommen im wirklich Leben d ganz Wechselwirkung d Mensch und seine Umgebung in Betracht.
wie d Wollen ursprünglich aus d Gedankenkreis hervorgehen, so leiten es hinwiederum d fern Bildung dieselbe durch d Wahl d Beschäftigung und Hilfsmittel.
Bibel und Gesangbuch sein unendlich wichtig Stütze d Selbstbeherrschung.
manche auch kommen Horaz oder Cicero zu Hilfe.
gegen Abspannung d Geist wirken Diät, Bewegung, die Bad und d Gesundbrunnen.
d gebildet Klasse können d Kunst, insbesondere d Theater viel leisten; gehen nur nicht d Kunst nach Brot!
zwar wenn man sehen, daß groß Dichter, bei alle Liebhaberei für d Theater, doch nicht ihr poetisch.
Laune in d Bedingung theatralisch Darstellung fügen mögen, so können man nur d Mangel an deutsch Selbstständigkeit bedauern, die, von französisch Peinlichkeit zurückstoßen, sich nicht bloß d Bewunderung, sondern auch d Nachahmung Shakespeare hingeben.
aber d eigentlich Fehler d Theater liegen im spekulieren auf d Börse d Reiche, und auf d Schaulust d Maß.
in d Schlinge d geld- Aristokratie sich zu verstricken, -- die sein allgemein d Gefahr, welche d Zeitalter laufen bei seine Bestrebung nach Freiheit.
man blicken auf England und Amerika.
235. allemal sein d Selbstbeherrschung ein. streng gesetzmäßig psychologisch Ereignis, und d Gewalt, die sie ausüben, haben eine endlich Größe, jedoch so, daß man niemals behaupten können, diejenige Stärke d Selbstbeherrschung, die eine bestimmt Individuum in eine bestimmt Augenblick besitzen, sein d groß, zu die irgend jemand, oder zu d auch jen Individuum selbst haben gelangen können.
darum setzen mit Recht d Sittenlehre im allgemein voraus: jede Leidenschaft können bezwingen werden, und wenn irgend jemand seine Leidenschaft nicht beherrschen können, so ttifft er eben diese Schwäche wegen, nach d Idee d Vollkommenheit (man sehen Allgem. Prakt. Philosophie im zweit Kapitel d erst Buchs) eine gerecht Tadel ohne Ausrede.
Anmerkung L. diejenige, welche eine transzendental Freiheit d Willen annehmen, müssen, wenn sie nicht gegen d Konsequenz gröblich fehlen wollen, dieselbe eine unendlich Größe d Kraft gegen d Leidenschaft beilegen.
denn d Wort transzendental bezeichnen in diese Zusammenhang eine Gegensatz gegen alle Causalität d Natur; daher denn d Naturgewalt d Leidenschaft gegen eine solch Freiheit gar nichts vermögen werden.
es verhalten sich aber nichts zu etwas, wie etwas zum Unendlich-Große, so daß, wenn d Gewalt d Leidenschaft für etwas sollen rechnen werden, d transzendental Freiheit für unendlich stark müssen nehmen werden.
daß sie nun hierbei, vermögen ihr eigen Wirken, wieder in dasselbe Causal-Verhältnis hinein geraten, von welche sie frei sein sollen, sein hier nicht nötig weiter ausführen.
Anmerkung 2. eine kurz Erwähnung d Frage über d Gemütszustand d Verbrecher, welche zuweilen von Richter an Arzt ergehen, können d Vorhergehende und d Folgende deutlich machen.
d Frage beabsichtigen nicht Belehrung über d Wesen frei Handlung; sondern d Richter setzen voraus, daß, wenn d Verbrecher, im Alter d Pubertät, gesund sein, er d schädlich Folge seine Handlung kennen; daß er eine solch Handlung, falls sie gegen er selbst begehen werden, nicht wollen werden; daß er d allgemein Begriff diese nicht- wollen_es in sich ausbilden haben; und daß er wissen, d bürgerlich Gesellschaft leiden dergleichen nicht.
hierdurch müssen er von d Handlung abhalten werden, wenn er eine ehrlich Mann sein; sein er es nicht, so werden er um desto gewiß strafen, je fest sein böse Charakter sein, und je gewiß aus diese Bosheit auch böse Handlung bei jede Gelegenheit hervorgehen.
d Frage sein also bloß: sein d Mensch krank? und zwar dergestalt, daß man glauben können, er haben wie eine Träumende handeln?
können z. B. d jugendlich Brandstifter durch eine krankhaft Feuerlust dergestalt hinreissen werden, daß d Reproduktion bei er nicht bis zu d Vorstellung d Gefahr für d Bewohner durchdringen?
oder daß d allgemein Maxime, niemand in Gefahr zu bringen (d hoch Vorstellungsmasse) in ihr Wirken hemmen werden?
und endlich, daß d Besinnung an d bürgerlich Ordnung, an Recht und Gesetz, verlieren gehen?
im letztere Falle sein d Verbrecher ähnlich d unbesinnen Kind, und d Straffälligkeit werden gering.
236. d Bedingung d Selbstbeherrschung, folglich auch d Bestimmung ihr endlich Größe, -- liegen in d Verhältnis d herrschend zu d untergeordnet Vorstellungsmasse.
diese sein zwar im allgemein klar, doch mögen noch folgend etwas mehr speziell Bemerkung, teils über d Herrschaft d Begierde und Leidenschaft, teils über d moralisch Selbstbeherrschung hinzukommen.
wie eine Begierde allmählich um sich greifen, lassen sich leicht aus 223 und 224 erkennen.
d Fluß d Vorstellung stocken, und schwellen an bei d Punkt, die begehren und nicht sogleich erreichen werden.
d von er erweckt Reproduktion sammeln sich, anfangs ungeordnet, als Phantasie; allein d Phantasieren gehen allmählich ins Denken über (211), und es bilden sich mehr und mehr Begriff und Urteil in Beziehung auf d Begierde und im Dienst dieselbe.
diese drücken man unrichtig aus, wenn man sagen: d Leidenschaft setzen d Verstand in Bewegung.
nicht eine ganz Seelenvermögen werden hier in einseitig Tätigkeit setzen, sondern eine gewiß Denken, die man verständig nennen können, in wiefern Verstand bloß eine Gattungsbegriff für gewiß Art d Regsamkeit d Vorstellung sein, -- erzeugen sich in d Gedankenmasse, welche sich um d Begierde herum anhäufen haben.
roh Mensch, und vollends wild, haben beinahe keine ander Verstand, als d ihr Leidenschaft.
aber bei Gebildete geben es andere, auch bis zum verständigen Denken ausgearbeitet Vorstellungsmasse, und hier kommen nun zu jen partiell Verstand d Leidenschaft noch eine ander Phänomen, die man eben so unrichtig so ausdrücken: d Leidenschaft unterdrücken d Verstand.
nämlich, entweder treten d ander verständigen Vorstellungsmasse zu spät hervor, nachdem d Leidenschaft befriedigen und d durch sie gehemmt Fluß d Vorstellung wieder herstellen werden, alsdann sagen man mit Recht: d Mensch haben sich übereilen; auch klagen er wohl selbst, er können seine Übereilung nicht begreifen; denn sein vorig Tun schweben er jetzt wie eine tot Bild vor und nur diejenige Vorstellungsmasse sein lebendig welche auf jen ander tadelnd herabschauen.
-- oder aber, zugleich mit d Verstand d Leidenschaft sein auch d gut Verstand im Bewußtsein erwachen, allein er sein nicht stark oder nicht aufgeregt genug; daraus entstehen dann d noch weit unglücklich Folge, daß diejenige, Verbindung von Vorstellung, worin er seine Sitz haben, verunreinigen Unh verderben werden durch d.begriffe, d Leidenschaft, weich letztere je öfter diese geschehen, um so mehr Herrschaft erlangen und sich d Name d Leidenschaft um so würdig beweisen.
wir haben hier von mehr als eine Verstand sprechen, und so müssen es geschehen, falls man sich d Verstand als eine Kraft; oder als eine Vermögen denken wollen.
denn d Wirksamkeit, d geistig Energie, liegen nirgends anders als in gewiß Vorstellungsmasse; und diese geben es gar viel und höchst verschieden, die alle als Verstand wirken Tonne.
dieselbe gelten von d Einbildungskraft, vom Gebächtniß, von d Vernunft, -- mit eine Wort, von alle sogenannt Seelenvermögen.
aber wenn man sich auch eine solch Neuerung im Sprachegebrauch wollen gefallen lassen, so werden sie zur gewöhnlich Anwendung nicht einmal zu empfehlen sein.
denn wer von mehrere verstehen, von mehrere Einbildungskraft, u. Dergl. reden, d werden scheinen andeuten, daß d mehrere als entschieden trennen zu betrachten sein.
es sein aber d verschieden Vorstellungsmasse, auf welche diese alle hinweisen, gar nicht so scharf zu sondern, vielmehr entstehen bei jede Zusammenwirken dieselbe immer neu, wenn gleich oft nur schwach, Verschmelzung d gleichartig Vorstellung, aus welchen, als ihr Bestandteil, sie zusammensetzen sein. --
d eben gebraucht Art zu Leben sein also nur Ausnahme, und es bleiben dabei, daß d Mensch nur eine Verstand, eine Einbildungskraft, u. s. W. besitzen; diese aber sein man nicht Kraft, nicht Vermögen, überhaupt nichts Real, sondern bloß logisch Gattungsname zur vorläufig Klassifikation d psychisch Phänomen.
237. es folgen d Betrachtung d sittlich Selbstbeherrschung.
als Vorbereitung dazu müssen wir d moralisch Gefühl begreiflich machen.
diese sein in d kantisch Philosophie für untauglich zur Begründung d Sittenlehre erklären Woren, und zwar mit Recht; denn man dürfen es keineswegs verwechseln mit d moralisch (oder, mit d allgemein Name, ästhetisch) Urteil, auf welchen, wie in d praktisch Philosophie zeigen werden, d praktisch Idee beruhen.
eine solch Verwechselung werden d Grund mit d Folge vermischen.
d moralisch Gefühl entstehen aus d sittlich Urteil, es sein d nächst Wirkung dieselbe auf d sämtliche im Bewußtsein vorhanden Vorstellung.
d genennt Urteil haben ihr Sitz nur in wenige, und zwar in solch Vorstellung, die mit einander eine ästhetisch Verhältnis bilden.
sie entstehen allemal und unausbleiblich bei jede Zusammentreffen d letztere, sofern und in wie weit eine Verschmelzung dieselbe durch d übrig Lauf d Vorstellung nicht unmöglich machen werden.
indem sie entstehen tun sie d nämlich Wirkung, als wo plötzlich etwas Angenehm oder unangenehm ins Bewußtsein treten (nämlich je nachdem sie Beifall oder Tadel enthalten).
dadurch begünstigen sie entweder d vorhanden Gedankenlauf oder sie halten er auf, wobei wohl manchmal auch Wirkung Nuf d Organismus (z. B. Schamröte) und Rückwirkung dieselbe eintreten.
bevor wir weiter gehen, können schon hier bemerken werden, daß in d eben erwähnt Einfluß d sittlich Urteil auf d übrig Vorstellen, also in d moralisch Gefühl, d spezifisch Verschiedenheit jen Urteil sich wenig oder gar nicht offenbaren werden.
ob eine Unbilligkeit oder eine Unrechtlichkeit, oder eine Übelwollen, oder eine Feigheit, oder was sonst für eine sittlich Verkehrtheit fühlen werden, diejenige Störung, welche dadurch d eben ablaufend Gebankenfaden scheiden mögen, werden in alle diese Fall so ziemlich d gleich sein.
in diese Hinsicht werden weit mehr darauf ankommen, wie sich übrigens d eben im Bewußtsein vorhanden Vorstellung zu einander verhalten, wie schnell ihr Reihe ablaufen u. s. W. nun aber sein es d wesentlich Aufgabe d praktisch Philosophie, d spezifisch Unterschied d verschieden sittlich Grund-Urteil völlig klar zu machen.
folglich können d moralisch Gefühl, welche diese Unterschied nicht angeben, auch nicht jen Wissenschaft ihr Prinzip darbieten.
annehmen nun, eine Begierde entwerfen so eben ihr Plan (nach 236.), und indem eine Mittel zu ihr Befriedigung ersinnen sein, werden d moralisch Verkehrtheit diese Mittel fühlen; so wirken d Gefühl wie eine Hindernis, und es stocken d Lauf d Vorstellung gerade wie wenn eine Handlung in d äußer Welt nicht gelingen. (219).
während diese Stillstand nun geschehen zweierlei zugleich.
erstlich schwellen d Vorstellung, welche von d Begierde ausgehen, stark an aber zweitens gewinnen auch d sittlich Urteil Zeit, hervortreten.
es fragen sich jetzt, ob diese Urteil mit eine stark Gedankenmasse zusammenhängen, die, indem sie sich mehr und mehr im Bewußtsein ausbreiten, allmählich jen anschwellend Begierde niederdrücken, ohne ihrerseits von d unangenehm Gefühl, in die sich d gepreßt Begierde verwandeln, in ihr Entwicklung zu leiden?
können diese Frage bejahen werden, so sein Selbstbeherrschung vorhanden.
238. eine durchgreifend in alle Tun und lassen gleichförmig für d untergeordnet Interesse und Wunsch möglichst schonen, ächt-sittlich Selbstbeherrschung sein eine Ideal, welche man mit d Name eine psychisch Organismus belegen können.
denn es gehören dazu eine solch Verknüpfung und Subordination d Vorstellung, welche nicht nur in d klein wie in d groß Verbindung durchaus zweckmäßig, sondern auch fähig sein, alle neu hinzukommend, äußer Eindruck sich zweckmäßig aneignen.
diese sein d Ziel d Erziehung und d Selbstbildung.
wie nahe d Mensch diese Ziel kommen können, lassen sich im allgemein nicht bestimmen, und eben deshalb sein d Strebe dahin unbegrenzt.
239. wie nun d Kraft d Selbstbeherrschung niemals d Werk eine Augenblick, vielmehr eine Resultat d ganz verflossen Leben sein, so können auch nicht jede Zeit d Leben in Ansehung dieselbe gleich entscheidend sein.
eine bedeutend Vorrat von Gedanke und Gefühl, die keine verhältnismäßig groß Zusatz mehr zu erwarten haben (man erinnern sich d abnehmend Empfänglichkeit), müssen erst vorhanden sein, ehe eine so durchgreifend Sammelung d Gemüt Stadt haben können, daß d Mensch mit Erfolg über sich selbst im allgemein zu beschließen vermögen.
dann aber, wenn diese Bedingung erfüllen sein (in d Regel am Ende d Erziehungsjahr), sein es Zeit zu d tief Besinnung, zu d umfaßend praktisch Überlegung.
denn von d Innigkeit d Verbindung, welche d Vorstellung nun eingehen, von d genau Kunde über seine innerst Wunsch, welche d Mensch nun erlangen, von d recht Stellung in d Außenwelt, die er jetzt sich selbst bereiten, hängen sowohl d Stärke als d Richtigkeit d Führung ab, die er fortan sich geben werden, und eben davon hängen auch d recht Aufnahme alle Neue ab, welche d Lauf d Leben noch ferner herbeiführen werden.
sechst Kapitel.
psychologisch Betrachtung über d Bestimmung d Mensch.
240. d Psychologie bleiben immer einseitig, so lange sie d Mensch als allein stehend betrachten.
denn teils leben er in Gesellschaft, und nicht bloß für diese Erde; teils veranlassen beide mancherlei Versuch, Ideal zu zeichnen, die Anziehende sie zu eine wirklich geistig Macht erheben.
in d Ganze jede Gesellschaft verhalten sich d einzeln Person fast so, wie d Vorstellung in d Seele d Einzelne, wenn d gesellig Verknüpfung eng genug sein, um d gegenseitig Einfluß vollständig zu vermitteln.
d streitend Interesse treten an d Stelle d Gegensatz unter d Vorstellung; d Neigung und Bedürfnis d Anschließung ergeben die, was aus d Vorige unter d Name d Komplexion und Verschmelzung bekennen sein.
daß viel von eine Minderzahl bis zum Verlust gesellig Bedeutung herabdrücken, daß in d Minderzahl selbst nur wenige eine hervorragend Ansehen teilhaftig werden, daß jede Gesellschaft im Zustand d natürlich Gleichgewicht eine nach oben zugespitzt Form annehmen, diese sein d unmittelbar Folge d psychisch Mechanismus, die sich hier im Große gelten machen; und die Bewegungsgesetz eben so wenig hier als im Einzelne eine vollkommen Stillstand dulden; aber auch Reproduktion die, was schon verschwinden scheinen, herbeiführen, die oft genug durch lang Reihe gesellig Verbindung hindurchwirken.
Vorgang solch Art liegen d Apperzeption durch d Gebildete auf hoch Standpunkt sogar noch weit offen vor Auge, als im Innere d Verhältnis d untergeordnet zu d hoch Vorstellungsmasse; sofern nämlich nicht etwa d Einzelne selbst schon warnen und wachsam genug sein, um sich vor laut und sichtbar Äußerung zu hüten.
denn vor roh Gewalt freilich, falls eine solch an d Spitze stehen, pflegen sie sich zu verstecken; oder wenn irgendwo d Thron zum Ruhebett werden, so gehen es in d Gesellschaft wie in solch Einzelne, die keine Aussicht über sich selbst führen.
241. man denken sich Betrachtung diese Art vollständig ausführen: so ergeben sie eine politisch Grundlehre nach Art d erst Teil diese Vortrag.
alsdann werden eine empirisch Zusammenstellung die folgen können, was in d Geschichte d Staat als d Bleibende und Veränderliche mögen unterscheiden werden.
d Stelle d See.- Lehnvermögen werden, mit gleich Anlaß zur Kritik, d Absonderung d drei vorbleichen Gewalt, d gesetzgebend, ausführend, richterlich -- einnehmen; wenn man nicht etwa vorziehen, d verschieden Stand und Gesellschaftskreis im Staat neben einander zu betrachten.
von d Zustand d Staat aber werden d Geschichte selbst reden.
um endlich d rational Psychologie eine Gegenbild zu geben, werden zuerst nach Art d Statistik d Leib d Staat, -- sein Grund.und Boden samt d darauf stattfindend Verkehr -- und d Wechselwirkung dieselbe mit d Geist, d. h. d gesellig Gesinnung und Einsicht, zu schildern sein; darauf aber werden endlich d Aufschluß über d wahr Zusammenhäng d Begebenheit von d Philosophie d Geschichte zu erwarten sein.
242. d Vorstehende erinnern daran, daß d Philosophie d Geschichte von d Psychologie abhängen; und daß sie sich nicht anmaßen, d Weg d Vorsehung zu erforschen, welche ungeachtet d oft vernehmen Rede vom Weltgeist, dennoch stets dunkel sein und bleiben.
es finden nämlich hier ähnlich Täuschung statt, wie in d Naturphilosophie, wenn in diese d Zweckmäßige d Natur mit d Möglichkeit d Lebens-Erscheinung so vermengen werden, als ob einerlei Untersuchung beide zugleich umfassen, ja gar durch Zusammenstellung die, was auf d Erde unter unsere Auge geschehen, d Typus eine allgemein-notwendig Naturlauf entdecken können.
so gewiß es sein, daß keine Geschichte d bekannt Staat und Nation jemals eine Weltgeschichte im eigentlich Sinn, oder auch nur etwas damit in irgend eine angeblich Verhältnis Stehende liefern können; so gewiß ferner keinerlei Theorie davon mit einige Schein d Wahrheit eine Begriff zu geben vermögen; so gewiß vielmehr jede, auch noch so entfernt Versuch diese Art eine töricht Vergeßen d irdisch Beschränktheit zur Schau stellen: eben so gewiß sollen d Philosophie d Geschichte sich hüten, in d verschieden Gestalt, worin d historisch bekannt Ereignis und Gesellschaft sich zeigen, eine systematisch Totaletat hineinkünsteln, als ob eine d notwendig Ergänzung d ander, und alle verbinden eine Gesamtdarstellung d Menschengeist ausmachen bestimmen sein.
alle bisherig Geschichte sein eine Anfang, die Fortgang niemand prophezeien können; und d heutig Zustand d Ding sein eben so wenig eine Stand allgemein Sündhaftigkeit als Vollendung.
wie aber d Psychologie d sinkend und schon gesinken Vorstellung samt die Verbindung im Auge behalten, um nicht über d erneuert Emporsteigen dieselbe sich wundern zu müssen:
so auch sollen d Philosophie d Geschichte d herabgedrückt Kraft, und d hierin verbergen Keim d Gut und schlecht nachspüren; damit klar werden, unter welchen Bedingung d Gut emporkommen, und d Schlechte überwinden werden können.
denn darüber verlangen jede Zeitalter Belehrung, damit es wissen, was es zu tun und zu vermeiden haben.
was d Erzieher von d Psychologie, die fordern d Staatsmann zunächst von d Philosophie d Geschichte.
für beide sein eisern Notwendigkeit, die nichts annehmen, und absolut Freiheit, die nichts festhalten werden, eine gleich schädlich Wahn.
Bewegliche und lenksam Kraft, die jedoch unter Umstand eine bestimmt Form, und allmählich eine dauerhaft Charakter gewinnen, sein d Voraussetzung d Pädagogik und d Politik.
solch Kraft sein im Vorhergehende nachweisen werden.
243. eine nützlich Überblick über d, wonach d Philosophie d Geschichte für jede Zeitpunkt bei jede Staat zu fragen, und nach die Sicherstellung und Begründung sie zu forschen haben, gewähren d schon bekannt Bedingung d geistig Gesundheit, welche sich hier in Gesundheit d bürgerlich Leben verwandeln.
zwar wenn man d Toben d Neuerungssucht, die durch keine Erfahrung heilbar Wahn d Partei, d eigensinnig Lossagung einzeln Stand, Kommune, Provinz von d Bande d allgemein Ordnung und unvermeidlich Wechselwirkung, d schlaff und blind Dulden solch einreißend Verkehrtheit, parallelisieren wollen mit Tobsucht, Wahnsinn, Narrheit und Blödsinn: so mögen eine solch Vergleichung, da sie nicht genau durchführen werden können, zu hart und zu wenig belehrend erscheinen.
aber gewiß finden Gleichmut, Erregbarkeit, Sammelung und gegenseitig Bestimmen alle Vorstellung durch einander, ihr Gegenbild in d gesund und wohlgeordnet Staat; wo jede mit Ruhe seine Geschäft obliegen, jede dennoch aufmerken und rege werden beim Ruf d allgemein Bedürfnis, alle zusammen d Nötige vollziehen, aber auch d Ganze d Antrieb alle Teil empfangen.
d letzte Punkt mögen am schwierig erscheinen; gewiß aber sein d öffentlich Leben nicht gesund, wo es von d Angelegenheit d klein Kreis sich losreissen, anstatt ihr Opfer nach Möglichkeit zu vergüten.
244. ähnlich diese Grundzug bilden sich d Mensch d Ideal d Gesellschaft ohne Zweifel oft, als so, wie es nach Anleitung d praktisch Philosophie eigentlich geschehen sollen.
denn was an d Zusammenwirkung d Kraft in d Gesellschaft fehlen, was darin sich dringen, stoßen, unnütz aufreiben; die werden leicht bemerken, und als ungeschickt tadeln.
wie aber auch zu d Mangelhaften eine Gut mögen hinzudenken werden: in d Gesellschaft, wie sie sein sollen, weisen d Mensch sich d Platz an, die er darin einnehmen werden.
diese einnehmen, denken er sich als seine Bestimmung.
als Annäherung dazu gelten er sein Beruf, oder d Stellung und Wirksamkeit, welche in d wirklich Gesellschaft d Bestimmung möglichst ähnlich sein.
hier, wo alle Plan sich nach Möglichkeit vereinigen, liegen d Einheitspunkt seine Charakter; wiewohl mit groß Verschiedenheit.
denn nicht immer besitzen d Vorstellungsmasse, welche sich hier konzentrieren, eine sicher Herrschaft.
manche können nur in Augenblick eine be- sondern Erhebung überhaupt an ihr Bestimmung denken.
sollen aber eine Charakter ganz zur Reise kommen: so müssen eine Hauptrichtung d wollen_es da sein, welche alle einzeln Wollen sich fügen.
d Begriff d Mensch von seine Bestimmung in d Gesellschaft werden in diese Falle gleichsam d Seele jen psychisch Organismus (238).
wie vielfach verschieden d Verhältnis d Vorstellungsmasse hiervon abweichen, so verschieden sein d Form d Charakter.
allein es kommen dabei noch d groß Unterschied zwischen Plan und Maxime in Betracht.
Mensch, die einmal ihr Sphäre finden, ihr Bestimmung nach eigen Ansicht erreichen haben, richten sich nun, ohne mehr zu verlangen, nach Regel d Klugheit, d Ordnung, d Sitte, d Recht, d Pflicht; und diese ohne Ausnahme pünktlich zu tun, sein d Grund ihr inner Zufriedenheit.
sowohl psychologisch als moralisch betrachten sein diese Charakter weit verschieden von jene, die nach herrschend Plan leben, folglich entweder etwas zu suchen oder doch dergestalt zu hüten haben, daß es sie durchaus nicht verlieren gehen dürfen.
es sein zwar keineswegs in d vorherrchenden Pünktlichkeit allemal eine ganz lauter Sittlichkeit zu finden; vielmehr sein d Inhalt d angenehmen Maxime gar mannigfaltig verschieden.
auch sein andererseits d Begriff d Bestimmung und d Beruf, von wo d Plan ausgehen, keineswegs immer d Sittlichkeit fremd, vielmehr können d richtig und rein Wert d Gesellschaft d Grundlage diese Begriff ausmachen.
aber Plan mögen sein welche sie wollen:
sie können fehlschlagen, und wer einzig daran hangen, die können zu Grund gehen.
folglich um nicht zu Grund zu gehen, können er in d Fall kommen, schlecht Mittel anwenden.
wenigstens können er d Gedanke daran nicht vermeiden, und hierdurch werden er mindestens beunruhigt werden.
also müssen wir, alle Übrige gleichsetzen, bekennen: Charakter mit herrschend Plan sein energisch; Charakter mit herrschend Maxime sein rein.
245. dennoch können man es nicht tadeln, daß d Mensch d Zusammenhäng seine Plan durch d Begriff seine Bestimmung, und diese gemäß seine Idee d Gesellschaft festsetzen.
denn wie notwendig auch d moralisch Beherrschung seine Innere, sie sein er als Hauptgeschäft zu klein.
d einzeln Mensch sein in seine eigen Auge, so wie er sich als irdisch gebrechlich Wesen kennen, lostrennen von d Gesellschaft, zu wenig, zu gering.
er bedürfen mindestens d Familie; aber auch sie füllen nicht seine Gesichtskreis.
hingegen seine gesellig Bestimmung sein d hoch Zielpunkt, die er noch deutlich sehen können; diese nicht zu sehen, sein Beschränktheit.
hiermit kommen jedoch selbst in d stark Charakter eine Zug d Leiden.
mögen sie immerhin durch Maxime und Grundsatz noch über alle Plan moralisch feststehen: leiden müssen sie, sobald d Gang d Gesellschaft sie von ihr Bestimmung ablenken; ja schon dadurch, daß dieselbe, anstatt sich d Idee zu nähern, vielmehr sich davon entfernen.
unter solch Umstand schauen d Mensch noch hoch hinauf; er schauen in d dunkel Ferne, und versuchen, ob dorthin noch, ohne Schwärmerei, sich eine Gedankenbild zeichnen lassen.
246. d Bestimmung d einzeln Mensch können nicht auf d irdisch Leben beschränken sein, da d Seele ewig sein.
gänzlich unbekannt mit d Veranstaltung d Vorsehung für d entlegen Zukunft, können wir dennoch fragen, was ohne alle weit Einwirkung, bloß nach psychologisch Gesetz, geschehen müssen, wann d leiblich Hülle sich lösen und ihr ungleichartig Element sich zerstreuen.
es verschwinden zuvörderst d besondere Einfluß, welche d Leib eben in d Alter, die d Mensch erreichen haben, ausüben eignen sein; es verschwinden also eine Hindernis, wodurch d alt Vorstellung, die an sich d stark sein, in d Lebhaftigkeit ihr Wirken beschränken sein.
d Tod sein demnach zuerst überhaupt Verjüngung, ohne doch d Kindheit zurückführen; denn keine von d allmählich geknüpft Verbindung d Vorstellung können wieder auflösen werden.
indessen setzen sich d letzte Gegenwart d Erdenleben mit ihr Last und Sorge ins Gleichgewicht mit d ganz Vergangenheit.
247. während nun im allgemein d Strebe zum Gleichgewicht d Bewegung alle Vorstellung bestimmen, können doch sehr groß Revolution unter denselben nötig sein, damit sie dahin gelangen.
denn es sein zeigen, wie aus d Bewegung neu Bewegungsgesetz entspringen (207), und wie d tumultuarisch Anhäufung d Vorstellung während d Leben (208) eine spät Verarbeitung notwendig machen.
daß diese ganz anders nach d Tod, als während d Treiben in d sinnlich Mitte d irdisch Ding ausfallen müssen, leuchten unmittelbar ein.
auch d Traum können damit gar keine Ähnlichkeit haben.
denn d Sinn zwar werden durch d Schlaf verschließen, aber eben dieselbe drücken auf d Vorstellung, so daß d Gesetz ihr Zusammenhang nur teilweise wirken, woraus eben d Zerrbild d Traum entstehen (216).
nach d Tod aber, frei vom Leib, müssen d Seele vollkommen wachen, als jemals im Leben.
248. d Produkt jedoch, welche d zum Gleichgewicht hinstrebend Vorstellung nach und nach ergeben, können nicht bei zweien menschlich Seele vollkommen gleich ausfallen, vielmehr alle Verschiedenheit d irdisch Dasein müssen darauf Einfluß haben.
während d Vorstellung d früh gesterben Kind sich sehr bald ihr allgemein Gleichgewicht nähern, und wahrend d Gedanke d in seine Gewissen ruhig, in seine Handeln und Wunsch einfach Mann keine groß Umwälzung fähig sein, können dagegen keine unruhig, weitgreifend, von d Welt gefesselt, und plötzlich dieselbe entreißen, Gemüt d Stille d Ewigkeit anders, als nach eine durchgegehen durch heftig Umwandlung erreichen, die wegen d gänzlich verändert Zustand leicht noch stürmisch und peinlich sein mögen, als diejenige, von die d leidenschaftlich Mensch bei wir so häufig plagen werden.
249. endlich aber, nach irgend eine verlausen die, was wir Stunde, Tag, Jahr nennen, müssen für jede Seele, wie tief und verworren auch ihr Unordnung sein sein, eine solch Bewegung d Vorstellung eintreten, die sich immer gelind, immer schwach d allgemein Gleichgewicht nähern, doch ohne es jemals vollkommen zu erreichen.
alsdann ersterben für d Gesterbene d Zeit; doch geschehen selbst diese noch auf zeitlich Weise:
eine unendlich sanft Schwebe d Vorstellung, eine unendlich schwach Spur die, was wir Leben nennen, sein d ewig Leben.
250. ohne Regung, aber im klar Wache, wissen und fühlen von nun an d Seele d ganz edel oder unedel ihr vormalig Wandel auf Erde, die sie als d unvergänglich Bestimmung ihr ich, und eben darum als eine unablösliches Wohl oder Wehe, in sich tragen, unfähig, auch nur zu begehren, nur zu wünschen, daß ihr Zustand eine ander sein mögen.
doch hier dürfen man nicht übersehen, daß in d ungeordnet Seele, nach ihr groß inner Umwälzung, unmöglich noch d ganz Unheil bestehen können, welche sie in d leiblich Hülle sich zuziehen haben.
gerade d Gegenteil!
d Gegenstand d Begierde und d kurz Verblendung, welche dadurch unterhalten werden, samt d Verstimmung d leiblich Zustand durch heftig Affekten, alle diese sein nun längst entfliehen; d kindlich Friede sein zwar nicht ganz, doch zum Teil zurückkehren und haben d verwundet Gefühl mildern und d Wahnwitz d Leidenschaft heilen.
wie d Täuschung weichen, treten d Wahrheit hervor.
laut und rein sprechen d Gewissen; endlich sprechen es allein, d Sünder sein bekehren und d Reue verlieren ihr Stachel.
251. d Vorsehung haben gestatten, daß eine sehr verschieden Los d Mensch auf Erde bereiten werden.
wir scheinen d Verschiedenheit groß und wichtig, einige Jahr nach d Tod können sie sehr vermindern sein.
d einfach sinnlich Wahrnehmung, diese erst Material d geistig Dasein, -- sein für alle d nämlich; und schon d kurz Leben d sprachelos Kind nehmen bei seine groß Empfänglichkeit eine bedeutend Menge desselben an sich.
viel Verbindung diese roh Stoff, welche d Erdenleben durch seine Erfahrung nicht herbeiführen haben, werden d Zukunft nachbringen, zwar nicht um neu Kenntnis zu verschaffen (wenigstens mögen diese im allgemein schwer nachweisen sein), aber doch um eine ruhig Wohlsein zu erzeugen.
wenn nun gleich etwas von d Verschiedenheit d irdisch Los sich in d Ewigkeit fortpflanzen, immer noch d gut Mensch von d schlecht unterscheiden, so können doch für alle d Leben zweckmäßig sein, und in jede Einzelne, wenn er für sich allein, ohne alle Vergleichung mit d Übrige betrachten werden, können sich d Vorsehung darüber, daß sie er ins irdisch Dasein eintreten lassen, rechtfertigen finden. --
252. so erscheinen d fern Zukunft, sehen von d Standpunkt d Wissenschaft, die Grundlage keine andere sein, als unsere gemein menschlich Erfahrung.
Behaupten können man auf diese Weise nichts.
wahrscheinlich sein alle noch anders einrichten, schon bloß darum, weil überhaupt irgend eine göttlich Einrichtung wahrscheinlich sein, im Vorhergehende aber nur die erwägen werden, was ohne alle Veranstaltung von selbst erfolgen mögen.
wollen man diese letztere Frage scharf untersuchen, so werden d Möglichkeit solch Untersuchung sich erweitern mit d Fortschritt d Statik und Mechanik d Geist.
allein, wie alle Metaphysik aus d Erfahrung entspringen, und wie keine Erfahrung ohne Metaphysik eine echt Erkenntnis gewähren, so vermögen hinwiederum d Metaphysik nicht eine einzig Schritt über d Grenze hinaus zu tun, an welchen d notwendig Entwicklung d Erfahrungsbegriff sich endigen.
