über d neu deutsch Literatur.
Fragment, als Beilage zu d Brief, d neu Literatur betreffend.
dritt Sammelung.
Riga, bei Johann Friedrich Hartknoch. 1767.
von d horazischen Ode.
welche Altar sein d Horaz bauen: und wie viel Verehrung haben er auf sie genießen: sollen wir wohl auf diese Altar d Brustbild einige deutsch Dichter setzen dürfen? -
auf d ander Seite, wie viel deutsch Horace geben es nicht, die diese Name bei eine Publikum, die oft nicht Rom sein, pachten haben, und er vor sich her ausschreien lassen! -
eine Ding in vierzeileig Strophe, voll Strohfeuer oder tot Feuer, voll verworren Konstruktion, die über d Ende d Strophe laufen, untermischen mit hinkend Reim heißen eine - Horazische Ode.
Pindar kennen man zum Glück nicht: sonst werden man noch arg Mißgeburt hervorbringen: die mit d dreifach Haupt d Cerberus, d Strophe, Antistrophe und Epode, aus neun Rachen Unsinn bellen, und sich nennen - Pindarische Oden. -
Rammler, Klopstock, Uz und Lange, vier Genie von so verschieden Talent, sollen d nicht eine Horaz gleichwie?
Rammler in seine Kunst, d Ganze eine horazischen Ode zu bauen: Klopstock im fortgehend Strom seine Empfindung, Uz im Ton d philosophisch Ode, lange in d Zusammensetzung horazischer Gemälde - Habe ich d Rolle recht verteilen? recht für d Dichter? für d Horaz? für d Leser? -
ich werden d Stimme sammeln.
von Rammler haben wir eine längst erwartet Ausgabe seine Gedicht, die klein an d Zahl, aber stark an inner Gewicht sein.
wir wollen seine Muse beschleichen, um sie ihr Kunstgriff ablernen, und vielleicht sein diese d vornehm:
erstlich: sie zaubern Sujet unsere Zeit in entfernt Zeitalter zurück, um sie einkleiden in d Morgenröte eine antik Allegorie, uns entgegenführen.
besonders wissen sie eine Horazischen Odenplan so geschickt auf eine neu Vorfall zurückführen, daß sich seine Wendung, Bild, und Ausdruck, genau auf dieselbe anpassen.
und denn sein auch d fein Wohlklang und d genau Versifikation d äußer Schmuck, d Rammler zu eine deutsch Horaz machen.
Fiktion machen d schön Ganze d Ode, und d reich Quell zu diese Fiktion sein unstreitig d Altertum.
d Altertum sein voll von poetisch Erdichtung, Bild und Farbe:
wer diese mit eine Meisterhand zu brauchen wissen, machen seine Gegenstand dadurch neu, ehrewürdig, und sinnlich, und wie hoch stehen eine Ode, die diese tun können.
daher haben d groß Genie aus diese Quell d Muse, d Allegorie, wenn ich diese Wort im weit Verstand nehmen, trinken: d klein Geist schaudern vor diese Trank, weil Kenntnis und Geschmack d Altertum, ja fast eine dramatisch Genie dazu gehören.
"d hoch poetisch Kunst, sagen vielleicht eben diese Dichter , sein, d Allegorie in seine Gewalt zu haben."
Crit. Nachr. aus d Reich d Gelehrs. St. 1.
seine Nymphe Persanteis und Sprea verdienen d Zuruf:
litt. br. th. 23. p.
litt. br. th. 23. P. 92.
tu centum et plures inter dominabere nymphas.
sein Ptolomäus und Berenice, eine edel hymenäisches Gespräch, die unter d Epithalamion vielleicht gleich nach d Doppelgesang d Catulls: vesper adest, juvenes! folgen, haben d Naivetät durchaus, die im horazischen Gespräch:
- donec gratus eram tibi - herrschen: ja vielleicht lassen sie sich hin und wieder zu eine klein Nachlässigkeit herunter, wie vielleicht wenn Berenice von ihr Locke sagen:
- d fünfzehn oder sechzehn Jahr d Zierde meine Scheitel sein.
d Ode an d Göttin Concordia sein d Altar im Janustempel würdig:
nur dürfen d Göttin Ate vielleicht zu altgriechisch, oder altrömisch sein, da sie freilich gegen d wild Anfall auch selbst in Friedenszeit sich mit Draht und Beil waffnen müssen; wir bitten eine Concordia vom Himmel, die d Ate von d Erde ablösen, nicht vor sich gehen haben. -
d Ode an d Feind d König verlieren sich glücklich, aber vielleicht zu weit in jen herkulisch Zeit, da d Gott diese Welt zugleich Ungeheuer heißen können, wenn d Allegorie es schön finden:
in d poetisch Zeit, da weder Tapferkeit noch Verfolgung in d Gesichtspunkt d Moralische vom Dichter dürfen ansehen werden.
- d Ode an Hymen sein wert, daß Hymne,
eben daselbst.
litt. br. th. 23. P. 90.
wenn er noch eine festlich Lied herab vom Himmel ziehen - - zwei Ring an eine Hand und um d Schläfe Myrte und um d Arm eine golden Band, er eine Braut zu gürten.
auch d Sänger selbst erscheinen,
sein Lied an Fabius sein eine fein Gedanke, die aber nicht zu eine Allegorie haben durchführen werden können : denn eben durch sein Zaudern werden Fabius Roms Retter, und vielleicht durch diese Zaudern allein, die bloß d Pöbel in Rom, d jung hitzig Marcell und d Eisenfresser Varro, zur spät Reue tadeln können.
Stadt eine beißend Tadel sein also d Ode eine fein Lob werden, wenn sie d Einfall fortsetzen haben:
denn so können Sonnenfels auf d Tod diese General singen:
ich glauben, diese sein_es, was diese artig, schön, sinnreich Gedichtchen zur Ode fehlen; nicht aber d Odenwendung (s. Litt. Br. Th. 8. P. 388)
denn nicht jede Ode dürfen ja eben d kühn Flug d Muse haben, die sich wirren, doch nie verirren - ich finden auch, nach die, was ich vom Fabius wissen, nichts zu beißend in diese Ode.
d Held - Rom wagen von seine Fabius zu kühn eine Urteil, Wien von er.
d Zauderer rechtfertigen Annibal und Daune Friederich.
man denken aber nicht, daß Rammler bloß in d Wahl seine Hauptgedanke so glücklich sein: sein allegorisch Genius verlassen er nie, und oft sein in Teil d Ode d Erdichtung so schön, daß sie wieder zu eine Ganze Gelegenheit geben können.
d Ode an eine Granatapfel, in Berlin wachsen, haben hierin viel vorzüglich Beispiel, und weil ich in eine seltengeworden Wochenschrift Erläuterung finden, die nicht bloß d Ode erklären; sondern wir auf d fein Schönheit aufmerksam, und mit d Idee d poetisch Kunst vertraut machen, nach welchen d Dichter arbeiten:
so machen ich meine Leser und ich eine Vergnügen, wenn ich sie hersetzen:
kritisch Nachricht aus d Reiche d Geleere.
Berl. bei Haude und Sp. 1750. St. 6.
O die du dich zur Königin d Frucht mit deine eigen Laube krönen müssen, Aurore Kind an welchem Sonnenlichte zerspalten du d purpurrot Brust, d Proserpinen ihr Korn im Tartarus zu kosten treiben und machen, daß sie ferner in Plutons Arme bleiben.
sie wachsen im heiß Orient und verirren sich nach Norden.
Proserpine werden vom Pluto entführen.
Ceres bekommen d Erlaubnis, ihr Tochter wieder zu holen, sofern sie noch nichts in d Hölle genießen haben.
sie werden verraten, daß sie einige Granatenkorn kosten haben, und ihr Mutter kehren einsam wieder zurück.
d Erdball ändern sich : d Meer entfliehen und decken wir Wunder auf, d Fels sinken ein:
und, o Berlin, dein dürr Boden blühen; Pomona füllen ihr Horn in du allein:
und Flora müssen auf dein Begehren aus alle Blume Kranz drehen, und mit gesinken Ähre d blond Ceres gehen.
d groß Veränderung d Erde durch Zurücktretung d Meer, wie zu d Zeit d Tiberius, oder durch Erdbeben und Verschüttung d Berg, werden mit d furchtbar Veränderung d sonst so sandig Mark vergleichen.
auf d botanisch Garten werden durch d Wort: alle Blume gezielt: mit gesinken Ähre bringen wir d neu Bemühung um d Ackerbau in d Sinn.
Pomona sein d Göttin d Gartenfrucht, Flora d Blume, Ceres d Getreide.
und zart Baum tragen, ihr Haupt umschoren, d Gott Sylvan und ziehen eine Labyrinth selbstirrend auf vor deine offen Tor, d nicht umsonst d Kunst offen sein.
d Kunst nehmen Dädals Feder und kommen über Meer und Land mit Hebezeug und Rad in ihr hart Hand.
Sylvan sein eine Waldgott.
teneram ab radice ferens, sylvane, cupressum. virg.
d Haupt umschoren.
hier bemerken wir eine griechisch Wortfügung, welche d lateinisch Poet gleichfalls annehmen haben: et teneras arbores portat, circumtonsas caput, Deus Sylvanus.
zwischen Berlin und Charlottenburg sein eine Irrgarten von jung gerade gescheren Fichtenbaum anlegen, und mit Statue schmücken.
Daidalos sein eine groß mechanisch Künstler, welchen Minos, d König von Kreta, nicht von sich lassen wollen, er machen sich aber Flügel und entkommen: d schön Gewerk und Manufaktur kommen zu uns herüber.
wer haben allhier d Vorgebürge Rücken zu Tempel und Pallast aushöhlen , d rund umher d Pyrrha Wunder schmücken, noch halb d Stein gleich u. halb beseelen?
ihr Gott! prächtig aus Ruine erheben sich euer Pantheon , d Weise alle dienen, d Volk lernen schon.
man bauen nach eine groß und edel Bauart.
Einfalt und Pracht sein beisammen.
d Opernhaus, d Invalidenhaus, d Akademie, d neu Dohm sein Zeuge davon, und können deswegen mit eine glatt Felsen vergleichen werden, die man inwendig mit groß Arbeit aushöhlen.
Pyrrha und Deukalion bleiben nach d Sündeflut allein übrig, und werfen, nach d göttlich Orakel, mit verhüllt Angesicht Stein hinter sich, woraus Mensch in d Höhe wachsen.
eine schmeichelhaft Gleichnis für eine Bildhauer, wenn seine Statue mit eine Mensch vergleichen werden, in d Zeitpunkt, wo er aufhören, Stein zu sein, und anfangen, lebendig zu werden!
Pantheon, eine Haus, worin alle Gott wohnen, aus welchen jede Priester sich eine Schutzgott wählen können, die etwa über eine Teil d Natur, über Luft, Feuer, unterirdisch Schatz, Wald, Meer, Mond, Sonne etc. herrschen, oder d eine Kunst und Wissenschaft erfinden haben.
diese Pantheon bedeuten unfehlbar d neu Akademiehaus, welche auf d Brandstäte d alt Stall und d alt Maler und Bildhauer Akademie bauen, und mit Gotterbild zieren sein.
sagen sterblich! d Sphäre ihr Zahl und lehren d toll Winde seine Lauf, und wägen d Mond und spalten Sonnenstrahl , decken d Geburt d alt Gold auf und steigen an d Wesen Kette bis dahin, wo d hoch Ring an Jovis Ruhebett seit Chaos Aufruhr hangen .
hier werden Sache, die d Gelehrte noch nicht genug bestimmen haben, und vielleicht nie bestimmen werden, mit solch zusammensetzen, die schon mehr bekannt sein, dergleichen d Zerstreuung d Sonnenstrahl durch eine Prisma sein.
eine artig Betrug!
alle diese Aufgabe haben eine Art von Wunderbare an sich:
doch so unmöglich sie d erst Anblick nach scheinen, so wissen wir doch, daß d gelehrt Welt sich schon an alle wagen haben.
d mineralisch Reich hängen endlich mit d Pflanzenreiche zusammen: d staudicht Stein haben an beide sein Anteil.
auch d Pflanze und Tier grenzen an einander.
hier ziehen sich d fühlend amerikanisch Kraut zusammen, so bald es anrühren werden, dort sprießen d Polyp wie eine abgeschneiden Zweig.
ja alle drei Reiche gehen durch einander, und knüpfen sich an tausend Ende zusammen.
lassen wir einmal unter d Mensch fortgehen bis zum Affe: diese und d behaart wild Mensch, wie sein sie unterscheiden?
d vortrefflich Mensch, und . . . hier fehlen wir d Kette, die bis zum Stuhl Jupiter gehen.
aber d groß Weise sehen von diese Kette nur zerreißen Glied.
seit d Erschaffung, da sich d Getümmel d Element legen.
d Zwietracht, die mit Gift ihr Leben nähren, verlieren d Hydrakopf durch eine Streiche von d Gerechtigkeit Beflamtem Schwerte d Aberglaube kämpfen und fliehen zugleich:
wie vor d kühn Sonnenpferd d blind Nacht voll Selbstvertrauen; denn tausend Stadt werden er eine Altar bauen.
d Hydra Lernäa sein eine vielköpfig Ungeheuer, welches Herkules umbringen wollen.
allein, wenn er eine Schlangenkopf herunter hauen, wachsen zwei an die Stelle.
endlich nehmen er eine glühend Eisen, brennen nach, und töten d Hydra.
d schnell Endigung d Prozeß sein bekannt, und schon eine Muster d Nachahmung.
wohl du, o Du, durch meine Freund regieren an Kunst reich, und groß wie Sparta sein : es ziehen vom Schall d Flöte schön verführen in seine Tod mit wohlgeschmückt Haar und alle, die d Kampf verlieren, Bestätigte durch eine Eid: d Stadt sein nur gebären zu Waffe und zum Streit.
Sparta oder Lakedämon sein zum Krieg gebären und verbannen d Kunst: eine gewiß Stadt lieben d Kunst, und sein dennoch wie Sparta.
man wissen, daß d Spartaner unter d Schall eine wohlgesetzt Musik, ihr Haar mit groß Sorgfalt aufbinden, gegen d zahlreich Feind gehen und siegen.
man untersuchen d genau Ähnlichkeit selber.
werden von Sparta sagen, und dünken unsere Dichter schwer, als wenn es gerade zu von Berlin sagen werden:
weil man d Eigenschaft von Sparta sonst nicht erfahren, weil d Geist d angenehm Beschäftigung bekommen, es auf Berlin zu deuten, weil eine solch Lob zugleich fein sein, und weil keine lyrisch Schwung darin sein, wenn d Poet in eben d Konstruktion fortführen: du ziehen vom Schall et_cetera.
so singen Kalliope, die voll Entzücken umhängen mit ihr golden Tuba kommen, und nicht sehen von ungeweiht Blick, d Weg zum Tempel d Apollo nehmen, wo mit d Pinsel und mit Saite in Larve und im Lorbeerkranz d Muse sich bereiten zum schön Reihentanz.
Kalliope, d Muse, besingen, wenn man sie eine besondere Amt geben wollen, d Held am lieb.
diese deuten auch ihr Ehrenzeichen, d Trompete, an.
Apollo sein d Gott d Muse, oder d Erfinder d frei Kunst.
unsere Opernhaus führen d römisch Aufschrift: fridericus rex apollini et musis.
d Schluß d Lied bezeichnen es deutlich:
denn aus Poesie, Musik, Dekoration, und Ballett erwachsen d Oper.
eine Ode von diese Art sein mehr für eine Odengenie, als eine schlecht poetisch Kollegium: fast jede Nummer zeigen "d hoch poetisch Kunst d Dichter, d Allegorie in seine Gewalt zu haben:" auf d Art bestreben ich ich, d Pindar und Horaz ich selbst zu erklären: und so erklären man sich, jede Ode Rammler, um ihr sinnlich Bild in alle ihr bedeutungsvoll Schönheit zu erblicken.
- ich sollen meine Leser diese Ode jetzt von eine ander Seite zeigen, um sie nach ihr ganz Anordnung und Bauart zu betrachten, d Ordnung, Verbindung und Ausschmückung ihr Teil zu bemerken:
da diese aber zu weitläufig sein, und bei ander Ode von er füglich geschehen können: so können ich nicht umhin, meine Leser wenigstens auf d fein Wohlklang diese Ode aufmerksam zu machen.
ich reden nicht selbst, sondern schreiben aus d angeführt Wochenblatt folgend Bemerkung hin:
1)
d ganz Zusammensetzung d Strophe sein zum Wohllaut einrichten, ihr Zeile laufen schmal zusammen, und spitzen sich mit eine männlich Schlußsilbe fast wie eine Pfeil.
diese Figur dünken d Auge so schön, als eine solch Gang d Vers d Ohr klingen.
2) in d vier lang Vers können d Abschnitt bald vorn bald hinten setzen, und dadurch d Gleichlaut vermeiden werden.
3) d Abschnitt bleiben gar weg, wenn eine ander Schönheit erhalten werden können:
umhängen mit ihr golden Tuba kommen, und nicht sehen von ungeweiht Blick d Weg zum Tempel d Apollo nehmen.
mit deine eigen Laube krönen müssen und lehren d toll Winde seine Lauf
beide Vers laufen fort, und drücken eine Gang aus scheinen d Kranz herum zu flechten. laufen wie d Sturmwind.
4) in jede Vers finden man eine oder mehrere von d starkklingend Vokal A und O oder eine Diphthongus, welcher gleich Wirkung tun.
5) nicht leicht über 3 Konsonant stehen hintereinander, auch so gar zwei Wort bringen nicht mehr zusammen.
6) in d Vers:
d Proserpinen ihr Korn - Pomona füllen ihr Horn in du allein -
in ihr hart Hand - d Weise alle dienen - so singen Kalliope, die voll Entzücken -
sehen wir, daß wenn eine Wort auf eine Consonans ausgehen sein, d folgend mit eine Vokal anfangen, und daß es mit eine Consonans anfangen, wenn d vorig mit eine Vokal schließen.
diese sein zwar selten möglich zu machen, wir finden es indes in eine jede Vers einmal bis viermal.
7) keine Hiatus beleidigen d Ohr, weder in d Mitte d Vers, noch zwischen zweien Vers.
8) vom Reim müssen wir auch gestehen, daß keine zweimal vorkommen.
Horaz schließen gleichfalls keine Vers zweimal mit einerlei Wort.
überhaupt nehmen er nicht gern einerlei Wort zweimal in seine Ode; welche zu verstehen sein, von d vornehm Wort, nicht von non, qui sunt et_cetera.
diese Odendichter werden bei seine Arbeit vielleicht nicht alle diese Regel deutlich gedenken haben, aber wie kommen es, daß man sie am Ende doch alle beobachten finden, und daß d Stück nichts dabei verlieren haben?
so stolz hören eine fein lyrisch Ohr, und sollen auch einige diese Schönheit wirklich verfliegen, wenn man sie zu Regel machen: sollen sie auch, so bald als sie Gesetz werden, Hindernis sein: so müssen man um so mehr d Dichter bewundern, die diese Zwang haben überwinden und zur Schönheit machen können.
eine so fein Ohr müssen auch von eine Zunge begleiten sein, die eben so stolz deklamieren; denn so wie d lyrisch Poesie, nach Klopstock gerecht Bemerkung, d meiste Wohlklang fähig sein:
so nähern sich auch d lyrisch Deklamation d Musik am meiste.
und werden also auch nicht d allgemein Ruf von Rammler Deklamation voll sein:
so werden schon sein fein Wohlklang in ich d Wunsch erregen, er deklamieren hören zu können.
nicht bloß Allegorie und Wohlklang: d Anordnung zum Ganze d Ode sein d Vorzug, weswegen d Name Horazisch seine Ode zukommen.
oft arbeiten er über Horazische Plane bei ähnlich Gegenstand: sein Pajan an d Concordia folgen d Gang d Ode d Flaccus an d Glück, so gar bis auf d Bild d Notwendigkeit
te semper anteit saeva necessitas clavos trabales et cuneos manu gestans ahena, nec severus uncus abest liquidumque plumbum - -
ich sein mit Rammler darinnen wohl zufrieden, daß er diese überladen Bild, die schon Sanadon und noch neuerlich Lessing für frostig erklären, abkürzen: nur scheinen d Periode, nach seine sinnlich Inversion betrachten, etwas missraten zu sein.
d Ode an seine Arzt bringen wir d horazischen Zuruf an seine Weinknabe in d Sinn, und sein mit Geist und Körper nach d Flaccus bilden.
seine Ode an d Kanonenkugel bringen uns d an d unglücklich Baum, d Ode an Hrn. Krause eine ähnlich über sich, und am allermeist d Lobgesang auf d König, d Lob in d Sinn, die Flaccus d Augustus und Mecänas opfern.
in einzeln Bild, Konstruktion, und Wendung finden Horaz noch häufig d seinige wieder, und überhaupt kennen ich keine deutsch Ode, die leicht und schwer ins Lateinische zu übersetzen sein, als diese - leicht: weil man Idiotismen, Periode und Wohlklang nach d Lateinische abzirkeln, gleichsam vor sich finden: schwer, um d Fülle, Kürze und Wohlklang keine Eintrag zu tun.
was Lessing mit d Anfang d Messias versuchen, probieren man mit Rammler Ode an d Arzt, an d Kugel u.S.w.
was sein nun von diese horazischen Nachbildung zu urteilen?
es sein nicht zu vermuten, daß Rammler bloß horazische Vorfall wählen, um Horazisch singen zu können; wenn wir er bloß in diese Gesichtspunkt betrachten: so dürfen d gut horazischen Ode nicht alle von er nachbilden sein, und erreichen? - vielleicht keine.
alsdann sein er geschmack- und kunstvoll Nachahmer.
aber er sein mehr, - und haben es beweisen, daß er ohne Horazische Plane und Bild Horazisch singen können, und diese erheben er in meine Auge zum Dichter, jene zeigen er als eine fein Kenner d Altertum, und eine Artist von Geschmack.
vielleicht haben Rammler d Grundsatz mit eine ander groß Genie gemein: daß Horaz alle Muster alle Ode liefern, und so zu sagen, jede Schönheit dieselbe erschöpfen: vielleicht sein d erst Eindruck von d Poesie d Römer bei er so mächtig, und in ihr Spur so ewig sein, daß sich leicht alle, selbst Originalgedanke nach diese Eindruck modeln; denn in d Tat!
unsere Genie und Geschmack nehmen d Bildung von d an, was vorzüglich und zuerst auf dieselbe wirken: vielleicht sehen ich nicht alle d Reiz ein, d gewiß mythologisch Bild noch in unsere Zeit haben können - aber ich sagen nichts, als meine Meinung.
fesseln nicht horaz diese groß Genie oft zu sehr?
- ich kommen, damit ich eine paar Beispiel anführen, in d Ode an d Kugel, d Beschreibung d Hölle etwas fremd an diese Ort:
si quaedam nimis antique, si pleraque dure - - credit dicta - -
et sapit et mecum facit et iove indicat aequo.
Hor. L. 2. Ep.i.
- ganz nahe sein ich schon d Styx, ganz nahe d giftgeschwollen Cerberus.
ich hören schon d Rad Ixions rasseln, sehen d Brut d Danaus verbannen zum Spott bei bodenlos Faß - und Mino Antlitz und d Feld Elysium.
Horaz selbst sein kurz und anschließend, obgleich diese Bild seine Religion sein: hier sein sie aber zu bekannt, zu allgemein, und zu wenig aus d Individualfall nehmen; d folgend sein es schon mehr:
- d groß Ahnherr eine groß Urenkel und sein Zelt voll tapfer Brennen sehen ich!
ihr Lied ihr Fest bei jede Nektarmal sein er. - -
schon singen ich seine jung Tat - Alkaios werden jetzt mein Lied beneiden schon sehen ich Cäsar lauschen nah mit er d weise Antonin, und d von beide Gefeierte Julian.
bei d letzte Ausdruck haben d Literaturbrief d Hrn. Prof. Rammler eine höflich Verweis geben, daß er es aus d Kaiserhistorie vergessen haben, wenn Julian leben: und trauen er beinahe eine türkisch Chronologie zu, daß Cäsar und Antonin d Julian haben feiern können.
allein, sie vergessen, daß diese im Reich d Tote vorgehen, und daß ja alle drei Friedrich feiern sollen.
in Rammler Oden sein vielleicht wenige eine Ausdruck zu vermuten, quem incuria fudit; als in d Literaturbrief.
Th. 8. P. 388.
vielleicht mögen in d Ode an d Feind d König d herkulisch Beschreibung eben d Note verdienen, die ich bei d Hölle machen, daß ihr Bild zu bekannt, zu antik, und etwas zu unedel sein mögen.
abstrahieren von diese Horazischen: sein Rammler eine vollkommen Muster d Ode: jede Wort abwiegen, abmessen, abzählen: jede Konstruktion wählen, ordnen, waffnen: jede Freiheit nicht bloß Lizenz, sondern Muster: seine undeutsch Redart bereichern d Sprache: seine fremd Werk verdienen d Bürgerrecht: d Zwang in seine Periode sein von d Gewalt und d hinreißend Strom d Ode verursachen: eine Werk d Vorsazzes und Fleiß, nicht d Not und d Unvermögen: sein Mangel an d Zäsur bisweilen, und sein schwer Reim durch eine Beiwort sein Bote d lebendig Laut, um Nachdruck ankündigen.
alle Vorwurf, die man seine Ode von diese Seite machen, sein kurzsichtig, und eigensinnig.
zum Schluß wollen ich d Theorie von d Ode Hersezzen, die sich am gut aus Rammler Oden erklären lassen:
litt. br. th. 17. P. 149. et_cetera.
"d wahr Kritik erkennen in d Ode eine hoch Ordnung, die zwar verstecken sein, aber niemals vernachlässigen werden dürfen.
es geben mancherlei Ordnung, in welchen d Gedanke unsere Seele auf einander folgen können.
d Ordnung d Zeit, d Raum, d Vernunft, d Witz, d Scharfsinnigkeit u.S.w. d Ode verwerfen alle diese Ordnung.
sie schreiben nicht historisch, wie d episch, nicht topisch, wie d malerisch Dichter:
sie folgen auch nicht d Ordnung d Vernunft, wie etwa d Lehrdichter.
d Ordnung, die sie wesentlich sein, können d Ordnung d begeistert Einbildungskraft nennen werden.
eine einzig ganz Reihe höchstlebhaft Begriff, wie sie nach d Gesetz eine begeistert Einbildungskraft auf einander folgen, sein eine Ode.
d Mittelbegriff, welche d Glied mit einander verbinden, aber selbst nicht d hoch Grad d Lebhaftigkeit besitzen, werden von d Odendichter überspringen, und daraus entstehen d anscheinend Ordnung, die man d Ode zuschreiben.
durch diese Betrachtung lassen sich auch entscheiden, in welcher Gattung von Oden ausgemalt Bild und Gleichnis, öfters auch Digression und Nebenbetrachtung erlauben sein, und in welcher d Bild und Gleichnis, nur mit groß Pinselstrich zu berühren, und d Ausschweifung von d Hauptgegenstand sorgfältig zu vermeiden sein.
aus diese Begriff können man d Regel herleiten, wo d Ode anfangen und schließen müssen."
"da d Anlegung d Plan zu eine Gedicht, und also auch zur Ode keine Werk d Begeisterung, sondern d Nachdenken und d überlegend Vernunft sein:
so müssen d Plan d Ode d Dichter ungemein Schwierigkeit machen:
denn hier müssen d Vernunft überdenken, was d feurig Begeisterung für eine Weg nehmen werden.
man müssen durch Nachdenken und Vernunftschluß ergründen, welche Idee d lebhaft sein, und in welcher Ordnung sie nach d Gesetz d Einbildungskraft auf einander folgen werden.
d Dichter müssen sich also in beide Verfassung zugleich setzen:
er müssen nachdenken und empfinden, und man sehen leicht, was er diese für Schwierigkeit machen müssen.
überlassen er sich ganz ohne Plan d Strom d Begeisterung und dichten:
so werden er zwar eine Folge von sehr lebhaft Begriff hervorbringen können; aber diese Folge werden selten eine Ganze ausmachen, selten eine bestimmt Subjekt, und nur durch eine ungefähr d gehörig Einheit und angemeßen Kürze haben, vermögen welche sie d kurz Weg zu ihr Ziel eilen.
diese geschehen, wenn d Gemütsbewegung, als d Ursache d Begeisterung, sehr heftig sein.
alsdann eilen d Strom d Gedanke seine Weg, unaufhaltsam und sicher, und d bloß Natur erfüllen alle Bedürfnis d Kunst.
wenn aber eine gemäßigt Affekt herrschen sollen: als nämlich Hoffnung, Dankbarkeit, still Freude etc. so sein d Natur ohne Leitfaden d Kunst eine mißlich Führerin.
sie führen d Dichter auf Abweg, sie erlauben er zu schwärmen, wo er d kurz Weg nehmen sollen:
sie verbinden Gedanke, die eine allzugering Beziehung auf einander haben, und bringen also poetisch Phantasie hervor, aber keine Ode."
diese Fragment eine kritisch Betrachtung über d Ode bringen ich d Wunsch in d Feder, daß endlich eine philosophisch Kopf eine vollständig Theorie von d Ode liefern, die unter d schon geliefert Beitrag zur angewendt Ästhetik wir noch am meiste fehlen.
denn da Aristoteles Poetik in diese Teil verlieren gehen:
so haben sich wenige an eine Arbeit wagen wollen, in die sie niemand unter d Alte vorarbeiten haben, und d wenige, die sich daran wagen, wiegen zusammen nicht so viel, als d einzig Aristoteles wiegen werden.
d Poetikenschreiber - d schön Geist unter d Franzose, La Motte, St. Mard, Batteux, Racine, Fontenelle, und noch neuerlich Marmontel und Garnier - unter d Deutsche, d Abhandlung in d breslauischen Beitrag zur Philosophie mit ihr Rezension in d Allgem. Bibl. d angeführt Fragment, einige Klopstockische, Rammlerische im Batteux, und d mittelmäßig Gemisch von Anmerkung in d episch, lyrisch und dramatisch Gedicht sein Fußstapfen genug, für eine, die aus sie eine Landstraße zu machen wissen.
ich haben eine Geschichte d lyrisch Gesang ankündigen lesen; vielleicht werden d Verf. d Charakter dieselbe unter Ebräern, Araber, Grieche und Römer bestimmen, und aus d Denkart, Zeit und d äußerlich Hilfsmittel, d Sprache und Musik erklären: vielleicht werden er d Genie jede groß Original unter d lyrisch Dichter entwickeln, ihr Hauptwerk ästhetisch nach Plan und Komposition, nach d Schönheit d Detail , d Licht und Schatten, d Wendung und Bild und Versifikation und Sprache zergliedern: vielleicht werden er d Nachbildung aus d Alte gegen ihr Original und ihr Nebengemälde halten, und d groß Zweck ausführen: eine Odengenie in d magisch Werkstatt d Apoll, und in d Geist seine Muster einführen; ja vielleicht werden er endlich aus diese verschieden Gattung Hauptbegriff d Schöne in diese Dichtungsart herausziehen, sie zu Regel erhöhen, diese Regel in unsere Seele zurückführen, und also eine philosophisch Begriff d Ode Festsezzen, aus welche man auf eine weit Feld d Ästhetik sicher und kühn Blick werden tun können.
plaudamus amici!
vielleicht werden er von d Unterschied d griechisch, römisch und orientalisch Ode handeln.
er werden zeigen, warum d horazische Ode mehr ausgeführt Gleichnis vertragen, als d Pindarische, und diese mehr, als d davidsch, und aus eben demselben Grund erklären, warum d heilig Dichter an Kühnheit d Metapher jen weit hinter sich lassen.
er werden ferner zeigen, wie d Odendichter von eine Gleichnis in d andere übergehen, und wenn er sich denn von seine Gegenstand zu sehr entfernt haben, plötzlich abbrechen.
er werden ferner auseinandersetzen, in welchem Fall es d Dichter erlauben sein, von d Gleichnis zurück zu kehren, und d Faden seine Empfindung wieder zu ergreifen, oder wo sein Feuer mitten im Gleichnis, wie eine Blitz verschwinden müssen.
litt. br. th. 9. P. 184.
sollen diese Plan mit d seinigen übereinstimmen:
so werden er durch d Ausführung Kreditiv genug zeigen haben, daß er auch folgend Zugabe zu seine Werk tun können: daß er d zerstreut Ode d Deutsche sammeln, sich über alle fließend Reim im lyrisch Silbenmaß erheben, und bloß d Geist d antik Ode zum Ratgeber seine Wahl machen: eine mäßig Bandchen, die aber alsdann d fliegend Stück diese Dichtart d Zeit rauben können.
wenn Rammler es für gut achten, d Lied d Deutsche zu sammeln: so sein, "ernsthaft und erhaben Gesang unsere lyrisch Poet, die sich gut deklamieren, als singen lassen: d wenige Ode d Deutsche, die sich durch Anlage und Schwung und Wohlklang empfehlen," diese Sammelung eben so würdig; ja vielleicht noch würdig, weil meistens eine Individualfall d Zeit sie gebären, sie auf seine Flügel umherwerfen, und sehr leicht verfliegen machen.
man müssen Stück wählen, die keine Ausbesserung nötig haben, oder wir wenigstens d Ausbesserung als eine Note und Marginalglosse geben:
denn alle fremd Korrektur sein mißlich und bei eine Ode fast unmöglich. -
wie sehr müssen ich aber befürchten, daß mein Vorschlag nicht flugs von eine Sammler auffangen werden, die wir vielleicht schon folgend Messe: auserlesen Stück aus d gut deutsch Odendichter ungekaut und Unverdauet auftragen.
S. Vorrede zu d Lied d Deutsche bei Winter, Berl. 1766.
Braunschweig bei . . .
ich können Horaz und Rammler nicht verlassen, ohne d Wunsch zu wiederholen, daß d letztere uns d erstere endlich in eine deutsch Kleid liefern mögen: alsdann werden wir d Franzose ihr Sanadons, Dacier und Batteux nicht beneiden dürfen.
Klopstock haben in seine Ode wenige horazische Zug: seine Ode an Friedrich vor d Messias, scheinen im Anfang d: quem tu melpomene, Semmel nachbilden; allein, bald erheben sie sich zur Welt d Gedanke und Empfindung , zu die er eigen Kunst, d Seele d Mensch und Christ zu schildern, worin er eben mit Horaz nicht zu vergleichen sein.
alle seine Ode sein meistens Selbstgespräch d Herz: sein Psalm lassen Empfindung, eine nach d ander Fortrauschen; wir hören Welle über Welle schlagen; eine werden d hoch, und es erfolgen eine Stille:
wir stehen in Gedanke, bis plötzlich eine neu Folge von Idee wir mit eine süß gedankenvoll Betäubung berauscht.
- seine meiste lyrisch Arbeit nähern sich d Hymnus:
in einige Stück, die d Sammelung vermischt Schrift einrücken sein, sein freilich vortrefflich horazische Zug, insonderheit in d Ode auf d Zürchersee; allein nie d Ganze, nie d Hauptton, nie d Wohlklang d Horaz.
ich mögen also Klopstock aus seine Sphäre reissen, wenn ich er hier gegen Horaz setzen: und doch - sein es nicht Klopstock, die in eine Stück d nordisch Aufseher diese wunderbar Gedanke sagen:
litt. br. th. 8. P. 229.
"fast alle neu Ode fehlen etwas von d Hauptton, die d Ode haben sollen.
Horaz haben d Hauptton d Ode, ich sagen nicht, d Hymnus, durch d seinigen, bis auf jede seine fein Wendung bestimmen.
er erschöpfen alle Schönheit, die d Ode fähig sein.
man werden also d Wert eine Ode am gut ausmachen können, wenn man sich fragen: werden Horaz diese Materie so ausführen haben?
aber man müssen eine wenig streng bei Beantwortung diese Frage sein.
denn sonst bekommen wir zu viel Horace unsere Zeit.
- ich erklären mich hierdurch gar nicht gegen d Anspruch, die besonders d lyrisch Dichter auf eine Originalcharakter haben.
ich reden nur von d Biegsamkeit, mit die sich selbst eine Originalgenie d Wesentliche, was d lyrisch Poesie fordern, unterwerfen müssen.
und diese Wesentliche, behaupten ich, haben Horaz durch seine Muster festsetzen" . überhaupt sein diese ganz Stück im zweit Bande so ausnehmen, als d 26te d erst.
nord. aufs. 2 bd. st. 105.
ich werden von Uz und lange kurz sein können.
d erstere sein philosophisch Odengeist sein bekannt, und von d Litterat. Br. würdig preisen werden:
er sein d einzig, die so viel Weisheit mit so viel Schwung sagen können. -
von Lange dürfen es heißen: d erst werden d letzte sein; und nach meine Meinung haben er mehr Horazisch singen, als übersetzen.
d gut Ode d Horaz leiden bei er, seine Fleiß, Genie, und einige glücklich Stelle ungeachtet: überall verfehlt Stelle, verloren Nachdruck, unschicklich Einkleidung, an Kolorit und Wohlklang nicht zu denken:
quid faciant hostes capta crudelius urbe. -
in seine eigen Ode haben er insonderheit in d Anordnung d Bild, in d Wahl d Beiwort, und gleichsam d Zuschnitt zum Wohlklang, d horazischen Ton treffen. -
Th. 8. P. 214
dürfen ich hier Gelegenheit nehmen, Klotz Vindicias Horatii auch die Liebhaber d Horaz anpreisen, die sich nicht mit d Pat. Harduin streiten wollen.
sie sein voll von seine Anmerkung, Vergleichung, Erklärung, die man aber mitten unter Rettung finden, zu die sich d Verf. nicht haben herablassen sollen, weil d meiste harduinschen Anschuldigung keine Antwort verdienen.
von Anmerkung gefallen ich d kritisch Mutmaßung (P. 16.) in welcher Ordnung Horaz seine Gedicht schreiben:
wie weit er gegen d Grieche sich Original schätzen (P. 25-30.) von seine Wohlklang und seine Kühnheit (p. 51-58.) von seine Urteil über Plautus (P. 272. 273.) und viel andere.
Vergleichung verschieden Dichter voll Belesenheit und Geschmack sein häufig, Z.E. über d Talent d Horaz zur Dichtkunst (p. 18-25.) über d Flug d Muse (p. 95-103.) über musa potens lyrae (P. 104-106.) über d, die seine groß Seele verschwenden hingeben, d Patriot, Aemilius Paullus (p. 119-123.) über d curas laqueata circum tecta volantes (P. 175-177.) über d Blandusische Quelle (p. 207-210.) und dann über d Kuß d Venus, Cupido und d Gratien (P. 125. 249-255.) - Erklärung und Erläuterung d Horaz sein häufig und einige neu, insonderheit aus d Werken d Kunst und Denkmal d Altertum.
ob wir deutsch Katulls haben? mögen d Lied d Deutsche beantworten: unter alle haben vielleicht Lessing zu seine Hauptzug d meiste Katullische Schalkheit.
ob wir ovidianische Verwandelung haben?
diese werden bloß d behaupten, die in eine Journal d Titel lesen: zachariä Verwandelung, oder Verwandelung in d bremisch Beitrag, und bloß nach diese Titel urteilen.
ob Wieland unsere Lukrez sein?
diese Frage sein alt, als d Periode, über die ich schreiben.
ich nehmen aber Gelegenheit, etwas von d lukrezischen Lehrgedicht zu sagen.
