über d neu deutsch Literatur.
Fragment, als Beilage zu d Brief, d neu Literatur betreffend.
dritt Sammelung.
Riga, bei Johann Friedrich Hartknoch.
1767.
5.
alle kommen auf d Unterschied an; lernen wir d Sprache, oder erfinden wir sie wir selbst.
Schrieb ich von d letztere, wie ungefähr bei d erst Erfinder haben d Ausdruck am Gedanke kleben müssen:
so werden ich eine ganz ander Weg nehmen müssen, als jetzt, da wir d Sprache lernen.
dort werden ich erst d ganz Zeichensprache d Mensch erschöpfen müssen, d Beredsamkeit d Auge und d sprechend Antlitz: d ganz unzählig Menge unartikuliert Ton bei eine tierisch Mensch, seine mimisch Sprache, - kurz, eine Menge von Sprachemittel, die an sich d kräftig, d erst, und auf eine Zeit d einzig müssen sein sein - ehe d Mensch zur Sprache seine Zuflucht nehmen.
wir sein diese ganz Wald eine böhmisch Wald:
wir verstehen diese ganz Zeichensprache nicht mehr, denn man lassen wir nicht eine Sprache erfinden, sondern lehren sie uns:
man lassen nicht d Tier sich so lange entwickeln, bis es endlich d Mensch sich von selbst nähern: sondern man erwecken eben Gedanke durch Wort: und diese erst Wort, die wir lallen, sein d Grundstein alle unsere Erkenntnis.
bei alle sinnlich Begriff, bei d einfach und Erfahrungsidee verhalten sich "d Ausdruck zum Gedanke, wie d Haut zum Körper."
man versuchen es, d Methode d Sprache in Gedanke umkehren: alle, wobei, wenn wir d Sprache erfinden, d Ausdruck willkürlich sein, alle diese werden meistens, wenn wir d Sprache lernen, unzertrennlich verknüpfen.
so sein in eine jüdisch Republik d Gesetz, die zur äußer Bestimmung ihr Staat gehören, und andere willkürlich vorkommen müssen, drohend und schwer, als d Gesetz d allgemein Naturrecht.
da nun auf diese Weg d menschlich Erkenntnis fortschreiten, mittels Sache zugleich Wort zu lernen, so mögen zweitens, alle d Gegenstand d Leben, die ich sinnlich klar unterscheiden, ohne ich d unterscheidend Merkmal deutlich bewußt zu sein, noch d Gedanke mit d Ausdruck paaren.
wer können sich in d Sprache d gemein Leben über alle Gegenstand, mit die er durch d Erziehung familiär werden sein, geläufig und triftig ausdrücken, als d gemein Mann von gut gesund Verstand?
aber nun versuchen bei er d Gedanke vom Ausdruck zu sondern:
sie verstehen d Wort nicht, er sollen ihr seine Begriff durch ander Wort erklären (ich meinen nicht sinnlich Zeichen) so sein für er keine groß Mühe in d Welt; und für ihr werden_es eine lächerlich Auftritt sein, eine worterklärend Bauer zu sehen: seine Seele und seine Sprache sein zwei Schwester, in Gesellschaft erziehen, zu einander gewöhnen, und unabtrennbar, als Julie und Clare, für d philosophierend St. Preux, wenn er mit d eine allein buhlen wollen.
drittens! d fein Sprache d Umgang machen zwar d Zunge frei, und binden sie mehr vom Gedanke los (ich meinen hier nicht moralisch, sondern psychologisch), dadurch, daß sie sich zum vernünfteln bilden.
in d groß Reichtum von Ausdruck über "d Vorfall d Leben, über Ding, wobei abstrakt Untersuchung wegfallen," wechseln wir mit Wort, wie mit Geldstück: jede sollen seine bestimmt Wert haben:
aber ob es er haben, und ob d andere wissen, wie viel es haben sollen; die sein eine ganz ander Frage.
eine Frauenzimmer, die gut, nicht aber lehren, erziehen sein, werden über Ding, die in ihr Sphäre sein, mit eine Geläufigkeit, ungekünstelt Bestimmtheit, und naiv Schönheit sprechen, daß sie fällen; kommen aber eine Schulgelehrte, die ihr Wort wägen wollen: so werden sie schüchtern werden; wollen er philosophisch Erklärung und Bestimmung; so werden sie stammeln - nochmals stammeln, und endlich dasselbe Wort wiederholen; wollen er jetzt aber grammatisch Zierlichkeit lehren, wie sie es gut haben sagen können:
so werden sie sich loswinden, und er von weit anhören:
als ob d graduiert Mann mit eine Zauberfluch sie zu beschwören suchen.
warum? sie sein gewohnen, über ihr Welt klar, aber nicht logischdeutlich zu denken, verständlich und schön, aber nicht lehren und abzirkeln zu sprechen.
man erlauben ich hier eine Wort dazwischen von diese sinnlich Sprache:
d Weltweise dürfen auf sie nicht schimpfen, und mit hoch Mine eine Zaun zwischen d gemein, ästhetisch und gelehrt Sprache machen: drei Wort, die für ich immer unbegreiflich sein, wenn man sie neben einander stellen.
sie laufen in einander, ihr Zirkel durchschneiden sich, und sie haben ganz und gar nicht eine gemeinschaftlich Mittelpunkt: jede ihr Zweck, jede ihr ausschließend Schönheit und Fehler: d Sprache d gemein Leben d ihrige: d philosophisch Sprache d ihrige: d hoch Dichtersprache d ihrige.
sich also eine Ton auf Kosten eine ganz unschuldig Fremdling geben, die unter eine ander Obrigkeit gehören, sein widerrechtlich: und eine gelehrt Gehege ziehen, worin bloß eine gelehrt Sprache gelten, die nach lateinisch Ausdruck deutsch modeln sein, werden oft lächerlich.
d Erfinder d Ästhetik, Baumgarten, vermuten es vielleicht nicht, daß einige seine Lieblingswort und Einteilung bei seine Nachfolger Wortschranke werden sollen, wie Z.E. seine Horizont d Erkenntnis, Reichtum, Wahrheit, Größe, Licht, Gewißheit, Leben d Begriff u.S.w.
s.
Meiers gelehrt Sprache Litt. Br. Th. 17. P. 111.
eine Anwendung d Gesagte kommen hier vielleicht zu recht Zeit.
wenn d ganz Schatz menschlich Begriff durch Wort sammeln werden: wenn in d ganz Sprache d gemein Leben Gedanke am Ausdruck kleben:
wenn selbst in d Sprache d Umgang nicht eben häufig d Idee ohne Wort gedenken werden - wie müssen d Vortrag sein, die sich in diese Sphäre passen sollen?
unmöglich anders als in Wort, die diese Mundart geläufig sein.
alle Buch, die in d Welt von Gegenstand, Verrichtung und Vorfall zu Haus gehören, in welche d gemein Mann leben, können sich nicht in eine neu Sprache brüsten, oder sie werden lächerlich, unverständlich und unnütz.
- wenn jen fruchtbringend Gesellschaft d Katze und d Schurstein neu Name geben wollen: so sein sie am Kopf krank, und manche klüglich haben sich über ihr Krankheit beinahe selbst krank lachen.
aber wenn Halle über Kunst und Handwerk eine neu Sprache reden: mit ästhetisch Umschreibung und galant Umschweif wir eine wächsern Nase drehen: wenn er d Geschichte d Tier nicht wie eine Lehrer d einfältig Natur wir erzählen, sondern mit artig und fein Männchen wir bald diese, bald die, als eine Schattenspiel an d Wand zeigen, damit wir ja d Brillant an seine Finger sehen sollen: so sein die eine schön Schriftsteller von Geschmack. -
ferner: wenn im gemein Leben eine Großtante nach d alt Welt höflich zu sprechen glauben, wenn sie sagen: meine Fuß mit Respekt zu sagen! oder, d Straße sein salva venia unrein! so lachen wir über d gut Frau.
wir lachen über d gut Mädchen, d Sache umschreiben, die sie für unhöflich halten, und sich Klistier oder Beinkleid zu sagen schämen. -
aber darüber lachen wir nicht, wenn eine Schulgelehrte für eine Barbarismus zittern; wenn er vor jede zweideutig Wort, ut ita dicam etc. setzen: wenn er in d Naturlehre d Erfahrung undeutlich umschreiben, um nur zierlich tun zu können.
- man werden lachen, wenn eine politisch Zeitung in umschreibend Deutsch kleiden, auf hochfliegend Schwinge sich ins Reich d Wolke heben: aber darüber lachen man nicht, wenn in d lateinisch Titel untertänig Zueignungsschrift eine Quarteblatt von Amt in seine Bestandteil auflösen, in Fluß bringen, und zu echt rein Phrasibus umschmälzen werden, daß d gnädig Gönner oft selbst zu raten haben, wozu er sein Klient machen!
heißen es hier nicht:
man müssen er in d Schule schicken!
mögen doch Schriftsteller diese Art bedenken, worüber sie schreiben, daß hier d Wort d Gedanke, nicht d Gedanke d Wort erzeugen.
litt. br. th. 14. P. 328.
zweitens: überall wo ich zum gemein Mann reden: (ich meinen hier jede, d keine Buchergelehrte sein) müssen ich in seine Sprache reden, und er zu meine Sprache nur allmählich gewöhnen:
ich müssen nicht wie aus d Wolke zu er reden: sondern auf seine Grund und Boden treten, und er allgemach in meine Sphäre heben.
unter d groß Menge von Beispiel wählen ich d ich hier beifallen.
d gemein Mann lesen wenig, und noch wenige sein für er schreiben.
diese Wochenblatt sollen für er schreiben sein? -
unmöglich!
denn es sein voll Bucherwitz voll gelehrt Gründlichkeit, in eine Sprache, die d Buchermotte verstehen mögen, aber nicht er, die statt Buch unter Mensch wandeln, sie mögen sein, von was Stand sie wollen.
d Mensch, d Mann, d Frau, d Gesellige, und wie d Leser weiter wollen, sein vor d Pult schreiben, und haben nicht d Sprache in seine Gewalt, die jede Leser sich von d Zunge reissen glauben, in die er seine Wort und mit sie seine Idee wiederfinden.
diese sein eine Wochenblatt zum Besten d Kind ?
sollen Kind es lesen?
d Titel lügen, oder es sein sie mit alle seine Abhandlung und Fabel, und Gedicht eine Qual!
sollen Eltern es lesen?
haben sie dazu Zeit?
sein diese sie zu wissen nötig?
geben es sie, worin sie Rat wollen und brauchen, kurz und gut, Rat?
sprechen es d Sprache d Eltern, die ans Herz dringen?
nein!
für Hofmeister mögen d eine Buch sein, die langweilig, wie d Verfasser, denken wollen! -
ich urteilen zu dreist? wohl!
so schenken man ich mehrere Beispiel, über die ich noch treu schreiben werden:
man lesen an verschieden Ort d Literaturbrief, und hören, was eine Schriftsteller schreiben, die ich nicht genug lesen können:
eine d schön neu Wochenschrift, d Hypochondrischist, haben wir wieder an d Einfall erinnern: wie eine Provinzialwochenschrift, die diese in hoch Verstand sein, eine original Werk sein können, die bloß mit d Sitte diese Provinz untergehen, und d Lieblingsbuch etliche Zeitalter sein.
Abt vom Verdienst, P. 349.
"es haben sich in d fein Welt nach und nach eine Sprache aus d Metaphysik und ander Wissenschaft einführen; es haben sich Redensart aus ander Sprache in d unsrige einschleichen, die jede sinnreich Schriftsteller brauchen wollen, und brauchen müssen, die aber d gemein Mann nicht verstehen, wenn er sie auch zu verstehen scheinen.
er sein immer noch achtzig, hundert Jahr zurück; seine Bibel, sein Katechismus, seine alt Buch, sein täglich Gebrauch enthalten d ganz Umfang d Begriff und Ausdruck, die er bekannt und geläufig sein.
was davon abgehen, sein für er eine fremd Sprache, die er weder Geschick, noch Muße, noch Geduld haben, zu erlernen; - die er auch nicht nötig sein."
- nun gehen man nach diese Gesichtspunkt d Wochenschrift, d Erbauungsbuch, d Predigt durch; alle sollen für d gemein Mann sein, und wenig sein für er.
hier empfehlen ich jede, die für d gemein Mann schreiben wollen, d Artikel aus Abts Buche vom Verdienst zu lesen, die vom Verdienst d Schriftsteller handeln: seine Vorschrift sein gülden; aber wie schwer? -
die können diese groß Mann zum Teil selbst zeigen, die wohl nicht, ungeachtet seine original Schreibart, d Ton alle die treffen, in die Hand seine Schrift viel Nutzen stiften können. -
O eine Schrift, die die sein, was eine Erbauungs- eine Bildungsschrift für d groß, nutzbar und ehrewürdig Teil d Mensch, d Volk, sein sollen: - Gebet ich, wenn ich Alexander sein, eine golden Kasten her; ich wissen nichts gut in demselben zu verwahren! -
doch nein!
ich besinnen ich!
eine Schriftsteller d Art werden mich mit diese Ehre auslachen:
er haben eine schön Ort für sein Buch: d arm Kleiderschrank, und für d Lehre, die sein Buch enthalten, d Herz d redlich Bürger, Frauenzimmer oder Landmann, die er teuer halten.
machen ich mit eine Schrift bekannt, die für d Mensch, d Bürger, für seine Denkart und für sein Herz, für seine Stand und Bedürfnis schreiben: d die sagen, was er immer gedenken, und doch nicht gedenken, was er tun wollen und müssen, und doch nie tun, worüber er Rat und Unterricht wollen, und wie er er wollen: die er in d Seele sprechen, in die er sich finden, die er seine Wort von d Zunge, seine Einwendung und Wunsch rauben:
d Recht eine Buch für er sein!
wo sein eine Mann d Art:
wo sein er? und d Kranz d Patriot sollen sein ehrewürdig Haupt umziehen! -
ich Schatz einige schweizerisch Stück, die sich diese Gattung nähern, hoch; sie gehören aber eigentlich nicht hierher, weil sie für d Bürger schreiben sein.
noch eine Anwendung!
d Frauenzimmer gehören ohne Zweifel nicht in d Hörsaal und Studierzimmer d Gelehrte, wenn es sich bilden wollen zu seine Bestimmung, damit es seine Seele verschönern, und d Vergnügen d männlich Geschlecht sein: damit es d Würde d Bürgerin, und Hausmutter, und Ehegatte, und Erzieherin erreichen:
damit es alle d Talent ausbilden, die er d Natur geben, und d Pflicht fordern, d schön Geschlecht zu werden.
ohne alle Zweifel müssen also eine Lehrbuch zu ihr Bildung nicht nach männlich, noch wenige nach gelehrt Zuschnitt sein:
es müssen statt eine Skelett von Schulweisheit sich ihr Verstand bequem: und weil in d Welt d Dame immer d Wort gleichsam d Hülle sein, in die sie denken: so sein es d sicher Zeichen, daß man diese erreichen, wenn man in ihr Bezirk mit sie sprechen lernen.
ob unsere Schulmethode, unsere zerstückt Unterweisung, unsere Kathedersprache, unsere gelehrt Gründlichkeit auf ihr Bildung (ich sagen nicht: Unterricht!) passen? - können nichts, als Versuch und Erfahrung entscheiden.
lassen nun eine ehrlich Schulrektor oder gelehrt akademisch Professor eine Lehrer in d werden, was sie bilden sollen und können: Gebet er d fähig Zuglinge: lassen eine Frauenzimmerakademie er zuhören, die aber aus Glied bestehen, die selbst verständig, nicht aber gelehrt, und ja keine Dacier, sein müssen; nun Gebet acht: sein gelehrt Vortrag ermüden, er geben auf zu lernen, Wort, die nie in ihr Sphäre gehören, Sache, die sie nie brauchen können, Wahrheit und Lehrsatz, die nicht für sie sein. -
haben wir daher eine Enzyklopädie d Frauenzimmerwissenschaft? - die sich zu d bekannt Begriff herablassen, in die sie erziehen werden, sie über Sache unterrichten, die rings um sie sein, d Empfindung entwickeln, die in ihr Herz schlafen, sie ihr ganz Bestimmung und Zwecke stufenweise entwickeln: von d ganz Gelehrsamkeit, Weltweisheit und schön Literatur, von d Geschichte und d schön Wissenschaft sie nur so viel vorhalten, als nötig sein, sie zur Schönheit d Geist zu bilden, sie es in d Ordnung vorhalten, die sie immer munter machen, und mit d Wort, die ihr Lippe entwenden, d Weg wissen, in ihr Seele und an ihr Herz zu schleichen:
haben wir im deutsch eine solch Buch zur Bildung?
ich zweifeln gar, daß eine Mannsperson es schreiben können, und d französisch Philosophie in diese Art sein als Bildung für eine glänzend Witz in d Gesellschaft, zum Zeitvertreib für galant Toilette, vortrefflich: haben sie aber für d gut gesund Verstand d Leben, (ich wollen d bloß haus- und Küchenverstand nicht einmal nennen) schreiben sein sollen.
da nun d Franzose in d Kultur d Frauenzimmer nach ihr Ideal d gesellschaflich Ton wir weit voraus sein: - ihr Deutsche, wo haben wir sie denn?
ich müssen mich ja schämen, eine Köster neben Allgarotti zu setzen!
6.
jetzt bitten ich einige Dichter etwas beiseite; mit die ich eine Wort zu sprechen haben.
wenn bei sinnlich Begriff, bei Erfahrungsidee, bei einfach Wahrheit, und in d klar Sprache d natürlich Leben d Gedanke am Ausdruck so sehr kleben: so werden für d, die meistens aus diese Quelle schöpfen müssen, für d, die gleichsam d Oberherr diese Sphäre sein, (wenigstens in d alt sinnlich Zeit d Welt) für er, müssen d Gedanke zum Ausdruck sich verhalten, nicht wie d Körper zur Haut, die er umziehen; sondern wie d Seele zum Körper, die sie bewohnen: und so sein_es für d Dichter.
er sollen Empfindung ausdrücken:
- Empfindung durch eine gemalt Sprache in Buch sein schwer, ja an sich unmöglich.
im Auge, im Antlitz, durch d Ton, durch d Zeichensprache d Körper - so sprechen d Empfindung eigentlich, und überlassen d tot Gedanke d Gebiet d tot Sprache.
nun, arm Dichter! und du sollen deine Empfindung aufs Blatt malen, sie durch eine Kanal schwarz Saft hinströmen, du sollen schreiben, daß man es fühlen, und sollen d wahr Ausdruck d Empfindung entsagen; du sollen nicht dein Papier mit Träne benetzen, daß d Tinte zerfließen, du sollen deine ganz lebendig Seele in tot Buchstabe hinmalen, und parlieren, statt ausdrücken.
- hier sehen man, daß bei diese Sprache d Empfindung, wo ich nicht sagen, sondern sprechen müssen, daß man ich glauben, wo ich nicht schreiben, sondern in d Seele reden müssen, daß es d ander fühlen: daß hier d eigentlich Ausdruck Unabtrennlich sein.
du müssen d natürlich Ausdruck d Empfindung künstlich vorstellen, wie du eine Würfel auf d Oberfläche zeichnen; du müssen d ganz Ton deine Empfindung in d Periode, in d Lenkung und Bindung d Wort ausdrücken:
du müssen eine Gemälde hinzeichnen, daß diese selbst zur Einbildung d ander ohne deine Beihilfe sprechen, sie erfüllen, und durch sie sich zum Herz graben:
du müssen Einfalt, und Reichtum, Stärke und Kolorit d Sprache in deine Gewalt haben, um d durch sie zu bewirken, was du durch d Sprache d Ton und d Gebärde erreichen wollen - wie sehr kleben hier alle am Ausdruck: nicht in einzeln Wort, sondern in jede Teil, im Fortgang dieselbe und im Ganze.
daher rühren d Macht d Dichtkunst in jen roh Zeit, wo noch d Seele d Dichter, die zu sprechen, und nicht zu plappern gewohnt sein, nicht schreiben, sondern sprechen, und auch schreibend lebendig Sprache tönen:
in jen Zeit, wo d Seele d andere nicht lesen, sondern hören, und auch selbst im Lesen, zu sehen und zu hören wissen, weil sie jede Spur d wahr und natürlich Ausdruck offen stehen: daher rühren jen Wunder, die d Dichtkunst leisten, über die wir staunen und fast zweifeln; die aber unsere süß Herr verspotten, und närrisch finden: daher rühren alle Leben d Dichtkunst, was aussterben, da d Ausdruck nichts als Kunst werden, da man er von d, was er ausdrücken sollen, abtrennen: d ganz Verfall d Dichterei, daß man sie d Mutter Natur entführt, in d Land d Kunst bringen, und als eine Tochter d Künstelei ansehen: d Fluch, die auf d Lesen d Alte ruhen, wenn wir bloß Wort lernen, oder d Inhalt historisch durchwandern, oder ästhetisch Regel suchen, oder Beispiel ausklauben, kurz! wenn wir Gedanke und Wort in sie abtrennen betrachten: nicht d schöpferisch Ohr haben, die d Empfindung in seine Ausdruck, in voll Ton hören; nicht jen dichterisch Auge haben, die d Ausdruck als eine Körper erblicken, in welchem sein Geist denken und sprechen und handeln.
"daher rühren d ästhetisch Gewäsch, wo immer Gedanke, vom Ausdruck absondern, behandeln werden:" daher rühren jen Unsegen, daß es wir schwer werden, wie d Alte zu denken, weil man d Denken ohne Ausdruck erhaschen wollen, und wie d Alte zu sprechen, weil man wiederum d Ausdruck vom Gedanke absondern betrachtet.
je mehr ich d Sache nachdenken, daß man es für nützlich, ja für notwendig haben halten können, in Poesie Gedanke und Ausdruck unverbinden zu behandeln, in Poetik unverbinden zu lehren, und in Alte unverbinden zu zergliedern:
desto fremd kommen ich diese Zerreißung vor.
litt. br. th. 17. P. 114.
Gedanke und Ausdruck! verhalten er sich hier wie eine Kleid zu seine Körper d gut Kleid sein bei eine schön Körper bloß Hindernis.
- verhalten er sich, wie d Haut zum Körper ?
auch noch nicht genug: d Farbe und glatt Haut machen nie d Schönheit vollkommen aus.
wie eine Braut bei ihr Geliebte, wenn dieselbe seine Arm um sie schlingen, an ihr Mund hangen:
wie zwei zusammen Vermählte, die sich einander mitteilen; eine Paar Zwilling, die zusammen bilden und erziehen, sich lieben und begleiten wie Shakespear Freundin?
diese Bild sein bedeutend, aber wie ich dünken, noch nicht vollständig. -
wohl! es fällen ich eine platonisch Märchen ein, wie d schön Körper eine Geschöpf, eine Bote, eine Spiegel, eine Werkzeug eine schön Seele sein, wie in er d Gegenwart d Gott wohnen, und d himmlisch Schönheit eine Abdruck in er senken, die wir an d ober Vollkommenheit erinnern:
ich Satz diese schön sokratisch Bild zusammen, und zeigen meine Leser eine Bild, daß Gedanke und Wort, Empfindung und Ausdruck sich zu einander verhalten, wie Platon Seele zum Körper.
litt. br. th. 17. P. 114.
p. 114.
wenn eine von meine Leser, die bei d Werken d Alte, in d Jahrhundert d golden Zeit und einfach Natur entzücken sein sein, sich bei meine Erzählung die erinnern, was er hier in diese Elysium für Gedanke sehen, für Ausdruck gehören, und wie beide in einander fließen sein:
wie werden ich mich freuen, wenn eine von diese ich Recht geben, und damit ich schadenlos halten, daß zehn schön Geist, die sich in d schön Kleid, und d Putz d Kostüm, in d schön Fingerspitze d Chineseschönheit, in d blendend Teint französisch Wendung, oder in d oft überladen Kolorit britisch Bild verlieben haben, mich für eine Träumer und Enthusiast schelten werden.
aus d selig Reich d Gott werden d Empfindung, wie d Seele d Plato, heruntersenden in d Schoß d irdisch einfältig Natur.
in d Schoß diese gesund, und stark und fruchtbar Mutter sollen d Bewohnerin d Himmel eine schön und blühend Körper sich zum Wohnhaus bereiten: daher nehmen sie d zart und fein Geblüt ihr Mutter zur sanft Hülle, und werden d Schöpferin d Gebäude rings um sich.
keine Sturm widrig Wallung und keine Blizstral von ungesund Zuckung hindern ihr Gewebe, in welche sie, ohne Gefühl gewaltsam Störung ihr Bild voll ruhig Stille eintragen: als d Bild, eine Freundin d Gott und Gespielin d Göttin.
sie vollendet ihr Schöpfung:
sie bringen d Frucht zur Reife:
sie vollführen d Pallast ihr Wohnung:
sie gelingen d Bild ihr selbst, die von sie zeugen sollen.
(kurz! d himmlisch Gedanke formen sich eine Ausdruck, die eine Sohn d einfältig Natur sein, sie aber in d schön Jahr seine Mutter:
er werden in ihr Schoß reif, ohne gewaltsam Gehrung, und mit eine still Größe vollenden.
er winden sich seine Gebärerin sanft vom Herz, und bei seine Geburt beglücken er d Grazie und Göttin lächeln er An.)
nun stehen diese Körper vor du: wollen du er, als eine tot Kunststück betrachten, bloß seine Farbe lieben, bloß seine Putz anbeten, seine Nagel an d Fuß bewundern, und umarmen eine kalt Bildsäule: wollen du im Ausdruck ohne Gedanke Schönheit finden! -
dann sein du eine elend, kurzsichtig, fühllos Betrachter! -
nein! sehen diese Körper an, als eine Sinnbild d Seele, die er bloß so viel körperlich Reiz geben, als erfordern werden, um er deine irdisch Auge sichtbar und schön darstellen. -
(begnügen du also nicht mit grammatisch Schönheit, d Worterwahl, d Stellung d Wort und d tot Rhythmus; denn wenn du da trocken Richtigkeit suchen, wo Schönheit du erfüllen sollen: so lesen du wie eine Meßkünstler und Handwerker, oder Tagelöhner.)
aber sehen du d Ausdruck als eine Geschöpf, die sich d Empfindung schaffen, als eine Sinnbild, in die sich ihr Bildnis abdrucken; sehen du d ganz Ausdruck als eine Bote d Gedanke, und als d Pallast, die seine ganz Größe erfüllen:
so werden du mit d Auge sehen, mit die Plato sehen, wenn er sich d unkörperlich Schönheit aus d Reiche d Geist erinnern, mit die Winkelmann sehen, wenn er bei d Apoll im Belvedere, oder d Herkules im Torso oder d Laokoon, oder d Niobe ins Reich unkörperlich Idee geraten, du werden mit d Auge deine Hand leiten, mit welchem Mengs d Schönheit sehen.
ich reden nicht von einzeln Stück, sondern von d vollendet Ausdruck eine ganz Werk d alt Zeit, wo ich Gedanke und Rede eine Schriftsteller, ich zu eine Ganze bilden, und es meine Leser vor Auge stellen.
wenn hier d Stärke d Gedanke sich mit d stark Ausdruck paaren:
so stehen eine Bild vor ich, wo d einförmig Umriß d Körper für ich bloß eine Zeuge jen Gedanke sein, die sich dieselbe formen: d äußer Gestalt d wohlgebildet Form erinnern mich d bildend Gedanke, die sich hier in seine Werk spiegeln: d frei Stellung reden von d Werkmeister, die diese Werkzeug so leicht zu brauchen wissen: d Macht, die nichts leer übrig lassen, sein eine Hülle d groß Bewohner: alle werden eine Gegenschein von seine Urbild, und eine Morgenröte, die sich in Strahl d Sonne kleiden.
wenn ich auf d Art Ausdruck und Gedanke zusammen betrachten: sollen ich jene allein bemerken?
- eine Körper ohne Seele; diese allein? -
eine Seele ohne Körper.
- und wohnen sie in eine wissen ungestalt Haus, wo sie wie aus eine dunkel, unregelmäßig Kerker herausblicken, wo Sehnen wie Strick, und Ader wie unrein Kanal sich erheben, und sichtbar fortlaufen: wo eine dürftig Mißgebohrnes schmachtend Werk wir Zittern, oder Ekel, oder Abscheu erwecken:
so müssen wir d Traum d Plato beifallen:
in diese Gefängnis werden d Gedanke senden, zur Strafe für d in d Oberwelt begehen Verbrechen.
- so wenig sein in d wahr Dichtkunst, Gedanke und Ausdruck von einander zu trennen: und es sein beinahe immer eine Kennzeichen eine mittelmäßig Poesie, wenn sie gar zu leicht zu übersetzen sein.
