deutsch Museum zweit Band.
Julius bis Dezember. 1777.
Leipzig in d weygandschen Buchhandlung.
8. von Ähnlichkeit d mittel englisch und deutsch Dichtkunst, nebst Verschiedene, die daraus folgen.
wenn wir gleich anfangs d alt Brite als eine eigen Volk an Sprache und Dichtungsart absondern, wie d Rest d walischen Poesie und ihr Geschichte es darstellen: so wissen wir, daß d Angelsachse ursprünglich deutsch sein, mithin d Stamm d Nation an Sprache und Denkart deutsch werden.
ausser d Brite, mit die sie sich mengen, kommen bald dänisch Kolonie in Horde herüber; diese sein nördlich deutsch, noch desselben Volkerstamm.
späterhin kommen d Überguß d Normanne, die ganz England umkehren, und ihr nordisch in Süden umgebildet Sitte er abermals aufdringen; also kommen nordisch, deutsch Denkart in drei Volk, Zeitlauf und Gerade d Kultur herüber: sein nicht auch England recht eine Kernhalt nordisch Poesie und Sprache in diese dreifach Mischung werden?
eine Wink sogleich aus diese früh Zeit für Deutschland!
d ungeheuer Schatz d angelsächsisch Sprache in England sein also mit unsere, und da d Angelsachse bereits eine paar Jahrhundert vor unsere angeblich Sammler und Zerstörer d Bardengesang, vor Karl d Große, hinübergehen; wie? sein alle was dort sein, nur Pfaffenzeug? in d groß, noch ungenutzt Vorrat keine weit Fragment, Wegweiser, Wink? endlich auch ohne dergleichen, wie sein wir Deutsche d Studium diese Sprache, Poesie und Literatur nützlich! -
hierzu aber, wo sein äußer Anmunterungen und Gelegenheit?
wie weit stehen wir, in Anlaß d Art, d Engländer nach!
unsere Parker, Selden, spelmann, whelok, Hicke, wo sein sie?
wo sein sie itzo?
Stußens Plan zur wohlfeil Ausgabe d Angelsachse kommen nicht zu stande:
Lindenbrogs angelsächsisch Glossarium liegen ungedruckt und wie viel haben wir Deutsche noch am Stamm unsere eigen Sprache zu tun, ehe wir unsere Nebensprößling pflegen und darauf d unsere suchen.
wie manche liegen noch in d kaiserl. Bibliothek, die man kaum d Titel nach kennen! und wie manche Zeit dürfen noch hingehen, ehe es uns im Mindeste zu statten kommen, daß deutsch Blut auf so viel europäisch Thron herrschen!
Hurt haben d Ursprung und d Gestalt d mittel Ritterpoesie aus d damalig Zustand Europa in einige Stück gut, obwohl nichts minder als vollständig erklären.
es sein Feudalverfassung, die nachher Ritterzeit gebären, und d d Vorrede unsere aufgeputzt Heldenbuchs im Märchenton von Riese, Zwerg, Untier und Wurm sehr wahr schildern.
ich sein noch keine Geschichte bekannt, wo diese Verfassung recht charakteristisch für Deutschland Poesie, Sitte und Denkart behandeln und in alle Zug nach fremd Land verfolgen sein? -
aber freilich haben wir noch nichts wenige, als eine Geschichte d deutsch Poesie und Sprache!
auch sein unter so viel Akademie und Sozietät in Deutschland wie wenige, die selbst in tüchtig Frage sich d Mühe nehmen, einzeln Ort aufräumen und ungebahnt Weg zu zeigen.
ich wissen wohl, was wir, zumal im juristisch-diplomatisch-historisch Fach, hier für mühsam Vorarbeit haben; diese Vorarbeit aber sein alle noch erst zu nutzen und zu beleben.
unsere ganz mittel Geschichte sein Pathologie, und meistens nur Pathologie d Kopf, d.I. d Kaiser und einige Reichsstand.
Physiologie d ganz Nationalkörper - was für eine ander Ding! und wie sich hierzu Denkart, Bildung, Sitte, Vortrag, Sprache verhalten, welch eine Meer sein da noch zu beschiffen und wie schön Insel und unbekannt Fleck hie und da zu finden!
wir haben noch keine zürnen De St. Palage über unsere Rittertum, noch keine Warton über unsere mittel Dichtkunst.
Goldast, Schild, Schatz, Opitz, Eckardt haben trefflich Fußstapfen lassen:
Freher Manuskript sein zerstreuen:
einige reich Bibliothek zerstreuen und plündern; wenn sammeln sich einst d Schatz diese Art zusammen, und wo arbeiten d Mann, d Jüngling vielleicht im Stillen, d Göttin unsere Vaterland damit zu schmücken und also darstellen d Volk?
freilich, wenn wir in d mittel Zeit nur Shakespeare und Spenser haben haben; an Theobalden und Upston, Warton und Johnson sollen es nicht fehlen:
hier sein aber eben d Frage, warum wir keine Shakespeare und Spenser haben haben?
d Strich romantisch Denkart laufen über Europa; wie nun aber über Deutschland besonders?
können man beweisen, daß es wirklich seine Lieblingsheld, Originalsujet, nazional- und Kindermythologie haben und mit eigen Gepräge bearbeiten haben?
Parzival, Melusine, Magellone, Artus, d Ritter von d Tafelrunde, d Rolandsmährechen sein fremd Gut; sollen d Deutsche denn von jeher bestimmen sein sein, nur zu übersetzen, nur nachahmen?
unsere Heldenbuch singen von Dietrich, von die aber auch alle Nordlander singen; wie weit hinauf ziehen sich_es, daß diese Held deutsch oder romantisch sein besingen werden?
gehören er uns zu, wie Roland, Arthur, Fingal, Achill, Aeneas ander Nation?
noch bei Hosting singen d Angelsachse The Horne-Child, die Sage noch in d harleyischen Sammelung zu Oxford liegen: wo sein er her?
wie weit sein er unsere?
ich freuen mich unendlich auf d Arbeit eine gelehrt jung Mann in diese Feld, die ich bei kritisch Scharfsinn zugleich völlig Toleranz jede Sitte, Zeit und Denkart zur Muse und dann d Bibliothek zu Rom, Oxford, Wien, St. Gallen, im eskurial U.f. zu Gefährte wünschen.
Rittergeist d mittel Zeit, in welchem Pallast werden du weben!
auch d gemein Volkssage, Märchen und Mythologie gehören hierher.
sie sein gewißermaßen Resultat d Volksglauben, seine sinnlich Anschauung, Kraft und Trieb, wo man träumen, weil man nicht wissen, glauben, weil man nicht sehen und mit d ganz, unzerteilt und ungebildet Seele wirken: also eine groß Gegenstand für d Geschichtesschreiber d Menschheit, d Poet und Poetticker und Philosoph.
Sage eine Art haben sich mit d nordisch Volk über viel Land und Zeit ergießen, jede Ort aber und in jede Zeit sich anders gestalten; wie treffen die nun auf Deutschland?
wo sein d allgemein und sonderbar Volkssage entspringen? wie wandern? wie verbreiten und teilen?
Deutschland überhaupt und einzeln Provinz Deutschland haben hierin d sonderbar Ähnlichkeit und Abweichung: Provinz, wo noch d ganz Geist d Edda von Unhold, Zauberer, Riesenweib, Valkyriur selbst d Ton d Erzählung nach voll sein; ander Provinz, wo schon mild Märchen, fast ovidische Verwandelung, sanft Abenteuer und Feinheit d Einkleidung herrschen.
d alt wendisch, schwäbisch, sächsisch, holsteinisch Mythologie, sofern sie noch in Volkssage und Volkslied leben, mit Treue aufnehmen, mit Helle anschauen, mit Fruchtbarkeit bearbeiten, sein wahrlich eine Fundgrube für d Dichter und Redner seine Volk, für d Sittenbild und Philosoph.
wenn nun auch hier England und Deutschland groß Gemeinschaft haben, wie weiter sein wir, wenn wir diese Volksmeinung und Sage auch so gebrauchen haben, wie d Brite und unsere Poesie so ganz darauf bauen sein, als dort Chaucer, Spenser, Shakespeare auf Glauben d Volk bauen, daher schaffen und daher nehmen.
wo sein unsere Chaucer, Spenser und Shakespeare?
wie weit stehen unsere Meistersänger unter jen!
und wo auch diese Gold enthalten, wer haben sie sammeln?
wer mögen sich um sie kümmern?
und doch sein wirklich beide Nation in diese Grundader d Dichtung sich bis auf Wendung, Reim, Lieblingssilbenmaß und Vorstellungsart so ähnlich, wie eine jede wissen müssen, d Rittererzählung, Ballade, Märchen beide Volk kennen.
d ganz Ton diese Poesie sein so einförmig, daß man oft Wort für Wort übersetzen, Wendung für Wendung, Inversion gegen Inversion übertragen können.
in alle Land Europa haben d Rittergeist nur eine Wörterbuch, und so auch d Erzählung im Ton dieselbe, Ballade, Romanze überall dieselbe haupt- und Nebenwort, einerlei Fallendung und Freiheit im Silbenmaß, in Verwerfung d Ton und Flicksilbe, selbst einerlei Lieblingslied, romantisch Pflanze und Kraut, Tier und Vogel.
wer Shakespeare in diese Absicht studieren, und etwa nur Warton über Spenser lesen haben, und dann nur d schlecht Romanze und Lied unsere Volk kennen, werden Beispiel und Beleg genug darüber zu geben wissen, und ich selbst können es durch alle Kapitel und Klasse geben.
was diese Vergleichung nun für eine Strom Bemerkung über d Bildung beide Sprache und d Schriftsteller in beide Sprache geben müssen, wenn sich eine Sprachegesellschaft oder Belles-Lettres-Academie eine solch Kleinigkeit annehmen, erhellen von selbst.
hier sein dazu weder Ort noch Zeit.
ich sagen nur so viel: haben wir wenigstens d Stück sammeln, aus die sich Bemerkung oder Nutzbarkeit d Art ergeben - aber wo sein sie?
d Engländer - mit welcher Begierde haben sie ihr alt Gesang und Melodie sammeln, gedruckt und wieder gedruckt nutzen, lesen!
Ramsay, Percy und ihr Gleichen sein mit Beifall aufnehmen, ihr neu Dichter Shenstone, Mason, Mallet haben sich, wenigstens schön und müßig, in d Manier hineinarbeiten: Dryden, Pope, Addison, Swift sie nach ihr Art gebrauchen: d alt Dichter, Chaucer, Spenser, Shakespeare, Milton haben in Gesang d Art leben, ander edel Mann, Philipp Sidney, Selden, und wie viel müssen ich nennen, haben sammeln, geloben, bewundern; aus Samenkorn d Art sein d Brite gut lyrisch, dramatisch, mythisch, episch Dichtkunst erwachsen; und wir - wir überfüllen, satt, klassisch Deutsche - wir? -
man lassen in Deutschland nur Lied drucken, wie sie Ramsay, Percy U.a. zum Teil haben drucken lassen, und hören, was unsere geschmackvoll, klassisch Kunstrichter sagen!
an allgemein Wunsch fehlen freilich nicht.
als vor wenige Zeit d Barden-Windsbraut brausen:
wie werden nach d Gesang rufen, die d groß Karl sammeln haben sollen!
wie werden diese völlig unbekannt Weise geloben, nachahmen, singen - ihr Fund so leicht machen, als ob sie nur aus d Hand legen sein, an sie nichts wenige als eine deutsch Ossian hoffen U.f. trefflich alle in d Ferne!
wenn da auf einmal eine Macpherson in Tirol oder in Bayern aufstehen, und wir da so eine deutsch Ossian singen, gehen es hin, so weit lassen wir uns etwa noch mit ziehen.
nun aber sein diese Gesang in eine Sprache, wie sie nach Analogie d schilterschen Sammelung notwendig sein müssen; müssen sie, weil vor Ottfried alle undiszipliniert Sprache sein, als lebendig Gesang im Mund d Barde erst buchstabieren, als eine Zaubergestalt vorig Zeit im Spiegel d Glossator studieren werden, ohne die sie so wenig als Ulphilas Evangelium in unsere Kirche Wunder tun können; wie viel Lobredner und Jünger werden stracks zurückgehen und sagen: "ich kennen ihr nicht!
ich haben ich so eine klassisch Ossian vermuten!"
Sage ich Unrecht, oder sein nicht d Exempel völlig da sein?
als d manessische Kodex ans Licht kommen: welch eine Schatz von deutsch Sprache, Dichtung, Liebe und Freude erscheinen in diese Dichter d schwäbisch Zeitalter!
wenn d Name Schöpfelein und Bodmer auch keine Verdienst mehr haben: so müssen sie diese Fund und d letzte d Mühe, die er sich geben, d Eifer, die er beweisen, d Nation lieb und teuer machen.
haben indessen wohl diese Sammelung alt Vaterlandsgedicht d Wirkung machen, die sie machen sollen?
sein Bodmer eine Abt Millot, die d Säklenfleiß seine zürnen De St. Palage in eine Histoire Literaire d Troubadour nach gefällig Auszug haben verwandeln wollen; vielleicht sein er weiter umher kommen, als jetzt, da er d Schatz selbst geben und wir zutrauen, daß wir uns nach d Bissen schwäbisch Sprache leicht hinauf bemühen werden.
er haben sich irren:
wir sollen von unsere klassisch Sprache weg, sollen noch eine ander Deutsch lernen, um einige Liebesdichter zu lesen - die sein zu viel!
und so sein diese Gedicht nur etwa durch d einige Gleim in Nachbildung, wenig andere durch Übersetzung recht unter d Nation kommen:
d Schatz selbst liegen da, wenig kennen, fast ungenutzt, fast ungelesen.
aus alt Zeit haben wir also durchaus keine lebend Dichterei, auf die unsere neu Dichtkunst, wie Sprosse auf d Stamm d Nation wachsen sein; dahingegen ander Nation mit d Jahrhundert fortgehen sein, und sich auf eigen Grund, aus Nationalprodukt, auf d Glauben und Geschmack d Volk, aus Rest alt Zeit bilden haben.
dadurch sein ihr Dichtkunst und Sprache national werden, Stimme d Volk sein nutzen und schätzen, sie haben in diese Ding weit mehr eine Publikum bekommen, als wir haben.
wir arm Deutsche sein von jeher bestimmen sein, nie unsere zu bleiben: immer d Gesetzgeber und Diener fremd Nation, ihr Schicksalsentscheider und ihr verkauft, blutend, ausgesaugen Sklave,
- Jordan, Po und Tiber wie strömen oft sie deutsch Blut und deutsch Seele -
und so müssen freilich, wie alle, auch d deutsch Gesang werden
eine Bangeschrei! eine Widerhall vom Schilf Jordans und d Tiber und Thems' und seine -
wie alle, auch d deutsch Geist werden
- eine Mietlingsgeist, die wiederkäuen, was ander Fuß zertreten -
d schön fett Ölbaum, d süß Weinstock und Feigenbaum gehen, als ob er Dornbusch sein, hin, daß er über d Baum schweben, und wo sein also seine gut Art und Frucht? seine Kraft, Fette und Süße?
sie werden und werden in fremd Land zertreten.
hoch, edel Sprache! groß, stark Volk!
es geben ganz Europa Sitte, Gesetz, Erfindung, Regent, und nehmen von ganz Europa Regentschaft an.
wer haben_es wert halten, seine Material zu nutzen, sich in sie zu bilden, wie wir sein?
bei wir wachsen alle a priori, unsere Dichtkunst und klassisch Bildung sein vom Himmel regnen.
als man im vorig Jahrhundert Sprache und Dichtkunst zu bilden anfangen - im vorig Jahrhundert? und was haben man denn wohl mehr tun können, wenn_es Zweck sein sein, d letzte Zug von Nationalgeist wirklich ausrotten, als man heuer und jetzt wirklich tun haben?
und jetzt, da wir uns schon auf so hoch Gipfel d Verehrung ander Volk wähnen, jetzt da wir d Franzose, die wir so lang nachahmen haben, Gott Lob und Dank! wieder nachahmen und ihr eigen Unrat fressen: jetzt, da wir d Glück genießen, daß deutsch Hof schon anfangen, deutsch zu buchstabieren und eine paar deutsch Name zu nennen - Himmel, was sein wir nun für Leute!
wer sich nun noch ums roh Volk bekümmern wollen, um ihr Grundsuppe von Märchen, Vorurteil, Lied, rauh Sprache: welch eine Barbar sein er!
er kommen, unsere klassisch, silbenzählend Literatur zu beschmitzen, wie eine Nachteule unter d schön, buntgekleidet, singend Gefieder! -
und doch bleiben_es immer und ewig, daß d Teil von Literatur, die sich aufs Volk beziehen, volksmäßig sein müssen, oder er sein klassisch Luftblase.
doch bleiben_es immer und ewig, daß wenn wir keine Volk haben, wir keine Publikum, keine Nation, keine Sprache und Dichtkunst haben, die unsere sein, die in wir leben und wirken.
da schreiben wir denn nun ewig für Stubengelehrte und ekl Rezensent, aus die Mund und Magen wir_es denn zurück empfangen, machen Romanze, Ode, Heldengedicht, kirchen- und Küchenlied, wie sie niemand verstehen, niemand wollen, niemand fühlen.
unsere klassisch Literatur sein Paradiesvogel, so bunt, so artig, ganz Flug, ganz Höhe und - ohne Fuß auf d deutsch Erde.
wie anders hierin ander Nation.
welche Lied haben Z.E. Percy in seine Reliques nehmen, die ich unsere gebildet Deutschland nicht vorzeigen wagen.
wir sein sie unausstehlich, jene sein sie_es nicht.
die sein einmal alt Nationalestück, die d Volk singen, und singen, woraus man also d Denkart d Volk, ihr Sprache d Empfindung kennen lernen, diese Liedchen haben etwa gar Shakespeare kennen, daraus einige Reihe borgen auf.
mit mild Schonung setzen man sich also in d alt Zeit zurück, in d Denkart d Volk hinab, liegen, hören, lächeln etwa, erfreuen sich mit oder überschlagen und lernen.
überall indes sehen man, aus welchen roh, klein, verachtet Samenkorn d herrlich Wald ihr Nationaldichtkunst werden? aus welchem Marke d Nation Spenser und Shakespeare wachsen.
groß Reich, Reich von zehn Volk, Deutschland!
du haben keine Shakespeare, haben du auch keine Gesang deine Vorfahr, die du dich rühmen können?
Schweizer, Schwabe, Franken, Bayern, Westfale, Sachsen, Wenden, Preußen, sie haben allesamt nichts?
d Stimme euer Vater sein verklingen und schweigen im Staub?
Volk von tapfer Sitte, von edel Tugend, und Sprache, du haben keine Abdruck deine Seele d Zeit hinunter?
keine Zweifel!
sie sein sein, sie sein vielleicht noch da; nur sie liegen unter Schlamm, sein verkennen und verachten.
noch neulich sein eine Schüssel voll Schlamm öffentlich auftragen, damit d Nation ja nicht zu etwas gut Lust bekommen, als ob solch Schlamm d Gold sein, die man führen, und die ja auch selbst d klassisch Virgil in d Eingeweide Ennius nicht verschmähen.
nur wir müssen Hand anlegen, aufnehmen, suchen, ehe wir alle klassisch bilden dastehen, französisch Lied singen, wie französisch Menuett tanzen, oder gar allesamt Hexameter und Horazische Oden schreiben.
d Licht d sogenannt Kultur wollen jede Winkelchen erleuchten, und Sache d Art liegen nur im Winkel.
legen also Hand an, meine Bruder, und zeigen unsere Nation, was sie sein und nicht sein?
wie sie denken und fühlen, oder wie sie denken und fühlen.
welche herrlich Stück haben da d Engländer bei ihr Suche finden!
freilich nicht fürs Papier machen und auf er kaum lesbar; aber dafür voll lebendig Geist, im voll Kreis d Volk entspringen, unter sie lebend und wirkend.
wer haben nicht von d Wunder d Barde und Skalde, von d Wirkung d Troubadour, Minstrel und Meistersänger gehören oder lesen?
wie d Volk dastehen und horchen!
was es alle in d Lied haben und zu haben glauben! wie heilig es also d Gesang und Geschichte erhalten, Sprache, Denkart, Sitte, Tat, an sie mit erhalten und fortpflanzen.
hier sein zwar einfältig, aber stark, rührend, wahr Sang und Klang, voll Gang und Handlung, eine Notdrang ans Herz, schwer Akzent oder scharf Pfeil für d offen, wahrheittrunkne Seele.
ihr neu Romanze, kirchenlieder- und Odenversler, können sie d? wirken sie d? und werden Ihr auf euer Weg jemals wirken?
für ihr sollen wir alle im Lehnstuhl ruhig schlummern, mit d Puppe spielen, oder d Versebildlein als Kabinettstück auffangen, daß es im klassisch vergoldet Rahm da zierlich müßig hangen.
wenn Bürger, die d Sprache und d Herz diese Volksrührung tief kennen, wir einst eine deutsch helden- oder Tatengesang voll alle Kraft und alle Gang diese klein Lied geben: ihr deutsch, wer werden nicht zulaufen, horchen und staunen?
und er können er geben; seine Romanze, Lied, selbst sein verdeutscht Homer sein voll diese Akzent, und bei alle Volk sein Epopöe und selbst Drama nur aus Volkserzählung, Romanze und Lied werden. -
ja sein wir nicht auch weiter, wenn selbst unsere Geschichte und Beredsamkeit d simpeln, stark, nicht übereilen, aber zum Ziel strebend Gang d deutsch Geist in Tat und Rede nehmen oder vielmehr behalten haben:
denn in d alt Chronik, Rede und Schrift sein er schon da.
d lieb Moral und d fein pragmatisch Philosophie werden sich jede Machiavelli doch selbst heraus finden können.
ja endlich sein selbst unsere Erziehung deutsch, an Material diese Art reich, stark und einfältig in Rührung d Sinn und Beschäftigung d lebend Kraft; ich dünken, unsere Vorfahr in ihr Grab werden sich d erfreuen und eine neu Welt ihr wahr Sohn segnen.
endlich (denn lassen wir auch hier Klopstock Spruch erfüllen
nie sein gegen d Ausland eine ander Land gerecht, wie du!)
zeigen sich hier auch noch eine Ausweg zu Lied fremd Volk, die wir so wenig kennen und nur aus Lied können kennen lernen.
d Karte d Menschheit sein an Volkerkunde ungemein erweitern: wie viel mehr Volk kennen wir, als Grieche und Römer! wie kennen wir sie aber?
von außen, durch Fratzenkupferstich, und fremd Nachricht, die d Kupferstich gleichen? oder von innen? durch ihr eigen Seele? aus Empfindung, Rede und Tat? -
so sollen es sein und sein_es wenig.
d pragmatisch geschicht- und Reisebeschreiber beschreiben, malen, schildern; er schildern immer, wie er sehen, aus eigen Kopf, einseitig, bilden, er lügen also, wenn er auch am wenigste lügen wollen.
d einzig Mittel dagegen sein leicht und offenbar.
alle unpolizirte Volk singen und handeln; was sie handeln, singen sie und singen Abhandlung.
ihr Gesang sein d Archiv d Volk, d Schatz ihr Wissenschaft und Religion, ihr Theogonie und Kosmogonie d Tat ihr Vater und d Begebenheit ihr Geschichte, Abdruck ihr Herz, Bild ihr häuslich Leben in Freude und Leid, beim Brautbett und Grab.
d Natur haben sie eine Trost gegen viel Übel geben, die sie drücken, und eine Ersatz viel sogenannt Glückseligkeit, die wir genießen: d.i. Freiheitsliebe, Müßiggang, Taumel und Gesang.
da malen sich alle, da erscheinen alle, wie sie sein.
d kriegerisch Nation singen Tat; d zärtlich Liebe.
d scharfsinnig Volk machen Rätsel, d Volk von Einbildung Allegorie, Gleichnis, lebendig Gemälde.
d Volk von warm Leidenschaft können nur Leidenschaft, wie d Volk unter schrecklich Gegenstand sich auch schrecklich Gott dichten.
- eine klein Sammelung solch Lied aus d Mund eine jede Volk, über d vornehm Gegenstand und Handlung ihr Leben, in eigen Sprache, zugleich gehörig verstehen, erklären, mit Musik begleiten:
wie werden es d Artikel beleben, auf die d Menschenkenner bei alle Reisebeschreibung doch immer am begierig sein "von Denkart und Sitte d Nation! von ihr Wissenschaft und Sprache! von Spiel und Tanz, Musik und Gotterlehre."
von alle diese bekommen wir doch gut Begriff als durch Plapperei d Reisebeschreiber, oder als durch eine in ihr Sprache aufgenehmen - - - vater-unsere!
wie Naturgeschichte Kraut und Tier beschreiben, so schildern sich hier d Volk selbst.
man bekommen von alle anschauend Begriff, und durch d Ähnlichkeit oder Abweichung diese Lied an Sprache, Inhalt und Ton, insonderheit in Idee d Kosmogonie und d Geschichte ihr Vater lassen sich auf d Abstammung, Fortpflanzung und Vermischung d Volk wie viel und wie sicher schließen!
und doch sein selbst in Europa noch eine Reihe Nation, auf diese Weise unbenutzt, unbeschreiben.
Ast und Lette, Wende und Slawe, Polen und Russe, Friese und Preuße - ihr Gesang d Art sein nicht so sammeln, als d Lied d Isländer, Däne, Schweden, geschweige d Engländer, hersehen und Brite oder gar d südlich Volk.
und unter sie sein doch so manche Person, die es Amt und Arbeit sein, d Sprache, Sitte, Denkart, alt Vorurteil und Gebrauch ihr Nation zu studieren! und ander Nation geben sie hiermit d lebendig Grammatik, d gut Wörterbuch und Naturgeschichte ihr Volk in d Hand.
nur sie müssen es geben, wie es sein, in d Ursprache und mit genugsam Erklärung, ungeschimpft und unverspottet, so wie unverschönt und unveredelt: wo möglich mit Gesangweise und alle, was zum Leben d Volk gehören.
wenn sie_es nicht brauchen können, können_es andere brauchen.
Lessing haben über zwei Litthauische Lied seine Stimme geben:
Kleist haben eine Lied d Lappen und Kannibale nachbilden, und Gerstenberg wie schön Stück d alt Däne übersetzen geben.
welche schön Ernte sein noch dahinten! -
wenn Leibniz d menschlich Witz und Scharfsinn nie wirksam erklären als in Spiel; wahrlich so sein d menschlich Herz und d voll Einbildungskraft nie wirksam als in d Naturgesang solch Volk.
sie öffnen d Herz, wenn man sie hören, und wie viel Ding in unsere künstlich Welt schließen und mauern es zu!
auch d Regel d Dichtkunst endlich, die wir uns meistens aus Grieche und Römer formen haben, tun Probe und Sammelung d Art nicht ungut.
auch d Grieche sein einst, wenn wir so wollen, Wilde, und selbst in d Blüte ihr schön Zeit sein weit mehr Natur, als d blinzend Auge d Scholiast und Klassiker finden.
bei Homer haben_es noch neulich Wood abermals zeigen:
er singen aus alt Sage, und sein Hexameter sein nichts als Sangweise d griechisch Romanze.
Tyrtäus Kriegsgesang sein griechisch Ballade, und wenn Arion, Orpheus, Amphion leben, so sein sie edel griechisch Schamane.
d alt Komödie entspringen aus Spottlied und Mummerei voll Hefe und Tanz; d Tragödie aus Chor und Dithyrambus, d.I. alt lyrisch Volkssage und Gottergeschichte.
wenn nun Frau Sappho und eine litthauisches Mädchen d Liebe auf gleich Art singen, wahrlich so müssen d Regel ihr Gesang wahr sein, sie sein Natur d Liebe und reichen bis ans Ende d Erde.
wenn Tyrtäus und d Isländer gleich Schlachtgesang anstimmen: so sein d Ton wahr, er reichen bis ans Ende d Erde.
sein aber wesentlich Ungleichheit da, wollen man uns Nationalform oder gar gelehrt Übereinkommniß über Produkt eine Erdewinkel für Gesetz Gott und d Natur aufbürden:
sollen es da nicht erlauben sein d Marienbild und d Esel zu unterscheiden, die d Marienbild tragen?
ich freuen ich, daß ich bei diese Gelegenheit d Freund d Poesie und d echt Naturgesang eine ganz Sammelung solch Volkslied aus mancherlei Sprache ankündigen dürfen, die bald, und vielleicht schon in d künftig Messe erscheinen werden.
sie werden an Reichtum und Wahl sicherlich alle ähnlich Sammelung übertreffen, und bald d Wust vergessen machen, die man hie und da für Volkslied zu verkaufen anfangen.
d Sammler haben sich nicht allein auf seine Nation einschränken, sondern geben, nebst vortrefflich, meistens so gut wie unbekannt und verloren deutsch Lied, d schön Gesang ander Volk, zum Teil wahr Meisterstück d stark Gefühl und d hoch Simplizität.
zum Glück brauchen eine solch Geschenk in Deutschland noch keine Empfehlung; also keine Wort mehr davon.
b.
