Herder sämtliche Werk.
herausgeben von Bernhard Suphan.
zweiunddreißigst Band.
Berlin, weidmannsche Buchhandlung.
1899.
Versuch eine Geschichte d lyrisch Dichtkunst.
eine von d angenehm Feld, auf welche sich d menschlich Neugierde sehr gerne verirren, sein diese: d Ursprung die, was da sein, zu erkennen.
so bald wir uns nur etwas wahrscheinlich mit d süß Traum ergötzen können, d Beschaffenheit einige Gegenstand zu wissen: so steigen unsere Wißbegierde noch immer unbefriedigt weiter:
sie verfolgen ihr Weg bis in d dunkel Zeit, um in sie d Anfang d Ding entweder historisch zu erfahren, oder philosophisch zu erklären, oder wahrscheinlich zu mutmaßen.
insonderheit sein wir nach d Ursprung menschlich Werk und Erfindung begierig: teils weil d ander wirklich über unsere Sphäre sein, so daß, wenn wir über dieselbe Mutmaßung wagen, wir heimlich immer eine Mensch wir handeln denken, die Macht wir nur über d unsere erheben: teils weil es für wir weit interessant sein, d Produkt unsere eigen Kraft, d Geschichte unsere eigen Verstand, und unsere eigen Bemühung zu wissen.
da wir alle mit Teilnehmung lesen, so sein wir Mensch d Geschichte d Mensch am angemessen, am wichtig, am angenehm.
daher lesen wir so gern d dichterisch oder philosophisch Hypothese von d Ursprung d wir bekannt Gegenstand.
d erst Kapitel d Bibel, die d alt Nachricht von d Kindheit d Welt, von d Anfang gewiß Verfassung, und einige früh Erfindung enthalten, haben viel Reiz für d Wißbegierige.
jede Volk, die eine Offenbarung nicht diese Neugierde stillen, erdenken sich Kosmogonie, die d Anfangsgrund ihr Weisheit enthalten, und die wir noch jetzt mit Vergnügen durchträumen.
d Nachricht, die wir von d Entstehung menschlich Kunst und Wissenschaft, wie Fragment, übrig bleiben; werden wir, wenn man sie als Rest eine alt Äon sammeln, und zu eine mosaisch Gemälde verbinden, sehr angenehm beschäftigen.
eine Plan, die d elend Polytorus Vergilius so sehr verderben; eine Plan, zu d Geogut mit viel Fleiß sammeln, werden unter d Hand eine Weltweise über d Kindheit d Zeit, eine vortrefflich Gebäude werden.
mit welchem Vergnügen lesen wir einzeln dichterisch Erzählung, vom Ursprung einzeln Ding, d erst Schiffer, d erst Kuß, d erst Garten, d erst Tote, d erst Kamel, d Schöpfung d Weib und ander Erdichtung, in die d Poet unsere Sprache noch so sparsam sein.
Ovides Verwandelung sein auf d eine Seite so unschmackhaft als Feenmärchen nur sein können; wenn sie aber auf d ander Seite wir aus ihr Geschichte d Mythologie, d Entstehung viel Ding mit groß Reichtum eine dichterisch Einbildungskraft berichten:
so werden sie unterhaltend Anekdote aus d Archiv göttlich und menschlich Erfinder, und da Homer unter d Alte am glücklich sein, eine solch ganz Geschichte in eine Bild einkleiden:
so werden er beständig d Liebling eine jede Zeitalter, und jede Nation bleiben.
nicht aber allein ergötzen, sondern auch notwendig sein_es, d Ursprung d Gegenstand nachspüren, die man etwas vollständig verstehen wollen.
mit er entgehen uns offenbar eine Teil von d Geschichte, und wie sehr dienen d Geschichte zur Erklärung d Ganze?
und dazu d wichtig Teil d Geschichte, aus welche sich nachher alle herleiten; denn so wie d Baum aus d Wurzel, so müssen d Fortgang und d Blüte eine Kunst aus ihr Ursprung sich herleiten lassen.
er enthalten in sich d ganz Wesen seine Produkt, so wie in d Samenkorn d ganz Pflanze mit alle ihr Teil einhüllen liegen; und ich werden unmöglich aus d spät Zustand d Grad von Erläuterung nehmen können, die meine Erklärung genetisch machen.
da sich mein Gegenstand immer verändern:
so wissen ich nicht, wo ich d Einheit finden sollen; so oft ich d Tier auf d Feld d Vergrößerungsglas bringen: erscheinen es unter eine ander Gestalt.
nehmen ich nun bloß eine Zustand, so sein meine Bemerkung unstreitig zu teilen, und zu unvollständig; nehmen ich eine nach d ander, nur d erst fehlen ich; so fehlen ich ja eben d Knäuel, aus die ich d folgend entwickeln können.
ich geben eine Beispiel von d lyrisch Dichtkunst:
denn schon zu lange haben ich in allgemein Satz gereden.
man haben eine Begriff von d Ode festsetzen wollen; aber was sein Ode?
d griechisch, römisch, orientalisch, Skaldrische, neu sein nicht völlig dieselbe; welche von sie sein d gut, von die d ander bloß Abweichung sein?
ich können es leicht beweisen, daß d meiste Untersucher nach ihr Lieblingsgedanke entscheiden haben, weil jede seine Begriff und Regel bloß von eine Art eine Volk abziehen, und d übrig für Abweichung erklären.
d unparteiisch Untersucher nehmen alle Gattung für gleich würdig seine Bemerkung an, und suchen sich also zuerst eine Geschichte im Ganze zu bilden, um nachher über alle zu urteilen.
nun fehlen aber hierbei d Ursprung?
so fehlen eben d, auf die d Geschichte ruhen, d Grundfeste d Ganze, ohne welche ich bloß Fragment besitzen!
müssen ich nicht leider! dazusetzen, daß wir bisher wir sehr an diese Bruchstück haben genügen lassen?
meistens sein d Ursprung d menschlich Werk für wir mit Nacht umhüllen! und wir tappen nirgends so blind, als wenn wir d Frage nachschleichen:
wie und auf was Art sein etwas entstehen?
es sein leicht, d Ursache zu zeigen, die diese dick Wolke vor d Erfindung vorweben, und vielleicht lassen, wenn wir d Ursache wissen, sie sich auch hindern, und also d Wolke einigermaßen verjagen.
d sicher Weg zu Kenntnis diese Art sein freilich Nachricht, allein daß diese Nachricht von d erst Erfindung möglich werden, daß sie sicher sein, daß sie sich bis auf uns erstrecken: dazu werden selbst eine d schwer und spät Erfindung erfordern: d Kunst zu schreiben, alle, was man wollen; so viel man wollen, und wie man wollen, zu schreiben, und so zu schreiben, daß es sich fortpflanzen und ewig erhalten müssen.
nun wissen man, wie viel zu diese Entdeckung gehören; daß sie so spät erfinden sein, als fast keine d bekannt und merkwürdig Werk, daß sie Jahrhundert durch, d groß Unbequemlichkeit unterwerfen sein, in die sie fast nicht zu rechnen sein.
nun haben Z.E. d Dichtkunst ihr Ursprung, ihr Fortgang, ja ihr hoch Stufe schon lange vorher haben, ehe man an vollständig schriftlich Nachricht denken.
selbst Homer schreiben noch nicht, sondern er singen, und d Tradition, d einzig und elend Mittel d damalig Fortpflanzung, haben sich schon heiser schreien, ehe man d Überbleibsel ihr Sage schriftlich aufnehmen.
sie können, wie d Echo, nur immer eine ander Echo wecken, welche sie eine schwach, verkürzt und verfälscht laut übergeben.
diese schwächen, kürzen, verdunkeln sich immer mehr, bis er endlich eine menschlich Ohr viel zu spät finden, welche wenig aus diese verstummend Ton vernehmen können.
und wenn die dazu kommen, daß wir von diese spät und wenige schriftlich Nachricht selbst d meiste wieder verlieren haben, daß viel von sie wieder zerstücken, voll Schwierigkeit und Widerspruch sein, daß viel wegen d Unvollständigkeit und Entfernung schwer zu erkennen, und noch schwer anwenden sein: so werden man diese Straße allein, viel zu dunkel und unwegsam finden; man werden sich nicht wundern, daß man von Jahrtausend nichts wissen, sondern darüber werden man sich wundern, daß d Fleiß d Altertumsforscher es so weit haben bringen können, daß man von gewiß Jahrhundert noch etwas wissen.
viel indessen haben diese Weg für hinreichend halten, und d Poetik groß kritisch Schriftsteller führen gemeiniglich eine Stelle d Alte, wie eine Orakel, an, um d Ursprung d Dichtkunst zu zeigen, bei die sie sich genügen lassen.
nun sein diese Nachricht so kurz, daß sie eine vorbeistreichend Blitz gleichen:
sie gewähren uns eine kurz Anblick, nie aber eine vollkommen Anschauen.
und es sein also diese Teil d Geschichte meistens eine Feld voll tot Gebein bleiben, die man sammeln, ohne sie zu eine Körper zu beleben.
- man haben nicht bedachen, daß d meiste diese Nachricht selbst bei ihr Schriftsteller, bloß Vermutung eine spät Zeit sein:
man haben d ungewiß Wort:
es sollen!
die gemeiniglich dabei stehen, übersehen, und ohne Prüfung sie annehmen.
wenn sich zwei oder mehr Nachricht widersprechen, so suchen man sie höchstens kritisch nach Leseart zu vereinigen, oder setzen sie ohne Urteil zusammen, und überlassen es d Leser, sich eine nach Belieben auslesen.
dazu kommen, daß man gemeiniglich d Ursprung jede Dichtungsart getrennt betrachtet, ohne durch allgemein Schluß sie alle zu vereinigen, damit man d Ganze in seine Geburt übersehen können.
sie widersprechen sich also oft selbst, nur auf verschieden Blatt, und bei verschieden Dichtungsart: und weil sie nicht immer d Grundsatz im Auge behalten: d meiste Nachricht fehlen wir; die wir haben, sein von eine spät Zeit:
so lassen sie sich also gleichsam keine Raum über, um d Fehlende durch Schluß und Betrachtung voll zu machen: man ziehen nicht d Fehlende ab, um d nieder Grad d Gewißheit und Vollständigkeit wenigstens zu zeigen: alle bleiben liegen, wie es sein: und sehen da!
es sein alle sehr verdorren!
keine Erfindung sein auf einmal entstehen: sie sein im Anfang nicht die, was sie werden; sie sein unmerkwürdig, diese sein eine zweit Ursache d Dunkelheit, die sich selbst auf d unmittelbar Zeit nach sie erstrecken.
nach und nach entspringen eine jede Sache; man bekümmern sich also im Anfang nicht um sie, weil man ihr zukünftig Größe nicht voraussehen.
diese groß majestätisch Fluß d sich wie eine mächtig Wohltäter, und oft als eine Tyrann ganz Gegend, fortwälzen, entspringen - aus eine Quelle, die an sich unbekannt bleiben sein, wenn sie nicht diese Sohn gebären haben.
aber wie entstehen wieder d Quelle? die sein schwer!
sie quellen aus d Verbergene hervor, sie entstehen nach und nach: ihr Ursprung haben niemand bemerken wollen; man haben alle tun, wenn man es erklären, wie sie haben entstehen können.
so sein_es mit d groß Ding bei ihr Ursprung sein:
sie sein elend Versuch, schlecht Spiel; aus sie werden ziemlich spät Handgriff, aus diese noch langsam Kunst, aus d Kunst werden sehr spät Regel abziehen; diese Regel erst nach viel Zwischenraum zu eine Wissenschaft erheben; nun wollen man, um d Wissenschaft ausführen, d Ganze übersehen - wo sein aber d Ursprung? d Faden sein verlieren.
haben d erst Erfinder wissen, daß man sich in d spät Zeit um d Ursprung ihr damals elend Kunst Mühe geben, daß einst bei nächtlich Stille eine Forscher auf ihr Leichenstein sitzen und sich mit Mutmaßung quälen werden, die er wichtig und nützlich scheinen; vielleicht sein sie genau sein.
und doch haben sie wir nicht können eine Genüge tun, denn jede Sache werden alsdann gleichsam sichtbar, und bekommen eine Gestalt, wenn sie lange nach ihr unbemerkt Ursprung, lange nach viel unmerkwürdig und unregelmäßig Veränderung, jetzt zeigen, daß sie bleiben werden, daß sie Aufmerksamkeit, Fleiß, und Ausbesserung verdienen; alsdann aber sein ihr wirklich Anfang schon lange vorbei, und lange vergessen.
jetzt werden d Geschöpf schon gebären, wenn es ans Licht kommen; es sein schon vollständig in seine Teil bilden; erzeugen aber werden es schon lange und erhalten seine Bildung im Verbergene.
- Ehe bei d Erschaffung d erst Strahl d Licht entspringen, haben d Same d Schöpfung schon d Schoß d dunkel Chaos befruchten; es gehren schon alle in d Tiefe, bis es sich jetzt gleichsam in eine Geburt emporheben. -
bei jede Erfindung geben es gleichsam Erzeugung, und Geburt; höchstens von d letzte fangen sich d Nachricht, selbst bei königlich Entdeckung an: d Forscher wollen aber d erstere zergliedern und nutzen.
eben diese Bewandtnis müssen es mit d Dichtkunst haben:
sie müssen im Anfang in Versuch bestehen haben, d lang Zeit nicht d Rede wert sein:
sie entstehen nach und nach, ohne daß d Anfänger sie ihr künftig Größe ansehen können, und wir müssen also von ihr wahr Ursprung notwendig auch keine, von ihr Geburt aber spät Nachricht haben: nehmen wir diese vor d erst an, so irren wir; erdichten wir uns eine Ursprung nach eine spät Methode, oder eine Ursprung, die alle Untersuchung aufheben: so sein d Faden abschneiden.
ich wollen mich über diese drei Vergehen nah erklären.
man sehen d erst Schritt und Versuch, ehe d Sache vollständig werden, gleichsam für verschwindend klein Teil an; man fangen von eine Punkt an, die man Eins nennen, ohne d Irrationalbrüche weiter zu verfolgen.
ich geben diese Art eine Geschichte ihr Anfang zu bestimmen meine Beifall: sie sein leicht, sie sein einleuchten, sie irren eben nicht merklich; allein sie sein doch nicht genau genug, noch wenige fruchtbar; sie bleiben bloß trocken Geschichte, die von eine ungefähr Anfang anfangen, ohne er zu zergliedern, und bis zum wirklich Ursprung zu dringen.
wo andere also aufhören, werden d Forscher anfangen, er werden d klein Teil beobachten, die nachher d Frucht bilden haben; er werden zwar nie zu Ende, aber doch weiter, als seine Vorgänger kommen: seine Beobachtung werden wenigstens d Betrachtung würdig sein, wenn seine Erklärung gleich nichts taugen.
- noch mehr nachteilig Einfluß haben d spät Methode, in die man sich d Anfang vorstellen, wenn man d wirklich Ursprung vergessen.
man nehmen d Wissenschaft, die man untersuchen, in eine spät Zustand, betrachten sie in gar zu viel Lichte, und machen sich Begriff, die so sehr d Wahrheit widersprechen, als d Geschichte.
Stadt auf eine Ebene zu stehen, steigen man auf eine Höhe, und sehen alle in eine so verrückt Gesichtspunkt, daß man verzerrt Figur überall wahrnehmen; am unrecht Ort finden man Vollkommenheit; d wahr Schönheit werden häßlich, und so glauben man d Alte zu kennen.
- daraus folgen dann d dritt Fehler, die alle Untersuchung gar abschneiden:
wir werden, da wir gleich im Anfang so viel Glanz erblicken, verblenden, und rufen aus, wenn wir uns d Auge reiben: göttlich!
göttlich!
diese sein d göttlich Ursprung, die man d meiste Erfindung beilegen, weil man entweder keine Nachricht wissen, und selbst nicht denken wollen, oder weil man eine spät Zeit d Vollkommenheit für d Anfang ansehen, ohne darauf zu denken, daß d vorig Zeit eben wegen ihr blaß Licht erbleichen sein, wie d Himmel voll Stern gegen d Mond.
was d Dichter poetisch sagen: verstehen man aus Gemächlichkeit eigentlich; legen d Dichtkunst, Apollo selbst mögen es wissen! welchen göttlich Ursprung bei, und führen eine Geschichte ein, die d ganz Lauf d Natur, d Geschichte d menschlich Verstand, und d Historie alle übrig Kunst, Wissenschaft, Werk und Handlung, völlig entgegen sein: daß sie nämlich ganz vollkommen in ihr Ursprung sein, nachher aber immer schlecht werden, statt, wie alle Übrige in d Natur und Kunst, durch Fleiß und Bearbeitung zunehmen.
man sehen aus diese Schwierigkeit, daß, um d Anfang gewiß wichtig Sache zu bestimmen, man d Nachricht von sie genau untersuchen, und sie bloß als Handleitung brauchen müssen, wie diese Ding nach d Ähnlichkeit mit ander, nach d Beschaffenheit d damalig Zeit haben entstehen können, und ob man nicht nach Maaßgebung gewiß Umstand auf eine Art von Notwendigkeit stoßen können, wie sie haben entstehen müssen.
haben man diese erreichen: so haben man alle tun, was in diese Abgrund möglich sein - allein daß es schwer sein, zeigen folgend dritt Schwierigkeit, die d groß von alle sein.
Eins von d Vorratsheer, aus die d Heide ihr Himmel mit Gott besetzen, oder wenigstens d Zahl d Gott vermehrt, sein d Schar d Erfinder, d allgemein Wohltäter d menschlich Geschlecht.
wie nun aus d Erfinder Gott werden: so werden auch wieder d Gott zu Erfinder machen, so daß d meiste Entdeckung für göttlich angeben werden.
d Ackerbau, d Ursprung d ganz bürgerlich Verfassung sein hier von d Ceres, dort vom Saturn, dort vom Osiris; d Wein hier vom Bacchus, dort vom Saturn; d Öl von d Minerva und d Purpur vom Herkules, d Gebrauch d Pferd vom Herkules und d Eisen vom Vulkan erfinden - ich wollen d Liste nicht fortsetzen, die man in d alt Hymne und in d Mythologie vollständig finden.
vorzüglich sein aber d Ursprung d Dichtkunst mit göttlich Ehre belegen: so wie schon nach Platon Ausdruck, d Dichter selbst, heilig und göttlich Geschöpf sein.
Apoll, da er Python überwinden, oder Bacchus, oder d Orakel, oder Osiris, oder d Muse sollen d erst Vers singen haben.
bei d alt Skandinavier und Kelte, bei d Indianer in beide Indien sein d Dichtkunst ihr Ursprung nach göttlich.
wir wollen hier nicht untersuchen, ob d Gott Erfinder sein, oder d Erfinder Gott werden: beide Stück werden meistens vermischen glauben:
wir wollen diese göttlich auch nicht bloß für eine poetisch Ausdruck schelten, weil auch Philosoph diese Ursprung in trocken Prosa, und als eine gründlich Auflösung sagen und wiederholen haben, wie Plato, Cicero und Plinius beweisen, ja weil er in Griechenland, Ägypten und Rom d Volk so aufrichtig und ernsthaft glauben, als er noch jetzt d Wilde glauben.
auch d Jude sehen d Ursprung ihr Dichtkunst in d wirklich Theopnevstie: Josephus und Philo leiten er unwidersprechlich daraus her, man haben sich lange Zeit scheuen, über d Schönheit d heilig Poesie zu urteilen, weil man auch selbst d dichterisch Seite für unmittelbar göttlich Wirkung erkennen.
weil von d Kirchenvater an bis auf neu Zeit d meiste und gelehrt Ausleger für d poetisch Schönheit nicht Gefühl und Geschmack genug haben, behandeln man sie stets nach d Regel d äußerst Richtigkeit als so göttlich Schrift, daß d Dichtkunst selbst nicht d mindest Freiheit behalten.
ja, sogar geschmackvoll Ausleger geben so sehr d herrschend Meinung nach, daß sie d poetisch Seite meistens zu viel Licht nehmen, und d Ursprung stets vom Himmel holen.
noch neulich haben d fein Kenner d hebräisch Poesie, laut sich so weit vergessen, daß er d Wort schreiben:
"d Anfang d übrig Kunst sein unvollkommen, grob, und bei niedrig unwürdig Versuch: d Dichtkunst aber erblicken wir schon bei ihr Ursprung in Glanz; denn nicht von menschlich Witz sein sie erfinden, sondern vom Himmel senken; nicht durch klein Zunahme wachsen, sondern gleich bei ihr Geburt vollständig reif an Stärke und Schönheit erscheinen; nicht haben sie d Lüge ihr Schmuck leihen; sondern sie sein d Unterhändlerin zwischen Gott und d Mensch."
zu diese prächtig Wort müssen ich gleich d Anmerkung seine Herausgeber dazu setzen: entweder werden hier laut zu sehr eine Redner; oder er folgen unzuverlässig d Jude, und ihr Nachfolger unter d Christ, die d Ursprung alle die, was hebräisch sein, von Gott ableiten.
wir wollen diese göttlich Ursprung etwas nah beleuchten.
Allen Nation sein d Dichtkunst natürlich; sein nun ihr Ursprung notwendig so göttlich, daß er keine menschlich Witz haben erfinden können; so sein überall Gott d Ursache: so wie auch jede Volk diese Ursprung behaupten.
alsdann haben d Gott d Grönländer so viel Teil an d Erfindung schlecht grönländisch Lied, als d Apoll an gut griechisch.
d Gedicht alle Land und Volk haben zu viel Ähnlichkeit, als daß sie nicht aus eine Quelle haben entstehen müssen; haben Prometheus unter d Grieche d Feuerfunken d Genie vom Himmel stehlen; so haben d skaldrische Prometheus diese auch tun.
ich sehen zu viel Gleichheit, auch bei d rauh Nation zu viel poetisch Schönheit: ihr Gott müssen auch d erst Dichter sein sein.
man wenden ich nicht ein, daß alle Nation diese Schatz von eine Volk entwenden; daß man alle aus d Morgenland herholen müssen, daß alle Bach aus eine groß Quelle entspringen.
diese Hypothese haben zu viel willkürlich; jede leiten d Bach, wo er wollen; sie durchkreuzen sich, daß man völlig irre werden; man haben so viel Lehrgebäude von d Wanderung d Kunst und Wissenschaft, daß man weiter kommen, wenn man keine annehmen, und in jede Volk selbst d Samen suchen, die d Kunst und Wissenschaft haben hervorbringen können.
freilich sein von eine Blut alle Menschengeschlecht auf d Erdboden entsprießen: allein d Wanderung haben sie dergestalt von alle Kenntnis ihr Vater berauben, daß wir jede Volk vor sich in d elend und dürftig Zustand erblicken, die sie d Erfindung von alle Notwendige, so notwendig machen, als wenn sie sie nie haben haben.
da nun alle Volk einerlei Bedürfnis, und einerlei Fähigkeit haben, diese Bedürfnis zu ersetzen:
so sein_es ja natürlich, die unter sie zu suchen, was man, nach so schwach und ungewiß Schluß, aus ander Lieblingsgegend, wie d Pfeffer aus Indien, holen.
wenn auch eine wild Volk Dichter haben können, und sie zuerst haben müssen: so können auch d Dichtkunst bei alle ihr Ursprung nehmen; sein diese nun bei eine Volk übermenschlich: so sein er bei alle göttlich.
worin bestehen nun diese Übermenschliche und Göttliche?
entweder in d Inhalt, oder in d Art d Vortrag, die über d Erfindungsfähigkeit d Mensch gehen.
bei d Inhalt d jüdisch Gedicht geben ich diese zu, die Göttlichkeit durch so viel Grund bestätigen werden; aber ob bei sie d Art d poetisch Vortrag, ob dichterisch Schönheit so übermenschlich sein, daß sie ihr göttlich vor d Stirn tragen, wissen ich nicht.
man haben eben d poetisch Schönheit diese Gedicht oft unter d Beweis d Göttlichkeit zählen, so wie diese bei d Araber d groß Beweis für ihr Koran sein: allein wie schwer sein d genau Bestimmung d Frage: so weit haben menschlich Genie d Schönheit d Dichtkunst heben können; allein diese gehen über seine Kraft, und fordern eine hoch Ursprung!
wie schlüpfrig sein d Schluß: eine Werk, die so viel Lebhaftigkeit in Bild, so viel Feuer im Ausdruck d Empfindung, so viel poetisch Natur und Stärke in seine Ausdruck d Gedanke, so viel dichterisch Wohlklang haben, die müssen in seine Poesie göttlich sein; denn eine menschlich Seele können es zwar in jede diese Stück sehr hoch, aber nicht so hoch, nicht bis zu d Stufe bringen.
ich wollen es zwar nicht übernehmen, zu zeigen, daß jede diese Schönheit auch von heidnisch Dichter wirklich hervorbringen sein; d Beweis hiervon sein alsdann erst nötig, wenn d ander Grund sagen haben, warum so erhaben Schönheit über d menschlich Seele gehen!
wie viel Kenntnis d Seele werden zu diese Grund erfordern, die wir jetzt noch nicht haben.
wie weit können man aus natürlich Fähigkeit d Lebhaftigkeit d Gedanke, d Ausdruck d Affekt, d Wohlklang und d Anordnung d poetisch Bild treiben!
wie weit haben er d Morgenland bei d Vorteil ihr denk- und Lebensart, ihr Zeitalter, ihr Gegend und Sprache treiben können!
und was ja natürlich entstehen können, bei d können ja diese natürlich nicht eine Beweis d Übernatürliche sein.
nirgends werden wir ja darauf weisen, d Bibel für göttlich annehmen, weil sie schön schreiben sein; wir haben weit zuverlässig Kennzeichen ihr Göttlichkeit, die aber hier nicht in meine Schrift gehören.
und es können diese Kennzeichen auch nicht einmal unter d wahrscheinlich setzen werden: es sein gar keine Geschäft d göttlich Einwirkung, poetisch Affekt zu erregen, d unter Teil d Seele in Bewegung zu setzen, d Einbildungskraft in Flamme zu bringen; aber d Verstand unbekannt Wahrheit zu sagen, d Seele mit eine heiter Licht zu erleuchten, diese sein d Geschäft Gott, wenn er in d Geist d Mensch wirken.
daß sich aber Gott d Denkart seine Schriftsteller bedienen, oder sie vielmehr ihr poetisch Denkart (d Charakter ihr Land und ihr Zeit,) frei lassen, sein notwendig, um zu eine Volk zu reden, die d göttlich Ausspruch bloß in diese Gewand erwarten, und fassen können.
es bleiben also selbst bei d Theopnevstie, die sich über Wort ausbreiten, noch immer erlauben, d heilig Poesie, so fern sie Poesie sein, menschlich und analogisch mit ander Volk zu betrachten: eine Freiheit, die ich zu eine groß Teil meine Betrachtung notwendig sein, und d zu gut ich diese ganz Stelle haben vorausschicken müssen.
worin bestehen nun d Übermenschliche in d Gedicht ander Volk?
weder im Inhalt noch in d Art d Vortrag!
ihr erst Gedicht sein Gesang, die d Nachricht fortpflanzen, die in Unglücksfall Gebet zur Versöhnung d Gott enthalten, die d Lehre und Unterweisung d Vater d Kind beibringen, die d Armee zur Tapferkeit ermuntern, d Traum von d Weltentstehung nach ihr Denkart und Vermutung singen, die d unwißend Pöbel Gesetz und Ratschlag erteilen, die d wegen d Zukunft zitternd Volk durch spielend oder dunkel Voraussagung nur bis zum Ausgang zufrieden stellen, d Wein und Liebe singen - was sein nun in diese Materie übermenschlich? sie sein alle so, daß ihr Problem göttlich scheinen können; aber d Entwicklung sein jede Nation so natürlich, und so menschlich als möglich.
- d Art d Gesang verraten eben so wohl Spur davon, da ihr Bild und Empfindung d damalig Stufe ihr Kenntnis und Kultur, ihr Gegend und ihr Lebensart genau treu bleiben; da sie äußerlich d Gesang sich durchgehends d jedesmalig Stufe ihr Sprache, ihr Musik, ihr Deklamation bequemen; überall sehen ich d Gang d Natur, vom Schlechte zum Gut.
ich schließen also weiter:
wie sehr widersprechen diese Göttlichkeit d Ursprung d erst Versuch d Dichtkunst; so sehr, daß sie diese mißraten Kind aus Scham unterdrücken haben.
und nun, da bei jede Nation bloß d vortrefflich Gedicht d Vergeßenheit entrinnen:
so kehren man d Schluß um: wie vortrefflich!
die sein göttlich!
- weil Moses' Gedicht so vortrefflich, und d erst sein: so finden man diese d Lauf menschlich Werk ganz entgegen, und machen Gott zum Erfinder d Dichtkunst: d Schluß sein recht, wenn d Mittelsatz wahr sein, daß sie d erst sein!
denn freilich sein d erst Gedicht, die zugleich d vollkommen sein, so eine Wunder, als eine Frucht, die als eine vollkommen Mann aus Mutterleib, oder eine Baum, die auf einmal, und mit seine schön Krone zuerst sich aus d Erde drängen.
allein nun haben man ja Fußstapfen von alt Gedicht: "vor d heilig und göttlich Gedicht d Moses haben ja d Moabiter eine vortrefflich Siegeslied auf d Tat ihr König, die uns Moses selbst aufbehalten haben (4. Mos. 21. V. 27-30) und selbst vor d prophetisch Gesang d Jacobs haben man alt haben, historisch, aber meist sehr mittelmäßig und einige gar schlecht."
"Lange vor Moses sein d Poesie sein, aber ungebildet, nachher haben sie sich mehr ausbessern.
denn obgleich zur Zeit d Moses, d gülden Alter d hebräisch Sprache, vortrefflich Gedicht mit göttlich Einwirkung singen werden:
so sein_es deswegen nicht wahrscheinlich, daß d erst hebräisch Gedicht vollkommen sein."
eben so haben man sich irren, wenn man d Homer für d erst Dichter halten, und seine Vollkommenheit also beinahe für übermenschlich halten haben.
freilich sein Homer d alt Dichter, die Schrift uns übrig bleiben sein, freilich sein einige von die, die man vor er nennen, ungewiß, oder spät als er, freilich sein er nachher fast d einzig Quelle sein, aus welcher seine Nachfolger schöpfen haben; d groß Original, aus d groß Geschichtesschreiber, komisch und tragisch Dichter, Weltweise und was man nur mehr wollen, entstehen sein:
ich geben es zu, daß er d erst sein, die eine episch Ganze zu Ende bringen; daß er d einzig sein, die d Nachwelt verdienen:
ich geben alle zu; allein die widersprechen alle Nachricht, daß er d erst sein; da er selbst Sänger in seine Odyssee anführen, da von so viel Dichter d Name und d Materie ihr Schrift bekennen sein, da so viel episch Dichter, und zwar Dichter und Dichterin sein, die d Belagerung Trojen's besingen haben.
alle Zeitalter d Anfangsversuch, d schlecht und mittelmäßig Gedicht sein vorbei:
er können alle diese Probe nützen; haben d golden Zeit d Dichtkunst erleben, und werden also d Sonne, die ihr Morgenstern erbleichen, und vor welcher Jahrhundert nachher als für eine Gott und eine Bote d Gott niederknieen.
er werden vergöttern zu Smyrna und Colophon, ganz Griechenland erkennen er davor, wofür er Plato erklären, wenn er sagen: so sprechen d Gott; und d Gott Prophet:
man untersuchen also nicht d Ursache seine Größe, und d kühn und löblich Unternehmen eine scharfsinnig Engländer werden in Griechenland gewiß d Verbannung verdienen haben, da er untersuchen haben: "durch welchen Zusammenfluß von natürlich Ursache d groß Genie unter d Dichter, Homer, hervorbringen und ausbilden werden, daß er eine Werk vollführen, die in 2700 Jahr unter alle menschlich Schrift nicht seine gleich haben."
es sein in gewiß Zeitalter Griechenland und in gewiß Stadt so gefährlich sein, an d Göttlichkeit d homerisch Poesie zu zweifeln: als es in gewiß Jahr und Ort sein, d biblisch Poesie menschlich zu nennen, wenn man gleich bei ihr Inhalt d göttlich Offenbarung annehmen.
und wozu nützen diese Hypothese: d Poesie haben eine göttlich Ursprung; sie erklären nichts:
sie fordern selbst noch Erklärung.
sie erklären nichts, denn sie sagen eigentlich bloß:
ich sehen Wirkung, die ich nicht aus natürlich Ursache herleiten können: folglich kommen sie von Gott: eine Schluß d Barmherzigkeit, die alle weit Untersuchung aufheben; denn d Tat d Gott sein, wie Tacitus sagen, mehr zu glauben, als zu erforschen; d also eine erbettelt unecht Bequemlichkeit empfehlen, und nie bis auf d Grundlage d Schatz führen.
Unwissenheit, Furcht und Aberglaube, drei Schwester, die so viel Zeit und Volk beherrschen, haben ja für viel Ding in d Natur vormals eine heilig Wolke vorziehen haben, die Ursache wir jetzt ohne Wunder und Zauberei erklären können.
eine Philosoph müssen so ungeduldig hierbei werden, als Shandy gegen seine Bruder Tobias, wenn jene untersuchen wollen, und diese er mit aufgeheben Hand und entzückt Auge entgegen seufzen: Bruder!
die kommen von Gott! -
Bruder Tobias! rufen er, die heißen d Knoten unphilosophisch abhauen.
nicht bloß aber, daß diese Ursprung nichts erklären; er müssen selbst erläutern werden und werden mit diese Erläuterung zum Glück auch abtuen.
woher sein von d heilig Schreiber diese Meinung entstehen? weil d Inhalt ihr Schrift wirklich von Gott offenbaren und himmlisch sein, weil man also glauben, daß, so wie zu Idee zugleich Wort nach unsere Begriff gehören, so müssen eine göttlich Offenbarung sich auch durch d prächtig Ausdruck empfehlen:
man scheinen in diese Erwartung dadurch bestärken, daß einige d göttlich Schrift wirklich groß Gedicht sein: und schließen schnell, eben diese groß Dichterische sein also eine Zeichen d Göttlichkeit.
man vergessen ohne Zweifel, daß diese Kennzeichen sehr leiden werden, wenn man es über d ganz Kanon ausbreiten.
so göttlich Moses, Jesaja, Hiob und David alsdann sein:
was werden Esra, was werden d Schreiber d N. Testament denn sein, bei die nichts minder, als diese Kennzeichen eintreffen.
wenn ich eine Sprache Gott erwarten, so können ich sie nicht nach er, wohl aber nach seine Werkzeug und seine Zuhörer gemäß erwarten; im gülden Zeitalter singen sein Bote gülden, in verfallen Periode schreiben er eine faßlich Zeitungsstil, und in eine barbarisch Aeon schreiben er fast nach d Überschrift d Kreuz hebräisch, griechisch, römisch, und was hindern also, ihr Schreibart von diese Sache bloß menschlich zu betrachten?
d Poetische sein so wenig eine wesentlich Stück d Offenbarung, daß d Zweifler sogar auf d Irrweg geraten können, auch d Inhalt selbst sein eine Folge eine feurig Einbildungskraft.
in d Tat haben Gott, wenn er zu Weise gereden haben, die eine Überzeugung ohne Rührung fähig sein sein, gewiß bloß für d Verstand gereden, und man machen d zum Zeichen d göttlich Herrlichkeit, was eine Forderung unsere Schwachheit sein.
bei d Heide werden diese Fehlschluß noch leicht zu erklären!
d Göttlichkeit sein eine Ehrentitel, die d Pöbel erfinden, eine Folge seine Unwissenheit, Furcht und Verehrung.
was er nicht begreifen können, wovon er Schaden fürchten, was er beinahe wundertätig scheinen, sein ohne Zweifel göttlich.
göttlich scheinen er d Mann, die er in eine halb unbekannt Sprache singen, wo, was er verstehen, vortrefflich sein, die er mit wunderbar künstlich Ton seine Sinn bezaubern, d voll neu Erfindung sein, die sein Prophet, und Lehrer und Belustiger und Versöhner d Gott, und Geschichtesschreiber, und Bote d vergangen Zeit, sein Gesetzgeber und Anführer zum Sieg werden: göttlich scheinen er er, da er meistens aus eine fremd Land kommen, mit alle d Fesselnde, die d Unbekannte, d neu, d Erhabene, d Seltsame, d Nützliche mit sich führen:
man verehren er, und folgen er.
d Dichter, die damals zugleich alle, Priester und Regent, Gelehrte und Held sein, suchen diese Name würdig zu werden, ihr Ruf zu unterstützen, und d Glauben d Volk zu nähren.
Weltweise geben es sehr spät:
diese selbst entstehen aus Dichter: dichterisch sprechen sie:
sie sammeln ihr Weisheit aus Dichter und aus d gemein Leben: mit d Ansehen eine Dichter bestätigen sie ihr Lehre: und sie widersprechen also nicht nur nicht diese göttlich Anbetung, die sie zu ihr Vorteil brauchen; sondern suchen sie auf alle Art zu bestätigen, weil zu ihr Zeit d groß Dichter schon verleben sein.
ja d damalig Art d Weltweisheit, die halb dichterisch und halb vernünfteln sein, d Wahrheit in Erdichtung kleiden, und bilderreich Hypothese schaffen, haben am wenigste d Gesichtspunkt, diese zu untersuchen, worauf sie sich zu ihr Vorteil stützen können.
in diese Betracht können ich mich d Platon Gespräch, Jo, die mit so dichterisch Enthusiasmus von d Enthusiasmus d Dichter sprechen, erklären, ohne nach d alt Sprichwort d Wahrheit, oder d Plato Unrecht zu tun, weil er nichts minder wollen, als d Ursprung und d Genie d Dichter erklären.
Aristoteles sein d erst, die in seine Poetik ganz und gar d dichterisch Gottheit entfernen, was d Wesen und d Ursprung jede Dichtart anbetreffen: und in d spät Zeit haben man diese Sprache entweder bloß d Dichter überlassen, oder d poetisch Begeisterung mit uneigentlich Ausdruck bezeichnen wollen:
ich nehmen bei d Wiedererweckung d Wissenschaft einige Anbeter d Homer, oder noch heute etwa solch aus, die in mehr als dichterisch Verrückung sich von eine Gott ergreifen glauben, weil oft Dichter und Rasende mit brüderlich verschlingen Hand gehen.
d meiste menschlich Erfindung werden durch eine bloß ungefähr und nicht durch abgezweckt Versuch gebären: durch lauter ungefähr regieren, und sowohl zu ihr Vollkommenheit, als von dieselbe herunterbringen: alle Mutmaßung müssen sehr trüglich in diese Land d Zufall sein, wo so wenig nach einförmig Grund geschehen.
eine jede meine Leser, die selbst d himmlisch Funken in sich fühlen, Erfinder sein zu können, oder d selbst wenigstens einmal d Geburtsschmerz in sich fühlen, neu Ding hervorbringen, werden es aus inner Gefühl wissen, daß d dunkel Gegend unsere Seele, in die d Zunder zu d Flamme liegen, die eine Kunst erheben oder erhöhen können, am spröde sich d Gesetz d Willkür und eine regelmäßig Verstand entziehen.
für alle menschlich Schöpfer sein_es widersinnig:
ich wollen diese erfinden!
die heißen ja:
ich wollen die erfinden, was, indem ich es nennen können, schon erfinden sein! -
nein! alle Werk d Genie sein nicht durch Regelmäßigkeit entstehen: haben wir eine Geschichte d Erfindung, so werden es sich zeigen, daß wir d meiste und kostbar d Gott d Zufall zu danken haben.
d Erfinder gehen gleichsam spazieren, ohne Absicht, oder mit ander Zwecke:
er träumen, stoßen auf etwas, heben es auf, es werden erst nicht, dann als eine Edelgestein erkennen, bearbeiten, und sehen!
es prangen jetzt unter d entdeckt Kostbarkeit oben an - so müssen, nach d Ähnlichkeit zu schließen, die meiste Erfindung gebären sein, nach eine Kosmogonie d Epikurs.
wie schwierig werden in diese Gesichtspunkt d Geschichte d Erfindung!
eine Reihe von Ursache wirken zusammen, neben und nach einander so geheim, daß d Erfinder selbst sich von sie oft nicht Rechnung geben können, selbst alsdann nicht, wenn sein Schöpfungsfeuer sich senken und mit d Gefühl sich d Beurteilen gesellen können.
d Verbindung d Ding, entweder in oder außer er, die seine Entdeckung bestimmen, sein eine mächtig Rad, in die es er oft selbst schwer fällen eingreifen, und seine Triebfeder zu erforschen.
- und finden er es, wenn er diese auch können, nicht immer seine Ruhm gemäß diese Art d Entdeckung zu verbergen, um sich d Ansehen zu geben, er haben d Gefindene mühsam suchen? -
oder wenn er auch d Geburt seine Idee nach ihr Veranlaßung bezeichnen wollen:
so scheinen diese Bezeichnung erfindungslos, trocken Kopf unbestimmend, wunderbar und unglaublich.
Pythagoras Erfindung d Musik und ander Erzählung scheinen daher eine Leser, die bloß für d Richtigkeit Empfindung haben, Fabel.
nun sehen man, wie trüglich es sein, über d Ursprung und Fortgang solch Produkt d ungefähr etwas mehr, als leer Mutmaßung zu liefern.
ich sollen eine Wirkung aus eine Ursache erklären, da zehn Ursache sie hervorbringen haben können; ich sollen eine Reihe von Ursache erraten, die sich einander gedrang, da jede sterben, wenn sie d ander gebären, die sich unregelmäßig durch gewiß Wurf feurig und schnell verändern:
ich sollen Sache d Gefühl nach trocken Regel d Verstand bestimmen:
ich sollen in d Urne greifen, um aus d Totenasche d Keim zu suchen, die vormals eine lebendig Geschöpf auftreiben haben - eine Reihe von Unternehmung, die fast eine undankbar Erfolg versprechen.
man sehen d philosophisch Roman an , die d Geschichte eine menschlich Erfindung a priori haben bestimmen wollen: Traum, die oft mit alle Geschicklichkeit und Gelehrsamkeit lächerlich werden.
einige haben eine Wissenschaft durch alle Kunstgriff eine philosophisch Chymie aus d menschlich Seele abziehen, ohne zu sehen, ob d Zeit, die gleichsam d Vehikulum ihr Essenz bleiben, dieselbe fassen können.
Liest man einige Schilderung von d Ursprung d Dichtkunst:
so sein_es beinahe, als wenn man eine Rezept lesen: r Einbildungskraft, Witz, Scharfsinn, Beurteilung, Gabe d Ausdruck, jede nach seine Maß und so haben d erst Dichter entstehen müssen.
d erst Dichter können alle diese, oder wenig von diese haben haben, und sein doch d erst Dichter; eben als wenn d erst zugleich d vollkommen sein müssen, und deswegen entspringen, um eine notwendig Stück d gut Welt zu sein.
d Samen, die alle in sich zur herrlich Ernte enthalten, und in d Erde unter ewig Schnee modern, fehlen bloß eine Kleinigkeit - d Strahl d Frühlingssonne: d Unkraut keimen ja weit leicht von selbst, als d Aloe und d Palmenbaum.
d Mensch natürlich Zustand sein Schwachheit und Bedürfnis; aus Irrtum durch viel Falltritt sein Wahrheit, aus abergläubisch Furcht bewundernswürdig Schönheit; aus sinnlich Schwachheit und Laster Tugendregel entstehen.
immer sein zwar d gerade Linie d kurz, und d Zirkel d schön; allein d Natur bedienen sich ihr nie vollkommen, und wählen lieber d unregelmäßig, um ihr groß Absicht hervorbringen.
eben so haben die ungefähr seine schlecht Los beinahe erschöpfen, ehe d gut fallen, und eine Beweis, wie d Dichtkunst nach alle Regel d Heuristik haben entstehen sollen, beweisen meistens so viel, daß sie nie so entstehen.
man legen bei diese Schlußart gemeiniglich d falsch Urteil zum Voraus zum Grund: man haben diese und jene entdecken, weil man es entdecken wollen:
man ahmen d Natur nach, bloß um zu sehen, ob sie sich nachahmen lassen:
die heißen, man wollen diese erfinden und man erfinden.
freilich ahmen d erst Dichter d Natur nach; allein nicht um sie nachahmen, werden er eine Dichter.
als jen göttlich Haupt mit d Göttin d Weisheit schwanger gehen, fühlen d Allwissende zwar Geburtsschmerz; allein er kennen sein Kind nicht eher, bis es durch eine himmlisch Gewalt befreien, sich er in voll Rüstung zeigen.
ich finden also, je mehr ich d alt Zeit kennen lernen, d Grundsatz immer fremd:
so werden ich d Dichtkunst erfinden: folglich sein sie so erfinden; Aristoteles haben es gut, im Plato Fehler zu finden, da eine Plato vor er leben haben; man haben es gut, Plane zu machen:
so haben man Amerika erfinden können, nachdem es einmal erfinden sein.
ich haben ich fast zu lange bei eine Materie verweilen, die einige sehr gering vorkommen müssen: bei d Ursprung d Dichtkunst.
ich haben daher meine Grundsatz sehr allgemein machen; woher d Ursprung alle Erfindung so dunkel sein, weil d nützlich und schwer Teil d Weltweisheit noch so unbearbeitet sein, d, die wir d Name nach, unter d Wort Erfindungskunst kennen.
weil ich in meine Geschichte d Ursprung als d merkwürdig Teil ansehen, so haben ich ich selbst Rechenschaft geben müssen, woher so viel Fußstapfen vor ich entweder Irre gehen, oder nicht weit genug kommen sein.
ich haben nicht bloß ihr Fehler kennen wollen, um sie zu meiden, sondern auch d schwer Arbeit versuchen, einsehen, woher sie haben fehlen können, und eben so fehlen haben; jetzt bleiben ich d Beweis übrig, daß diese verschieden Weg auch wirklich Irrweg sein.
Notwendigkeit und Bedürfnis sein d Mutter d Dichtkunst, und d Religion sein eine von d erst Bedürfnis, die ihr Erfindung notwendig machen.
wenn wir d Menschengeschlecht von seine hoch Stufe d Vollkommenheit auf d ebnen Boden zurückleiten, die es vor Besteigung diese Höhe bewohnen haben, da es berauben von Kunst und Wissenschaft, noch nicht aufklären von d Lichte d Nachdenken, bloß d Sinnen und seine sinnlich Verstand folgen, unbekannt mit d Gegenstand d Natur, unter Gefahr d Leben umherirren, in d roh Zustand, da Furcht und Herzhaftigkeit sich in sein wild Herz teilen: kurz, wenn wir d ungebildet Alter d Volk betrachten, die wir alle alt Schriftsteller, Dichter, und Redner, und Geschichtesschreiber schildern: so werden eben diese Zeitalter eine Religion so unentbehrlich, als diese Religion Gesang.
freilich lernen eine Volk in diese Zustand d Begriff von Gott nicht eben aus still und vernünftig Betrachtung d Welt, aus eine philosophisch Einsicht in d Zusammenordnung d Ding, aus tief Schluß über d Ursache d Ganze; aber desto mehr aus d rauh Begebenheit d Welt, die sie Schrecken und Furcht einprägen, aus groß und unvermutet Umwälzung d Ding, die sie für unveränderlich und notwendig halten, aus Zufall, die auf sie groß Einfluß haben und die Ursache sie doch nicht kennen.
alle diese malen ihr sinnlich Einbildungskraft d Bild unsichtbar Ursache, mächtig Dämon, hoch Kraft, furchtbar Gott.
und weil d Mensch alle nach sich bilden, so malen ihr rege Einbildungskraft diese Bild weiter aus: ihr Gott erscheinen sie als Mensch, mit alle menschlich Begierde zu schaden, und alle menschlich Schwachheit, sich durch Schmeichelei und Geschenk besänftigen zu lassen.
Gebet, Opfer und Gebrauch sein also ihr Religion, um ihr Gott zu gewinnen, zu bedienen, zu besänftigen: und unter alle diese Mittel sein, wie leicht zu erachten, Gebet d vornehm, Opfer und Gebrauch sein bloß Einfassung und Schale, um jene mit mehrere Pomp vor d Gott zu bringen.
nun haben d erst Gebet notwendig Gesang sein müssen, aus folgend Ursache.
d Veranlaßung zur Anrufung d Gott sein damals gemein; d dringend Not, d fürchterlich Zufall, d preßend Bedürfnis, die sie d Gott suchen lehren, sein nach d damalig Lebensart eine allgemein Sache d Volk, eine allgemein Schrecken, eine gemeinschaftlich Bedürfnis; natürlich Weise sein also d Gebet an d Gott allgemein.
nun können nicht jede Einzelne überlassen werden, d Gottheit mit eigen gewählt Wort anflehen, weil diese über d Fähigkeit d Menge sein, oder weil man auch befürchten müssen, daß diese Gebet alsdann zu wenig sagen, ihr Gott nicht genug schmeicheln oder sie gar beleidigen, wie man von diese Empfindlichkeit d Gott in d Begriff d Heidentum so viel traurig Beispiel haben.
allgemein Gebetsformel im Name d ganz Volk heben diese Schwierigkeit, und wer sollen diese machen? d klug ohne Zweifel, und d ansehnlich! und diese sein ihr Regent, die wegen ihr Verstand König werden, und an Klugheit, Tapferkeit und Schönheit d unsterblich Gott gleichen.
diese werden also Mittler zwischen d Gottheit und d Volk: Priester und Verfasser d allgemein Gebet.
und wie sein diese Gebet? kurz, weil sie eine ganz Volk in d Mund legen werden; sinnlich, weil ihr Veranlaßung eine sinnlich Gefahr, ihr Gott eine sinnlich Wesen, voll Macht und menschlich Affekt, und weil ihr Bitte selbst nur eine sinnlich Wohltat sein:
sie bestehen in ausgesucht Wort, teils weil ihr Sprache noch unausgebildet zu feierlich Ausdruck, und bloß eine Sprache d sinnlich Bedürfnis im gemein Leben sein, teils weil sie ihr Not und d Eigenschaft ihr Gott so eindrücklich als möglich zu benennen suchen, damit sie er ja bewegt.
wie heißen nun eine kurz, sinnlich Gebet voll ausgesucht stark Wort? ohne Zweifel eine Poesie, in ihr roh Ursprung!
und wenn diese Gebet in eine Sprache sein, die ihr Akzent sehr stark hören lassen?
so gehen diese Poesie schon auf polymetrisch Fuß:
man sprechen sie in hoch Ton und - - singen sie also: eine natürlich roh Gesang d Poesie.
d Volk sollen er aber mitsprechen, d.I. mitsingen lernen; er leicht lernen, er behalten.
man suchen also gleichmäßig Fuß, die wieder kommen - d erst roh Silbenmaß!
in diese Silbenmaß singen man er d Volk vor; damit man es sie aber tief ines Ohr drücken: so erhöhen man d poetisch Ton; man begleiten sie mit Musik; - d erst natürlich-roh Komposition! - und so entstehen d heilig Gesang, die bei alle Volk zu d erst Produkt d Dichtkunst gehören haben.
bei d Grieche stehen unter d Name d alt poetisch Stück auch immer Gesang an d Gott (umnoi) und Lied zur Aussöhnung dieselbe und zur Reinigung d Land (καϑαρμοί.)
weil jen Gesang es zur Absicht haben, d singend Volk in Andacht zu d Gott zu erheben: so drücken auch schon d griechisch Name d Hymne diese feierlich Zweck aus, die bei eine roh Volk schwer zu erreichen sein, es in d Andenken und d feierlich Gegenwart d Gott zu setzen.
eben daher, weil Hymne mit zu d erst Ausarbeitung d Dichtkunst gehören, erklären ich_es, daß man manchmal auch ander Gesang damit benennen finden.
man kennen schon unter d Hymne Gedicht, und weil d Name bloß eine Erinnerungsgesang bedeuten: so geben man er auch ander Art, wie es gewöhnlich sein, daß viel Ehrenname, die vorher einzeln sein, nachher allgemein Benennung werden.
weil man d Hymne ohne Zweifel d Gott sehr zu Ohr schreien haben werden: so können Euripides mit d Wort Ὑμνεύειμ füglich eine allgemein Bekanntmachung ausdrücken: und weil traurig Fall eher zu d Gott treiben, als vergnügen, die eine roh Volk für eine notwendig Folge d Welt halten: so haben diese Wort auch d Nebenidee d Trauern mit sich führen können.
d Hauptbegriff aber bleiben eine Gesang an d Gott, die man vor Altar, bei d Opfer, an Fest, bei öffentlich Aufzug singen.
daß man er in d Idee eine Lobgesang einschränken, kommen aus eine leicht zu erratend Ursache:
weil man nicht anders, als lobend vor sie erscheinen, weil man ihr Vollkommenheit, so gut man können, erhöhen, und sie alle, was man nur wissen, lieber zu viel, als zu wenig, zuschreiben, um sie nicht zu erzürnen, um sie durch Schmeichelei zu lenken.
eine Hand voll Lob sein d Geschenk, ohne welche man sich nicht getrauen, vor ihr Auge zu kommen.
so wie übrigens im Anfang singen und sprechen einerlei bedeuten: so werden auch damals d Wort Hymne zuweilen gebrauchen, ohne es d Prosa entgegen zu setzen, und in d spät Zeit rufen man freilich schon d Gott auch in ungebinden Rede an.
d Name d alt Dichter (und leider! haben wir von sie nichts als Name) bestätigen d angegeben Ursprung d Hymne sehr, da d meiste unter sie auch Theologe nach d griechisch Verstand und Verfasser von Hymne sein.
Olen aus Lycien werden vom Callimachus Θεοπρόπος nennen: und sein Scholiast nennen er d Erfinder d Hymne.
d Weissagerin Böo nennen er d erst Prophet d Apoll, und Pausanusas führen hin und wieder Hymne von er an, von die eine d Lieblingsgesang im delisch Tempel sein.
so wie Olen d erst Gesang machen: so sollen Pampho d Athener d erst vorsingen haben, die nachher bei d eleusinisch Fest anstimmen werden sein: Ceres, Neptun, Diana, Gottheit, die ihr Wesen nach zu d alt haben gehören müssen, haben seine Leier beschäftigen, und seine Gesang auf Zeus sollen ja Homer selbst nutzen haben.
sein gleich alle von er verlieren:
so werden sich vielleicht d Nachricht am lang erhalten, daß er d Gratien zuerst besingen.
und wie viel andere haben sich mit Hymne beschäftigen:
Anthes und sein Zeitgenosse Linus, Musäus und Melampus, Philammon und Thamyras usw., die wir bloß Name zu Rubrik verloren Sache sein, und eine so ermüdend Register sein, als d Liste alt ägyptisch oder chinesisch König.
lassen wir indessen sehen, ob wir uns von ihr Werken eine Begriff machen können:
wir treten hier freilich in eine dunkel Hain, wo wir auf einige Baum bloß Fragment von Name erblicken; wir wollen sie aber nicht, wie schon so viel Reisende tun, mit Mühe buchstabieren, als eine tot Seltenheit in unsere Tafel eintragen, und höchstens an sie eine Buchstabe zu ändern suchen.
viel andere haben wir schon diese Mühe benehmen, und einige schon mit ihr eine undankbar Arbeit übernehmen.
wir wollen d Dryade d Baum lieber um Aufschluß bitten, und wir unter d Schatten ihr Zweig d Nachdenken überlassen.
unter alle Verfasser alt Hymne sein niemand bekannt als Orpheus, und haben wir von diese göttlich Urheber d griechisch Weisheit und Religion seine unverfälscht Schrift: so haben wir in sie d Schatz d alt Meinung, d wahr Ursprung d heilig Dichtkunst unter d Grieche, d Schlüssel zu alle ihr Geheimnis und Allegorie und d schätzbar Philosophie über d alt Geschichte.
in d Tat! man geraten in eine eifrig Unwillen, wenn man d Geschichte diese so wichtig Mann in eine Ungewißheit sehen, die wir alle Licht von d Zeitalter d griechisch Poesie vor d Homer rauben; man werden von d einzeln und so gebrechen Nachricht von er mit eine tief Ehrerbietung anfüllen, d Begierde wachsen immer mehr, wenn schon nicht seine Werk, so doch sein Leben zu kennen, welche viel Alte ihr Mühe so würdig finden, und endlich finden man doch Widerspruch, die Aristoteles durch eine unbesinnen Wort, und spät, insonderheit Kirchenskribent durch eine Menge unbesinnen Wort noch mehr häufen.
Dank sein in diese Stück d Muse eine Eschenbach und Geßner, für d Fleiß, die sie diese Autor schenken.
denn gewiß! wenn eine Erscheinung ich frei lassen, drei Mann d griechisch Altertum zu sprechen:
so werden ich ohne Streit mit ich selbst, Orpheus, Homer und Plato wählen.
ich legen bei meine Betrachtung d geßner'sche Ausgabe d Werk d Orpheus, und seine Prolegomenon Orphica zum Grund:
denn werden ich wohl auf Leser rechnen können, die diese letzte Geschenk unsere Geßner nicht wert achten, zu kennen?
ich legen d Hypothese zum Grund, daß, wenn auch d Werk d Orpheus vom Onomakritus, d Zeitgenosse Pindars, herrühren, "sie doch d Vorsatz haben, d Gebrauch und Geheimnis d Orpheus zu empfehlen, er zum Freund und Bote d Gott zu machen, die von sie unterrichten, Mittel gegen d Krankheit, und Gottesdienst zur Aussöhnung alle Übeltat, zur Abtreibung d Gefahr, Hilfsmittel gegen d verzweifelt Lage d Sache entweder selbst tätig zeigen, oder d Nachkomme Quelle dazu anweisen."
in diese Gesichtspunkt brauchen ich seine Schrift: können sie nicht selbst d Ziel sein, nach die ich sehen; so brauchen ich sie wenigstens als Fernglas, diese dunkel Gegend nah zu bringen. -
zuerst bemerken ich:
da d alt Religion d Volk nicht aus Betrachtung über d Werk d Natur entspringen: sondern da wahrscheinlich Veränderung d Welt, Zerrüttung d Natur, Spur eine unsichtbar feindlich Gewalt, eine Streit d Begebenheit im Lauf d Ding d sinnlich Mensch auf d Begriff d Gott bringen: so müssen d erst heilig Gesang mehr zur lebendig Handlung als zur tot Malerei gleich von Anfang sein gewöhnen werden.
sein sie tiefdenkend Weise sein, die durch sicher Causalschluß, durch gründlich Betrachtung d Schönheit d Natur auf ihr Gott kommen sein: so sein ihr ganz Vielgotterei, ihr sinnlich Mythologie freilich wegbleiben:
sie haben d wahr, eine, geistig Urheber finden.
aber was haben diese auf ihr Dichtkunst wirken?
sie haben sie anwenden, d Schönheit, d Ordnung, d Übereinstimmung d Geschöpf zu schildern:
sie haben ihr Schluß und Betrachtung anvertrauen:
sie haben d Pinsel d dichterisch Muse zur sklavisch Nachahmung d malerisch Muse verdammen, und also immer unter d Mittelmäßige bleiben.
denn welche tot Arbeit seines für eine schöpferisch Genie, zu pinseln, Gegenstand zu malen, die sich in d Rede nicht schildern lassen, und d d Feld d Malerei sein.
alle Quelle d Erfindung werden hierbei ausgetrocknet, alle Bach d Erdichtung verstopfen, d Dichtkunst ihr Wesen ausziehen, und zu ihr elend Zweck es machen, richtig nachahmen zu können.
aber wenn d erst Religion sich über Begebenheit d Schicksal nähren:
so bekommen ihr Dichtkunst Leben und Handlung.
sie schildern jetzt nicht mehr eine Unsichtbare, die da sprechen, und es werden! d d Lauf d Begebenheit Grundgesetz d Bewegung eindrücken, die sie nie verfehlen, die d Kette d Ding mit Weisheit zusammenknüpfen, mit Macht an seine Thron binden und sie ihr Kreis lassen!
nein!
sie sehen d Gott in lauter Handlung; wie diese d Element erregen, jen Zufall in d Weg schieben, diese schleunig Gefahr senden, und jene sie eben so schnell abwenden; wie diese plötzlich Krankheit, jen Verwüstung d Land verursachen.
alle werden in Krieg verwickeln:
Los d Ungefähre mit mächtig Arm auswerfen: überall sehen man unmittelbar wirksam Wesen: überall Aufseher und Auflauerer; schutz- und feindlich Gott - die machen ihr Hymne voll Handlung.
betrachten d orphisch Hymne, die meistens aus Beiwort bestehen, und d erst Anblick nach also eine tot Gemälde ihr Gottheit enthalten sollen, nah:
jede Beiwort leben; jede malen d Gottheit handeln, die wenigste sein bloß Eigenschaft, die meiste enthalten Tat.
ich nehmen d erst d gut, Θνμίαμα d Nacht:
diese werden nach d neu Dichtart mit alle ihr dunkel Pracht malen werden; aber bei d Orpheus sein sie d Gebärerin d Gott und Mensch, d Ursprung alle Ding, d Herrvorführerin d Stern; d d Stille und d schlafvoll wissen lieben, d vergnügt Schmaus schenken, d Mutter d Traum, d Feindin d Sorge, d Ruhe nach d Arbeit erteilen, d Schlaf erteilen, eine Freundin von alle - - u.S.w. sein Äther wachen mit schlaflos Macht in d Hütte Jupiter, zähmen alle, hauchen Feuer, hauchen Glut in alle Lebendige, erscheinen hoch in d Höhe mit schimmernd Glanz und führen d Mond und d Gestirn hervor.
seine Charitinnen zeigen er als Mutter d Freude, als unbefleckt vergnügt Tänzerin, die sich immer verändern, und immer blühen, die d Sterbliche erwünschen sein, und Gelübde hören, die schön von Auge und reizen sein! -
und so viel Handlung können er in wenige Zeile, und in jede Wort eine neu Handlung legen: glücklich Sprache, die wir trocken und weitschweifig umschreiben müssen! -
ich haben zwei tot Gegenstand anführen, die bei er so wirksam werden: nun schließen man auf d nach d Mythologie wirklich Gott und Göttin:
Pan und Herkules, Saturn und Rhea, Zeus d Donnerer und d blitzend, Juno und Bacchus:
alle leben und tun Tat.
ich haben d Gratien zum Beispiel nennen, weil diese Göttin so sehr d Unglück bei d spät Dichter haben, sich von sie bis auf d Nagel am Fuß schildern zu lassen.
in alle diese Hymne sehen man d Ursprung d Dichtkunst, wie man d Gott von Gefahr, Veränderung, von merkwürdig Einfluß abstrahieren:
man sehen d, wodurch sie Leben bekommen, daß man alle Ding gleichsam bei ihr Einwirkung auf d Mensch ertappen, daß man sie in ihr Veränderung beschleichen, ihr Kraft erwischen, und alle d Interessante, Fruchtbare und Wunderbare in seine Arbeit bringen, was unsere neu Schilderei fehlen, die tot, die gemein, die unfruchtbar werden, wenn sie nicht eine Genie beschäftigen, und diese Genie können von d Alte eine würdig Beschäftigung lernen.
hier haben d Ursprung d Dichtkunst freilich vieles vor wir voraus.
bei wir schlafen d Natur, d Lauf d Ding gehen unverrückt, d plötzlich groß Veränderung sehen wir zum Voraus: d unvermutet suchen wir zu erklären; nichts bleiben wunderbar, wenn man es still betrachten, nichts furchtbar, die Ursache man wissen: so schlummern d Affekt ein, die d Dichtkunst gebären; Furcht, Entsetzen, Hoffnung: so schlummern d sinnlich wild Neugier ein, sie werden kalt philosophisch Betrachtung.
aus diese schlafend Zustand müssen eine dichterisch Genie herausgehen, sich in d erst Zeitalter versetzen, alle Ding so ansehen, als wenn sie er zum erstenmal erscheinen, alle Veränderung mit d Feuer wahrnehmen, als wenn man alle von sie zu hoffen oder zu fürchten haben - aber wie schwer sein_es, Affekt nachahmen, sich in eine sinnlich Zustand zu setzen, die eine Folge von Unwissenheit, und eine Ursprung groß Gefühl sein. -
wer es nicht fühlen haben, wie schwer diese sein, können d Werken d Neueren ansehen, daß es schwer sein müssen.
eben von diese Ursprung d Gesang aus Furcht zeigen d viel Reinigungsgesang (katharmei) zur Aussöhnung d Gott, die zu d Hymne jede Hymnusdichter gemeiniglich zusetzen werden.
sehen man von seine Gebet und Gelübde noch keine Wirkung: oder werden d Not groß, oder fangen etwa eine neu Element, eine neu Feind in d Natur an zu rasen: so kriechen man zu d Fuß d, die man beleidigt halten, mit Abbitte, Aussöhnungslied, Opfer und Gebrauch.
Epimenides sein wegen seine Gesang so berühmt, daß er in Griechenland für d allgemein entesündig gelten (kathartes), daß er nicht bloß Athen, sondern viel ander Gegend reinigen: so daß Ammianus d groß Stufe d Versündigung Roms dadurch anzeigen, daß er ausrufen: und wenn jen Epimenides aus Kreta von d Tote zu wir kommen:
er allein können Rom nicht entesündig.
Orpheus und Musäus sein auch wegen diese Reinigungslied berühmt: Abariß und Empedokles, Melampus und Sidon haben in ihr verloren Stück auch Καϑαρμήύς.
wenn man nun d Vielheit diese Gesang, d groß Ernsthaftigkeit bei ihr Aussöhnung, d Schreckliche ihr Menschenopfer und Büßung, d Fürchterliche ihr Gebrauch betrachten:
so sehen man leider! zu sehr, daß ihr Religion eine Tyrannin ihr Leidenschaft sein, und daß also ihr heilig Poesie es gut haben haben, sich jede Unglücksfall und jede Versehen zu bedienen, um diese Leidenschaft zu erregen, daß ihr Reinigungsgesang, d Menschenblut fließen machen, und von alle Fürchterliche d Natur begleiten werden, die unter Wehklagen über d erleiden Unglück, über d vermeint begehen Verbrechen, und über d Zukunft ertönen, doch ohne Zweifel mehr wild feierlich haben müssen, als eine kalt Dankpsalm, weil jene von d Erbebung d Herz, von d Schauder d Brust, von d Seufzer d ganz Seele, gleichsam mit Gewalt ausstoßen werden.
ich wissen zwar, daß viel d Religion und d Gesang d Heide eine ganz fein Ursprung geben: d Dankbarkeit.
d Sonne und d Mond, d Quelle und d Ganze d Natur sein wegen ihr Wohltat verehren werden, wie von d Ägypter d Nil.
Saturn und Rhea, Japet und Vesta, Thetis und Neptun, Hyperion und Phöbe, Jupiter und Juno, Ceres und Merkur u.S.w. alle sein nach d weitläufig Homilie d Diodor aus Sizilien kanonisiert Wohltäter d menschlich Geschlecht: diese Meinung treten Cicero auch bei, und Voßius haben sie wiederholen: sein diese Mann nicht wichtig genug, um sie beitreten?
ja! ohne daß ich von meine Satz abgehen.
eben d Mangel an d, was sie diese Wohltäter zuwenden, zeigen sie in d Licht d Wohltäter, um von roh Volk erkennen zu werden.
d Nil müssen bei d Ägypter manchmal wenige überfließen sein; Neptun müssen manchmal verwüsten, d Sonne oft Strahl d Pest schießen, d Mond unglücklich Tau herabsenden, Jupiter mit seine Donner Schrecken und Schaden anrichten, d Erde erbeben und Stadt Einschluck: so lernen man sie kennen, so lernen man ihr Ruhe als Wohltat empfinden: und diese bitten gemeiniglich d alt Hymne.
man lernen endlich, daß sie auch Nutzen schaffen können, daß sie unentbehrlich sein, man flehen also um ihr Gnade, und Beistand.
es sein ohne Zweifel d Natur d Mensch gemäß, die, was da schaden, zu entfernen: eben durch Schaden lernen man Klugheit: durch Unglücksfall sehen man d Nutzen: Anomalie zeigen, daß d vorig ruhig Lauf, die man für unveränderlich halten, nicht schlechterdings notwendig sein: und d Furcht und d Schrecken bahnen d Dankbarkeit d Weg.
überdem so sein d Element und d personifiziert Natur unstreitig alt Gott, als d deifiziert Mensch, die Erfindung selbst nichts mehr, als Abtreiberin d Gefahr, d Bedürfnis d Mangel und d Not sein, und also schon wieder Bittlied voraussetzen.
es sein also d Herleitung d Religion aus Dankbarkeit eine spät, nicht also ursprünglich Zustand, eine Verschönerung und Läuterung, die schon d roh Maß voraussetzen.
d zweit Bemerkung sein diese.
wie d unangenehm Leidenschaft stark und empfindlich wirken, als d angenehm: wie Furcht lebhaft als Hoffnung, und Rache stark als Dankbarkeit, und Schrecken empfindlich als Ruhe sein: so sehen man auch, daß d alt Religionslied von diese mächtig Empfindung vorzüglich beleben werden.
d alt heidnisch Religion sein d arm Sterbliche zu trösten erfinden: seine Furcht zu still, sein Schrecken zu beruhigen; oder vielmehr sie verändern bloß d Gegenstand d Schrecken, daß es jetzt nicht mehr d Ding d Welt, sondern d unsichtbar Dämon bleiben, die d Ding d Welt lenken.
vor diese zittern man und flehen: statt zu erforschen, und sich selbst zu helfen und sein eigen Gott zu sein: haben Lukrez nicht ganz recht in d Stelle, über die man er so sehr verketzern haben:
humana ante oculos foede cum vita jaceret in terris oppressa gravi sub relligione: quae caput a coeli regionibus ostendebat horribili super adspectu mortalibus instans:
primum graius homo mortales tollere contra est oculos ausus, primusque obsistere contra:
quem nec fama deum, nec fulmina, nec minitanti murmure compressit coelum, sed eo magis acrem virtutem inritat animi, confringere ut arcta naturae primus portarum claustra cupiret.
freilich haben d Weltweisheit und d Kenntnis d wahr Ursache d Mensch von diese niedrig Furcht befreien, aber d Ursprung d Dichtkunst fordern diese stark Triebfeder, um hervorkommen.
wenn ich alle orphisch Hymne durchgehen: so zeigen sich überall Spur von diese heilig Zaghaftigkeit, die d Name Gott und Religion von Furcht und Entsetzen abstammen lassen: d d Ausdruck heilig und furchtbar, Gottesdienst und Erzittern zu Synonym machen.
überall sehen man d Grundfaden bei jede Gesang:
mächtig Wesen, du sein furchtbar, wenn du gegen wir sein; wir schmeicheln du: darum sein auf unsere Seite, wir wenigstens nicht zu schaden, wir in d Not beistehen.
so rufen man d Juno an, als d Schutzgottin schwer Geburt, um d Gebärende beistehen: d himmlisch Feuer, damit es unschädlich und mäßig wirken: d Stern, vor die man als Bote d Schicksal zittern, damit sie glücklich erscheinen mögen: d allmächtig Natur, daß sie Frieden halten: d Herkules, daß er d Ungeheuer von Krankheit und böse Vorbedeutung vertreiben: d Gott d Zeit, daß er eine gut Tod bescheren mögen: d Erde, die sie Friede halten, d nötig Vorrat hervorbringen und keine ansteckend Dunst hervortreiben u.S.w. Friede bitten man sich von alle Element und Gott und personifiziert Wesen aus: damit sie nur nicht schaden.
so wie wir nun nie andächtig sein, als bei melancholisch Aussicht, bei Empfindung oder Vermutung d Unglück, bei Vorstellung d Trübsal: so sein d Dichtkunst nie wirksam, als wenn sie sich diese Leidenschaft bedienen können.
daher sein d Trauerspiel unstreitig d stark Poesie, welche d Epopöe mit ihr kalt Bewunderung weit nachstehen.
welchen Vorteil haben also eine Gesang haben, die diese gewaltig Leidenschaft in seine Hand haben.
für unsere Zeit sein diese Vorteil verlieren:
weil sich bei unsere ruhig Leben d Gefahr unstreitig vermindern haben: weil unsere Kenntnis d Natur durch Erfahrung und Wissenschaft gleichsam d fürchterlich Dämon jede Vorfall vertreiben und eine natürlich Ursache an seine Stelle setzen haben, die sich durch Gebet nicht ändern, aber durch Klugheit vermeiden lassen.
wir treiben also wenige Not vor d Altar d Gottheit:
wir sein anweisen, unsere eigen Gott zu sein, ohne sie durch Bitte um Wunderwohltat versuchen zu wollen: unsere Gott sein sein furchtbar Kleid ausziehen; Güte sein d Beziehung, in die wir er kennen lernen:
wir sehen in d Natur seine Gesetz, und alle Veränderung mehr im Licht d Natürliche, als Göttliche.
- und bei diese Ruhe verlieren d Dichtkunst ohne Zweifel, die gleichsam aus eine Erschütterung unsere ganz Seele entspringen und im Sturm unsere Leidenschaft herrschen.
d Weltweise, die meine Gebet auf Danksagung einschränken wollen, können recht haben, wenn er ich sinnlich einzeln Gebet untersagen; aber d Dichter winden er hiermit seine Zauberstab aus d Hand, Herz zu rühren.
d feurig Dank reichen an eine mäßig Grad von Furcht und Schrecken, und eine Dank, die wenige sinnlich als geistig Ding betreffen, die über Wohltat entspringen, die wir durch lang Genuß leider! zu notwendig Gesetz d Natur werden zu sein scheinen, Wohltat, die ihr Urheber so wenig kosten, die allgemein, d Folge d Universum sein, die mehr fortsetzen als neu scheinen; eine Dank über diese Wohltat können wohl eine still Demütigung d Seele, eine tief andächtig Ehrerbietung veranlassen; nicht aber d sinnlich Aufruhr d Seele, die d erst feurig Hymne gleichsam hervorgären.
nicht wenn d menschlich Herz Guttat empfangen haben, werden es mit d Feuer zum Tempel eilen, als wenn es in Ungewißheit zwischen Furcht und Hoffnung schwimmen: alsdann nehmen es seine Zuflucht zu eine mächtig, es flehen seine Erbarmung an.
eine roh Volk sein ohne Zweifel mehr in diese Ungewißheit, da Traum und Ahnung, Vorbote und Unwissenheit dasselbe in Verlegenheit setzen:
da ihr Verrichtung Krieg und Jagd, Reise und Raub, seine Nahrung suchen, und sein Leben erhalten, gleichsam eine Spiel von Zufall aussetzen sein, die d sterblich selbst nicht vermeiden können.
es müssen also auch, wie Spieler und Schiffer und Jäger und Krieger und unversucht Reisende noch heute zu Tag, und alle d vom Zufall abhangen, abergläubisch sein, und um doch nicht ganz müßig zu bleiben, wenigstens durch Gebet wirken wollen.
es werden also wünschen und geloben, und flehen und um Abwendung d Böse bitten: sehen! daher sein auch d alt Hymne wenige Danklied sein, als Herausforderungsgesang; (kletikoi) Gelübde (euktikoi) Bitte um Abwendung d Übel (apeuktikoi) die doch alle Hymne nennen werden:
so sein d meiste d Orpheus, und Proclus, die sich mit eine Anruf anfangen und eine Bitte endigen.
daß alle diese Bittlied und Reinigungsgesang so sehr mit d Lob ihr Gott beschäftigen sein, führen ich auf d dritt Bemerkung d Ursprung ihr Hymne: daß sie nichts wenige, als moralisch, sondern bloß sinnlich sein.
ihr Gottheit sein damals noch nicht moralisch Wesen; sie sein Kraft d Natur: nicht ihr geistig Gesinnung, ihr Macht lehren sie kennen, und diese sein auch d Gesichtspunkt ihr Hymne:
sie besingen nicht d moralisch vollkommen, sondern d Mächtige (non optimum sed Maximum).
ich wollen es nicht weitläufig erweisen, daß sie in ihr prächtig Hymne d Lastertat d Gott mit anführen: d ganz Anblick jede Hymne zeigen genügsam, daß d damalig Zeitalter oder d Reihe von Mensch, die sie in d Mund legen werden, sich noch nicht bis zum Begriff d Vollkommenheit erheben können!
alle ihr Gesang ruhen auf d Folge von Schluß: "diese unsichtbar Ursache sein mächtig, es müssen sie also nicht zuwider sein, wenn man ihr Macht preisen; es werden sie lieb sein, wenn man sie erheben, so hoch man können: und da wir keine ander Mittel haben, diese Mächtige Gefälligkeit zu tun:
so wollen wir sie ehren und loben:" eine Schlußfolge, die schon genug beweisen, wie wenig Begriff man von d wahr göttlich Vollkommenheit haben, für welche eine elend menschlich Lob im Staub verschwinden, und die sich so wenig durch Schmeichelei lenken lassen, als durch Gebrauch.
- selbst wenn man d Wohltätigkeit ihr Gott in d Hymne preisen: so sein diese nichts wenige, als moralisch Güte; es sein eine Handlung, um ihr Macht zu zeigen, um ihr Ehre zu retten und sich ihr Diener annehmen, oder gar um ihr Feind zu widerstehen: es sein also Ehrsucht, Parteilichkeit, oder gar Rachebegierde, daß sie Wohltat erweisen.
man gehen d Hymne d Altertum durch: keine Fußstapfe diese moralisch Vollkommenheit, keine Gedanke durch wirklich Tugend d Gott ähnlich und also gefällig zu werden:
eine Preis über ihr Gewalt, Schmeichelei über ihr Wohltätigkeit, sein d Kette, sie auf d Erde zu ziehen, und d ganz Himmel in Bewegung zu setzen: d Tugend d Gott sein Stärke, Leidenschaft ihr Gesinnung und Lob d Lohn ihr Werk: wie Hektor sein Pferd und d Schäfer seine Hund loben: preisen sie ihr Gott.
es scheinen im Anfang, daß durch diese Unsittlichkeit ihr Religion ihr Gesang verlieren haben, allein diese scheinen bloß so.
d Dichter sein weder eine theoretisch noch praktisch Philosoph, die d Reinheit d Vollkommenheit suchen:
er sein eine Dichter, die rühren und Leidenschaft erregen wollen.
d wahr und Moralische d Vollkommenheit sein für jen eine groß Feld zu still Betrachtung, es sein für d wirklich Verbesserer d menschlich Herz eine Quelle, sie d Reiz d Tugend anbeten zu lehren, in Bewunderung sie zu erhöhen, und durch diese Bewunderung sie selbst zu Nachahmer diese Moralische, und zu Diener d Tugend umschaffen.
allein diese Bewunderung sein nur kalt Empfindung, diese still Betrachtung sein nicht Leidenschaft: und vielleicht also zu kalt, um eine wild Volk in Flamme zu setzen, zu still, um eine sinnlich Nation zu beschäftigen.
da ihr Religion nach ihr ganz Zuschnitt nichts minder, als eine Lehrerin d wahr Tugend sein können, von welche d damalig Zeitalter weder Begriff noch Wort haben: so sein also auch d Geistige und Sittliche in ihr heilig Gesang nicht zu missen, die eine ganz ander Absicht haben müssen, man betrachten d Angebetete oder d Anbeter.
wenn wir also auch diese Stück drin vermissen - sie sein ja nicht für wir und unsere Zeit schreiben.
- aber ich gehen noch weiter! werden diese Sittliche ihr Gesang wohl im Ganze neu Schönheit geben haben?
man betrachten genau d damalig Zeit, und man werden Nein! antworten.
je mehr ich meine Gott von d Geschöpf abstrahieren, desto mehr erheben ich er über d Dichtkunst, weil d hoch sich nicht durch eine Bild sagen lassen.
alle d geistig hoch Eigenschaft, die d spekulativ Weltweise in Gott Vollkommenheit finden; müssen erniedrigen werden, um sie zu schildern, oder sie bleiben metaphysisch Subtilität, in eine Gedicht unausstehlich.
von Gott Verstand müssen nach d lang Nachforschung d Dichter sagen:
er sein unbegreiflich! von seine Willen: er sein unbegreiflich! von seine Name: er sein unnennbar!
und müssen er nicht bei diese Ausruf seine Hand und Pinsel sinken lassen?
unsere feurig und erhaben Hymne, selbst die wir d Engel in d Mund legen, müssen singen:
ich können dich nicht nennen! oder sie müssen in Gott menschlich Eigenschaft, aber auf d hoch Grad veredeln, preisen.
d zweit Punkt eine philosophisch Religion:
Gott sein d Schöpfer und Regierer eine gut Welt, in die sich alle nach seine Gesetz und d frei Willen d Mensch fortbewegen! sein gleichsam wiederum über d Sphäre d schöpferisch Dichtkunst.
je minder Arbeit d Schöpfung und d Erhaltung d Welt eine Gottheit verursachen: desto minder können sie d Dichter in Handlung setzen, desto minder können seine Einbildungskraft sich in diese Handlung mischen; sie sein so hoch, daß sie unnennbar sein.
alle im Lauf d Welt haben entweder seine natürlich Ursache, oder d Weise verhüllen sich und wagen es nicht zu sagen: "hier wirken Gott unmittelbar! hier sein eine Wunder, weil ich es nicht erklären können."
in d erst Fall werden d Dichter seine unmittelbar und sinnlich wirksam Gott nehmen, im zweit sein sinnlich Zutrauen mildern, und die zu erraten verbieten, was er sehen wollen.
endlich wenn Gott d heilig und gütig sein, so daß er eine Nachahmung seine Vollkommenheit als d einzig Weg, er zu gefallen und seine Güte zu genießen, setzen: so schwächen diese aufs neu d sinnlich Begeisterung, daß Gesang und Dienst und Handlung er unmittelbar bewegen können.
- ich geben es zu, daß durch diese philosophisch Religion alle geistlich Gesang in ihr Schönheit verfeinern werden; ich glauben aber, daß diese Feinere d Stärkeren entgegen sein, bei eine roh Volk d Wirksamkeit d heilig Dichtkunst aufheben, und dürfen ich es sagen, ihr Ursprung unwahrscheinlich machen haben.
eine Volk, bei die bloß d Gesetz d Notwendigkeit herrschen, werden nicht auf Gesang fallen, die er entbehrlich, oder in verschwindend Grad nützlich sein: eine unsichtbar Gott werden es im Geist anbeten, d Hoch und vollkommen nicht zu nennen wagen, die ohne Leidenschaft Gerechte nicht durch Geschrei versöhnen, die ohne Vorurteil Gütige nicht durch Schmeichelei lenken, d weise Gesetz d Allmächtige nicht durch Gesang verdrehen wollen:
es werden moralisch gut vor er leben, physisch klug handeln, und höchstens vor er mit Dankgebet kommen, die gewiß nicht trunken Poesie sein dürfen.
sein also in diese verdünnt Luftraum d Religion d Poesie keimen?
diese müssen d Deist beantworten, die selbst bei d alt Dichter auf d Mythologie schimpfen, und in d Spiritus ihr philosophisch Religion alle sinnlich Kunst wollen hervorsprießen lassen.
allein nun setzen man d ungeistig und unmoralisch Religion d Heide!
- sie sehen Gott von innen in Leidenschaft, von außen beständig in Handlung; und also ganz menschlich, (wenn ich d Mensch in seine damalig Zeitalter d roh Stärke nehmen) Leidenschaft und Handlung sein d Seele d Dichtkunst; Menschlichkeit in beide gleichsam d einnehmend Körper dazu.
eine Gott voll Zorn rächen sein in d Gedicht selbst noch schrecklich; ich sehen nicht bloß d traurig Handlung, sondern d mächtig Triebfeder dazu.
da ich diese Gott noch nicht moralisch kennen: so müssen eine sinnlich Beleidigung seine Rache erregen haben; und durch eine sinnlich unmoralisch Demütigung vor er werden ich seine Flamme d Leidenschaft wieder abkühlen.
wir wollen er also abbitten, er Ehre erzeigen, nichts als diese können er versöhnen und versöhnen er gewiß: mit welcher Begeisterung müssen man also eine Hymne anstimmen, die von so viel Gewalt über eine blind Leidenschaft sein!
eben so sein eine Gott aus Parteilichkeit, aus Ehrsucht, aus Erkenntlichkeit gegen d Verehrung, aus Rachesucht gegen d Feind, wohltätig, eine groß Gegenstand d Hymne.
mit welchem Zutrauen stimmen man sie an, vor eine Gottheit, die mit ihr Anbeter gleichsam verwenden, die sie ihr Beistand wegen d Verehrung schuldig sein, die Ehre bei ihr Diener Unglück leiden und bei ihr Glück sich heben, die in jede öffentlich Begebenheit mit interessiert, eine Feind ihr Feind und eine Schutzgott, eine Rächer und eine Vergelter ihr Anbeter sein müssen.
wie feurig werden d Hymne, die ihr Gott an diese Selbstgefühl, an diese Pflicht, die sie ihr Ehre schuldig sein, erinnern, sie gegen ihr Feind in Wut bringen, und sie d Wohlfahrt ihr Volk gleichsam ins Herz schreiben!
wie würdig werden diese Anflehung eine Gott, die gegen keine gering Feind, als gegen eine ander Gott zu streiten haben, wo er Gelegenheit bekommen, seine ganz Macht zu zeigen, und seine Feind zu überwinden!
wie gewiß werden also bei diese Menschlichkeit d Lohn d Hymne, die ihr Angebetete so gut zu fassen wissen! -
nun setzen man statt diese Rachesucht, Parteilichkeit, Ehrbegierde, Geschäftigkeit; Heiligkeit, uneigennützig Güte, und mühelose Allmacht eine Gott über alle Nation, eine Regierer d Ganze, eine Allgnugsamen: so sein diese eine Feld, die d Weltweise ausjäten, auf die er betrachtungsvoll spazieren; aber d Dichter können nicht darauf wandeln, noch wenige es für seine Geburtsort ausgeben.
alle zusammen nehmen, sehen man:
d heilig Dichtkunst sprossen auf d Boden d roh Denkart, unter d Schatten d Unwissenheit, von Furcht und Hoffnung hervortreiben:
sie malen Handlung, sollen von böse Schicksal retten, und durch Schmeichelei Glück gewinnen: eine Ursprung, die d Anfang d Volk, d Geschichte d menschlich Verstand, und d Mehrheit d Fall gemäß sein.
hier müssen ich d alt Hymnusdichter gegen eine Menge Schriftsteller verteidigen, die ohne genugsam Kenntnis d menschlich Natur, d alt Zeit, und am meiste ohne alle Gefühl für poetisch Schönheit über sie haben urteilen wollen.
entweder aus theologisch oder historisch Eifer haben man auf sie lästern, einesteils, daß sie d Herrlichkeit Gott so erniedrigen, andernteils, daß sie d erst Geschichte d Welt in so viel Fabel verhüllen haben.
ich eifern über d Sache selbst mit:
denn freilich pflanzen sie Aberglaube auf viel Geschlecht nach sie, und setzen d angenehm und notwendig Periode d Geschichte in eine undurchdringlich Dunkelheit:
eine doppelt und wichtig schade für d menschlich Geschlecht.
aber wider d Person mögen ich nicht eifern, und sie zu Bewegungsgrund ihr poetisch Gebet, Eitelkeit, die suchen zu glänzen, d Begierde, was mehr, als ungeschmückt Wahrheit zu sagen, ihr studiert Kunst zu zeigen, d niedrig Schmeichelei einernten, schuld geben.
unter viel ander, die diese Vorwurf auf d Erfinder d Gotter-Fabel wälzen, führen ich bloß Banier an, weil sein Übersetzer in d alt Reisebeschreibung seine Grund dadurch zu verstärken glauben, daß er diese Anschuldigung grob und pöbelhaft übersetzen.
ich für meine Person können diese Eitelkeit weit eher d Ausschmücker, als d Erfinder d Fabel beilegen, ich können aus ihr wohl d Ursprung d spät Mythologie erklären; aber d Ursprung d alt heidnisch Religion (da sie noch nicht Lehrgebäude sein) mit Mühe.
ich müssen schon d Wahrheit selbst haben, wenn ich sie lügenhaft verbergen wollen: d menschlich Geist müssen, wie eine extrafein französisch Kopf vielleicht aus Erfahrung wissen, eine Sympathie mit d Lüge haben, wenn er nie eine Wahrheit ohne Fabel, wohl aber eine Fabel ohne Wahrheit annehmen wollen:
und dann haben sie auch nicht bedachen, ob man immer wollen dürfen; ob man nicht öfter müssen.
nehmen eine Mensch d Glück, durch eine hoch Offenbarung über seine Sphäre d Blindheit erhaben zu sein: lassen er bloß seine natürlich, roh Talent, und Empfindung; setzen ihr selbst in diese Zustand, doch so daß sie nicht bloß d erlangt Kenntnis, sondern auch d hoch Grad Bildung ablegen, die diese Kenntnis bei ihr wirken haben:
in diese Nacktheit treten von euer Höhe zu eine ungebildet Volk: und sie werden eben so ungeläutert Begriff als sie haben.
warum geben sie sie, oft ohne Beweis, d Wort Tradition zu; bloß um sie züchtig zu können.
was seines denn unerhört, daß eine Volk zwischen Furcht und Hoffnung, von Sorge und Bekümmernis umherjagen, jede in d Arme laufen, die es antreffen, daß es, da alle er noch bis auf eine gewiß Grad unbekannt sein, da es bei d wenigste Gegenstand noch d Verhältnis auf sie selbst kennen lernen:
da es noch lange nicht d was? und wie? entdecken haben, sich bei d woher? irren.
was seines denn unwahrscheinlich, daß man bei d nächst Ursache stehen bleiben, wenn man noch nicht Schärfe genug haben, Entfernte zu erblicken? daß man, da zehn gut und zehn schlecht Zufall sich begegnen, sich oft aufheben, und unwirksam machen, auch zehn gut und zehn böse Ursache anflehen, weil man noch nicht Fähigkeit genug haben, diese Wirkung zu vergleichen, und auf eine Hauptursache zurückführen?
lügen man denn, damit man doch etwas sagen; oder müssen man nicht etwas sagen, selbst wenn man lügen sollen?
wenn ich etwas notwendig haben: so nehmen ich, was ich am nächst zur Hand sein, wenn es nur zu meine Zwecke dienen:
so gehen es mit ihr sinnlich und polynomisch Hymne!
Schrieb sie sie denn für wir?
und daß wir darin Wahrheit und Geschichte suchen sollen?
und wenn sie auch d poetisch Rührung Wahrheit und Geschichte aufopfern haben, tun sie es denn, bloß um sie aufopfern?
sie sagen d Wahrheit nicht, weil sie eine ander Gesetz haben; d spät Mythologie, die d Geschichte verderben, sagen nicht bloß keine Wahrheit, sondern Unwahrheit! -
"aber daß ihr Hymne so unmoralisch sein?" ich haben es schon sagen, weil sie ihr Gott d erst Bekanntschaft nach, bloß als mächtig und nicht weiter kennen!
"aber sie haben doch mit Gott d hoch Moralität verknüpfen sollen, wer werden an Eins denken, ohne d andere?"
freilich nennen wir d hoch Moralische göttlich, und Gott also d hoch Moralische; aber jene kennen weder Gott, noch wirklich Moralität.
"so sein sie Atheist, und Gottlos?"
wenn wir d hoch Begriff unsere Gott und d Moralität, die er fordern, zum Maßstab nehmen, allerdings!
alsdann sein ihr Gott und Tugend nichts!
aber so wie sie d Wort nehmen, sein ihr Gott doch wenigstens wirksam Dämon, man nennen sie Feldteufel, Poltergeist, oder wie man wollen - und d Tugend sein nach ihr Höhe in denkungs- und Lebensart, Heldentapferkeit, Macht und menschlich Gefühl; diese legen sie d Gott bei, und suchen sie annehmen, um d Gott ähnlich zu sein; mehr fordern ihr denk- und Lebensart nicht.
d damalig Hymne sein also bloß wenige moralisch, wenn wir schon d fremd Maßstab unsere Zeit annehmen sollen; tugendhaft nach ihr Art sein sie; aber wenn d spät Hymne ihr Gott unmittelbar Laster beilegen, wenn sie d poetisch Schönheit d Tugend nicht bloß aufopfern, sondern gar d Abscheuliche mit diese Schmuck behängen:
so werden ich diese nicht anders als aus d Zusammenmischung von Geschichte mit d alt rein Mythologie entschuldigen, und an sich immer für schädlich halten.
allein d alt Hymne getrauen ich in Betracht diese wenige moralisch und bloß Heldentugend noch eine groß Grad von Nützlichkeit nach d damalig Zeitalter beilegen.
da d Tugend ihr Gott nicht über ihr Kraft erhöhen, und ihr Lebensart gemäß sein: so fühlen sie desto mehr Mut und Gelegenheit, d Gott gleich zu werden.
d Notleidende, Flehende beistehen, gastfrei und patriotisch, voll Gefühl d Ehre und d Mitleid, voll Bestreben nach groß Tat zu sein, und in diese Bestreben d hoch Grad d Wirksamkeit zu erreichen, sein göttlich Tugend, werden in ihr Hymne singen, und also zur Nachfolge vorstellen.
eine Tugend, die sie weit leicht erreichen können, als Reinheit d Seele, Zähmung d Affekten, und unbefleckt Wandel: die in ihr Zeitalter weit nötig und brauchbar sein, als Demut, Bescheidenheit, Mäßigkeit und Geduld; Name, die in schwach Periode d menschlich Natur gelten und herrschen.
- und was können wir von Hymne mehr fordern, als daß sie d Tugend ihr Zeitalter, d Tugend, die sich am stark singen lassen, singen!
aber freilich! weil sie auch mit stark Leidenschaft, Rachesucht, Parteilichkeit, Ehrgeiz und Grausamkeit verwenden sein:
so müssen man sie auf keine Schale, als d damalig Stufe d Kultur, und mit keine ander Gewicht, als d politisch und poetisch Tugend abwägen.
jetzt wollen wir Beispiel anführen, daß diese Geschichte d Ursprung d Hymne d meiste Volk gemein sein sein: so viel wir durch eine Spalte in d Unermeßliche ihr Anfang sehen können.
bei eine Volk müssen wir doch d Anfang d Kenntnis suchen, und d Religion zeigen wir hier auf d jüdisch, so wie es schon d Geschichte nach eine morgenländisch sein müssen.
da bei diese Volk d natürlich Bedürfnis immer durch göttlich Unterweisung ausfüllen werden: so dürfen wir bei er eine Ausnahme in d Ursprung d Dichtkunst machen, selbst wenn man dieselbe bloß natürlich betrachten.
er können in historisch Lied, in Tanz d Freude, in Hirtenlied oder Dankpsalm bestehen haben; jene gehören in meine künftig Betrachtung, und wenn ich d letzte annehmen:
so finden ich folgend bemerkbar:
wir haben von d Ursprung d hebräisch Dichtkunst nicht d gering Überbleibsel in diese Art, weil d Lobgesang Moses am rot Meer d erst in diese Gattung, aber offenbar schon aus d golden Zeitalter d Poesie sein:
wir müssen also aus d spät Gebrauch auf d früh Anfang schließen.
ich nehmen es an, daß d Patriarch d übernatürlich Schöpfung bekennen sein, weil d Vater diese auf d Kind fortpflanzen, und da sie also im Adel d Begriff von Gott unendlich weit über d Heide stehen: so müssen ihr erstere Loblied eine groß Vorzug haben, da sie d Einzige, Allmächtige, Weise und Gütige über sein Werk, wodurch er erkennen sein wollen, über d Schöpfung preisen:
da sie seine geistig Vollkommenheit, wenn gleich in Bild, dennoch rein singen, und ihr moralisch Verhältnis gegen er, obgleich nach ihr damalig Natureinfalt, ausdrücken.
so mögen eine Hymne d Patriarch sein sein: voll erhaben Ehrfurcht, wenn sie an Gott denken, statt d sinnlich Leidenschaft d heidnisch Gott, womit sie auf Kosten d Gottanständige rühren: voll Betrachtung d Natur, statt voll von heidnisch Gottertat: voll Dank und still Frömmigkeit, statt d heidnisch Angstgeschrei und d sinnlich Schmeichelei.
- vielleicht werden ich aus diese Ursprung d Unterschied d orientalisch Hymne erklären können, daß sie auch in d spät Zeit voll hoch abgebrechen Ausruf: voll Naturbild, und voll sanft Affekten bleiben sein, weil bei ihr Ursprung Ehrfurcht, Bewunderung Gott aus seine Geschöpf, und dank sie hervorbringen haben.
aber ich halten diese Erklärung spät Lobgesang zu entfernt: weil ich, was d Ursprung anbetreffen, folgend Einschränkung beifügen müssen.
zuerst: d übernatürlich Mitteilung d Kenntnis an sie, müssen man nicht bloß nach d Vollkommenheit d Mitteilende, sondern nach d Fähigkeit d Empfangende beurteilen.
wenn man bloß aus d Vollkommenheit Gott, als d Allwissende, Allgütige und Allmächtige schließen wollen, was er durch seine Offenbarung gleich alle entdecken haben: so müssen d Mensch, die seine Offenbarung genießen, beinahe selbst eine Allwisser werden, und man haben gleichsam d Macht und Güte Gott keine Grenze zu setzen.
so bilden man sich d erst Patriarch, und Adam insonderheit mit d reich Kenntnis, als Pansophen; als Theologe, als Naturkenner, als asketisch Frommlinge, wenn man ich diese Wort erlauben.
d Adam legen man d prächtig Hymne in d Mund; d Patriarch von Abel und Seth bis Noah, von Noah bis Jacob überall hoch Lobgesang in d Mund, die nur zu oft nach eine neu Kompendio schmecken.
man glauben nicht, daß ich hiermit auf Milton sticheln, d Adam eine Hymne singen lassen, noch auf d Schweizer, die solch Gesang d Abel, Elihu und seine Bruder in d Mund legen:
denn Dichter erheben jede Person ihr Epopöe zu eine Glanz, die d ganz Idealgemälde gemäß sein, die sie nach d Auge und d Geschmack ihr Zeit entwerfen.
d Regel, d Zeit und d Charakter, die man schildern, treu zu bleiben, stehen unter eine ander Hauptregel: eine schön und würdig episch Ganze zu liefern: und da diese Schönheit und Würde nach d Grad d Geschmack bestimmen werden; d in d Zeit herrschen, für die man schreiben:
so können diese schon Ursache genug für d Dichter sein, sich d gemein Begriff zu bequem, seine Maschine in Kleid zu zeigen, in die man sie erwarten, wenn diese Kleid insonderheit poetisch Dekoration sein können.
eine Geßner und Klopstock haben über ihr episch Adam so viel Gewalt, als Buffon über seine philosophisch Adam, in welche sich d Sinn entwickeln.
aber bei Untersucher d Wahrheit klingen nach meine Ohr diese Sprache fremd:
"kaum sein d Mensch aus d Hand seine Schöpfer kommen, so bewundern er d erstaunend Weltgebäude, welche d Güte und Herrlichkeit d Schöpfer verkündigen.
er nehmen d Stimme zu Hilfe - eine gemein und niedrig Sprache werden sich zu diese Ausguß d Herz wenig reimen. - - - d Mensch machen seine lebhaft Bild, seine kühn Ausdruck aus d Reichtum d Natur.
er geben d Wort Klang und Wohllaut: so sein d Ursprung d Dichtkunst."
eine Ursprung, die an sich schon d Natur d menschlich Rührung zuwider sein, da auf d starr Staunen, aufs Staunen Furcht, auf d Furcht sehr spät Bewunderung, auf d Bewunderung Betrachtung d Gegenstand folgen - an d Ursache, an d Bewunderung, an d Anbetung, an d Dank gegen sie, sein spät zu denken.
eine ander ton-, aber nicht wortverständig Schriftsteller haben eine ganz Abhandlung dazu verderben, daß Musik und Poesie schon in Adam gewohnen; daß diese bei seine Entstehung so gedankenvoll sein, daß er d Musik d Vogel nicht gehören, bis er selbst in eine prächtig Lobgesang ausbrechen:
er beweisen diese aus zehn Zeugnis, die nichts beweisen, und geben sich so viel Mühe, diese adamisch Gesang zu bestimmen, daß er fast sein Q.e.d. herunterschreiben, und er komponieren können.
wenn ich d Menge Abenteuer indessen betrachten, welche eine Schar Rabbi und rabbinisirender Christ ihr Adam zuschreiben: so sein gewiß diese prächtig Hymne noch am ehest zu glauben, die ich schon bei alle jüdisch und christlich Geschichte d Dichtkunst zu finden gewohnen sein.
sobald ich d allmächtig und allweis mit eine Mensch zusammensetzen, die Fähigkeit er sich bequemen:
so werden ich eine Laufbahn gewahr, in die sich seine Unterweisung herablassen.
sie führen ihr Schüler von d Einfache zu d Zusammengesetzte, von d Sinnliche zu d immer geistig, und eine jede gut angewendt Kenntnis werden mit eine hoch belohnen.
diese allgemein Weg d Haushaltung Gott müssen wir in eine Zeitraum auch zum Leitpfad dienen, wo wir sonst jede Fußtritt irren müssen; denn es sein ja bekannt genug, daß Moses von alle d Wundergabe d Adam nicht eine Wort gedenken, die seine Geschichte eher widerlegen, und d meistens aus übelverstehen Ausdruck schöpfen sein.
er, d Adams Wort zu Eva anführen, werden vielleicht d würdig Nachricht, von eine Hymne, nicht vergessen haben.
doch es sein schwer, aus die, was eine Schriftsteller schreiben, auf die zu schließen, was er nicht werden auslassen haben: lassen wir Adam selbst auftreten lassen, wie Moses er schildern.
eine Mann, nach d Bild Gott machen, unschuldig, und ohne alle Fehler, weisen, mit d Talent, alle zu fassen, was er gut sein können, werden in d Welt setzen, und Gott übernehmen es selbst durch seine Umgang und Offenbarung seine Mangel zu Hilfe zu kommen, er zu unterrichten, und er d Reihe von Kenntnis und Erfindung leicht und angenehm durchlaufen zu lehren, die er nötig sein.
er geben er d Fähigkeit und nächst Anlage zur Sprache, lassen aber seine Denkart und Zunge frei Lauf, sich dieselbe zu bilden; er geben er bloß durch d Zuführung d Tier Gelegenheit, sich eine Lexikon von sinnlich Name zu erfinden, von welche Moses bei d Anblickung Evens eine Probe anführen.
er sein selbst sein Lehrer in d Gesetz und geben er d Baum d Weisheit zur Prüfung, ob er sich werden bezwingen, und Gut vom Böse unterscheiden lernen - d erst klein Probe, die er von seine Weisheit ablegen, und die er d Zutritt zu hoch Stufe verschaffen sollen.
und noch vor alle diese Unterweisung, kaum, da sich d Erdenkloß bilden, und zur lebend Seele werden - noch kaum von d Hand Gott ergreifen, auf d erst Stufe d Leben in eine unausgebildet Sprache, mit halbentwickelt Sinnen, noch nicht durch d Erscheinung Gott zum erst Denken gleichsam einweihen, steigen er bis zum hoch Gebrauch d Vernunft, d Sinn, d Einbildungskraft, d Sprache, d Ton! sehen!
er erheben sich, d prächtig Hymne zu singen!
eine Mensch, wie er, die nicht bloß Fähigkeit, sondern Fertigkeit anerschaffen sein, bedürfen d alsdann wohl noch d Handleitung, d bildend Umgang Gott?
wie sehr widersprechen diese anerschaffen Fertigkeit jede Handlung Gott und leider! jede Handlung d Mensch, die notwendig nachher in seine Kultur zurückgehen sein müssen.
d beide Begriff selbst, anerschaffen Fertigkeit widersprechen sich, und hingegen sein nichts natürlich, als sich Adam als eine Mann voll Unschuld und mit d groß Fähigkeit zu gedenken, die unter d Begleitung Gott d Weg d Natur gehen sollen, sich immer mehr ausbilden, und sich außer d sinnlich Segnung, zu die er damals allein fähig sein, (sich zu mehren, und d Welt zu genießen) noch hoch zu erwerben.
selbst da nach mißlungen erst Probe sich seine ganz Laufbahn verschlimmern haben: stehen Gott er nach mit Rat bei, um seine Bedürfnis aufhelfen: übrigens haben er sich selbst d weit Umgang verlustig machen, und müssen jetzt für d sinnlich Bedürfnis selbst sorgen: d Unterricht sein abbrechen, und Adam eigen Beschäftigung bleiben d Rest d gelernt Anfang ausbilden, überlassen: hier gehören jetzt Zeit dazu, bis sich seine Sprache, seine Einbildungskraft und Denkart zum völlig Lobgesang erheben können.
eine Höhe, die wenigstens eine ausgebildet sinnlich Denkart voraussetzen.
wir haben wir durch diese lang Ausschweifung eine Weg bahnen müssen, "um über d Fortgang d menschlich Verstand, nach d Gang d Natur urteilen zu können, so daß Gott nur durch außerordentlich Erscheinung ihr Mangel zu Hilfe kommen" und es folgen aus diese Grundsatz sogleich:
"daß sie Gott auch gleichsam nur mit sinnlich Auge ansehen, daß sie sich seine vorzüglich bei d Schicksal d Welt, und am meiste bei traurig Schicksal erinnern, und daß ihr Verehrung auch bloß d Stufe ihr Denkart gemäß haben sein können."
sie sehen Gott mit sinnlich Auge.
da er vermutlich d Patriarch in d Hülle d Schechinach erscheinen; da sie d Cherub mit seine flammend Schwert, d.I. d Donnerwetter mit d fürchterlich Blitz vor d Gegend Eden lagern sehen: da d Gegend d Erscheinung Gotte Jehova Angesicht heißen, von welchem Kain vertreiben werden; so sein sie Gott als d Herr d Himmel zu sehen gewohnen, und eine nähern Begriff von seine geistig Vollkommenheit müssen sie aus unmittelbar Unterricht schöpfen haben, wovon wir aber keine Nachricht finden.
- d Sprache an Gott sein also natürlicherweise auch sinnlich:
wenn sie sich gegen diese Ort d Gegenwart Gott kehren, wenn sie d Herrlichkeit d Herr vor Auge schweben, wenn sie bei Abkühlung d Tag im Donner d wandelnd Stimme d Herr hören: so sein diese sie gleichsam d gegenwärtig Gott:
sie sehen und empfinden er mit heilig Schauder:
sie denken er nicht bloß mit still geistig Gedanke.
durch diese sinnlich Denkart, und durch d sichtbar Erscheinung Gott gewöhnen, sehen sie er überall in d Veränderung d Natur.
wenn Kain Acker nicht tragen: so sehen er d Ungnade die, die er opfern; wenn er seine Bruder erwürgen: so müssen d Erde, d unschuldig Blut trinken, auch vergeblich Schweiß trinken, und ihr Schoß verschließen; wenn Adam sein Brot im Schweiß d angesichts essen, und Dorn und Distel einernten; wenn Eva mit Schmerz Kind gebären: so sehen sie d Fluch d Herr: jede einzeln Begebenheit d Natur leiten sie von d Jehova her, vor die sie leben.
da aber mehr widrig als glücklich Zufall sie aufstoßen, da sie bei jede unangenehm Schicksal am meiste Ursache haben an d Rächer zu denken: so sein sie Gott furchtbar, eine Gott d Donner, und d Feuer, die in alle Element d Fluch legen können.
sie bringen er d Wohltäter also Feldfrucht und Milch zum Opfer, um er d Beste, was sie haben, zu schenken: aber bald auch d Blut d Tier, um er zu versöhnen: eine sinnlich Gottesdienst, die mehr als Ehrfurcht bezeigen, die durch d Ehrfurcht eine gnädig Anschauen Gott wirken sollen, und unmöglich sein diese allein eine Mittel dazu.
d Not geben Gesang ein; in die sie Gott Macht loben, um sie nicht gegen sich zu haben.
daß meistens Furcht und heilig Ehrerbietung d Verhältnis sein, in welche sie gegen Gott stehen, sollen vielleicht durch d Wort durchscheinen: zu Enos' Zeit nennen man sich mit d Name d Herr:
Henoch wandeln mit Gott: selbst Abraham wandeln vor d Auge d Verderber, und sein unbefleckt: diese sein d alt Gottesdienst in d Welt, die wir auch mit eine still Erzittern durchdringen.
man geben ich nicht schuld, daß ich d Mensch d Anschauen Gott aus d Schöpfung rauben:
denn ich wissen wohl, daß Gott dazu d siebent Tag heiligen haben, damit d Vater d Andenken d Schöpfer auf ihr Kind fortpflanzen.
durch diese nah Tradition haben sie unendlich vor alle Heide zum Voraus; aber da man sich doch nicht Naturkenner in sie vorstellen werden, die schon alle Gegenstand mit reich Betrachtung ansehen; sondern da sehr viel Erfahrung dazu gehören, um mit d Ding d Natur bekannt zu werden, die eine schwach Geschöpf natürlich Furcht ablegen, d Gebrauch, d Übereinstimmung, d Vortrefflichkeit, und nach alle erst d Schönheit d Ding zu erkennen: so bleiben noch immer d Gesetz bei sie: fürchterlich Begebenheit machen d groß Eindruck bei Unwißende.
d Mühseligkeit d Leben, daß sie Tröster auf d verflucht Erde nötig haben, haben ohne Zweifel mehr in sie wirken, als d Begriff d Schönheit, von die d sinnlich Mensch noch nichts wissen, die d spät in d Reihe d Idee, die nicht eine Folge von Erfahrung, von Nutzen, sondern von eine still prüfend Geschmack sein.
wer wollen es nun leugnen, daß Erfahrung und bloß Nutzgebrauch d Ding lange vorhergehen müssen, ehe man ihr Schönheit und Vollkommenheit kennen - und ich dürfen also d Schluß hieraus ziehen, daß ihr Lobgesang Gott immer mehr als d Mächtige, als d Nützende und Strafeende in d Wirkung d Natur werden preisen haben, als daß sie er aus d Natur als Schöpfer abstrahieren, seine geistig Eigenschaft preisen, und er sich als d Allgenugsamen, Vollkommene gedenken.
d zweit Verhältnis sein Tradition; d erst lebend Erfahrung; welches werden die andere überwiegen?
da man also mehr mit d Ding d Natur bekennen werden, da man d Eigenschaft d Donner und d Erde nah einsehen, oder ihr gewohnt werden:
da durch d Erfindung Z.E. d Thubalkain's, d Mühseligkeit d Leben vermindern werden:
da sinken diese Andenken an d Rächende und Nützende in d Natur:
man versüßen sich d Leben, und sehen da!
Gott müssen d Urteil fällen:
sie sein Fleisch (die ich vergessen und leben, wie d Vieh) ich mögen nicht mehr mit sie streiten: wohlan! d Untergang diese Fleisch sein beschließen: hier sehen wir d Gott, die durch widrig Begebenheit d Natur mit sie streiten, und über sie richten; allein sie entlaufen seine Richterstrafe, und verderben ihr Weg.
sie ersinnen sich Naturursache, und denken auf Mittel, dieselbe sich unschädlich zu machen, und Gott gleichsam nicht nötig zu haben; so sein ihr Nachsinnen und ihr Anschlag nur böse von Jugend auf.
es entstehen Abfällige, die durch Erfindung und Wundertat Mann von groß Name und gleichsam Gott d Welt werden: Gewalttätigkeit haben überhand nehmen:
Gott sein in ihr Herz vergessen:
es gereuen er also d Schöpfung; es kränken er in seine Herz, daß er nicht verehren werden:
er beschließen zu verderben.
überall erscheinen hier d einfach Bild von eine sinnlich Alter d Welt, in welche man sich Gott nach seine Einfluß in d Glück und Unglück als d Mächtige denken, und selbst d heilig Schreiber bequemen sich d Charakter diese Zeit, und schildern Gott als eine Mächtige, die darüber eifern, daß man seine Macht nicht erkennen und fürchten: d auf Noah mit gnädig Auge sehen, und sich über er freuen, weil er ohne Gewalttätigkeit, ohne Befleckung mit ungeweiht Ding, d Andenken von er seine Zeit unterhalten.
überall erblicken wir Spur von eine sinnlich Verehrung, die d Unschuld d damalig Zeit gemäß sein.
aus alle diese schließen ich, daß vor d Sündeflut d Geschlecht Gott auch Lobgesang haben haben müssen, die sein Andenken fortpflanzen, die bei d Opfer und ihr Ruhetag erschallen.
und wie sein diese beschaffen:
sie singen Gott als d Schöpfer d Welt, als d Herr d Element, als d Erzürnte und Versöhnte, als d Wohltäter und Rächer in d Natur, die auf d Erde verehren, mit unbefleckt Hand und still Seele verehren sein wollen, ohne d wild Gewalttätigkeit, die er vergessen und beleidigen: lauter sinnlich Gegenstand, die in ihr bildervoll einfach Sprache schon eine natürlich Poesie hervorbringen müssen.
ich haben ich so lange in diese unbekannt Gegend jenseits d Strafegewässer aufhalten, und bloß d Leitfaden d Moses folgen.
wenn ich auch mit meine Erzählung es kaum hoffen dürfen, die viel rabbinisch Fabel zu zernichten, die so oft d Erklärungsart d Christ bestimmen, und d diese dunkel Zeit wir in eine so neumodisch Bild malen, daß Moses d lange nicht mehr sagen, was er wirklich sagen; so hoffen ich auch, daß man meine Meinung bloß als eine philologisch Hypothese ansehen, und aus ihr keine Folgerung erzwingen werden, die ich verbitten.
so wie ich diese Geschichte bloß in d Gesichtspunkt eine sinnlich alt Erzählung betrachten, die sich nach d bildlich und (man erlauben ich d Ausdruck) poetisch Denkart richten, welche d Zeit, für die man schildern, und d Zeit, welche man schildern, (vielleicht sein beide nicht sehr verschieden) eigen sein:
so können ich als philologisch und poetisch Ausleger meine Meinung sagen.
so wenig es hier aber meine Ort und Zweck sein, ander Ausleger zu widerlegen, die diese poetisch Gesichtspunkt ganz aus d Auge lassen, und diese historisch Stück d alt Zeit so bearbeiten, als sein sie zu Luther Zeit schreiben: so wenig diese hier meine Ort und Zweck sein: so sehr verbitten ich ich auch, aus diese Gehege eine Geschichte d Dichtkunst in ander Gegend reissen zu werden, die ich hiermit nicht zu nahe treten.
vielleicht werden man ich einwerfen, ich betrachten eine Zeitraum von mehr als tausend Jahr, nach d Länge d zwei Kapitel, die sie Moses schenken, da ich ihr Fortgang d Geist so langsam schildern.
und ich antworten, daß ich diese unstreitig Fehler eben zu vermeiden suchen, weil er mich bei viel Ausleger anstößig sein, die diese Zeitpunkt nach d Länge betrachten, die er in ihr Auszug d Kirchengeschichte einnehmen.
"d menschlich Verstand haben in d groß Zeitraum von mehr, als anderthalb tausend Jahr vor d Sündeflut zu alle nützlich Erfindung Zeit genug; und d täglich Beschäftigung d erst Mensch mit d Natur, ihr Aufmerksamkeit auf dieselbe, ihr simpel Lebensart, ihr munter Gesundheit und ihr lang Leben, müssen sie, so weit ihr Sinn reichen, in Erforschung d Natur notwendig noch schnell fortgehen lassen, als wir tun, die wir durch so viel Zerstreuung, Vorurteil und falsch System beständig aufhalten werden.
d Zeitraum von so viel hundert Jahr sein demnach auch zur Erfindung d Metall, d musikalisch Instrument und ander Kunst vollkommen hinreichend."
aber eben diese täglich Beschäftigung d Mensch mit d Natur, ihr sinnlich Aufmerksamkeit auf dieselbe, und ihr simpel Lebensart müssen eine voreilig Fortgang d Vernunft bei sie verhindern.
mit ihr Gedanke d Boden treu, die sie nähren, in ihr Einbildungskraft mit d Gott umgeben, die ihr Auge erscheinen, einschränken in d unschuldig Vergnügung d Sinn, mit ihr Erfindungskraft allein mit nützlich Entdeckung beschäftigen: können freilich ihr Vernunft sich nicht ins Reich d Idee erheben, können freilich ihr inner geistig Sinn nicht d Sprache d Körper überschreien.
man müssen sich von eine solch sinnlich Nation nicht so eine häßlich Bild malen, als man es auch noch von einige unsere Zeit sich machen.
je langsam, desto sicher sein d Fortschritt ihr Geist: je minder ihr Vernunft, desto mehr sein ihr gut Verstand ausbilden: ihr Einbildungskraft leben: ihr Sinnen sein munter, und genau: sie sinnlich Scharfsinn, ihr Erfindungskraft blühen: ihr Sprache malen und singen: kurz eben eine sinnlich Nation von diese Charakter leben in d Zeitalter d Dichtkunst, je minder sie d Jahrhundert d Philosophie erreichen.
eine bildlich, typisch Religion, die diese Volk eigen sein, enthalten d Samen zu d prächtig heilig Gedicht, wenn man nur diese Prächtige, diese heilig, diese Dichterische nicht nach eine fremd Maßstab missen, und in d Pracht Regelmäßigkeit, in d rührend Heilige trocken Wahrheit, und in d Dichterei spielend Kunst suchen.
ich nehmen also Elihu, und heilig Dichter an, nur sie singen nicht, wie wir, in ihr Hymne.
man können ich zwar noch einwerfen, daß Moses sich d Kultur seine Zeit bequemen; daß einige Ausdruck, Sitte und Bild ägyptisch sein, und daß man vor d Sündeflut geschreiben Schrift haben müssen, um d Höhe ihr Denkart gleichsam zu messen.
auf d erst Zweifel antworten ich:
ja!
und glauben wohl, daß Moses bei d Beschreibung d erst Zeit gewiß Wort antizipieren haben, die erst spät üblich werden.
er haben diese vielleicht tun müssen, um seine Zeitalter verständlich zu werden, die Sprache und Denkart sich freilich anders ausdrücken.
allein diese sein nichts als eine vielleicht, weil wir d alt Zeit bloß aus Moses kennen, und noch niemand tüchtig Beweis anführen haben, daß Z.E. d Sabbat, d Name Jehova u. Dgl. antizipieren sein: und wenn Moses sich seine Zeit auch bequemen, um verständlich zu sein; in d Redensart, die eigentlich Sitte und Charakter eine Zeit schildern, erwarten man selbst von d historisch Dichter nicht eine Zeitgeschmack: sondern eine Bild nach d Wahrheit, und eben in diese Schilderung, die d Kern d Geschichte ausmachen, haben wir uns seine Wort bedienen.
ägyptisch Bild finden ich in sie nicht:
denn d Wandeln vor Gott, seine Auge gefallen, u. Dgl. lassen sich eher aus d Ort d Erscheinung Gott, und aus günstig Naturbegebenheit, als aus ägyptisch Hieroglyphe erklären; d Übrige, was man für ägyptisch ausgeben, gehören nicht zur Denkart d Zeit.
überhaupt, wenn allein Schrift aus demselben Zeitraum eine gewiß Bild dieselbe sein:
so haben ich vor meine Gegner, die gar nichts für sich haben, noch immer etwas Groß zum Voraus:
- d Analogie d Natur!
d ganz Faden diese sinnlich Zeitalter brechen d Sündeflut, und wenn gleich mit Noah freilich d heilig Muse in d Arche steigen sein, und mit er singen haben mögen: so müssen d Sündeflut doch immer für d Erfindung, für Kunst, und d Anfang d Wissenschaft fatal sein.
acht Person werden alle die in d Hand geben, was einige hundert Hand beschäftigen:
sie sollen alle die in eine neu Welt überbringen, was in d alt erfinden sein?
unmöglich!
denn so wenig als ich, wenn ich sogleich auf eine wissen Insel verbannen werden, d Gebrauch alle Kunst auf dieselbe nehmen, und einführen können:
so wenig haben acht Person d ganz Welt d Erfindung erhalten können.
man wenden ich nicht ein, daß d allmächtig Erhalter diese Geschlecht auch mit sie d Produkt d menschlich Geist haben retten können; ohne eine Reihe von Wunder sein diese so unmöglich, als d ganz Schöpfung unschuldig Lebendige in eine Kasten zu erhalten.
von jede rein Tiergeschlecht sieben; von d übrig Hauptgattung eine Paar; d Übrige müssen ersaufen.
- eben so, von d, was zur Verehrung d Rächer und Erhalter gehören, sieben, und von jede Übrige eine Erfindung werden erhalten - d Übrige gehen in d Wasser unter:
denn wie viel Erfindung werden d fromm Geschlecht völlig unbekannt sein sein, die absondern, still, treu d Bedürfnis d Natur leben, und sich nicht in d Schlamm d Luxus und Vergnügen wagen, in welche d Erfindung, wie in eine fett Boden keimen.
es sinken also durch d Sündeflut d menschlich Geist von d erreicht Stufe seine Kultur merklich tief herunter: mit d notwendig Bedürfnis umschränken, und von d äußerst Mangel niederdrücken, können sich d Denkart unmöglich erheben und ausbreiten.
in diese Zeit d Dämmerung sein d heilig Gesang gewiß eine von die, die bei diese allgemein Schiffbruch noch am mindest leiden.
d Andenken d Schöpfer und Erhalter bringen sie durch Gesang d Tradition in d Arche, und d Andenken d Rächer und Erhalter sein vielleicht d einzig geistig Gegenstand sein, die sie in diese Trübsalskasten vor Auge schweben.
d Einweihungsopfer, mit welchem Noah d entsündigte Erde heiligen, und d abgebrechen Antwort Gott, die d Bibel anführen:
ich wollen nicht mehr d Erde um d Mensch Willen verfluchen, zeigen deutlich, daß Noah mit seine Geschlecht, knieen um seine Altar, d Gesang d Herr anstimmen, die sie in d dunkel Zeit d Sündeflut zu sammeln Gelegenheit haben: eine Gesang, die er d Elend d einbrechend Überschwemmung, d Schwachheit d menschlich Natur, und d Schrecklichkeit seine Rache schildern: eine Gesang, die er für d Rettung danken, und weit Verwüstung d Weltall verbitten: eine Gesang, die in d höhesten Bedeutung eine reinigungs-, eine dank- und Bittlied sein können: (katharmos, Ὑμνος Εὐκτικος und Ἀπευκτικος.)
da diese Zeitpunkt zugleich d Anfang eine neu Bund sein: so setzen diese Umstand aufs neu eine Gesang zum Grund, die, wie bei alle alt Volk, d Andenken diese feierlich Friedensschluß auf d teilnehmend Nachkomme fortpflanzen sollen, und d diese vielleicht nachher bei jede Erblickung eine Regenbogen wiederholen.
sofern diese Bundesgesang auch Gesetz (nomous) so wie d Lied d alt Grieche enthalten, gehören er in eine ander Kapitel: hier sein es genug, zu bemerken:
zuerst, daß in diese Zeitpunkt d heilig Begriff von Gott mehr als jemals d sinnlich Denkart treu bleiben, er als d leiblich Rächer und Wohltäter, durch Lob und Geschenk zu gewinnen, durch rührend Abbitte und blutig Opfer zu besänftigen, durch Bundesgebrauch auf ihr Seite zu erhalten.
als d leiblich Rächer und Wohltäter: die sich durch d Abwechselung d jahrs- und Tageszeit, durch Samen und Ernte, Frost und Hitze, Sommer und Winter, Tag und Nacht d Mensch zeigen; von d d Fluch d Erde kommen; d Erwürger d Lebendige, die sein Andenken durch Zerrüttung und Verwüstung zu erneuern suchen.
d Wohltäter, von die d leiblich Fruchtbarkeit herrühren, d Speise und Nahrung darreichen, die vor d wild Tier, und vor d öfters noch wildern Mensch schützen: d d Schrecken d Mensch sein, so wie sein Bild, d Mensch, d Furcht d Tier sein sollen:
so kennen sie Gott!
durch Lob und Geschenk suchen sie er also zu gewinnen: ....... ........ ..
