Herder sämtliche Werk.
herausgeben von Bernhard Suphan.
zweiunddreißigst Band.
Berlin, weidmannsche Buchhandlung. 1899.
Fragment eine Abhandlung über d Ode.
(vorläufig Gesichtspunkt.)
je mehr sich d Lehre d ganz Weltweisheit d Erfahrung und d subjektiv Begriff d Sein nähern:
desto gewiß werden sie zwar, aber auch desto unerklärlich: d Unzeregliederlichkeit d ästhetisch Grundsatz scheinen eben so zu wachsen, je mehr sie zur Empfindung d Schöne absteigen.
ja weil d Ästhetik überhaupt sehr nahe mit unsere Busen verwenden sein, da sie sich statt allgemein Vernunftgrundsatz mit d fein Erfahrung d Empfindung beschäftigen: so sein ihr Knäuel auch schwer zu entwickeln, als andere mehr angebaut metaphysisch Begriff.
man verstehen ich schon, daß ich unter Ästhetik d Metaphysik d schön Kunst verstehen, bei die d baumgartensch Theorie d schön Wissenschaft bloß eine unvollendet Anhang ausmachen: daß ich d Feld voll Garbe meinen, von die wir kaum wenige Erstling sehen haben: Ah! spem gregis, gemellos.
- Schrieb man nach ihr Grundsatz nachher eine allgemein ästhetisch Poetik:
so werden sich d vorig Abstufung d Zergliederung zeigen:
wenn auch ihr Theorie d Ästhetik d Begriff d Schöne zu zergliedern überlassen, und d praktisch Teil bloß d Gedichtart allgemein ohne Exempel bestimmen.
desto mehr verwickeln sich d Gattung d Gedicht, je mehr sie sich d Empfindung nähern.
woher Kommt_Es, daß d Heldengedicht sehr viel, d Drama noch eine Menge, und d Ode, die doch jene ihr Ader durchglühen, fast keine wahr haben?
woher, daß d Nebensprößling d Ode keine groß Beobachtung erhalten, da ihr Stamm undurchsucht bleiben?
wie? daß d Deutsche d wahr Art d Dichtkunst so wenig und d am wenigste poetisch mit d groß Reichtum erklären, und d genielos Glück ausbilden haben?
kurz! aus d Ode werden sich vielleicht d ganz groß Originalzug d Gedichtart, ihr mancherlei und oft paradox Fortschritt entwickeln:
d reich und unerklärt Problem! -
d erstgeboren Kind d Empfindung, d Ursprung d Dichtkunst, und d Keim ihr Leben sein d Ode.
von welchen unentfaltet Geheimnis und fruchtbar Entwicklung werden sie also eine schwanger Samenkorn sein, wenn eine Kenner d Bewegungshebel unsere Herz, eine Genie, die d Dichtkunst in ihr Jugendfeuer im männlich Streit und Triumph bemerken, sie zergliedern.
allein welche Schwierigkeit!
d Ursprung d Dichtkunst gehören mit zum allerheilig Dunkel d Orient, in d orphisch und eleusinisch Geheimnis, zu d Priesterschwur d Druide und Barde.
d fein d Empfindung sein völlig vielleicht individuell: wenigstens bei ihr unter d Nation ungleichartig.
d Geist d Ode sein eine Feuer d Herr, d Tote unfühlbar bleiben, Lebende aber bis auf d Nervensaft erschüttern: eine Strom, die alle bewegbar in seine Strudel fortreissen.
Zergliederer verfliegen er so unsichtbar, wie d Archäus d Chymikern, die Wasser und Staub in d Hand bleiben, da seine Diener, d Feuer und d Wind im Donner und Blitz zerfahren.
- Ursache genug, die hier vielleicht, im Gegensatz mit d übrig zusammengesetzt, spät und kalt Gedicht, bloß abgereißen Erfahrung verstatten.
ich setzen ich bloß vor, einzeln Beobachtung zu liefern, die einiges falschgesagt zerstören, und wo sie sich nicht in negativ Größe verlieren, die null zu ihr hoch Summe haben.
(über d Metempsychose d Ode in Ansehung d Empfindung.)
wenn irgend eine Gedichtgattung eine Proteus unter d Nation werden sein: so haben d Ode, nach d Empfindung, d Gegenstand und d Sprache, ihr Geist und Inhalt und Mine und Gang so verändern, daß vielleicht bloß d Zauberspiegel d Ästhetiker dasselbe Lebendige unter so verschieden Gestalt erkennen.
indessen geben_es doch eine gewiß allgemein Eins d Empfindung, d Ausdruck und d Harmonie, die eine Parallele zwischen sie alle möglich machen.
d Empfindung d Morgenland sein, wie sein Klima, hitzig: langsam in d Rührung, stark im Eindruck, gewaltig und ewig in d Wirkung.
man können noch immer ihr Natur verteidigen, ohne sie d kühn Hitze zu rauben, die sich zum Enthusiasmus aufschwingen.
es sein wahr, daß d Ausleger oft durch Nebenbedeutung d Wurzel falsch Nachdruck hineinbringen, daß d Nachahmer immer kühn werden, um neu zu sein:
aber es sollen ja auch ihr Kühnheit nicht schlechterdings, sondern beziehungsweise auf wir sein: und da leuchten ja an sie eine feurig Denkart, brennend Handlung, und eine gewiß Ganze d Ode hervor, die wir fast d Maßstab mit d unsrige schwer machen.
ihr Enthusiasmus, jen einfältig hoch Poetische Theopnevstie, sein fast d einzigwahr, da er immer bloß eine monarchisch Empfindung folgen, ohne wie d Hitze d Abendländer vom Eigensinn d Willkür erpressen zu sein.
er rasen trunken d Weg d Affekt, wo er d unsere nicht nachtaumeln können, wenn er auch sein Bewußtsein lächerlich verhehlen, weil doch stets sein Führer hervorblicken, d Regel d Metaphysik, auf die er schwach sich zu stützen gewohnen sein. -
durch Umweg kommen d Grieche hinter d Vorhang d Morgenland, und ihr Schüler, d Ägypter: bald aber verändern sie d entwendt heilig, nach ihr Tempel, Markt, und Zuschauer.
ihr wollüstig, mäßig Klima kühlen ihr Ode meistens zu einzeln sanft Empfindung ab: und d rasend Dithyrambus müssen wenigstens schon d Vater Bacchus und eine heilig Tanz anfeuern: eine fremd Feuer, was d Ebräern nicht heilig sein.
schade, daß Damast, unsere Longin Περι Διϑυραμβοποιων verlieren gehen:
jetzt müssen wir aus eine vermutlich Ähnlichkeit mit d lyrisch Stück urteilen.
es sein aber diese letztere so verschieden, so sehr jede ihr Dichter und Gegenstand anmessen: daß wir durch d Abstraktion vielleicht eine groß Nichts übrig bleiben, wenn wir_es mit Stückwerk d Scholiast vergleichen.
ihr trunken Wut sein eine Bacchischer Parenthyrsus, die sich nach unsere kalt Geblüt eben so wenig fühlen lassen, als eine Geschöpf, mit d Begriff d Sein umhüllen, sich d Nichts denken.
in einige heiß Gegend werden d Trunkenheit beinahe Raserei: und eine bacchischer Pantomimentanz werden wir Tänzer gewiß eine rasend Gehüpfe scheinen.
d allmächtig dithyrambisch Rhythmus, die alle bacchische Affekten bis zum Unsinn erregen, kennen wir bloß aus d Ähnlichkeit, daß wir eine leicht lessingsch Trinklied unsere schwören brechen lehren, und d Becher wir in zitternd Hand geben.
kurz d Dithyrambe sein keine hebräisch Hymne, eine etwas, was sich, nach Cicerone Zeugnis, keine Römer nachahmen getrauen: noch wenige eine deutsch auffahrend Lob kalt Gegenstand, sondern eine verloren Familienstück d Griechische Empfindung.
- d Vaterland jede ander Odendichter d Grieche scheinen seine Ader d Empfindung zu bestimmen: so daß Thebe d Pindar, Sparta d Alkman, Tejos d Anakreon, Lesbos d Sappho zeugen.
- diese Bestimmung sein eben so angenehm zu untersuchen, als es nötig sein zu fragen, warum d Sophokles und Euripides durchaus nicht Shakespear und Racinen sein.
- wenn schon in d Kunst sich d griechisch Empfindungsart d Schöne von d unsrige unterscheiden: so sollen wir endlich so viel mißgeraten Versuch belehren, daß sie sich in d Gedichtart noch mehr, und in d Ode am meiste unterscheiden.
d Ader d Römer sein trocken und kalt.
daß Horaz und Catull ihr einzig Odendichter sein, sein eine eben so merkwürdig Fönomen, als daß Senke bloß ihr tragisch Dichter werden.
bei d Horaz werden Alkaios Ode oft Hofmoral, und im Catull Anakreons Liedchen oft eine abgemeßen galant Einfall, wie er eine römisch Schöne gefallen können, die freilich zwischen Anakreons Mädchen und französisch Dame just eine Catull erfordern.
- es sein eine beständig Wiederspruch, d Schönheit eine Ode in d Individuellalität d Umstand zu setzen, sie auch beständig d Horaz, und oft wider seine Willen zuschreiben: und er doch nachahmen zu wollen. -
auch dieselbe Gegenstand sehen wir nicht mit denselben Auge an; und erwarten gewiß nicht bei Ode auf August unsere Zeit horazische Wendung.
erkennen man aber bei jede Ode eine antik Skelett eine Horazischen, so fehlen ungeachtet alle schön Zusammenpaßung eine Seele d schöpferisch Original; und wir werden selten mehr als einzeln schön Gedanke auszeichnen können.
"Nimm meine gläsern Auge, die ich von d Römer borgen, da ich meine eigen durch d nächtlich Lesen ihr Schrift verlieren: nehmen sie; und Horaz werden du eine Gott scheinen!" so müssen ich eine natürlich deutsch Genie sagen, die d Horaz mit ungestärkt und ungeschwächt Auge lesen.
haben diese Mann d römisch Horaz beurteilen wollen, so haben er er d groß Unrecht tun; aber an d Horace unsere Zeit haben er d groß Recht, und auch vielleicht Wahrheit.
- wenn also manche Dichter sein deutsch Bürgerrecht aufopfern, um auf Szene römisch zu tanzen:
so sein_es zwar eine Unglück, daß wir Deutsche sein, seine Schönheit nicht zu fühlen, aber auch eine Glück, daß wir keine Römer sein, eine Bastard auspfeifen.
bei eine gallisiert Mithridat werden keine Pompejaner ausspeien: und Timon von Athen werden eine Engländer um Engländer zu rühren.
ungeachtet d groß Verschiedenheit zwischen d Neueren, die d Feuer und d Herd d Poesie haben wollen: sein sie doch alle nordlich; entweder ihr Stamm oder ihr Rasse nach.
diese nordlich Empfindung werden in ihr Grenze vielleicht sich d römisch nähern; d Grieche wohnen sie aber vielleicht in schief Linie, und d Orientalier sein beinahe Antipode.
nur können sich freilich d Empfindung unsere Mittelklima stufenweise eher in jene verwandeln: und man fragen also nicht bloß: wie weit können man d Grieche und Römer nachahmen; sondern wie weit dürfen und sollen manes tun; und alsdann zum Beschluß: warum tun manes denn? -
haben wir gleich selten d entgegengesetzt Empfindung:
so können wir doch eine Null, oder eine verschwindend Größe davon fühlen, und die sein nicht Odenmäßig.
d Besonderheit d nordlich Nation in d Empfindung bestimmen ihr Ode noch nah.
d Italiener werden, durch Vermischung d Sieger und Besiegte, eine frei Mutloser; eine weich Liebhaber, d Petrarchs zeigen; Odendichter, die vor unsere hart Empfindung Metaphysiker d Liebe scheinen.
d Gallier, die Empfindung eine fliegend Jucken, und seine Bewegung eine hüpfend Tanz sein, singen Witz statt Empfindung; und selbst sein schwerfällig Rousseau hüpfend Ode.
d Brite, bleiben beinahe vor d Römer eine Insel; und auch d Ode d Anglobrite sein voll bardischer Zug; denn sie sein Bruder von eine Fleisch.
- d Deutsche behaupten am wenigste ihr Charakter: d Volk, aus d Herkules d hyperburisch Baum, Rom seine spät Lorbeer holen: bemühen sich bald nach d Zeder Libanon, die Weinstock Griechenland, d Lorbeer Roms: statt d Holzapfel seine heilig Wald zu genießen.
vor d Hebräer zu kalt, d Grieche zu träge, d Römer und Italiener zu steif: haben er eine Gemisch von Französische und britisch Empfindung, und seine Ode also eine mittel unbestimmt Charakter.
von d Verschiedenheit d Odengegenstände.
immer sein d Gegenstand d Empfindung sinnlich; indessen stets nach d Bestimmung d Ort und d Empfindung verschieden.
d Ode d Hebräer sein Hymne; da ihr Auge und Ohr, oder wenigstens ihr Einbildungskraft voll sein von Wunder d Gott: von Wunder, die gemeiniglich auf d Wagen d Cherubim, und d Fittich d Winde fahren.
d Schilderung diese Gegenstand sein also d Morgenland so wesentlich, als d Theokratie die Israelit entweder d Stoff d Ode, oder doch d Abschwung in d Odenverwirrung ausmachen.
ihr Gesang sein d Geist, was unsere eine tot Buchstab d Gedächtnis, oder eine veräußern Phantasie sein müssen.
aus einige nah Entdeckung sehen wir, wie schielend wir d Morgenland ansehen.
und wenn wir nicht mehr Mensch als Baum ansehen werden, so werden es uns vielleicht einleuchten: wie ihr Überlieferung von d Affenlarve d Hebraismen zu reinigen sein, nicht bloß in d Schreibart, sondern auch d Ton d Empfindung, um von Abendländer ohne erhaben Frost behandeln zu werden.
denn jetzt mögen ich beinahe fragen, welche unsere Religionsgedicht d wir eigen Saite ganz und im Original treffen haben?
eine skaldrischer Barde werden vielleicht d Rebellion unsere Empfindung, und d Welt unsere Seele kühn singen, als d Entschluß eine fremd Geisterstaat:
er werden vielleicht in einzeln Zug glücklich, im Ganze aber fremd sein.
und wo unsere ganz Herz sich finden sollen, in geistlich Lied, werden ich gewiß von eine kalt Tugend d Menschheit mehr rühren werden, als ich eine orientalisch taub Feuer blenden.
in seine Einschränkung sein_es beinahe offenbar, daß d Herr d Mahanaim und d Schechina, d Opferkreuz und d flammend Bote d Poet bloß mythologisch Gerät sein, die d Glaubende allerdings eine ander Beziehung haben können. -
d Mythologie bleiben eine ordentlich System d poetisch Welt, um Grieche und Römer zu verstehen, da sie bei beide eine groß Ausfüllung d Gedicht sein.
sie bleiben eine Schatz d Dichtungskraft bei d Erfinder, über die wir erstaunen, wenn d Grund jede mythologisch Feier im Staub seine Geburt erscheinen sollen.
d Himmelsstürmerei sein vielleicht eine klein Sieg d König Zeus wider eine Bande groß Räuberknecht: und d göttlich Herkulestat, die eine Pindar wecken, Verrichtung eine kühn Bauerkerl.
aus diese Kleinigkeit eine poetisch Welt zu schaffen, werden gewiß eine griechisch Dichtungsvermögen erfordern:
da d Naturreliquie mit ihr Kunst vergleichen, wir ganz erkalten sein.
eine Hebrus und Skamander, eine Delos und Athen, als Naturstück sein in unsere Reisende Auge kaum dieselbe, die sie in d Griechische Dichter finden: und da wir also d mythologisch Hoheit bloß fremd rühren, da ihr Stab d dichterisch Allmacht vor wir eine Zauberstab sein: warum schwatzen wir vergebens in eine lächerlich Zauberkreis ihr geweiht Wort sie nach, ohne sie zu empfinden.
"d Natur in Kanaan und Griechenland haben sich verschlimmern!" so sagen man, wenn man d Gegenstand d alt Päanen mit blöd Auge ansehen; und eben so schieben jen harthörig Alte d Schuld auf seine böse Zeit, wo d sachtereden Schönheit werden.
mögen wir unsere Wallfahrt nach Griechenland so von unsere Mythologie heilen, wie d Schweizer ihr Heimweh in d golden Gegend verlieren, wo sie leider alle tot und ersterben finden.
Bewundern müssen wir ihr, ihr Grieche! d Staub zur göttlich Höhe erheben, wovor wir schwindeln; wir bringen unsere, an sich weit groß Sache, bloß in d Staub! so sehr sein wir Poet.
- d Held, in die d Grieche Gott sehen, bemerkt d Römer bloß als Held, wir nur als Mensch, Bürger, ja oft bloß als Gegenstand d Nachforschen: und da d Mythologie in die Griechische Oden Vergötterung, in die lateinisch Heldenruhm sein:
so werden sie uns eine Bildergalerie, die wir aus unsere Gedächtnis aufregen, um unsere Dichtungsvermögen ruhen zu lassen:
sie rühren also bloß durch ihr antique Stellung, und ihr Μωρον. -
wer sehen hieraus nicht d Ursache, warum d Poesie stets sinken müssen, von d golden Höhe ihr Ursprung rechnen.
je mehr sich d Gegenstand erweitern, d menschlich Geisteskraft sich entwickeln, desto mehr ersterben d Fähigkeit d sinnlich Tierseele.
d Ausbreitung d Wissenschaft verengern d Kunst, d Ausbildung d Poetik d Poesie; endlich haben wir Regel, statt poetisch Empfindung; wir borgen Rest aus d Alte, und d Dichtkunst sein tot! -
und können ich hier nicht laut fragen:
wie wenige unsere Gegenstand wir noch bearbeiten haben; immer als wenn wir Grieche oder Römer sein! -
aber die antworten ich bloß, d Regel und Muster und Vorteil noch nicht aus sich selbst werfen haben.
die müssen schon in wir schlafen, was d Gegenstand aufwecken sollen: wenn im Morgenland d Sohn d Gott, im Grieche d frei Held, im Römer d bürgerlich Soldat - was schlafen im Deutsche? -
lassen wir unsere Mensch nach unsere Gesicht malen, ohne poetisch Farbe aus eine fremd Himmelsstrich zu holen. -
zum mythologisch Roman d Jude, Grieche und Römer gehören vielleicht als Anhang d Riese d Spanier, Hexe d Italiener, d Drachen d Chinese, Elefant d Indianer, d Fee d Franzose und Ritter d Brite.
Metamorphose eine Deutsche sollen nicht Ovidisch sein; so wenig als d Held Homer Aeneas werden. -
Shakespear Schrift und d nordisch Edda, d Barde und skaldrer Gesang müssen unsere Poesie bestimmen: vielleicht werden wir alsdann auch Originalstück von Oden haben, ohne daß sie durch eine antik Stellung sich eine Wert geben dürfen.
vom mancherlei Rhythmus d Ode.
d Odenart d Hebräer sein kurz in ihr Teil, und gemeiniglich lang im Ganze, und laut bemerken mit viel Feinheit, daß ihr klein oft Zwischenraum und Gegensatz sich nach d Einfalt ihr Sprache richten, die in ihr Form eine groß Ähnlichkeit haben.
d numerus d polymetrisch Strophe sein vor ihr Sprache zu abwechseln, vor ihr Ohr gar zu lang und verstümmeln; und vor ihr Zunge zu zwingen.
ihr Melodie sein also auch einfachprächtig, wie d Heerpauke ihr Donner, und d Schritt d Sturm zwischen d Felsen d Wüste. - -
d Schritt d Griechische Odenganges sein lang in d Teil und im Ganze: von d zyklisch Tanz Pindars an, bis zu d Erlustigungen d Sappho.
ihr Sprache sein am meiste polymetrisch, ihr Ohr lang als d unsrige, ihr Zunge biegsam und ihr Melodie d Zither.
ihr kühn Übergang sein also wesentlich nötig, ihr ganz Ohr zu füllen, ihr ganz Zunge zu bewegen, jede Saite zu treffen, und jede Glied zu ihr geistig Tanz auffordern.
aus gnädig Erkenntlichkeit gegen d Schönheit d Pindars sehen unsere Kunstrichter er seine Übergang als eine unverantwortlich Fehler nach; so halten eine töricht Alter seine Sohn d Sprung kaum zu gut, wobei er selbst wahrhaftig d Hals gebrechen haben. -
von alle Vieltrittchen griechisch Strophe wählen Horaz d Alkäische und Chorjambische als d hoch: selbst diese kürzen er in ihr Teil ab:
nur selten im hoch Schwung laufen er wider d Distinktion über: alle Merkmal, daß eine groß Mannigfaltigkeit d Ohr, d Leier und Zunge d Römer verwirrt haben werden.
Horaz, eine so groß Liebhaber d Mannigfaltigkeit, daß seine Kunst oft durchblicken, durch d Abänderung d Person, Apostroph und Prosopopöien, seine Gesang d griechisch dramatisch Ode zu nähern; warum haben sein prächtig Odenperiode noch immer eine römisch Kürze: warum suchen seine selten Strophenübergang noch so gerne klein Distinktion, an die sich Pindars Chor nicht kehren? warum sein er im Silbenmaß genau:
weil er vor römisch Ohr schreiben, die keine Strophenübergang Monotonie, und gar zu häufig Verwirrung machen haben.
d ehrlich Versuch alt und neu Barde zeigen im Gang unsere Silbenmaß eine Monotonie, die vielleicht in d Sphäre d Deutsche, keine Fehler sondern wirklich eine wir angemeßen Mittel zu Endezwecke sein.
deutsch, nicht aber hellenisiert Ohr sein hier Schiedsrichter d Wohlklang, die nicht verhältnismäßig, sondern d deutsch Stärke anmessen sein sollen, und ihr Gegenstand.
anstatt im Homer neu Schönheit zu finden, die etwa d Dionys aus Halikarnaß noch entwischen; tun d englisch Rambler weit gut, d Versifikation seine Milton festsetzen: und da unsere Ohr d Pindarisechen Ver nicht in seine Mitte verfolgen, da d Kadenz unsere kinder- und Bauerlied einfältig und einschmeichelnd monotonisch sein: so müssen man fragen, wie weit man sie nachahmen sollen? -
wenn Übersetzung d Ähnlichkeit zwischen Sprache in ihr Form zeigen: so sein unsere Sprache lieber d Mismar gleich, und wenn wir diese seine hitzig Wiederholung nehmen, werden unsere Ode Lied, die Instrument d Pfeife oder Trompete sein.
hier erfordern d Übergang d kühn Figur, ziemlich groß Distinktion, d Silbenmaß werden kurz, d Reim eine Schönheit d Monotonie, die andershehr nicht zu erklären sein, und d verschieden Dialekt d Deutsche fallen meistens weg, da sie schon von d Ebräern bis Römer merklich absteigen: und sein nicht auch unsere gut lyrisch Stück - ich reden von Gemälde, nicht Porträt - entweder im Ganze, oder ihr vornehm Zug Lied?
Horaz haben d Ode bis auf ihr fein Wendung bestimmen? allerdings; d römisch Ode, die ich bloß aus er kennen; und vor ich nur; denn warum sollen nicht noch mehr Original unter d Römer möglich sein sein?
und eben so haben d Hebräer vielleicht d Hymnus, d Grieche d Ode bestimmen, wie er d römisch Gesang; aber d Ode überhaupt?
ich wollen nicht eine Horaz meine Zeit werden; er sein also auch gar nicht mein Muster, die ich ergänzen wollen.
ich verehren er, aber aus Liebe zu meine Persönlichkeit wünschen ich oft, er nicht zu kennen.
sein er d Muster?
ich eine Nachahmer? so sein d Wette verlieren:
Horaz werden ohne Zweifel gut horaz sein, als ich_es sein können! -
Erklärung d Ode aus d Empfindung.
d Affekt, die im Anfang stumm, inwendig einschließen, d ganz Körper erstarrt, und in eine dunkel Gefühl brausen, durchsteigen allmählich alle klein Bewegung, bis er sich in kennbar Zeichen Predigt.
er rollen durch d Mine und unartikuliert Ton zu d Vernunft herab, wo er sich erst d Sprache bemächtigen: und auch hier durch d genau Merkmal d Absteigerung sich endlich in eine Klarheit verlieren, die er schon sein Selbstgefühl frei lassen.
- wenn d Natur im Ganze dieselbe Ordnung halten müssen, die sie im Kleine halten:
so können ich mich nicht eben d Ursprung d Ode aus d Dankempfindung eine neugeschaffen Naturmensch vorstellen.
sein Gefühl werden vielleicht nicht Dank, und noch wenige Hymne sein; doch diese sein in seine Wert! -
da d Nachahmung d Natur gewiß nicht ursprünglich d Wesen d Dichterei sein, wenn es gleich unsere Poetik eine seicht Grundsatz sein können, die unsere wenige Originalpoesie, oder d Geschmack an sie verraten: so sein d erst Ode, d nächst Kind d Natur, gewiß d Empfindung am treu bleiben.
in d erst Hymne, Dithyrambus, verlieben und Heldenode besingen man meistens sein Gefühl; und hier sein d Aufsuchung diese subjektiv Faden eine angenehm Feinheit.
in d Folge werden d Ode mehr objektiv, teils um neu zu sein, teils weil sich d Gefühl vermindern, und durch d Phantasie ersetzen; doch noch stets singen sie eine individualen Fall.
immer erweitert sich d Aussicht allgemein: d rührend Ode werden in pindars Mund eine voll Bewunderung: immer werden sie kalt, betrachtend, voll Allgemeinort, und Moral: wie d feurig d Horaz.
unter wir verlieren sie fast d Schein d Empfindung, d Einzelheit d Gegenstand, und werden eine moralisch Predigt über eine allgemein Satz; kaum so feurig, als d kalt Lehrgedicht.
übernehmen man_es, d alt wahrhaftig lyrisch Stück in diese subjektiv Gesichtspunkt zu zergliedern:
so werden sich nicht bloß d Wahrheit ihr Empfindung im Ganze, sondern auch in ihr fein Gang zeigen, und sich d kalt Zwang d Neueren entdecken, die sich in eine fremd Affekt d Alte setzen, und mitten unter heiß Ausrufung, allgemein Lehre, Exempel und kalt Übergang verlieren.
diese sein überhaupt d gewiß Kluft, in die wir unsere Weg zu d Empfindung, die wir über d Metaphysik nehmen, stürzen:
wir zirkeln wir kalt Plane nach Regel ab, um künstlich trunken in sie zu Kind.
auf d Naturdichter folgen Kunstpoet, und wissenschaftlich Reimer beschließen d Zahl. -
in jede Ode zeigen sich also eine Faden d Leidenschaft: und so wie man allerdings Schönheit und Vollkommenheit unterscheiden: so sein Pindars Logik d Aristotelische in gewiß Verstand eben zuwider, und Pindarn eine philosophisch Ordnung und Gründlichkeit Schuld geben zu wollen, werden beinahe lächerlich.
d heiß Leidenschaft, und d kalt Empfindung d Vernunft sein in ihr Wahrheit und Form so weit verschieden, daß ihr Maß verschwinden: Vernunft und Gefühl bleiben d beide Ende d Menschheit.
eine deutlich durch Wort beweisen Empfindung sein eben so eine Unding, als d feurig Gang d Leidenschaft, die abmessen, wie eine Philosoph, gehen sollen.
d Logik d Affekt - man verzeihen ich diese anscheinend Widerspruch - sein d kurz und schwer alle Logik im Reich d Wirklichkeit und Möglichkeit.
in er empfinden man d sinnlich groß Einheit, ohne sie mit d Übereinstimmung d Verstand vergleichen zu können; d wahr Sinnlichkeit, unter die eine Beweis beinahe bis zum Lächerliche erniedrigen sein: d rührend Mannigfaltigkeit ohne Kette d Mathematiker.
d Grad d Odengenies werden aus d Empfindung unterscheiden.
bei lebendig Vorfall in poetisch Wut zu geraten, die in Ode etc. ausfließen: sein d Originalgenie eine Idealpoet; und bei die, die er Vergleichungsweise am nächst kommen: sehen man auch eine Lage von Umstand, oft ex machina wählen, die ihr Gesang als eine Faden d Ariadne leiten.
d Dichter empfinden und singen, was d Mensch empfinden, da er sehen und handeln; denn ganz völlig mögen ich beide Empfindung nicht vor einerlei halten.
ohne über eine Thema zu arbeiten, schaffen er aus jede Punkt seine Fall, d ungesalbt Auge oft verschwinden. -
hingegen sein_es d groß Mangel eine Genie in jede eigentlich Dichtart, selbst Anlage ungebraucht zu lassen.
unsere philosophisch Dichter zergliedern mehr, als daß sie d Begriff ausbreiten.
Stadt eine Wüste in Eden umschaffen: können man nicht einmal eine blumenreich Feld nützen.
lassen Genie solch genielos oft sehr vollkommen Stück lesen: jede werden gähnen! lassen sie sie ausbessern! - o ausbessern? -
wohl!
jede seine werden er eigen sein.
da d eng Reich d reell Wesen bei wir durch d Bezauberung d Einbildungskraft sich sehr erweitern haben:
so ersetzen auch d Phantasie sehr oft d wahr Empfindung, bis d Ankerseil bisweilen zum subtil Spinnengeweb, was durch eine Nadelöhr gehen, verlängern werden.
Stadt im ganz Strom d Affekt zu schwimmen, steigen wir hinein: dort fühlen wir bloß unsere Selbst, hier werden es schon Idealvorstellung:
wir kopieren wir selbst schon etwas merklich.
- d Einbildungskraft, die Gemälde noch mit d Affekt d Natur grenzen, sein d stark und gut; je nah ihr Bild an eine Affekt d Einbildungskraft reichen, desto stark und fehlerhaft werden sie in d Poesie.
Petrarca und d Italiener mögen sich selbst Affekt schildern; wir schildern sie Phantasie.
Roußeaus platonisch Liebhaber schreiben d Sprache d Leidenschaft?
selten, denn sie sollen d Sprache eine phantastisch Affekt schreiben; und d spielen oft mit Wortspiel, wie Kind mit Kreisel.
- vielleicht sein indessen unter wir nur eine lyrisch Dichter von eine Höhe, die zwischen Affekt und leer Einbildung schwanken.
d meiste Odendichter zeigen sich als Sänger, die hoch Zweck sein, eine fremd Natur nachahmen.
sie schwimmen nicht:
sie stehen am Fluß und betrachten.
hier verschwinden d Zauberer, die sich selbst in eine Gedankenwelt setzen: d Circe, die wir bezaubern, und selbst Circe bleiben; eine Künstler sehen wir, d Stückwerk eine Welt nachäffen.
er heißen Schöpfer, weil er Geschöpf machen, vom Herkules an, bis zum ägyptisch Ungeziefer regelmäßig; idealschön; aber - aber - tot! -
hier ordnen d Leser d Dichter: wie weit sie Schöpfer, Zauberer, Künstler, Handwerker sein:
in England gehören Shakespear Monolog vielleicht in d erst; einige Ode in Dodslei Sammelung ins zweit:
Pope ins dritt: unzählig ins viert Fach: aber in Deutschland?
hier wo beinahe d schatten d Odendichter, d ästhetisch Denker, übrig sein. -
diese vier Gattung d Dichtkunst sein d Alter d Menschheit:
d erst empfinden; d zweit denken mechanisch; d dritt erfinden, d viert denken durch Freiheit.
sein Oden d Natur in alle vier Lebensstufe möglich:
so werden man sie d Rosenkranz d Jugend so gut, als d weiß Salbung grau Haar ansehen können.
sollen jemand so eine Poet bilden werden, wie Rousseau eine Mensch bilden wollen, so werden seine Jahr d Entzückung, Ode; d Periode, da sein Affekt Rührung sein, [Drama]; sein Leben d Ergötzung, Epopeen; und sein Alter d Betrachtung Lehrgedicht hervorbringen; ich nehmen hier aber d Dichter und seine Gedicht im Verstand d Natur, und wer wissen, wie wenig er mit unsere Stand d Kunst gemein haben.
in unsere Zeit d Chaos sein Knabe zuerst lehredicht; sowie es stets leicht sein, aus sie Philosoph, als Mensch zu machen:
Jüngling machen Drama, denn sie wollen bekannt werden: Mann von 40 Jahr, die jetzt erst mit Daphne tändeln müssen, machen anakreontisch Empfindungsode; und Greis, die da ausrufen:
"es sein alle eitel!" Epopeen.
- vielleicht irren ich mich nicht, daß dieselbe Schöpfersgeist, die d Jüngling zu Oden entzücken, d Mensch zu glühend Drama begeistern, d Mann zu leuchtend Epopeen beseelen, und d Greis zu hell Lehre über d Menschheit erheitern; - vielleicht in alle eine Handlung und Gang d Affekt, die sich wie Seele und Leib durch d Stufe d Menschheit entwickeln; und eben hiermit auch schwächen.
leben zuerst, denn empfinden, denn handeln, endlich denken und sterben!
diese sein d Leiter d Menschheit und seine subjektiv poetisch Talent; vielleicht werden man hieraus auch d Zwecke d Dichtkunst Aufsteiger, ohne zwischen Nutzen und Vergnügen schwanken zu dürfen.
d eigentlich Dichter Trieb sein Wut; seine Wort Pfeil; sein Ziel d ganz Herz; diese sein d Göttliche unaussprechlich d Dichtkunst.
mildern sein sein Zweck Rührung; und sein Trieb Aufweckung.
- noch mehr geschwächt heißen sein Stachel Vergnügen; und seine Absicht, d Neigung zu gefallen.
d entfernt uneigentlich Triebfeder sein Grundsatz, und sein Endezweck Nutzen; d selbst im Lehre, Trösten noch bloß eine entfernt Mittel bleiben.
Vergleichung d Ode unter sich.
d Ode drucken d Affekt entweder an sich gleichsam im Gemälde, oder in Handlung aus.
in jen machen Gegenstand und Empfindung eine Art von Einheit aus, zu die nur d mancherlei Zug d Affekt eine Mannigfaltigkeit dazu machen, die dennoch nur immer eine Seite zeigen können.
mehr gemäßigt werden diese Ode d Affekt eine Gemälde d Einbildungskraft, die ungeachtet seine groß Originalzug sehr viel Mißbrauch unterwerfen sein können.
sonst aber sein diese Dichtart d Natur am nächst, d original, und d Grund d übrig.
d Ode, die d Affekt nicht zur Quelle, sondern zum Muster haben, sein kalt und künstlich, als d erst:
sie haben Plan und Ordnung, und sein d Ode d Handlung.
entweder steigen d Leidenschaft in sie vom niedrig Keim bis zur groß Höhe, eine Saite nach d ander treffen sie, und brechen sie endlich plötzlich ab.
oder sie schwingen sich auf, wirbeln sich oben, und lassen sich wieder herunter:
sie regen d Ozean d Herz auf, fahren im Triumph Neptun auf seine Welle, und besänftigen sein Brause: oder sie fangen in d groß Hitze an, und sinken herunter:
sie fliegen, wie d Schwalbe, mit die sie Marriot vergleichen
the swallow sweeps the plains or lightly skims fromm level lakes the dew.
d mittel erheben und stürzen sich wie d Adler mächtig herunter.
d erst sein d d Horaz gewöhnlich. - -
Handlung d Ode sein d, worin wir selbst Winkelmann Allegorische Parrhasios nicht erreichen; und wir d Alte kaum erreichen.
ihr Standpunkt sein in jede Ode genau bestimmen, und d Mannigfaltigkeit d Ode erheben dieselbe in eine immer stark Lichte.
welche Handlung haben nicht d pythisch Nomos d Grieche.
jetzt sehen im Anfangsversuch Apoll sich nach seine Streitfeld um; jetzt rufen er kühn d Drachen hervor; jetzt singen Jambe d Heldenkampf und d zähneknirschend Wut d Drachen.
Apoll haben siegen:
denn d Lied gehen Spondäisch im Tritt d Siegers; er schlingen sich an ihr Tanz und alle Lebhaftigkeit d Lied vereinen sich.
eben so sein d pyrrhichischen Tanz gewaffnet Spartaner, zärtlich Lied nackt Mädchen, die d Hymen besingen, durch individuell Handlung beleben; und überhaupt wählen d Alte d perspektivisch Standpunkt gut; ihr Dichtungskraft bringen mehr Handlung in d Ode, und doch füllen stets d sinnlich Einfalt d ganz Seele.
d meiste neu Ode sein entweder völlig ohne Handlung und einförmig; oder man verbergen d ungereimt Ausschweifung mit d Name d Odenunordnung; eine Wort, die d groß Schwätzer am wenigste verstehen, und keine Odendichter vom Ästhetiker lernen werden.
d letzte sehen sie gemeiniglich bloß in d Ausschweifung, und d erst empfinden sie mehr im Feuer, als daß er sie kalt ausdrücken können.
- d Ode d Affekt sein Monolog; d Ode d Handlung werden selbst eine klein Drama, so wie d Drama d Kern d Epopöe sein mögen.
wenn man d Epopöe als d hoch Dichtart verehren: so haben man allerdings recht, wenn d Bewunderung d erhaben Affekt sein: allein sollen d Stärke und Hitze d Affekt d Maßstab werden, so sein schon d theatralisch hoch: und überhaupt können man es geradezu leugnen, daß d Epopöe unsere ganz Seele bewegen können: ihr Zeit sein zu kurz, ihr Handlung durch Rede und Episode zu unterbrechen: ihr Affekten zu sehr betrachten.
d Drama rühren wegen alle diese Ursache noch mehr; allein mit d Odenfeuer in seine Natur vergleichen, verlieren unendlich.
d Ode d Natur, die nicht Nachahmung sein, sein eine lebendig Geschöpf, nicht eine Statue, noch eine leer Gemälde.
bloß Wort sein Zeichen d Gedanke, und nie d Affekt: höchstens zeichnen sie d entfernt Folge d aufgeregt Leidenschaft: eine empören Einbildungskraft, und Gesichtspunkt, in die d Verstand d Empfindung betrachten.
eine Ode also erdichten, sie bloß lesen zu lassen, setzen diese Regel zum voraus:
setzen du nicht in Empfindung, die d Affekt grenzen: sonst werden du wortarm, verworren, dunkel, d kalt Leser lächerlich, und d eigensinnig Kunstrichter abenteuerlich scheinen.
verleugnen aber du selbst soviel als möglich; setzen du aus du, an d Stelle eine Leser, um die Beifall du buhlen, zeichnen d gewählt Sache, wie er, oder du sie empfinden werden, wenn du lesen:
- unsere Ode sein also perspektivisch gezeichnet Gemälde d Affekt, die freilich - -
aber eine rasend Mensch d Natur?
was Diderot in sein Theater so zerstreuen, so entkräftet anbringen können: und doch schon rühren wollen, die müssen hier ohne Zweifel in seine Kern konzentriert völlig rühren! -
d Odendichter im Parenthyrsus seine Affektbegeisterung tönen wenige Wort, und diese ganz mit ihr Naturakzent, die sich d unartikuliert bloß im stark Feuer nähern, er tanzen nicht pantomimisch, sondern sprechen durch einfältig Gebärde.
einfach musikalisch Harmoniumgang; - denn die sein d Melodie d Naturode, - lassen sich zu seine Affektakzent herab, und erhöhen sie; frei Stellung, die nicht Theatergemälde sein, erhöhen seine Gebärde; und eine einfach Poesie, die nicht phantastisch, sondern wirklich Empfindung so genau ausdrucken, daß kaum eine Schein d Nachahmung bleiben; kurz: drei Kunst in alle Abmeßung d Schönheit, Tanz und Musik und Poesie bestürmen wir mit d Stärke d Oper (die sie aber d Künstliche d Erzählung und d Witz lassen), sie bestürmen wir mit d ganz Natur, und machen rasen.
d Ode sein hier d heftig Jugend d Dichtkunst, die Leben und Kraft wir aus Handlung abmessen: so wie d Pantomime, die am wenigste Tänzer sein, wir am meiste beschäftigen; wie eine Komet in seine Exzentrischizität.
diese frech Feuer d Parenthyrsus sein d schöpferisch Genie.
d Theaterheld mäßigen schon seine Franchezza, wie d Maler d Stellung d Tänzer schon auswählen: und d Held d Epopöe, nicht aber d Ode, geziemen jen still Größe, die in d Statue d Alte rühren, und d d Mensch d Vernunft beweisen.
d erst Genie sein also ganz Gefühl im Verfertigen und Beurteilen, d mittel Gefühl vom Geschmack, und d dritt Gefühl von Wissenschaft geleiten; in d beide letzte werden d Dichtungsvermögen von Zwecke, in d Ode vom sinnlich Affekt und d trunken Einbildungskraft führen. - -
und hier können man d Alte und Neueren vergleichen, ohne über d Grundsatz d Nachahmung zu richten.
Tyrtäus singen: um er klingen spartanisch Waffe:
Fahne fliegen um er: d Befehl d Apoll in seine Ohr, d Bürgerrecht Sparta sein Zweck: vor er wütend Meßenier, hinter er Spartaner, noch in d Narben d Feigheit Held; - Tyrtäus singen - Kriegslied - d mehr als Armee überwinden; denn sie sein Affekt, Handlung, und Leben.
wer singen du nach, tyrtäus!
kaum eine Barde, stark wie du, vor dreifach stark Spartaner; aber zum Unglück in eine ander Zeit! -
