d Judenstaat.
Versuch eine modern Lösung d Judenfrage VON Theodor Herzl Doctor d RECHTE. Leipzig und Wien 1896 . M.
Breitensteins verlags-buchhandlung Wien, Ix., Wäheringerstraße 5.
Vorrede.
d Gedanke, die ich in diese Schrift ausführen, sein eine uralt.
es sein d Herstellung d Judenstaat.
d Welt widerhallen vom Geschrei gegen d Jude, und die wecken d eingeschlummert Gedanke auf.
ich erfinden nichts, die wollen man sich vor alle und auf jede Punkt meine Ausführung deutlich vor Auge halten.
ich erfinden weder d geschichtlich geworden Zustand d Jude, noch d Mittel zur Abhilfe.
d materiell Bestandteil d Bau, die ich entwerfen, sein in d Wirklichkeit vorhanden, sein mit Hand zu greifen; jede können sich davon überzeugen.
wollen man also diese Versuch eine Lösung d Judenfrage mit eine Wort kennzeichnen, so dürfen man er nicht "Phantasie", sondern höchstens "Kombination" nennen.
gegen d Behandlung als Utopie müssen ich meine Entwurf zuerst verteidigen.
eigentlich bewahren ich damit nur d oberflächlich Beurteiler vor eine Albernheit, die sie begehen können.
es sein ja keine Schande, eine menschenfreundlich Utopie schreiben zu haben.
ich können ich auch eine leicht literarisch Erfolg bereiten, wenn ich für Leser, die sich unterhalten wollen, diese Plan in d gleichsam unverantwortlich Vortrag eine Roman bringen.
aber die sein keine solch liebenswürdig Utopie, wie man sie vor und nach Thomas Morus so häufig produzieren haben.
und ich glauben, d Lage d Jude in verschieden Land sein arg genug, um einleitend Tändelei überflüssig zu machen.
um d Unterschied zwischen meine Konstruktion und eine Utopie erkennbar zu machen, wählen ich eine interessant Buch d letzte Jahr: "Freiland" von Dr. Theodor Hertzka.
die sein eine sinnreich Phantasterei, von eine durchaus modern, national-ökonomisch gebildet Geist erdenken, und so lebensfern, wie d Äquatorberg, auf die diese Traumstaat liegen.
"Freiland sein eine kompliziert Maschinerie mit viel Zahn und Rad, die sogar ineinander greifen; aber nichts beweisen ich, dass sie in Betrieb setzen werden können.
und selbst, wenn ich Freilands-Verein entstehen sehen, werden ich es für eine Scherz halten.
hingegen enthalten d vorliegend Entwurf d Verwendung eine in d Wirklichkeit vorkommend Treibkraft.
d Zahn und Rad d zu bauend Maschine deuten ich nur an, in alle Bescheidenheit, unter Hinweis auf meine Unzulänglichkeit und im Vertrauen darauf, dass es gut ausführend Mechaniker geben werden, als ich eine sein.
auf d treibend Kraft kommen es an.
und was sein diese Kraft?
d Judennot.
wer wagen zu leugnen, dass diese Kraft vorhanden sein?
wir werden wir damit im Kapitel über d Grund d Antisemitismus beschäftigen.
man kennen auch d Dampfkraft, die im Teekessel durch Erhitzung d Wasser entstehen und d Deckel heben.
diese Theekesselerscheinung sein d zionistisch Versuch und viel ander Form d Vereinigung "zur Abwehr d Antisemitismus".
nun sagen ich, dass diese Kraft, richtig verwenden, mächtig genug sein, eine groß Maschine zu treiben, Mensch und Gut zu befördern.
d Maschine mögen aussehen, wie man wollen.
ich sein im tief davon überzeugen, dass ich Recht haben - ich wissen nicht, ob ich in d Zeit meine Leben Recht behalten werden.
d erst Mann, welche diese Bewegung beginnen, werden schwerlich ihr ruhmvoll Ende sehen.
aber schon durch d Beginn kommen eine hoch Stolz und d Glück d innerlich Freiheit in ihr Dasein.
um d Entwurf vor d Verdacht d Utopie zu schützen, wollen ich auch sparsam sein mit malerisch Detail d Schilderung.
ich vermuten ohnehin, dass gedankenlos Spott durch Zerrbild d von ich Entwerfene d Ganze zu entkräften versuchen werden.
eine im Übrige gescheit Jude, die ich d Sache vortragen, meinen: "d als wirklich dargestellt zukünftig Detail sein d Merkmal d Utopie".
die sein falsch.
jede Finanzminister rechnen in seine Staatsvoranschlag mit zukünftig Ziffer und nicht nur mit solch, die er aus d Durchschnitt früh Jahr oder aus andere vergangen und in ander Staat vorkommend Ertrag konstruieren, sondern auch mit präzedenzlos Ziffer, beispielsweise bei Einführung eine neu Steuer.
man müssen nie eine Budget ansehen haben, um die nicht zu wissen.
werden man darum eine Finanzgesetzentwurf für eine Utopie halten, selbst wenn man wissen, dass d Voranschlag nie ganz genau einhalten werden können?
aber ich stellen noch hart Zumutung an meine Leser.
ich verlangen von d Gebildete, an die ich mich wenden, eine Umdenken und Umlernen manche alt Vorstellung.
und gerade d gut Jude, die sich um d Lösung d Judenfrage tätig bemühen haben, muten ich zu, ihr bisherig Versuch als verfehlen und unwirksam ansehen.
in d Darstellung d Idee haben ich mit eine Gefahr zu kämpfen.
wenn ich alle d in d Zukunft liegend Ding zurückhaltend sagen, werden es scheinen, als glauben ich selbst nicht an ihr Möglichkeit.
wenn ich dagegen d Verwirklichung vorbehaltlos ankündigen, werden alle vielleicht wie eine Hirngespinst aussehen.
darum sagen ich deutlich und fest:
ich glauben an d Möglichkeit d Ausführung, wenn ich mich auch nicht vermessen, d endegiltig Form d Gedanke finden zu haben.
d Judenstaat sein eine Weltbedürfnis, folglich werden er entstehen.
von irgend eine Einzelne betreiben, sein es eine recht verrückt Geschichte - aber wenn viel Jude gleichzeitig darauf eingehen, sein es vollkommen vernünftig, und d Durchführung bieten keine nennenswert Schwierigkeit.
d Idee hängen nur von d Zahl ihr Anhänger ab.
vielleicht werden unsere aufstrebend jung Leute, die jetzt schon alle Weg versperren sein, und die sich im Judenstaat d sonnig Aussicht auf Ehre, Freiheit und Glück eröffnen, d Verbreitung d Idee besorgen.
ich selbst halten meine Aufgabe mit d Publikation diese Schrift für erledigen.
ich werden d Wort nur noch nehmen, wenn Angriff beachtenswert Gegner ich dazu zwingen, oder wenn es gelten, unvorhergesehen Einwand zu widerlegen, Irrtum zu beseitigen.
sein die, was ich sagen, heute noch nicht richtig?
sein ich meine Zeit voraus?
sein d Leiden d Jude noch nicht groß genug?
wir werden sehen.
es hängen also von d Jude selbst ab, ob diese Staatsschrift vorläufig nur eine Staatsroman sein.
wenn d jetzig Generation noch zu dumpf sein, werden eine ander, hoch, gut kommen.
d Jude, die wollen, werden ihr Staat haben und sie werden er verdienen.
Einleitung.
d volkswirtschaftlich Einsicht von Mann, die mitten im praktisch Leben stehen, sein oft verblüffend gering.
nur so lassen sich erklären, dass auch Jude d Schlagwort d Antisemit gläubig nachsagen:
wir leben von d "Wirtsvolk", und wenn wir keine "Wirtsvolk" um wir haben, müssen wir verhungern.
die sein eine d Punkt, auf die sich d Schwächung unsere Selbstbewußtsein durch d ungerecht Anklage zeigen.
wie verhalten es sich mit d "Wirtsvolkliche in Wahrheit?
soweit die nicht d alt physiokratisch Beschränktheit enthalten, beruhen es auf d kindlich Irrtum, dass im Güteerleben immer dieselbe Sache rundlaufen.
nun müssen wir nicht erst, wie Rip Van Winkle, aus vieljährig Schlaf erwachen, um zu erkennen, dass d Welt sich durch d unaufhörlich Entstehen neu Gut verändern.
in unsere vermögen d technisch Fortschritt wunderbar Zeit sehen auch d geistig arm mit seine verklebt Auge rings um sich her neu Gut auftauchen.
d Unternehmungsgeist haben sie schaffen.
d Arbeit ohne Unternehmungsgeist sein d stationär, alt; ihr typisch Beispiel d d Ackerbauer, die noch genau dort stehen, wo sein Urvater vor tausend Jahr stehen.
alle materiell Wohlfahrt sein durch Unternehmer verwirklichen werden.
man schämen sich beinahe, eine solch Banalität niederschreiben.
selbst wenn wir also ausschließlich Unternehmer sein - wie d töricht Übertreibung behaupten - brauchen wir keine "Wirtsvolk".
wir sein nicht auf eine Rundlauf immer gleich Gut anweisen, weil wir neu Gut erzeugen.
wir haben Arbeitssklave von unerhört Kraft, die Erscheinen in d Kulturwelt eine tödlich Konkurrenz für d Handarbeit sein:
die sein d Maschine.
wohl brauchen man auch Arbeiter, um d Maschine in Bewegung zu setzen; aber für diese Erfordernis haben wir Mensch genug, zu viel.
nur wer d Zustand d Jude in viel Gegend d östlich Europa nicht kennen, werden zu behaupten wagen, dass d Jude zur Handarbeit untauglich oder unwillig sein.
aber ich wollen in diese Schrift keine Verteidigung d Jude vornehmen.
sie sein nutzlos.
alle Vernünftige und sogar alle Sentimentale sein über diese Gegenstand schon sagen werden.
nun genügen es nicht, d treffend Grund für Verstand und Gemüt zu finden; d Hörer müssen zuerst fähig sein zu begreifen, sonst sein man eine Prediger in d Wüste.
sein aber d Hörer schon so weit, so hoch, dann sein d ganz Predigt überflüssig.
ich glauben an d Aufsteigen d Mensch zu immer hoch Gerade d Gesittung, nur halten ich es für eine verzweifelt langsam.
wollen wir warten, bis sich d Sinn auch d mittel Mensch zur Milde abklären, d Lessing haben, als er Nathan d Weise schreiben, so können darüber unsere Leben und die unsere Sohn, Enkel, Urenkel vergehen.
da kommen wir d Weltgeist von eine ander Seite zu Hilfe.
diese Jahrhundert haben wir eine köstlich Renaissance bringen durch d technisch Errungenschaft.
nur für d Menschlichkeit sein diese märchenhaft Fortschritt noch nicht verwenden.
d Entfernung d Erdeoberfläche sein überwinden, und dennoch quälen wir uns ab mit Leiden d Enge.
schnell und gefahrlos jagen wir jetzt in riesig Dampfer über früh unbekannt Meer.
sicher Eisenbahn führen wir hinauf in eine Bergwelt, die man ehemals mit Angst zu Fuß besteigen.
d Vorgang in Land, die noch gar nicht entdecken sein, als Europa d Jude in Ghetti sperren, sein wir in d nächst Stunde bekannt.
darum sein d Judennot eine Anachronismus - und nicht weil es schon vor hundert Jahr eine Aufklärungszeit geben, die in Wirklichkeit nur für d vornehm Geist bestehen.
nun meinen ich, dass d elektrisch Licht durchaus nicht erfinden werden, damit einige Snob ihr Prunkgemach beleuchten, sondern damit wir bei seine Schein d Frage d Menschheit lösen.
eine, und nicht d unbedeutend, sein d Judenfrage.
indem wir sie lösen, handeln wir nicht nur für wir selbst, sondern auch für viel ander Mühselige und Beladene.
d Judenfrage bestehen.
es sein töricht sie zu leugnen.
sie sein eine verschleppt Stück Mittelalter, mit die d Kulturvolk auch heute beim gut Willen noch nicht fertig werden können.
d großmütig Willen zeigen sie ja, als sie wir emanzipieren.
d Judenfrage bestehen überall, wo Jude in merklich Anzahl leben.
wo sie nicht sein, da werden sie durch hinwandernd Jude einschleppen.
wir ziehen natürlich dahin, wo man wir nicht verfolgen; durch unsere Erscheinen entstehen dann d Verfolgung.
die sein wahr, müssen wahr bleiben, überall, selbst in hochentwickelt Land - Beweis Frankreich - so lange d Judenfrage nicht politisch lösen sein.
d arm Jude tragen jetzt d Antisemitismus nach England, sie haben er schon nach Amerika bringen.
ich glauben, d Antisemitismus, die eine vielfach kompliziert Bewegung sein, zu verstehen.
ich betrachten diese Bewegung als Jude, aber ohne Haß und Furcht.
ich glauben zu erkennen, was im Antisemitismus roh Scherz, gemein Brotneid, angeerbt Vorurteil, religiös Unduldsamkeit - aber auch wer darin vermeintlich Notwehr sein.
ich halten d Judenfrage weder für eine sozial, noch für eine religiös, wenn sie sich auch noch so und anders färben.
sie sein eine national Frage, und um sie zu lösen, müssen wir sie vor alle zu eine politisch Weltfrage machen, die im Rate d Kulturvolk zu regeln sein werden.
wir sein eine Volk, eine Volk.
wir haben überall ehrlich versuchen, in die wir umgebend Volksgemeinschaft untergehen und nur d Glauben unsere Vater zu bewahren.
man lassen es nicht zu.
vergebens sein wir treu und an manche Ort sogar überschwänglich Patriot, vergebens bringen wir dieselbe Opfer an Gut und Blut wie unsere Mitbürger, vergebens bemühen wir uns d Ruhm unsere Vaterland in Kunst und Wissenschaft, ihr Reichtum durch Handel und Verkehr zu erhöhen.
in unsere Vaterland, in die wir ja auch schon seit Jahrhundert wohnen, werden wir als Fremdling ausschreien; oft von solch, die Geschlecht noch nicht im Land sein, als unsere Vater da schon seufzen.
wer d Fremde im Land sein, die können d Mehrheit entscheiden; es sein eine Machtfrage, wie alle im Volkerverkehr.
ich geben nichts von unsere ersitzen gut Recht preis, wenn ich die als ohnehin mandatlos Einzelne sagen.
im jetzig Zustand d Welt und wohl noch in unabsehbar Zeit gehen Macht vor Recht.
wir sein also vergebens überall brav Patriot, wie es d Hugenotte sein, die man zu wandern zwingen.
wenn man uns in Ruhe lassen ...
aber ich glauben, man werden wir nicht in Ruhe lassen.
durch Druck und Verfolgung sein wir nicht zu vertilgen.
keine Volk d Geschichte haben solch Kampf und Leiden aushalten wie wir.
d Judenhetze haben immer nur unsere Schwächling zum Abfall bewegen.
d stark Jude kehren trotzig zu ihr Stamm heim, wenn d Verfolgung ausbrechen.
man haben die deutlich in d Zeit unmittelbar nach d Judenemanzipation sehen können.
d geistig und materiell höheerstehend Jude kommen d Gefühl d Zusammengehörigkeit gänzlich abhanden.
bei einige Dauer d politisch Wohlbefinden, assimilieren wir wir überall; ich glauben, die sein nicht unrühmlich.
d Staatsmann, die für seine Nation d jüdisch Rasseneinschlag wünschen, müssen daher für d Dauer unsere politisch Wohlbefinden sorgen.
und selbst eine Bismarck vermögen die nicht.
denn tief im Volksgemüt sitzen alt Vorurteil gegen wir.
wer sich davon Rechenschaft geben wollen, brauchen nur dahin zu horchen, wo d Volk sich aufrichtig und einfach äußern: d Märchen und d Sprichwort sein antisemitisch.
d Volk sein überall eine groß Kind, die man freilich erziehen können; doch diese Erziehung werden im günstig Falle so ungeheuer Zeitraum erfordern, dass wir wir, wie ich schon sagen, vorher längst auf ander Weise können helfen haben.
d Assimilierung, worunter ich nicht etwa nur Äußerlichkeit d Kleidung, gewiß Lebensgewohnheit, Gebrauch und d Sprache, sondern eine Gleichwerden in Sinn und Art verstehen, d Assimilierung d Jude können überall nur durch d Mischehe erzielen werden.
diese müssen aber von d Mehrheit als Bedürfnis empfinden werden; es genügen keineswegs, d Mischehe gesetzlich als zulässig zu erklären.
d ungarisch Liberale, die die jetzt tun haben, befinden sich in eine bemerkenswert Irrtum.
und diese doktrinär eingerichtet Mischehe werden durch eine d erst Fall gut illustrieren:
eine getauft Jude heiraten eine Judein.
d Kampf um d jetzig Form d Eheschließung haben aber d Gegensatz zwischen Christ und Jude in Ungarn vielfach verschärfen und dadurch d Rassenvermischung mehr schaden als nützen.
wer d Untergang d Jude durch Vermischung wirklich wünschen, können dafür nur eine Möglichkeit sehen.
d Jude müssen vorher so viel ökonomisch Macht erlangen, dass dadurch d alt gesellschaftlich Vorurteil überwinden werden.
d Beispiel liefern d Aristokratie, in die d Mischehe verhältnismäßig am häufig vorkommen.
d alt Adel lassen sich mit Judengeld neu vergolden, und dabei werden jüdisch Familie resorbieren.
aber wie werden sich diese Erscheinung in d mittel Schichte gestalten, wo d Judenfrage ihr Hauptsitz haben, weil d Jude eine Mittelstandsvolk sein?
da sein d vorher nötig Erlangung d Macht gleichbedeutend mit d wirtschaftlich Alleinherrschaft d Jude, die ja schon jetzt fälschlich behaupten werden.
und wenn schon d jetzig Macht d Jude solch wuth- und Notschrei d Antisemit hervorrufen, welche Ausbruch kommen erst durch d weit Wachs diese Macht.
eine solch Vorstufe d Resorption können nicht erreichen werden; denn es sein d Unterjochung d Majorität durch eine noch vor kurz verachtet Minorität, die nicht im Besitz d kriegerisch oder administrativ Gewalt sein.
ich halten deshalb d Resorption d Jude auch auf d Weg d Gedeihen für unwahrscheinlich.
in d derzeit antisemitisch Land werden man ich beipflichten.
in d ander, wo sich d Jude augenblicklich Wohlbefinden, werden meine Stammesgenosse meine Behauptung vermutlich auf d heftig bestreiten.
sie werden ich erst glauben, bis sie wieder von d Judenhetze heimsuchen sein.
und je lang d Antisemitismus auf sich warten lassen, umso grimmig müssen er ausbrechen.
d Infiltration hinwandernd, von d scheinbar Sicherheit angeziehen Jude, sowie d aufsteigend Klassenbewegung d autochthon Jude wirken dann gewaltig zusammen und drängen zu eine Umsturz.
nichts sein einfach, als diese Vernunftschluß.
dass ich er aber unbekümmert und nur d Wahrheit folgend ziehen, werden ich voraussichtlich d Widerspruch, d Feindschaft d in günstig Verhältnis lebend Jude eintragen.
soweit es nur Privatinteresse sein, die Träger sich aus Beschränktheit oder Feigheit bedrohen fühlen, können man mit lachend Verachtung darüber hinweggehen.
denn d Sache d Arme und Bedrückte sein wichtig.
ich wollen jedoch von vorneherein keine unrichtig Vorstellung aufkommen lassen; namentlich d nicht, dass wenn jemals diese Plan verwirklichen werden, d besitzend Jude an Hab und Gut schädigen werden können.
darum wollen ich d Vermögensrechtliche ausführlich erklären.
kommen hingegen d ganz Gedanke nicht über d Literatur hinaus, so bleiben ja ohnehin alle beim Alte.
ernst sein d Einwand, dass ich d Antisemit zu Hilfe kommen, wenn ich uns eine Volk, eine Volk nennen.
dass ich d Assimilierung d Jude, wo sie sich vollziehen wollen, hindern, und wo sie sich vollziehen haben, nachträglich gefährden, soweit ich als einsam Schriftsteller überhaupt etwas zu hindern oder zu gefährden vermögen.
diese Einwand werden namentlich in Frankreich hervorkommen.
ich erwarten er auch an ander Ort, wollen aber nur d französisch Jude im voraus antworten, weil sie d stark Beispiel liefern.
wie sehr ich auch d Persönlichkeit verehren, d stark Einzelpersönlichkeit d Staatsmann, Erfinder, Künstler, Philosoph oder Feldherr sowohl, als d Gesamtpersönlichkeit eine historisch Gruppe von Mensch, die wir Volk nennen, wie sehr ich auch d Persönlichkeit verehren, beklagen ich doch nicht ihr Untergang.
wer untergehen können, wollen und müssen, die sollen untergehen.
d Volkspersönlichkeit d Jude können, wollen und müssen aber nicht untergehen.
sie können nicht, weil äußer Feind sie zusammenhalten.
sie wollen nicht, die haben sie in zwei Jahrtausend unter ungeheuer Leiden beweisen.
sie müssen nicht, die versuchen ich in diese Schrift nach viel ander Jude, welche d Hoffnung nicht aufgeben, dartuen.
ganz Ast d Judentum können absterben, abfallen; d Baum leben.
wenn nun alle oder einige französisch Jude gegen diese Entwurf protestieren, weil sie sich bereits "assimilieren haben, so sein meine Antwort einfach:
d ganz Sache gehen sie nichts an.
sie sein israelitisch Franzose, vortrefflich!
diese sein jedoch eine inner Angelegenheit d Jude.
nun werden allerdings d staatbildend Bewegung, die ich vorschlagen, d israelitisch Franzose ebensowenig schaden, wie d "Assimilierte" ander Land.
Nützen werden sie sie im Gegenteil, nützen!
denn sie sein in ihr "chromatisch Funktion", um Darwin Wort zu gebrauchen, nicht mehr stören.
sie können sich ruhig assimilieren, weil d jetzig Antisemitismus für immer zum Stillstand bringen sein.
man werden es sie auch glauben, dass sie bis ins Innerste ihr Seele assimilieren sein, wenn d neu Judenstaat mit seine gut Einrichtung zur Wahrheit werden sein, und sie dennoch bleiben, wo sie jetzt wohnen.
noch mehr Vorteil als d christlich Bürger werden d "Assimilierte" von d Entfernung d stammestreu Jude haben.
denn d Assimilierte werden d beunruhigend, unberechenbar, unvermeidlich Konkurrenz d jüdisch Proletariat los, die durch politisch Druck und wirtschaftlich Not von Ort zu Ort, von Land zu Land werfen werden.
diese schwebend Proletariat werden festmachen werden.
jetzt können manche christlich Staatsbürger - man nennen sie Antisemit - sich gegen d Einwanderung fremd Jude sträuben.
d israelitisch Staatsbürger können die nicht, obwohl sie viel schwer betreffen sein; denn auf sie drücken zunächst d Wettbewerb gleichartig wirtschaftlich Individuum, die zudem auch noch d Antisemitismus importieren oder d vorhanden verschärfen.
es sein eine heimlich Jammer d Assimilierte, die sich in "wohltätig" Unternehmung Luft machen.
sie gründen Auswanderungsverein für zureisend Jude.
diese Erscheinung enthalten eine Gegensinn, die man komisch finden können, wenn es sich nicht um leidend Mensch handeln.
einzeln diese Unterstützungsverein sein nicht für, sondern gegen d verfolgt Jude da.
d arm sollen nur recht schnell, recht weit wegschaffen werden.
und so entdecken man bei aufmerksam Betrachtung, dass manche scheinbar Judenfreund nur ein als Wohltäter verkleidet Antisemit jüdisch Ursprung sein.
aber selbst d Kolonisierungsversuch wirklich wohlmeinend Mann haben sich bisher nicht bewähren, obwohl es interessant Versuch sein.
ich glauben nicht, dass es sich die oder jene nur um eine Sport handeln haben; dass d oder jen arm Jude wandern lassen, wie man Pferd rennen lassen.
dazu sein d Sache denn doch zu ernst und traurig.
interessant sein diese Versuch insofern, als sie im Kleine d praktisch Vorläufer d Judenstaats-Idee vorstellen.
und sogar nützlich sein sie insofern, als dabei Fehler machen werden, aus die man bei eine Verwirklichung im Große lernen können.
freilich sein durch diese Versuch auch Schaden stiften werden.
d Verpflanzung d Antisemitismus nach neu Gegend, welche d notwendig Folge eine solch künstlich Infiltration sein, halten ich noch für d gering Nachteil.
schlimm sein, dass d ungenügend Ergebnis bei d Jude selbst Zweifel an d Brauchbarkeit d jüdisch Menschenmaterial hervorrufen.
diese Zweifel werden aber bei d verständigen durch folgend einfach Argumentation beikommen sein:
was im Kleine unzweckmässig oder undurchführbar sein, müssen es noch nicht im Große sein.
eine klein Unternehmen können unter denselben Bedingung Verlust bringen, unter die eine groß sich rentieren.
eine Bach sein nicht einmal mit Kahn schiffbar; d Fluß, in die er sich ergießen, tragen stattlich eisern Fahrzeug.
niemand sein stark oder reich genug, um eine Volk von eine Wohnort nach eine ander zu versetzen.
die vermögen nur eine Idee.
d Staatsidee haben wohl eine solch Gewalt.
d Jude haben d ganz Nacht ihr Geschichte hindurch nicht aufhören, diese königlich Traum zu träumen: "Über_Das Jahr in Jerusalem!" sein unsere alt Wort.
nun handeln es sich darum, zu zeigen, dass aus d Traum eine taghell Gedanke werden können.
dazu müssen vor alle in d Seele tabula rasa machen werden von mancherlei alt, überholt, verworren, beschränkt Vorstellung.
so werden dumpf Gehirn zunächst meinen, dass d Wanderung aus d Kultur hinaus in d Wüste gehen müssen.
nicht wahr!
d Wanderung vollziehen sich mitten in d Kultur.
man kehren nicht auf eine niedrig Stufe zurück, sondern ersteigen eine hoch.
man beziehen keine Lehmhütte, sondern schön, modern Haus, die man sich neu bauen und ungefährdet besitzen dürfen.
man verlieren nicht sein erwerben Gut, sondern verwerten es.
man geben sein gut Recht nur auf gegen eine gut.
man trennen sich nicht von seine lieb Gewohnheit, sondern finden sie wieder.
man verlassen d alt Haus nicht, bevor d neu fertig sein.
es ziehen immer nur diejenige, die sicher sein, ihr Lage dadurch zu verbessern.
erst d Verzweifelte, dann d Arme, dann d Wohlhabende, dann d Reiche.
d Vorangegehene erheben sich in d hoch Schicht, bis diese letztere ihr Angehörige nachschicken.
d Wanderung sein zugleich eine aufsteigend Klassenbewegung.
und hinter d abziehend Jude entstehen keine wirtschaftlich Störung, keine Krise und Verfolgung, sondern es beginnen eine Periode d Wohlfahrt für d verlaßen Land.
es treten eine inner Wanderung d christlich Staatsbürger in d aufgegeben Position d Jude ein.
d Abfluß sein eine allmählich, ohne jede Erschütterung, und schon sein Beginn sein d Ende d Antisemitismus.
d Jude scheiden als geachtet Freund, und wenn einzeln dann zurückkommen, werden man sie in d zivilisiert Land genau so wohlwollend aufnehmen und behandeln, wie andere fremd Staatsangehörige.
diese Wanderung sein auch keine Flucht, sondern eine geordnet Zug unter d Kontrolle d öffentlich Meinung.
d Bewegung sein nicht nur mit vollkommen gesetzlich Mittel einleiten, sie können überhaupt nur durchführen werden unter freundlich Mitwirkung d beteiligt Regierung, die davon wesentlich Vorteil haben.
für d Reinheit d Idee und d Kraft ihr Ausführung sein Bürgschaft nötig, die sich nur in sogenannt "moralisch oder "juristisch" Person finden lassen.
ich wollen diese beide Bezeichnung, die in d Juristensprache häufig verwechseln werden, auseinanderhalten.
als moralisch Person, welche Subjekt von Rechte außerhalb d Privat-Vermögenssphäre sein, stellen ich d Society Of Jeu auf.
daneben stehen d juristisch Person d jewish company, die eine Erwerbswesen sein.
d einzeln, die auch nur Miene machen, eine solch Riesenwerk zu unternehmen, können eine Betrüger oder eine Wahnsinnige sein.
für d Reinheit d moralisch Person bürgen d Charakter ihr Mitglied.
d ausreichend Kraft d juristisch Person sein erweisen durch ihr Kapital.
durch d bisherig Vorbemerkung wollen ich nur in alle Eile d erst Schwarm von Einwendung abwehren, die schon d Wort "Judenstaat" hervorrufen müssen.
von hier weiter wollen wir uns mit mehr Ruhe auseinandersetzen, ander Einwand bekämpfen und manche schon Angedeutete gründlich ausführen, wenn auch d Schwerfälligkeit im Interesse d Schrift, die fliegen sollen, nach Möglichkeit zu vermeiden sein werden.
kurz aphoristisch Kapitel dienen eine solch Zweck wohl am gut.
wenn ich an d Stelle eine alt Bau eine neu setzen wollen, müssen ich zuerst demolieren und dann konstruieren.
diese vernünftig Reihenfolge werden ich also einhalten.
zuerst im allgemein Teil sein d Begriff zu klären, dumpf alt Vorstellung hinwegräumen, d politisch und nationalökonomisch Vorbedingung feststellen und d Plan zu entwickeln.
im besondere Teil, die in drei Hauptabschnitt zerfallen, sein d Ausführung darstellen.
diese Hauptabschnitt sein: jewish company, Ortsgruppe und Society Of Jeu.
d Society sollen zwar zuerst entstehen, und d Company zuletzt; aber im Entwurf empfehlen sich d umgekehrt Ordnung, weil gegen d finanziell Durchführbarkeit sich d groß Bedenken erheben werden, die also zunächst zu widerlegen sein.
im Schlußwort werden dann d noch übrig vermutbar Einwendung eine letzte Treffen zu liefern sein.
meine jüdisch Leser mögen ich geduldig bis ans Ende folgen.
bei manche werden d Einwendung in ander Reihenfolge entstehen, als in d hier gewählt d Widerlegung.
wer Bedenken aber vernünftig besiegen sein, die sollen sich zur Sache bekennen.
indem ich nun zur Vernunft sprechen, wissen ich dennoch wohl, dass d Vernunft allein nicht genügen.
alt Gefangene gehen nicht gern aus d Kerker.
wir werden sehen, ob wir schon d Jugend, die wir brauchen, nachwachsen sein; d Jugend, welche d Alte mitreissen, auf stark Arme hinaustragen und d Vernunftgrund umsetzen in Begeisterung.
allgemein Teil.
d Judenfrage.
d Notlage d Jude werden niemand leugnen.
in alle Land, wo sie in merklich Anzahl leben, werden sie mehr oder wenige verfolgen.
d Gleichberechtigung sein zu ihr Ungunsten fast überall tatsächlich aufheben, wenn sie im Gesetz auch existieren.
schon d mittelhoch Stelle im Heer, in öffentlich und privat Amt sein sie unzugänglich.
man versuchen sie aus d Geschäftsverkehr hinausdrängen: "kaufen nicht bei Jude!
d Angriff in Parlament, Versammlung, Presse, auf Kirchenkanzel, auf d Straße, auf Reise - Ausschließung aus gewiß Hotel - und selbst an Unterhaltungsorte mehren sich von Tag zu Tag.
d Verfolgung haben verschieden Charakter nach Land und Gesellschaftskreis.
in Rußland werden Judendorf brandschatzen, in Rumänien erschlagen man eine paar Mensch, in Deutschland prügeln man sie gelegentlich durch, in Österreich terrorisieren d Antisemit d ganz öffentlich Leben, in Algerien treten Wanderhetzprediger auf, in Paris knöpfen sich d sogenannt gut Gesellschaft zu, d Cercle schließen sich gegen d Jude ab.
d Nuance sein zahllos.
es sollen hier übrigens nicht eine wehleidig Aufzählung alle jüdisch Beschwerde versuchen werden.
wir wollen uns nicht bei Einzelheit aufhalten, wie schmerzlich sie auch sein.
ich beabsichtigen nicht, eine gerührt Stimmung für wir hervorrufen.
die sein alle faul, vergeblich und unwürdig.
ich begnügen ich, d Jude zu fragen, ob es wahr sein, dass in d Land, wo wir in merklich Anzahl wohnen, d Lage d jüdisch Advokat, Arzt, Techniker, Lehrer und Angestellte alle Art immer unerträglich werden?
ob es wahr, dass unsere ganz jüdisch Mittelstand schwer bedrohen sein?
ob es wahr, dass gegen unsere Reiche alle Leidenschaft d Pöbel hetzen werden?
ob es wahr, dass unsere Arme viel hart leiden, als jede ander Proletariat?
ich glauben, d Druck sein überall vorhanden.
in d wirtschaftlich ober Schichte d Jude bewirken er eine Unbehagen.
in d mittel Schichte sein es eine schwer, dumpf Beklommenheit.
in d unter sein es d nackt Verzweiflung.
Tatsache sein, dass es überall auf dasselbe hinausgehen und es lassen sich im klassisch Berliner Ruf zusammenfassen: Jude raus!
ich werden nun d Judenfrage in ihr knapp Form ausdrücken: müssen wir schon "raus"? und wohin?
oder können wir noch bleiben? und wie lange?
Erledigen wir zuerst d Frage d Bleiben.
können wir auf gut Zeit hoffen, wir in Geduld fassen, mit Gottergebung abwarten, dass d Fürst und Volk d Erde in eine für wir gnädig Stimmung geraten?
ich sagen, wir können keine Umschwung d Strömung erwarten.
warum?
d Fürst - selbst wenn wir ihr Herz ebenso nahe stehen, wie d ander Bürger - können wir nicht schützen.
sie werden d Judenhaß indossieren, wenn sie d Jude zuviel Wohlwollen bezeigen.
und unter diese "zuviel" sein wenige zu verstehen, als worauf jede gewöhnlich Bürger oder jede Volksstamm Anspruch haben.
d Volk, bei die Jude wohnen, sein alle samt und besonders, verschämt oder unverschämt Antisemit.
d gewöhnlich Volk haben keine historisch Verständnis und können keine haben.
es wissen nicht, dass d Sünde d Mittelalter jetzt an d europäisch Volk heimkommen.
wir sein, wozu man wir in d Ghetti machen haben.
wir haben zweifellos eine Überlegenheit im Geldgeschäft erlangen, weil man wir im Mittelalter darauf werfen haben.
jetzt wiederholen sich d gleich Vorgang.
man drängen wir wieder ins Geldgeschäft, die jetzt Börse heißen, indem man wir alle ander Erwerbszweig abbinden.
sein wir aber in d Börse, so werden die wieder zur neu Quelle unsere Verächtlichkeit.
dabei produzieren wir rastlos mittel Intelligenz, die keine Abfluß haben und dadurch eine ebensolche Gesellschaftsgefahr sein, wie d wachsend Vermögen.
d gebildet und besitzlos Jude fallen jetzt alle d Sozialismus zu.
d sozial Schlacht müssen also jedenfalls auf unsere Rücken schlagen werden, weil wir im kapitalistisch wie im sozialistisch Lager auf d exponiert Punkt stehen.
bisherig Versuch d Lösung.
d künstlich Mittel, die man bisher zur Überwindung d Judennotstand aufwenden, sein entweder zu kleinlich - wie d verschieden Kolonisierung - oder falsch gedenken, wie d Versuch, d Jude in ihr jetzig Heimat zu Bauer zu machen.
was sein denn damit tun, wenn man eine paar tausend Jude in eine ander Gegend bringen?
entweder sie gedeihen, und dann entstehen mit ihr Vermögen d Antisemitismus - oder sie gehen gleich zu Grund.
mit d bisherig Versuch d Ableitung arm Jude nach ander Land haben wir wir schon vorhin beschäftigen.
d Ableitung sein jedenfalls ungenügend und zwecklos, wenn nicht geradezu zweckwidrig.
d Lösung werden dadurch nur vertagen, verschleppen und vielleicht sogar erschwern.
wer aber d Jude zu Ackerbauer machen wollen, die sein in eine wunderlich Irrtum begreifen.
d Bauer sein nämlich eine historisch Kategorie und man erkennen die am gut an seine Tracht, die in d meiste Land Jahrhundert alt sein, sowie an seine Werkgerätschaft, die genau dieselbe sein, wie zu Urvaterzeit.
sein Pflug sein noch so, er säen aus d Schürze, mähen mit d geschichtlich Sense und dreschen mit d Flegel.
wir wissen aber, dass es jetzt für alle d Maschine geben.
d Agrarfrage sein auch nur eine Maschinenfrage.
Amerika müssen über Europa siegen, sowie d Großgrundbesitz d klein vertilgen.
d Bauer sein also eine auf d Aussterbeetat gesetzt Figur.
wenn man d Bauer künstlich konservieren, so geschehen es wegen d politisch Interesse, die er zu dienen haben.
neu Bauer nach d alt Rezept machen zu wollen, sein eine unmöglich und töricht Beginn.
niemand sein reich oder stark genug, d Kultur gewaltsam zurückschrauben.
schon d Erhalten veraltet Kulturzustand sein eine ungeheuer Aufgabe, für die alle Machtmittel selbst d autokratisch geleitet Staat kaum ausreichen.
wollen man also d Jude, die intelligent sein, zumuten, eine Bauer alt Schlag zu werden?
die sein gerade so, wie wenn man d Jude sagen: "da haben du eine Armbrust, ziehen in d Krieg!"
- was? mit eine Armbrust, wenn d ander Kleinkaliber-Gewehr und krüsch Kanone haben?
d Jude, die man verbauern wollen, haben vollkommen Recht, wenn sie sich unter solch Umstand nicht vom Fleck rühren.
d Armbrust sein eine schön Waffe und sie stimmen mich elegisch, wenn ich Zeit haben.
aber sie gehören ins Museum.
nun geben es freilich Gegend, wo d verzweifelt Jude sogar aufs Feld gehen oder doch gehen mögen.
und da zeigen sich, dass diese Punkt - wie d Enklave von Hessen in Deutschland und manche Provinz Rußland - gerade d Hauptnest d Antisemitismus sein.
denn d Weltverbesserer, die d Jude ackern schicken, vergessen eine sehr wichtig Person, die sehr viel dreinreden haben.
und die sein d Bauer.
auch d Bauer haben vollkommen Recht.
Grundsteuer, Erntegefahr, Druck d Großbesitzer, die billig arbeiten und besonders d amerikanisch Konkurrenz machen er d Leben sauer genug.
dazu können d Kornzoll nicht ins Endelos wachsen.
man können d Fabriksarbeiter doch auch nicht verhungern lassen; man müssen, weil sein politisch Einfluß im Steigen sein, sogar immer mehr Rücksicht auf er nehmen.
alle diese Schwierigkeit sein wohlbekannt, ich erwähnen sie daher nur flüchtig.
ich wollen lediglich andeuten, wie wertlos d bisherig in bewußt Absicht - in d meiste Fall auch in löblich Absicht - gemacht Versuch d Lösung sein.
weder d Ableitung, noch d künstlich Herabdrückung d geistig Niveau in unsere Proletariat können helfen.
d Wundermittel d Assimilierung haben wir schon erörtern.
so sein d Antisemitismus nicht beikommen.
er können nicht beheben werden, so lange seine Grund nicht beheben sein.
sein diese aber behebbar?
Grund d Antisemitismus.
wir sprechen jetzt nicht mehr von d Gemütsgrund, alt Vorurteil und Borniertheit, sondern von d politisch und wirtschaftlich Grund.
unsere heutig Antisemitismus dürfen nicht mit d religiös Judenhaß früh Zeit verwechseln werden, wenn d Judenhaß auch in einzeln Land noch jetzt eine konfessionell Färbung haben.
d groß Zug d judenfeindlich Bewegung sein heute eine ander.
in d Hauptland d Antisemitismus sein diese eine Folge d Juden-Emanzipation.
als d Kulturvolk d Unmenschlichkeit d Ausnahmegesetz einsehen und wir freilassen, kommen d Freilaßung zu spät.
wir sein gesetzlich in unsere bisherig Wohnsitz nicht mehr emanzipierbar.
wir haben wir im Ghetto merkwürdigerweise zu eine Mittelstandsvolk entwickeln und kommen als eine fürchterlich Konkurrenz für d Mittelstand heraus.
so stehen wir nach d Emanzipation plötzlich im Ring d Bourgeoisie und haben da eine doppelt Druck aushalten, von innen und von außen.
d christlich Bourgeoisie sein wohl nicht abneigen, wir d Sozialismus als Opfer hinwerfen; freilich werden die wenig helfen.
dennoch können man d gesetzlich Gleichberechtigung d Jude, wo sie bestehen, nicht mehr aufheben.
nicht nur weil es gegen d modern Bewußtsein sein, sondern auch, weil die sofort alle Jude, Arm und Reich, d Umsturzpartei zujagen werden.
man können eigentlich nichts wirksam gegen wir tun.
früher nehmen man d Jude ihr Juwel weg.
wie wollen man heute d beweglich Vermögen fassen?
es ruhen in bedruckt Papierstück, die irgendwo in d Welt, vielleicht in christlich Kasse, einsperren sein.
nun können man freilich d Aktie und Priorität von Bahn, Bank, industriell Unternehmung alle Art durch Steuer treffen, und wo d progressiv Einkommensteuer bestehen, lassen sich auch d ganz Komplex d beweglich Vermögen packen.
aber alle derartig Versuch können nicht gegen Jude allein richten sein, und wo man es dennoch versuchen mögen, erleben man sofort schwer wirtschaftlich Krise, die sich keineswegs auf d zuerst betroffen Jude beschränken.
durch diese Unmöglichkeit, d Jude beikommen, verstärken und verbittern sich nur d Haß.
in d Bevölkerung wachsen d Antisemitismus täglich, stündlich und müssen weiter wachsen, weil d Ursache fortbestehen und nicht beheben werden können.
d causa remota sein d im Mittelalter eingetreten Verlust unsere Assimilierbarkeit, d causa proxima unsere Überproduktion an mittel Intelligenz, die keine Abfluß nach unten haben und keine Aufstieg nach oben - nämlich keine gesund Abfluß und keine gesund Aufstieg.
wir werden nach unten hin zu Umstürzler proletarisieren, bilden d Unteroffizier alle revolutionär Partei und gleichzeitig wachsen nach oben unsere furchtbar Geldmacht.
Wirkung d Antisemitismus.
d auf wir ausgeübt Druck machen wir nicht gut.
wir sein nicht anders als d ander Mensch.
wir lieben unsere Feind nicht, die sein ganz wahr.
aber nur wer sich selbst zu überwinden vermögen, dürfen es uns vorwerfen.
d Druck erzeugen bei wir natürlich eine Feindseligkeit gegen unsere Bedränger - und unsere Feindseligkeit steigern wieder d Druck.
aus diese Kreislauf herauskommen, sein unmöglich.
"doch!" werden weichmütig Schwärmer sagen, "doch, es sein möglich!
und zwar durch d herbeizuführend Güte d Mensch.
Brauch ich wirklich erst noch zu beweisen, was die für eine sentimental Faselei sein?
wer eine Besserung d Zustand auf d Güte alle Mensch gründen wollen, die schreiben allerdings eine Utopie!
ich sprechen schon von unsere "Assimilierung".
ich sagen keine Augenblick, dass ich sie wünschen.
unsere Volkspersönlichkeit sein geschichtlich zu berühmt und trotz alle Erniedrigung zu hoch, als dass ihr Untergang zu wünschen sein.
aber vielleicht können wir überall in d wir umgebend Volk spurlos aufgehen, wenn man wir nur zwei Generation hindurch in Ruhe lassen.
man werden wir nicht in Ruhe lassen.
nach kurz Periode d Duldsamkeit erwachen immer und immer wieder d Feindseligkeit gegen wir.
unsere Wohlergehen scheinen etwas Aufreizende zu enthalten, weil d Welt seit viel Jahrhundert gewohnen sein, in wir d verächtlich unter d Arme zu sehen.
dabei bemerken man aus Unwissenheit oder Engherzigkeit nicht, dass unsere Wohlergehen wir als Jude schwächen und unsere Besonderheit auslöschen.
nur d Druck pressen wir wieder an d alt Stamm, nur d Haß unsere Umgebung machen wir wieder zu Fremde.
so sein und bleiben wir denn, ob wir es wollen oder nicht, eine historisch Gruppe von erkennbar Zusammengehörigkeit.
wir sein eine Volk - d Feind machen wir ohne unsere Willen dazu, wie die immer in d Geschichte so sein.
in d Bedrängnis stehen wir zusammen und da entdecken wir plötzlich unsere Kraft.
ja, wir haben d Kraft, eine Staat, und zwar eine Musterstaat zu bilden.
wir haben alle menschlich und sachlich Mittel, die dazu nötig sein.
es sein hier eigentlich schon d Platz, von unsere "Menschenmaterial" zu sprechen, wie d etwas roh Ausdruck lauten.
aber vorher müssen d Hauptzug d Plan bekennen sein, auf die ja alle zu beziehen sein.
d Plan.
d ganz Plan sein in seine Grundform unendlich einfach, und müssen es ja auch sein, wenn er von alle Mensch verstehen werden sollen.
man geben wir d Souveränität eine für unsere gerecht Volksbedürfnis genügend Stück d Erdeoberfläche, alle andere werden wir selbst besorgen.
d Entstehen eine neu Souveränität sein nichts lächerlich oder Unmöglich.
wir haben es doch in unsere Tag miterleben, bei Volk, die nicht wie wir Mittelstandsvolk, sondern arm, ungebildet und darum schwach Volk sein.
wir d Souveränität zu verschaffen, sein d Regierung d vom Antisemitismus heimgesucht Land lebhaft interessieren.
es werden für d im Prinzip einfach, in d Durchführung kompliziert Aufgabe zwei groß Organ schaffen: d Society Of Jeu und d jewish company.
was d Society Of Jeu wissenschaftlich und politisch vorbereiten haben, führen d jewish company praktisch aus.
d jewish company besorgt d Liquidierung alle Vermögensinteresse d abziehend Jude und organisieren im neu Land d wirtschaftlich Verkehr.
d Abzug d Jude dürfen man sich, wie schon sagen werden, nicht als eine plötzlich vorstellen.
es werden eine allmählich sein und Jahrzehnt dauern.
zuerst werden d Arm gehen und d Land urbar machen.
sie werden nach eine von vornherein feststehend Plane Straße, Brücke, Bahn bauen, Telegraph errichten, Fluß regulieren, und sich selbst ihr Heimstätte schaffen.
ihr Arbeit bringen d Verkehr, d Verkehr d Markt, d Markt locken neu Ansiedler heran.
denn jede kommen freiwillig, auf eigen Kosten und Gefahr.
d Arbeit, die wir in d Erde versenken, steigern d Wert d Land.
d Jude werden schnell einsehen, dass sich für ihr bisher gehaßt und verachtet Unternehmungslust eine neu, dauernd Gebiet erschließen haben.
wollen man heute eine Land gründen, dürfen man es nicht in d Weise machen, die vor tausend Jahr d einzig möglich sein sein.
es sein töricht, auf alt Kulturstufe zurückkehren, wie es manche Zionist mögen.
kommen wir beispielsweise in d Lage, eine Land von wild Tier zu säubern, werden wir es nicht in d Art d Europäer aus d fünft Jahrhundert tun.
wir werden nicht einzeln mit Speer und Lanze gegen Bär ausziehen, sondern eine groß fröhlich Jagd veranstalten, d Bestie zusammentreiben und eine Melinitbombe unter sie werfen.
wenn wir Bau ausführen wollen, werden wir nicht hilflos Pfahlbau an eine Seerand stecken, sondern wir werden bauen, wie man es jetzt tun.
wir werden kühn und herrlich bauen, als es je vorher geschehen sein.
denn wir haben Mittel, die in d Geschichte noch nicht da sein.
unsere nieder wirtschaftlich Schichte folgen allmählich d nächsthoch hinüber.
d jetzt am Verzweifeln sein, gehen zuerst.
sie werden führen von unsere überall verfolgt mittel Intelligenz, die wir überproduzieren.
d Frage d Judenwanderung sollen durch diese Schrift zur allgemein Diskussion stellen werden.
die heißen aber nicht, dass eine Abstimmung einleiten werden.
dabei sein d Sache von vorneherein verlieren.
wer nicht mit wollen, mögen da bleiben.
d Widerspruch einzeln Individuum sein gleichgültig.
wer mit wollen, stellen sich hinter unsere Fahne, und Kampf für sie in Wort, Schrift und Tat.
d Jude, welche sich zu unsere Staatsidee bekennen, sammeln sich um d Society Of Jeu.
diese erhalten dadurch d Regierung gegenüber d Autorität, im Name d Jude sprechen und verhandeln zu dürfen.
d Society werden, um es in eine völkerrechtlich Analogie zu sagen, als staatbildend Macht anerkennen.
und damit sein d Staat auch schon bilden.
Zeigen sich nun d Macht bereit, d Judenvolk d Souveränität eine neutral Land zu gewähren, so werden d Society über d zu nehmend Land verhandeln.
zwei Gebiet kommen in Betracht: Palästina und Argentinien.
bemerkenswert Kolonisierungsversuch haben auf diese beide Punkt stattfinden.
allerdings nach d falsch Prinzip d allmählich Infiltration von Jude.
d Infiltration müssen immer schlecht enden.
denn es kommen regelmäßig d Augenblick, wo d Regierung auf Drängen d sich bedrohen fühlend Bevölkerung d weit Zufluß von Jude absperren.
d Auswanderung haben folglich nur dann eine Sinn, wenn ihr Grundlage unsere gesichert Souveränität sein.
d Society Of Jeu werden mit d jetzig Landeshoheit verhandeln, und zwar unter d Protektorat d europäisch Macht, wenn diese d Sache einleuchten.
wir können d jetzig Landeshoheit ungeheuer Vorteil gewähren, eine Teil ihr Staatsschuld übernehmen, Verkehrsweg bauen, die ja auch wir selbst benötigen, und noch vieles andere.
doch schon durch d Entstehen d Judenstaat gewinnen d Nachbarland, weil im Große wie im Kleine d Kultur eine Landstrich d Wert d Umgebung erhöhen.
Palästina oder Argentinien?
sein Palästina oder Argentinien vorziehen?
d Society werden nehmen, was man sie geben und wofür sich d öffentlich Meinung d Judenvolk erklären.
d Society werden beide feststellen.
Argentinien sein eine d natürlich reich Land d Erde, von riesig Flächeninhalt, mit schwach Bevölkerung und gemäßigt Klima.
d argentinisch Republik haben d groß Interesse daran, wir eine Stück Territorium abtreten.
d jetzig Judeninfiltration haben freilich dort Verstimmung erzeugen; man müssen Argentinien über d wesentlich Verschiedenheit d neu Judenwanderung aufklären.
Palästina sein unsere unvergeßlich historisch Heimat.
diese Name allein sein eine gewaltig ergreifend Sammelruf für unsere Volk.
wenn seine Majestät d Sultan wir Palästina geben, können wir uns dafür anheischig machen, d Finanzen d Türkei gänzlich zu regeln.
für Europa werden wir dort eine Stück d Wall gegen Asien bilden, wir werden d Vorpostendienst d Kultur gegen d Barbarei besorgen.
wir werden als neutral Staat im Zusammenhang bleiben mit ganz Europa, die unsere Existenz garantieren müssen.
für d heilig Stätte d Christenheit lassen sich eine völkerrechtlich Form d Exterritorialisierung finden.
wir werden d Ehrenwache um d heilig Stätte bilden, und mit unsere Existenz für d Erfüllung diese Pflicht haften.
diese Ehrenwacht sein d groß Symbol für d Lösung d Judenfrage nach achtzehn für wir qualvoll Jahrhundert.
Bedürfnis, Organ, Verkehr.
im vorletzt Kapitel sagen ich:
"d jewish company organisieren im neu Land d wirtschaftlich Verkehr".
ich glauben, hierzu einige Erläuterung einschalten zu sollen.
eine Entwurf, wie d vorliegend, sein in seine Grundfeste bedrohen, wenn sich d "praktisch" Leute dagegen aussprechen.
nun sein d praktisch Leute wohl in d Regel nur Routinier, unfähig aus eine eng Kreis alt Vorstellung heraustreten.
aber ihr Widerspruch gelten und vermögen d Neue sehr zu schaden; wenigstens so lange d neu selbst nicht stark genug sein, d Praktiker mit ihr morsch Vorstellung über d Haufen zu werfen.
als d Eisenbahnzeit über Europa kommen, geben es Praktiker, welche d Bau gewiß Linie für töricht erklären, "weil dort nicht einmal d Postkutsche genug Passagier haben".
man wissen damals d Wahrheit noch nicht, die wir heute als eine kindlich einfach vorkommen: dass nicht d Reisende d Bahn hervorrufen, sondern umgekehrt d Bahn d Reisende hervorrufen, wobei freilich d schlummernd Bedürfnis voraussetzen werden müssen.
in d Kategorie solch Voreisenbahnlicher "praktisch Bedenken werden es gehören, wenn manche sich nicht vorstellen können, wie in d neu, erst noch zu gewinnend, erst noch zu kultivierend Land d wirtschaftlich Verkehr d Ankömmling beschaffen sein sollen.
eine Praktiker werden also beiläufig Folgende sagen:
"zugeben, dass d jetzig Zustand d Jude an viel Ort unhaltbar sein und immer schlecht werden müssen; zugeben, dass d Auswanderungslust entstehen; zugeben sogar, dass d Jude nach d neu Land wandern, wie und was werden sie dort verdienen?
wovon werden sie leben?
d Verkehr viel Mensch lassen sich doch nicht künstlich von eine Tag auf d ander einrichten.
darauf sein meine Antwort:
von d künstlich Einrichtung eine Verkehr sein gar nicht d Rede, und am allerwenig sollen die von eine Tag auf d ander machen werden.
wenn man aber d Verkehr auch nicht einrichten vermögen, anregen können man er.
wodurch?
durch d Organ eine Bedürfnis.
d Bedürfnis wollen erkennen, d Organ wollen schaffen werden, d Verkehr machen sich dann von selbst.
sein d Bedürfnis d Jude, in gut Zustand zu gelangen, eine wahr, tief; sein d zu schaffend Organ diese Bedürfnis, d jewish company, hinreichend mächtig:
so müssen d Verkehr im neu Land sich in Fülle einstellen.
die liegen freilich in d Zukunft, wie d Entwicklung d Bahnverkehr für d Mensch d Dreißiger Jahr in d Zukunft liegen.
d Eisenbahn werden dennoch bauen.
man sein glücklicherweise über d Bedenken von Praktiker d Postkutsche hinweggehen.
d jewish company.
Grundzug.
d jewish company sein zum Teil nach d Vorbild d groß Landnahmegesellschaft gedenken - eine jüdisch Charterede Company, wenn man wollen.
nur stehen sie nicht d Ausübung von Hoheitsrechte zu, und sie haben nicht allein kolonial Aufgabe.
d jewish company werden als eine Aktiengesellschaft gründen, mit d englisch Rechtssubjektivität, nach d Gesetz und unter d Schutz England.
d Hauptsitz sein London.
wie groß d Aktienkapital zu sein haben, können ich jetzt nicht sagen.
unsere zahlreich Finanzkünstler werden die ausrechnen.
um aber nicht unbestimmt Ausdruck zu gebrauchen, wollen ich eine Milliarde Mark annehmen.
es werden vielleicht mehr, vielleicht wenige sein müssen.
von d Form d Geldbeschaffung, die weiterhin erörtern werden sollen, werden es abhängen, welcher Bruchteil d groß Summe beim Beginn d Tätigkeit faktisch einzahlen sein.
d jewish company sein eine Übergangs-Institut.
sie sein eine rein geschäftlich Unternehmen, die von d Society Of Jeu immer sorgsam unterscheiden bleiben.
d jewish company haben zunächst d Aufgabe, d Immobilie d abziehend Jude zu liquidieren.
d Art, in die die geschehen, verhüten Krise, sichern jede d Seine, und ermöglichen jen inner Wanderung d christlich Mitbürger, die schon andeuten werden.
Immobiliengeschäft.
d in Betracht kommend Immobilie sein Haus, Landgut und örtlich Kundschaft d Geschäft.
d jewish company werden sich anfangs nur bereit erklären, d Verkauf diese Immobilie zu vermitteln.
in d erst Zeit werden ja d Verkauf d Jude frei und ohne groß Preissturz stattfinden.
d Zweigniederlassung d Company werden in jede Stadt zu zentral d jüdisch Guterverkauf werden.
jede Zweiganstalt werden dafür nur d Provisionssatz einheben, die ihr Selbsterhaltung erfordern.
nun können es d Entwicklung d Bewegung mit sich bringen, dass d Immobilienpreis sinken und schließlich d Verkaufsunmöglichkeit eintreten.
in diese Stadium spalten sich d Funktion d Company als Gutervermittlerin in neu Zweig.
d Company werden Verwalterin d verlaßen Immobilie und warten d geeignet Zeitpunkt zur Veräußerung ab.
sie heben Hauszins ein, verpachten Landgut und setzen Geschäftsführer, wenn möglich auch im Pachtverhältnis - wegen d nötig Sorgfalt - ein.
d Company werden überall d Tendenz haben, diese Pächter - Christ - d Eigentumserwerbung zu erleichtern.
sie werden überhaupt nach und nach ihr europäisch Anstalten mit durchaus christlich Beamte und frei Vertreter (Advokat etc.) besetzen, und diese sollen durchaus nicht zu Judenknecht werden.
sie werden gleichsam frei Controlsbehörden d christlich Bevölkerung abgeben dafür, dass alle mit recht Ding zugehen, dass redlich und in gut Glauben handeln und nirgends eine Erschütterung d Volkswohlstand beabsichtigen werden.
zugleich werden d Company als Guterkäuferin auftreten, richtig als Gutstauscherin.
sie werden für eine Haus eine Haus, für eine Gut eine Gut geben, und zwar "drüben".
alle sein, wenn möglich, so zu verpflanzen, wie es "hüben" sein.
und da eröffnen sich für d Company eine Quelle groß und erlaubt Gewinn.
sie werden "drüben" schön, modern, mit alle Komfort ausgestattet Haus, gut Landgut geben, die sie dennoch viel wenige kosten, denn sie haben Grund und Boden billig erwerben.
d Landkauf.
die d Society Of Jeu völkerrechtlich zugesichert Land sein natürlich auch privatrechtlich zu erwerben.
d Vorkehrung zur Ansiedlung, die d einzeln treffen, fallen nicht in d Rahmen diese Ausführung.
aber d Company brauchen groß Landstrecke für ihr und unsere Bedürfnis.
sie werden sich d nötig Boden durch zentralisiert Kauf sicher.
hauptsächlich werden es sich um d Erwerbung d jetzig Landeshoheit gehörig Staatsdomäne handeln.
d Ziel sein, "drüben" ins Eigentum d Land zu kommen, ohne d Preis zur Schwindelhöhe hinauftreiben, gleichwie "hüben" verkaufen werden, ohne d Preis zu drücken.
eine wissen Preistreiberei sein dabei nicht zu besorgen, denn d Wert d Land bringen erst d Company mit, weil sie d Besiedelung leiten und zwar im Einvernehmen mit d beaufsichtigend Society Of Jeu.
d Letztere werden auch dafür sorgen, dass aus d Unternehmung keine Panama werden, sondern eine GDF_Suez_SA.
d Company werden ihr Beamte Bauplatz zu billigen Bedingung ablassen, sie für d Bau ihr schön Heimstätte Amortisationskredit gewähren und von ihr halten abziehen oder nach und nach als Zulage anrechnen.
die werden neben d Ehre, die sie erwarten, eine Form d Belohnung ihr Dienst sein.
d ganz riesig Gewinn aus d Landspekulation sollen d Company zufließen, weil sie für d Gefahr eine unbestimmt Prämie bekommen müssen wie jede frei Unternehmer.
wo eine Gefahr beim Unternehmen vorliegen, sollen d Unternehmergewinn weitherzig begünstigen werden.
aber er sein auch nur dort zu dulden.
d Korrelation von Gefahr und Prämie enthalten d finanziell Sittlichkeit.
Bau.
d Company werden also Haus und Gut eintauschen.
am Grund und Boden werden und müssen d Company gewinnen.
die sein jede klar, die irgendwo und irgendwann d Werterhöhung d Boden durch Kulturanlage beobachten haben.
am gut sehen man d an d Enklave in Stadt und Land.
unbebaut Fläche steigen im Wert durch d Kranz von Kultur, die um sie legen werden.
eine in ihr Einfachheit genial Bodenspekulation sein d d Pariser Stadterweiterer, welche d Neubau nicht an d letzte Haus d Stadt unmittelbar anschließen, sondern d angrenzend Grundstück aufkaufen und am äußer Rand zu bauen anfangen.
durch diese umgekehrt Baugang wachsen d Wert d Hausparzelle ungemein rasch und statt immer wieder d letzte Haus d Stadt zu errichten, bauen sie, nachdem d Rand fertig sein, nur noch mitten in d Stadt, also auf wertvoll Parzelle.
werden d Company selbst bauen oder frei Architekt ihr Auftrag geben?
sie können beide, sie werden beide tun.
sie haben, wie sich bald zeigen werden, eine gewaltig Vorrat an Arbeitskraft, die durchaus nicht kapitalsmäßig bewuchern werden sollen, die in glücklich und heiter Bedingung d Leben bringen und doch nicht teuer sein werden.
für Baumaterial haben unsere Geologe sorgen, als sie d Bauplatz für d Stadt suchen.
welches werden nun d Bauprinzip sein?
Arbeiterwohnung.
d Arbeiterwohnung (worunter d Wohnung alle Handarbeiter begreifen sein) sollen in eigen Regie herstellen werden.
ich denken keineswegs an d traurig Arbeiterkaserne d europäisch Stadt und nicht an d kümmerlich Hütte, die um Fabrik herum in Reihe und Glied stehen.
unsere Arbeiterhaus müssen zwar auch einförmig aussehen - weil d Company nur billig bauen können, wenn sie d Baubestandteil in groß Masse herstellen - aber diese einzeln Haus mit ihr Gartenchen sollen an jede Ort zu schön Gesamtkörper vereinigen werden.
d natürlich Beschaffenheit d Gegend werden d froh Genie unsere jung, nicht in d Routine befangen Architekt anregen, und wenn d Volk auch nicht d groß Zug d Ganze verstehen werden, so werden es sich doch wohlfühlen in diese leicht Gruppierung.
d Tempel werden weithin sichtbar darin stehen, weil wir ja nur d alt Glaube zusammenhalten haben.
und freundlich, hell, gesund Schule für Kind mit alle modern Lehrmittel.
ferner Handwerker-Fortbildungsschule, die aufsteigend nach hoch Zwecke d einfach Handwerker befähigen sollen, technologisch Kenntnis zu erwerben und sich mit d Maschinenwesen zu befreunden.
ferner Unterhaltungshaus für d Volk, welche d Society Of Jeu von oben herab für d Sittlichkeit leiten werden.
es sollen jetzt übrigens nur von d Bau sprechen werden, nicht davon, was in sie vorgehen werden.
d Arbeiterwohnung werden d Company billig bauen, sagen ich.
nicht nur, weil alle Baumaterial in Maß da sein werden; nicht nur, weil d Grund d Company gehören, sondern auch, weil sie d Arbeiter dafür nicht zu bezahlen brauchen.
d Farmer in Amerika haben d System, einander gegenseitig bei ihr Hausbau zu helfen.
diese kindlich gutmütig System - plump wie d Blockhaus, die so entstehen - können sehr verfeinern werden.
d "ungelernt" Arbeiter.
(unskilled labourers.)
unsere ungelernt Arbeiter, die zuerst aus d groß russisch und rumänisch Reservoir kommen werden, müssen sich auch gegenseitig ihr Haus bauen.
wir werden ja anfangs keine eigen Eisen haben und auch mit Holz bauen müssen.
die werden spät anders werden und d dürftig Notbau d erst Zeit werden dann durch gut ersetzen.
unsere "unskilled labourers" bauen einander zuerst ihr Unterkunft und sie erfahren es vorher.
und zwar erwerben sie durch d Arbeit d Haus ins Eigentum - allerdings nicht gleich, sondern erst dafür, dass sie sich durch eine Zeit von drei Jahr gut aufführen.
so bekommen wir eifrig, anstellig Leute, und eine Mann, die drei Jahr in gut Zucht arbeiten haben, sein erziehen füres Leben.
ich sagen vorhin, dass d Company diese Unskilleds nicht zu bezahlen brauchen.
ja, wovon werden sie leben?
ich sein im allgemein gegen d Trugsystem.
bei diese erst Landnehmer sollen es dennoch anwenden werden.
d Company sorgen in so viel Beziehung für sie, dass sie sie auch verpflegen dürfen.
d Trugsystem sollen überhaupt nur für d erst Jahr gelten und werden auch d Arbeiter eine Wohltat sein, weil es d Bewucherung durch Kleinhändler, Wirt etc. verhindern.
d Company aber vereiteln so von vornherein, dass sich unsere klein Leute drüben d gewohnt Hausierhandel zuwenden, zu die sie hüben ja auch nur durch eine geschichtlich Entwicklung zwingen werden.
und d Company behalten d Säufer und Liederliche in d Hand.
es werden also in d erst Zeit d Landnahme gar keine Arbeitslohn geben?
doch: Überlohn.
d Siebenstundentag.
d Normalarbeitstag sein d Siebenstundentag!
die heißen nicht, dass täglich nur sieben Stunde lang Baum fällen, Erde graben, Stein führen, kurz d hundert Arbeit tun werden sollen.
nein.
man werden vierzehn Stunde arbeiten.
aber d Arbeitertrupp werden einander nach je dreieinhalb Stunde ablösen.
d Organisation werden ganz militärisch sein, mit Charge, Avancement und Pensionierung.
wo d Pension hernehmen sein, werden spät ausführen.
dreieinhalb Stunde hindurch können eine gesund Mann sehr viel konzentriert Arbeit hergeben.
nach dreieinhalb Stunde Pause - die er seine Ruhe, seine Familie, seine geleitet Fortbildung widmen - sein er wieder ganz frisch.
solch Arbeitskraft können Wunder wirken.
d Siebenstundentag!
er machen vierzehn allgemein Arbeitsstunde möglich - mehr gehen in d Tag nicht hinein.
ich haben zudem d Überzeugung, dass d Siebenstundentag vollkommen durchführbar sein.
man kennen d Versuch in Belgien und England.
einzeln vorgeschreiten Sozialpolitiker behaupten sogar, dass d Fünfstundentag vollkommen ausreichen werden.
d Society Of Jeu und d jewish company werden ja darin reichen neu Erfahrung sammeln - d d übrig Volk d Erde auch zu Gut kommen werden - und wenn sich zeigen, dass d Siebenstundentag praktisch möglich sein, so werden er unsere künftig Staat als gesetzlich Normaltag einführen.
nur d Company werden immerwährend ihr Leute d Siebenstundentag gewähren.
sie werden es auch immer tun können.
d Siebenstundentag aber brauchen wir als Weltsammelruf für unsere Leute, die ja frei herankommen sollen.
es müssen wirklich d gelobt Land sein ..
wer nun lang als sieben Stunde arbeiten, bekommen für d Überzeit d Überlohn in Geld.
da alle seine Bedürfnis decken sein, d Arbeitsunfähige seine Familie aus d hinüber verpflanzt zentralisiert Wohltätigkeitsanstalten versorgen werden, so können er sich etwas ersparen.
wir wollen d bei unsere Leute ohnehin vorhanden Spartrieb fördern, weil er d Aufsteigen d Individuum in hoch Schichte erleichtern und weil wir uns damit eine ungeheuer Kapitalsreservoir für künftig Anleihe vorbereiten.
d Überzeit d Siebenstundentag dürfen nicht mehr als drei Stunde dauern und auch nur nach ärztlich Untersuchung.
denn unsere Leute werden sich im neu Leben zur Arbeit herandrängen, und d Welt werden erst sehen, welch eine arbeitsam Volk wir sein.
wie d Trugsystem d Landnehmer einrichten sein (Bon etc.), führen ich jetzt ebensowenig aus, wie andere unzählig Detail, um nicht zu verwirren.
d Frau werden zu schwer Arbeit überhaupt nicht zulassen und dürfen keine Überzeit leisten.
schwanger Frau sein von jede Arbeit befreien und werden vom Druck reichlich nähren.
denn wir brauchen in d Zukunft stark Geschlecht.
d Kind erziehen wir gleich von Anfang an, wie wir sie wünschen.
darauf gehen ich jetzt nicht ein.
was ich soeben von d Arbeiterwohnung ausgehend über d Unskilleds und ihr Lebensweise sagen haben, sein ebensowenig eine Utopie, wie d übrig.
die alle kommen schon in d Wirklichkeit vor, nur unendlich klein, unbeachtet, unverstehen.
für d Lösung d Judenfrage sein ich d "assistance par le travail", die ich in Paris kennen und verstehen lernen, von groß Wert.
d Arbeitshilfe.
d Arbeitshilfe, wie sie jetzt in Paris und verschieden Stadt Frankreich, in England, in d Schweiz und in Amerika bestehen, sein etwas kümmerlich klein, doch d groß sein daraus zu machen.
was sein d Prinzip d assistance par le travail?
d Prinzip sein, dass man jede Bedürftige Unskilled Labour geben, eine leicht, ungelernt Arbeit, wie z. B. Holzverkleinern, d Erzeugung d "Margotins", mit die in d Pariser Haushaltung d Herdfeuer anmachen werden.
es sein eine Art Gefangenehausarbeit vor d Verbrechen, die heißen ohne Ehrlosigkeit.
niemand brauchen mehr aus Not zum Verbrechen zu schreiten, wenn er arbeiten wollen.
aus Hunger dürfen keine Selbstmord mehr begehen werden.
diese sein ja ohnehin eine d arg Schandmal eine Kultur, wo vom Tisch d Reiche d Hund Leckerbissen hinwerfen werden.
d Arbeitshilfe geben also jede Arbeit.
haben sie denn für d Produkt Absatz?
nein.
wenigstens nicht genügend.
hier sein d Mangel d bestehend Organisation.
diese Assistance arbeiten immer mit Verlust.
allerdings sein sie auf d Verlust fassen.
es sein ja eine Wohltätigkeitsanstalt.
d Spende stellen sich hier dar als Differenz zwischen Gestehungskosten und erlöst Preis.
Stadt d Bettler zwei Sou zu geben, geben sie er eine Arbeit, an die sie zwei Sou verlieren.
d lumpig Bettler aber, die zum edel Arbeiter werden sein, verdienen 1 Franc 50 Centime.
für 10 Centime 150!
die heißen, die nicht mehr beschämend Wohltat fünfzehnfach.
die heißen, aus eine Milliarde fünfzehn Milliarde machen!
d Assistance verlieren freilich d zehn Centime.
d jewish company werden d Milliarde nicht verlieren, sondern riesig Gewinn erzielen.
hinzu kommen d Moralische.
erreichen werden schon durch d klein Arbeitshilfe, wie sie jetzt existieren, d sittlich Aufrichtung durch d Arbeit, bis d beschäftigungslos Mensch eine seine Fähigkeit angemessen Stellung in seine früh oder eine neu Beruf finden haben.
er haben täglich einige Stunde für d Suche frei, auch vermitteln d Assistance Dienst.
d Gebrechen d bisherig klein Einrichtung sein, dass d Holzhändler etc. keine Konkurrenz machen werden dürfen.
d Holzhändler sein Wähler, sie werden schreien, und sie haben Recht.
auch d Gefangenehausarbeit d Staat dürfen keine Konkurrenz machen werden, d Staat müssen seine Verbrecher beschäftigen und verpflegen.
in eine alt Gesellschaft werden für d assistance par le travail überhaupt schwer Raum zu schaffen sein.
aber in unsere neu!
vor alle brauchen wir ungeheuer Menge Unskilled Labour für unsere erst Landnahmearbeit, Straßenanlage, Durchforstung, Erdeaushebung, bahn- und Telegraphenanlage et_cetera.
die werden alle nach eine groß, von Anfang an feststehend Plane geschehen.
d Marktverkehr.
indem wir nun d Arbeit ins neu Land hinüberlegen, bringen wir auch gleich d Marktverkehr mit.
freilich anfangs nur eine Markt d erst Lebensbedürfnis: Vieh, Getreide, Arbeiterkleid, Werkzeug, Waffe, um nur einiges zu erwähnen.
zunächst werden wir die in Nachbarstaat oder in Europa einkaufen, wir dann aber möglichst bald selbständig machen.
d jüdisch Unternehmer werden rasch begreifen haben, welche Aussicht sich sie da eröffnen.
allmählich werden durch d Heer d Company-Beamte fein Bedürfnis hinübertragen werden.
(zu d Beamte rechnen ich auch d Offizier d Schutztruppe, die immer etwa eine Zehnteln d männlich Einwanderer betragen sollen.
die werden gegen Meuterei schlecht Leute genügen; d meiste sein ja friedfertig.)
d fein Bedürfnis d gutgestellt Beamte erzeugen wieder eine fein Markt, die zunehmend wachsen.
d Verheiratete lassen ihr Familie nachkommen, d Ledige ihr Eltern und Geschwister, sobald sie drüben eine Heim haben.
wir sehen ja diese Bewegung bei d Jude, die jetzt nach d vereinigt Staat auswandern.
wie eine Brot zu essen haben, lassen er gleich seine Leute nachkommen.
d Bande d Familie sein ja so stark im Judentum.
society of jews und jewish company werden zusammenwirken, um d Familie noch weiter zu stärken und zu pflegen.
ich meinen hier nicht d Moralische - die verstehen sich von selbst - sondern d materiell.
d Beamte werden ehe- und Kinderzulage haben.
wir brauchen Leute, alle, die da sein und alle, die nachkommen.
ander Kategorie von Heimstätte.
ich haben d Hauptkette diese Auseinandersetzung beim Bau d Arbeiterwohnung in eigen Regie verlassen.
nun kehren ich zurück zu ander Kategorie von Heimstätte.
auch d Kleinbürger werden d Company durch ihr Architekt Haus bauen lassen, entweder als Tauschobjekt oder für Geld.
d Company werden etwa hundert Hausertype von ihr Architekt anfertigen und vervielfältigen lassen.
diese hübsch Muster werden zugleich eine Teil d Propaganda bilden.
jede Haus haben seine fest Preis, d Güte d Ausführung werden von d Company garantieren, die am Hausbau nichts verdienen wollen.
ja wo werden diese Haus stehen?
die werden bei d Ortsgruppe zeigen werden.
da d Company an d Bauarbeit nichts verdienen wollen, sondern nur am Grund und Boden, so werden es nur erwünschen sein, wenn recht viel frei Architekt im Privatauftrag bauen.
dadurch werden d Landbesitz mehr wert, dadurch kommen Luxus ins Land, und d Luxus brauchen wir für verschieden Zwecke.
namentlich für d Kunst, für Industrie und in eine spät Ferne für d Zerfall d groß Vermögen.
ja, d reich Jude, die jetzt ihr Schatz ängstlich verbergen müssen und bei herabgelaßen Vorhang ihr unbehaglich Fest geben, werden drüben frei genießen dürfen.
wenn diese Auswanderung mit ihr Hilfe zustandekommen, werden d Kapital bei wir drüben rehabilitieren sein; es werden in eine beispiellos Werk seine Nützlichkeit zeigen haben.
wenn d reich Jude anfangen, ihr Schloß, die man in Europa schon mit so scheel Auge ansehen, drüben zu bauen, so werden es bald modern werden, sich drüben in prächtig Haus ansiedeln.
einige Form d Liquidation.
d jewish company sein als Übernehmer oder Verweser von Immobilie d Jude gedenken.
bei Haus und Grundstück lassen sich diese Aufgabe leicht konstruieren.
wie sein es aber bei Geschäft?
da werden d Form vielfältig sein.
sie lassen sich gar nicht vorher in eine Übersicht bringen.
und doch sein darin keine Schwierigkeit enthalten.
denn in jede einzeln Falle werden d Inhaber d Geschäft, wenn er sich zur Auswanderung frei entschließen, die für er günstig Form d Liquidation mit d Company-Filiale seine Sprengel vereinbaren.
bei d klein Geschäftsleute, in die Betrieb d persönlich Betätigung d Inhaber d Hauptsache und d bißchen Ware oder Einrichtung d Nebensache sein, lassen sich d Vermögensverpflanzung am leicht durchführen.
für d persönlich Betätigung d Auswanderer schaffen d Company eine gesichert Arbeitsgebiet, und sein bißchen Material können er drüben in eine Grundstück mit Maschinenkredit ersetzen werden.
d neu Tätigkeit werden unsere findig Leute rasch erlernen haben.
Jude passen sich bekanntlich schnell jede Erwerbsgattung an.
so können viel Händler zu Kleinindustrielle d Landwirtschaft machen werden.
d Company können sogar in scheinbar Verlust willigen, wenn sie d nicht fahrend Habe d Arm übernehmen; denn sie erreichen dadurch d frei Kultivierung von Landparzelle, wodurch d Wert ihr übrig Parzelle steigen.
in d mittel Betrieb, wo d sachlich Einrichtung ebenso wichtig oder schon wichtig sein als d persönlich Betätigung d Inhaber, und die Kredit als eine entscheidend Imponderabile hinzukommen, lassen sich verschieden Form d Liquidation denken.
die sein auch eine d Hauptpunkt, auf die sich d inner Wanderung d Christ vollziehen können.
d abziehend Jude verlieren seine persönlich Kredit nicht, sondern nehmen er mit und werden er zur Etablierung drüben gut verwenden.
d jewish company eröffnen er eine Girokonto.
sein bisherig Geschäft können er auch frei verkaufen oder Geschäftsführer unter d Aufsicht d Company-Organ übergeben.
d Geschäftsführer können im Pachtverhältnis stehen oder es können d allmählich Ankauf durch Teilzahlung d Geschäftsführer anbahnen werden.
d Company sorgen durch ihr Aufsichtsbeamte und Advokat für d ordentlich Verwaltung d verlaßen Geschäft und für d richtig Eingang d Zahlung.
d Company sein hier Kurator d Abwesende.
können aber eine Jude sein Geschäft nicht verkaufen, vertrauen er es auch keine Mandatar an, und wollen es dennoch nicht aufgeben, so bleiben er eben an seine jetzig Wohnort.
auch diese Zurückbleibende verschlechtern ihr jetzig Lage nicht; sie sein um d Konkurrenz d Abgeziehene erleichtern, und d Antisemitismus mit seine "kaufen nicht bei Jude!" haben aufhören.
wollen d auswandernd Geschäftsinhaber drüben wieder dasselbe Geschäft betreiben, so können er sich von vorneherein darauf einrichten.
Zeigen wir die an eine Beispiel.
d Firma x haben eine groß Modewarengeschäft.
d Inhaber wollen auswandern.
er etablieren zunächst an seine künftig Wohnort eine Filiale, an die er seine ausgemustert Ware abgeben.
d arm erst Auswanderer sein drüben seine Kundschaft.
allmählich ziehen Leute hinüber, d hoch Modebedürfnis haben.
nun schicken x neu Sache, und endlich d neu.
d Filiale werden selbst schon einträglich, während d Hauptgeschäft noch bestehen.
endlich haben x zwei Geschäft.
d alt verkaufen er, oder geben er seine christlich Vertreter zur Führung; er selbst begeben sich hinüber in sein neu.
eine groß Beispiel:
Y & Sohn haben eine ausgedehnt Kohlengeschäft mit Bergwerk und Fabrik.
wie sein solch eine riesig Vermögenskomplex zu liquidieren?
d Kohlenbergwerk mit alle was darum und daran, können erstens vom Staat, in die es liegen, einlösen werden.
zweitens können es d jewish company erwerben, und d Kaufpreis teils in Länderei drüben, teils in Bargeld bezahlen.
eine dritt Möglichkeit sein d Gründung eine eigen Aktiengesellschaft "Y & Sohn".
eine viert, d Weiterbetrieb in d bisherig Weise, nur sein d ausgewandert Eigentümer, auch wenn sie gelegentlich zur Inspektion ihr Gut zurückkehren, Ausländer, als die sie ja in zivilisiert Staat auch d voll Rechtsschutz genießen.
diese alle sehen man ja täglich im Leben.
eine fünft, besonders fruchtbar und großartig Möglichkeit deuten ich nur an, weil es dafür im Leben erst wenige, schwach Beispiel geben, wie nahe d unsere modern Bewußtsein auch schon liegen.
Y & Sohn können ihr Unternehmen ihr sämtliche jetzig Angestellte gegen Entgelt übergeben.
d Angestellte treten zu eine Genossenschaft mit beschränkt Haftung zusammen und können vielleicht mit Hilfe d Landeskasse, die keine Wucherzins nehmen, d Ablösungssumme an Y & Sohn auszahlen.
d Angestellte amortisieren dann d Darlehen, welche sie von ihr Landeskasse, von d jewish company oder von Y & Sohn selbst gewähren werden.
d jewish company liquidieren d klein wie d groß.
und während d Jude ruhig wandern, sich d neu Heimat gründen, stehen d Company als d groß juristisch Person da, welche d Abzug leiten, d verlaßen Gut hüten, für d gut Ordnung d Abwickeln mit ihr sichtbar, greifbar Vermögen haften und für d schon ausgewandert dauernd bürgen.
Bürgschaft d Company.
in welcher Form werden d Company d Bürgschaft leisten, dass in d verlaßen Land keine Verarmung und keine wirtschaftlich Krise eintreten?
es werden schon sagen, dass anständig Antisemit unter Achtung ihr wir wertvoll Unabhängigkeit gleichsam als volkstümlich Controlsbehörden an d Werk heranziehen werden sollen.
aber auch d Staat haben fiskalisch Interesse, die schädigen werden können.
er verlieren eine zwar bürgerlich gering, aber finanziell hochgeschätzt Klasse von Steuerträger.
es müssen er dafür eine Entschädigung gebieten werden.
wir bieten sie er ja indirekt, indem wir d mit unsere jüdisch Scharfsinn, unsere jüdisch Fleiß eingerichtet Geschäft im Land lassen, indem wir in unsere aufgegeben Position d christlich Mitbürger einrücken lassen, und so eine in diese Friedlichkeit beispiellos Aufsteigen von Masse zum Wohlstand ermöglichen.
d französisch Revolution zeigen im Kleine etwas Ähnlich; aber dazu müssen d Blut unter d Guillotine, in alle Provinz d Land und auf d Schlachtfeld Europa in Strom fließen.
und dazu müssen geerbt und erwerben Rechte zerbrechen werden.
und dabei bereichern sich nur d listig Käufer d Nationalgut.
d jewish company werden in ihr Wirkungskreis d einzeln Staat auch direkt Vorteil zuführen.
überall können d Regierung d Verkaufe von verlaßen Judengut unter günstig Bedingung zusichern werden.
d Regierung wieder können diese gütlich Expropriation in groß Maßstab für gewiß sozial Aufbesserung verwenden.
d jewish company werden d Regierung und Parlament, welche d inner Wanderung d christlich Bürger leiten wollen, dabei Hilfe leisten.
d jewish company werden auch groß Abgabe zahlen.
d Centrale haben ihr Sitz in London, weil d Company im Privatrechtliche unter d Schutz eine groß, derzeit nicht antisemitisch Macht stehen müssen.
aber d Company werden, wenn man sie offiziell und offiziös unterstützen, überall eine breit Steuerfläche liefern.
d Company werden überall besteuerbar töchter- und Zweiganstalten gründen.
sie werden ferner d Vorteil doppelt Immobilienumschreibung, also doppelt Gebühr liefern.
d Company werden selbst dort, wo sie nur als Immobilienagentur auftreten, sich d vorübergehend Anschein d Käufer geben.
sie werden, auch wenn sie nicht besitzen wollen, im Grundbuche eine Augenblick als Eigentümer stehen.
die sein nun freilich rein rechnungsmässig Sache.
es werden von Ort zu Ort erheben und entscheiden werden müssen, wie weit d Company darin gehen können, ohne ihr Existenz zu gefährden.
sie werden darüber freimütig mit d Finanzminister verhandeln.
diese werden d gut Willen deutlich sehen und sie werden überall d Erleichterung gewähren, die zur erfolgreich Durchführung d groß Unternehmen nachweisbar erforderlich sein.
eine weit direkt Zuwendung sein d im güter- und Personentransport.
wo d Bahn staatlich sein, sein die sofort klar.
bei d Privatbahn erhalten d Company, wie jede groß Spediteur, Begünstigung.
sie müssen natürlich unsere Leute so billig als möglich reisen lassen und verfrachten, da jede auf eigen Kosten hinübergehen.
für d Mittelstand werden d System Cook, und für d arm Klasse d Personenporto da sein.
d Company können an personen- und Frachtrefaktie viel verdienen, aber ihr Grundsatz müssen auch hier sein, nur d Selbsterhaltungskosten hereinbringen.
d Spedition sein an viel Ort in d Hand d Jude.
d Speditionsgeschäft werden d erst sein, die d Company brauchen, und d erst, die sie liquidieren.
d bisherig Inhaber diese Geschäft treten entweder in d Dienst d Company oder sie etablieren sich frei, drüben.
d Ankunftsstelle brauchen ja empfangend Spediteur, und da diese eine glänzend Geschäft sein, da man drüben sofort verdienen dürfen und sollen, werden es nicht an Unternehmungslustige fehlen.
es sein unnötig, d geschäftlich Einzelheit diese Massenexpedition ausführen.
sie sein aus d Zwecke vernünftig zu entwickeln und viel tüchtig Kopf sollen und werden darüber nachdenken, wie die am gut zu machen sein werden.
einige Tätigkeit d Company.
viel Tätigkeit werden ineinander wirken.
nur eine Beispiel: allmählich werden d Company in d anfänglich primitiv Niederlassung Industriesache zu erzeugen beginnen.
zunächst für unsere eigen arm Auswanderer: Kleid, Wäsche, Schuh etc. fabriksmäßig.
denn in d europäisch Abfahrtsstation werden unsere arm Leute neu kleiden.
es werden sie damit keine Geschenk machen, weil sie nicht demütigen werden sollen.
es werden sie nur ihr alt Sache gegen neu eintauschen.
verlieren d Company dabei etwas, so werden es als Geschäftsverlust buchen.
d völlig besitzlos werden für d Bekleidung Schuldner d Company und zahlen drüben in Arbeitsüberstunde, die sie für gut Aufführung erlassen werden.
an diese Punkt haben übrigens d bestehend Auswanderungsverein Gelegenheit, helfend eingreifen.
alle was sie für d wandernd Jude bisher zu tun pflegen, sollen sie zukünftig für d Kolonist d jewish company tun.
d Form diese Zusammenwirken werden sich leicht finden lassen.
schon in d Neubekleidung d arm Auswanderer sollen etwas symbolisch enthalten sein: sie beginnen jetzt eine neu Leben!
d Society Of Jeu werden dafür sorgen, dass schon lange vor d Abreise und auch unterwegs durch Gebet, populär Vortrag, Belehrung über d Zweck d Unternehmen, hygienisch Vorschrift für d neu Wohnort, Anleitung zur künftig Arbeit, eine ernst und festlich Stimmung erhalten werden.
denn d gelobt Land sein d Land d Arbeit.
bei ihr Ankunft werden aber d Einwanderer von d Spitze unsere Behörde feierlich empfangen werden.
ohne töricht Jubel, denn d gelobt Land müssen erst erobern werden.
aber schon sollen diese arm Mensch sehen, dass sie zuhause sein.
d Bekleidungsindustrie d Company für d arm Auswanderer werden nicht planlos produzieren.
durch d Society Of Jeu, welche von d Ortsgruppe d Mitteilung erhalten werden, müssen d jewish company rechtzeitig d Zahl, d Ankunftstag und d Bedürfnis d Auswanderer kennen.
so sein es möglich, für sie umsichtig vorsorgen.
Industrielle Anregung.
d Aufgabe d jewish company und d Society Of Jeu können in diese Entwurf nicht streng gesondert vortragen werden.
tatsächlich werden diese beide groß Organ beständig zusammenwirken müssen.
d Company werden auf d moralisch Autorität und Unterstützung d Society anweisen sein und bleiben, gleichwie d Society d materiell Hilfe d Company nicht entbehren können.
in d planvoll Leitung d Bekleidungsindustrie z. B. sein d schwach Anfang d Versuch enthalten, d Produktionskrise zu vermeiden.
auf alle Gebiet, wo d Company als Industrielle auftreten, sollen so vorgehen werden.
keineswegs dürfen sie aber d frei Unternehmung mit ihr Übermacht erdrücken.
wir sein nur dort Kollektivist, wo es d ungeheuer Schwierigkeit d Aufgabe erfordern.
im übrig wollen wir d Individuum mit seine Rechte hegen und pflegen.
d Privateigentum als d wirtschaftlich Grundlage d Unabhängigkeit, sollen sich bei wir frei und achten entwickeln.
wir lassen ja gleich unsere erst Unskilleds ins Privateigentum aufsteigen.
d Unternehmungsgeist sollen auf jede Weise fördern werden.
d Einrichtung von Industrie werden durch eine vernünftig Zollpolitik, Zuwendung billig Rohmaterial und durch eine Amt für Industrie-Statistik mit öffentlich Verlautbarung begünstigen.
d Unternehmungsgeist können auf gesund Weise anregen werden.
d spekulativ Planlosigkeit werden vermeiden.
d Etablierung neu Industrie werden rechtzeitig bekanntmachen, so dass d Unternehmer, die eine halb Jahr spät auf d Einfall kommen, sich eine Industrie zuwenden, nicht in d Krise, ins Elend hineinbauen.
da d Zweck eine neu Anlage d Society anmelden werden sollen, können d Unternehmungsverhältnis jederzeit jedermann bekannt sein.
ferner werden d Unternehmer d zentralisiert Arbeitskraft gewähren.
d Unternehmer wenden sich an d Dienstvermittlungs-Centrale, die dafür von er nur eine zur Selbsterhaltung erforderlich Gebühr einheben.
d Unternehmer telegraphieren:
ich brauchen morgen für drei Tag, drei Woche oder drei Monat fünfhundert Unskilleds.
Morgen treffen bei seine landwirtschaftlich oder industriell Unternehmung d gewünscht Fünfhundert ein, welche d Arbeitzentrale von da und dort, wo sie eben verfügbar werden, zusammenziehen.
d Sachsengängerei werden da aus d Plumpe in eine sinnvoll Institution heeresmäßig verfeinern.
selbstverständlich werden keine Arbeitssklave liefern, sondern nur Siebenstundentägler, die ihr Organisation beibehalten, die auch beim Ortswechsel d Dienstzeit mit Charge, Avancieren und Pensionierung fortlaufen.
d frei Unternehmer können sich auch anderwärts seine Arbeitskraft verschaffen, wenn er wollen.
aber er werden es schwerlich können.
d Hereinziehung nichtjüdisch Arbeitssklave ins Land werden d Society zu vereiteln wissen durch eine gewiß Boykottierung widerspenstig Industrielle, durch Verkehrserschwerung und dergleichen.
man werden also d Siebenstundentägler nehmen müssen.
so nähern wir uns beinahe zwanglos d Normaltag von sieben Stunde.
Ansiedlung von Facharbeiter.
es sein klar, dass, was für d Unskilleds gelten, bei d hoch Facharbeiter noch leicht sein.
d Teilarbeiter d Fabrik können unter dieselbe Regel bringen werden.
d Dienstvermittlungs-Centrale besorgen sie.
was nun d selbstständig Handwerker, d klein Meister betreffen, die wir im Hinblick auf d künftig Fortschritt d Technik sehr pflegen wollen, die wir technologisch Kenntnis zuführen wollen, selbst wenn sie keine jung Leute mehr sein, und die d Pferdekraft d Bach und d Licht in elektrisch Draht zuleiten werden sollen - diese selbstständig Arbeiter sollen auch durch d Centrale d Society suchen und finden werden.
hier wenden sich d Ortsgruppe an d Centrale:
wir brauchen so und so viel Tischler, Schlosser, Glaser u. s. W. d Centrale verlautbaren es.
d Leute melden sich.
sie ziehen mit ihr Familie nach d Ort, wo man sie brauchen und bleiben da wohnen, nicht erdrücken von eine verworren Konkurrenz.
d dauernd, d gut Heimat sein für sie entstehen.
d Geldbeschaffung.
als d Aktienkapital d jewish company werden eine phantastisch klingend Betrag annehmen.
d wirklich notwendig Höhe d Aktienkapital werden von Finanzfachleute festsetzen werden müssen.
jedenfalls eine riesig Summe.
wie sollen diese aufbringen werden?
dafür geben es drei Form, welche d Society in Erwägung ziehen werden.
d Society, diese groß moralisch Person, die Gestor d Jude, bestehen aus unsere rein und gut Mann, die aus d Sache keine Vermögensgewinn ziehen können und dürfen.
obwohl d Society am Beginn keine andere als eine moralisch Autorität besitzen können, werden diese dennoch hinreichen, um d jewish company d Judenvolk gegenüber zu beglaubigen.
d jewish company werden nur dann Aussicht auf geschäftlich Gelingen haben, wenn sie von d Society sozusagen stempeln sein.
es werden sich also nicht eine beliebig Gruppe von Geldleute zusammentuen können, um d jewish company zu bilden.
d Society werden prüfen, wählen und bestimmen, und sich vor d Gutheißung d Gründung alle nötig Bürgschaft für d gewissenhaft Durchführung d Plan sicher lassen.
Experiment mit ungenügend Kraft dürfen nicht machen werden, denn diese Unternehmung müssen gleich auf d erst Schlag gelingen.
d Mißlingen d Sache werden d ganz Idee auf Jahrzehnt hinaus kompromittieren und sie vielleicht für immer unmöglich machen.
d drei Form d Aufbringung d Aktienkapital sein: 1. durch d Hochbank; 2. durch d Mittelbank; 3. durch eine volkstümlich Subskription.
am leicht, schnell und sicher sein d Gründung durch d Hochbank.
da können d erforderlich Geld innerhalb d bestehend groß Finanzgruppe durch einfach Beratung in kurz Zeit aufbringen werden.
es haben d groß Vorteil, dass d Milliarde - um bei diese einmal angenehmen Betrag zu bleiben - nicht sofort gänzlich einzahlen werden müssen.
es haben d weit Vorteil, dass auch d Kredit diese mächtig Finanzgruppe d Unternehmung zufließen.
in d jüdisch Finanzmacht schlummern noch sehr viel ungenützt politisch Kraft.
von d Feind d Judentum werden diese Finanzmacht als so wirksam darstellen, wie sie sein können, aber tatsächlich nicht sein.
d arm Jude spüren nur d Haß, die diese Finanzmacht erregen; d Nutzen, d Linderung ihr Leiden, welche bewirken werden können, haben d arm Jude nicht.
d Kreditpolitik d groß Finanzjude müssen sich in d Dienst d Volksidee stellen.
Finden aber diese mit ihr Lage ganz zufrieden Herr sich nicht bewegen, etwas für ihr Stammesbruder zu tun, die man mit Unrecht für d groß Vermögen Einzelne verantwortlich machen, so werden d Verwirklichung diese Plan Gelegenheit geben, eine reinlich Scheidung zwischen sie und d übrig Teil d Judentum durchführen.
d Hochbank werden übrigens durchaus nicht auffordern, eine so enorm Betrag aus Wohltätigkeit zu beschaffen.
die sein eine töricht Zumutung.
d Gründer und Aktionär d jewish company sollen vielmehr eine gut Geschäft machen, und sie werden sich im vorhinein davon Rechenschaft geben können, welche Chance bevorstehen.
d Society Of Jeu werden nämlich im Besitz alle Beleg und Behelf sein, aus die sich d Aussicht d jewish company erkennen lassen.
d Society Of Jeu werden insbesondere d Umfang d neu Judenbewegung genau erforschen haben und d Gründer d Company auf eine vollkommen verläßlich Weise mitteilen können, mit welcher Beteiligung diese rechnen dürfen.
durch d Herstellung d alle umfaßend modern Judenstatistik werden d Society für d Company d Arbeit eine société d'etudes besorgen, wie man diese in Frankreich zu machen pflegen, bevor man an d Finanzierung eine sehr groß Unternehmen herangehen.
d Sache werden dennoch vielleicht nicht d kostbar Beifall d jüdisch Geldmagnat finden.
diese werden sogar vielleicht durch ihr geheim Knecht und Agent d Kampf gegen unsere Judenbewegung einleiten versuchen.
eine solch Kampf werden wir, wie jede andere, die wir aufzwingen werden, mit schonungslos Härte führen.
d Geldmagnat werden sich vielleicht auch nur begnügen, d Sache mit eine ablehnend Lächeln abtuen.
sein sie damit erledigen?
nein.
dann gehen d Geldbeschaffung auf d zweit Stufe, an d mittelreich Jude.
d jüdisch Mittelbank müssen im Name d Volksidee gegen d Hochbank zusammenraffen werden zu eine zweit formidabel Geldmacht.
die haben d Übelstand, dass zunächst nur eine Geldgeschäft daraus werden, denn d Milliarde müssen voll einzahlen werden - sonst dürfen man nicht anfangen - und da diese Geld erst langsam in Verwendung treten, so werden man in d erst Jahr allerlei bank- und Anleihegeschäft machen.
es sein nicht ausschließen, dass so allmählich d ursprünglich Zweck in Vergeßenheit geraten, d mittelreich Jude haben eine neu groß Geschäft finden und d Judenwanderung werden versumpfen.
phantastisch sein d Idee diese Geldbeschaffung durchaus nicht, die wissen man.
verschiedenemal werden ja versuchen, d katholisch Geld gegen d Hochbank zusammenraffen.
dass man sie auch mit jüdisch bekämpfen können, haben man bisher nicht bedachen.
aber welche Krise haben die alle zur Folge.
wie werden d Land, wo solch Geldkampf spielen, schädigen werden, wie müssen d Antisemitismus dabei überhandnehmen.
Ich sein die also nicht sympathisch, ich erwähnen es nur, weil es in d logisch Entwicklung d Gedanke liegen.
ob d Mittelbank d Sache aufgreifen werden, wissen ich auch nicht.
jedenfalls sein d Sache auch mit d Ablehnung d Mittelreiche nicht erledigen.
dann beginnen sie vielmehr erst recht.
denn d Society Of Jeu, die nicht aus Geschäftsleute bestehen, können dann d Gründung d Company als eine volkstümlich versuchen.
d Aktienkapital d Company können ohne Vermittlung eine hochbank- oder Mittelbanksyndicates durch unmittelbar Ausschreibung eine Subskription aufbringen werden.
nicht nur d arm klein Jude, sondern auch d Christ, welche d Jude loshaben wollen, werden sich an diese in ganz klein Teil zerlegen Geldbeschaffung beteiligen.
es sein eine eigentümlich und neu Form d Plebiszit, wobei jede, die sich für diese Lösungsform d Judenfrage aussprechen wollen, seine Meinung durch eine bedingt Subskription äußer können.
in d Bedingung liegen d gut Sicherheit.
d Vollzahlung sein nur zu leisten, wenn d ganz Betrag zeichnen sein, sonst werden d Anzahlung zurückgeben.
sein aber d ganz nötig Betrag durch d volkstümlich Auflage in d ganz Welt decken, dann sein jede einzeln klein Betrag sichern durch d unzählig ander klein Betrag.
es sein dazu natürlich d ausdrücklich, entschieden Hilfe d beteiligt Regierung nötig.
Ortsgruppe.
d Verpflanzung.
bisher werden nur zeigen, wie d Auswanderung ohne wirtschaftlich Erschütterung durchführen sein.
aber bei eine solch Auswanderung geben es auch viel stark, tief Gemütsbewegung.
es geben alt Gewohnheit, Erinnerung, mit die wir Mensch an d Ort haften.
wir haben Wiege, wir haben Grab, und man wissen, was d jüdisch Herz d Grab sein.
d Wiege nehmen wir mit - in sie schlummern rosig und lächelnd unsere Zukunft.
unsere teuer Grab müssen wir zurücklassen - ich glauben, von die werden wir habsüchtig Volk wir am schwer trennen.
aber es müssen sein.
schon entfernt wir d wirtschaftlich Not, d politisch Druck, d gesellschaftlich Haß aus unsere Wohnort und von unsere Grab.
d Jude ziehen schon jetzt jede Augenblick aus eine Land ins ander; eine stark Bewegung gehen sogar übers Meer nach d vereinigt Staat - wo man wir auch nicht mögen. wo werden man wir denn mögen, solange wir keine eigen Heimat haben?
wir wollen aber d Jude eine Heimat geben.
nicht, indem wir sie gewaltsam aus ihr Erdreich herausreissen.
nein, indem wir sie mit ihr ganz Wurzelwerk vorsichtig ausheben und in eine gut Boden übersetzen.
so wie wir im wirtschaftlich und politisch neu Verhältnis schaffen wollen, so gedenken wir im gemütlich alle Alte heilig zu halten.
darüber nur wenige Andeutung.
hier sein d Gefahr am groß, dass d Plan für eine Schwärmerei halten werden.
und doch sein auch d möglich und wirklich, nur kommen es in d Wirklichkeit als etwas verworren und hilflos vor.
durch d Organisierung können es vernünftig werden.
d Gruppenwanderung.
unsere Leute sollen in Gruppe mit einander auswandern.
in Gruppe von Familie und Freund.
niemand werden zwingen, sich d Gruppe seine bisherig Wohnort anschließen.
jede können, nachdem er seine Angelegenheit liquidieren haben, fahren, wie er wollen.
jede tun es ja auf eigen Kosten, in d bahn- und Schiffsklasse, die er zusagen.
unsere Bahnzug und unsere Schiff werden vielleicht nur eine Klasse haben.
d Unterschied d Besitz belästigen auf so lang Reise d Arm.
und wenn wir auch unsere Leute nicht zu eine Unterhaltung hinüberführen, wollen wir sie doch nicht unterwegs d Laune verderben.
im Elend werden keine reisen.
d elegant Behagen hingegen sollen alle möglich sein.
man werden sich schon lange vorher verabreden - es werden ja im günstig Falle noch Jahr dauern, bis d Bewegung in einzeln Besitzlaßen in Fluss kommen - d Wohlhabende werden zu Reisegesellschaft zusammentreten.
man nehmen d persönlich Beziehung sämtlich mit.
wir wissen ja, dass von d reich absehen, d Jude fast gar keine Verkehr mit Christ haben.
in manche Land sein es so, dass d Jude, die sich nicht eine paar Tafelschmarotzer, Borgbruder und Judenknecht aushalten, überhaupt keine Christ kennen.
d Ghetto bestehen innerlich fort.
man werden sich also in d Mittelstand lange und sorgfältig zur Abreise vorbereiten.
jede Ort bilden seine Gruppe.
in d groß Stadt bilden sich nach Bezirk mehrere, die mit einander durch gewählt Vertreter verkehren.
diese Bezirkseinteilung haben nichts obligatorisch.
sie sein eigentlich nur als Erleichterung für d Minderbemittelte gedenken, und um während d Fahrt keine Unbehagen, keine Heimweh aufkommen zu lassen.
jede sein frei, allein zu fahren oder sich welcher Ortsgruppe immer anschließen.
d Bedingung - nach Klasse einteilen - sein für alle gleich.
wenn eine Reisegesellschaft sich zahlreich genug organisieren, bekommen sie von d Company eine ganz Bahnzug und dann eine ganz Schiff.
für d paßend Unterkunft d Arm werden d Quartieramt d Company sorgen haben.
in d spät Zeitpunkt, wo d Wohlhabende wandern, werden die erkennen, weil leicht vorauszusehend Bedürfnis schon d Hotelbau frei Unternehmer hervorrufen haben.
auch werden ja d wohlhabend Auswanderer sich ihr Heimstätte schon früh bauen haben, so dass sie aus d verlaßen alt Haus in d fertig neu nur zu übersiedeln brauchen.
unsere ganz Intelligenz brauchen wir ihr Aufgabe nicht erst zuweisen.
jede, die sich d national Gedanke anschließen, werden wissen, wie er in seine Kreis für d Verbreitung und Betätigung zu wirken haben.
wir werden vornehmlich an d Mitwirkung unsere Seelsorger appellieren.
unsere Seelsorger.
jede Gruppe haben ihr Rabbiner, die mit seine Gemeinde gehen.
alle gruppieren sich zwanglos.
d Ortsgruppe bilden sich um d Rabbiner herum.
so viel Rabbiner, so viel Ortsgruppe.
d Rabbiner werden wir auch zuerst verstehen, sich zuerst für d Sache begeistern und von d Kanzel herab d ander begeistern.
es brauchen keine besondere Versammlung mit Geschwätz einberufen zu werden.
im Gottesdienst werden die einschalten.
und so sollen es sein.
wir erkennen unsere historisch Zusammengehörigkeit nur am Glauben unsere Vater, weil wir ja längst d Sprache verschieden Nation unverlöschbar in wir aufnehmen haben.
d Rabbiner werden nun regelmäßig d Mitteilung d Society und Company erhalten und sie ihr Gemeinde verkünden und erklären.
Israel werden für wir, für sich beten.
Vertrauensmann d Ortsgruppe.
d Ortsgruppe werden klein Vertrauensmanner-Commission unter d Vorsitz d Rabbiner einsetzen.
hier werden alle praktisch nach d Ortsbedürfnis beraten und festsetzen werden.
d Wohltätigkeitsanstalten werden durch d Ortsgruppe frei verpflanzen.
d Stiftung werden auch drüben in d ehemalig Ortsgruppe verbleiben, d Gebäude sollen nach meine Ansicht nicht verkaufen, sondern d christlich Hilfesbedürftige d verlaßen Stadt widmen werden.
bei d Landverteilung drüben werden die d Ortsgruppe einrechnen, indem sie unentgeltlich Bauplatz und jede Bauerleichterung erhalten.
es werden bei d Verpflanzung d Wohltätigkeitsanstalten wieder, wie an manche ander Punkt diese Plan, Gelegenheit gebieten, eine Versuch zum Wohl d ganz Menschheit zu machen.
unsere jetzig verworren Privatwohltätigkeit stiften im Verhältnis zum gemacht Aufwand wenig Gut.
d Wohltätigkeitsanstalten können und müssen in eine System bringen werden, wo sie sich gegenseitig ergänzen.
in eine neu Gesellschaft können diese Einrichtung aus d modern Bewußtsein heraus und auf Grund alle sozialpolitisch Erfahrung machen werden.
d Sache sein für wir sehr wichtig, weil wir viel Bettler haben.
durch d äußer Druck, die sie mutlos machen und durch d weichlich Wohltätigkeit d Reiche, die sie verwöhnen, lassen sich d schwach Natur unter unsere Leute leicht im Bettel gehen.
d Society werden, unterstützen von d Ortsgruppe, d Volkserziehung in diese Hinsicht d groß Aufmerksamkeit zuwenden.
für viel Kraft, die jetzt nutzlos hinwelken, werden ja eine fruchtbar Boden schaffen.
wer nur d gut Willen haben, sollen angemessen verwenden werden.
Bettler werden nicht gedulden.
wer als Freier nichts tun wollen, kommen ins Arbeitshaus.
hingegen wollen wir d Alte nicht ins Siechenhaus stecken.
d Siechenhaus sein eine d grausam Wohltat, die unsere albern Gutmütigkeit erfinden haben.
im Siechenhaus schämen und kränken sich d alt Mensch zu Tod.
er sein eigentlich schon begraben.
wir aber wollen selbst die, die auf d unter Stufe d Intelligenz stehen, bis ans Ende d tröstlich Illusion ihr Nützlichkeit lassen.
d zu körperlich Arbeit Unfähige sollen leicht Dienst erhalten.
wir müssen mit d atrophiert Arme eine jetzt schon hinwelkend Generation rechnen.
aber d nachkommend Generation sollen in d Freiheit für d Freiheit anders erziehen werden.
wir werden für alle Lebensalter, für alle Lebensstufe d sittlich Beseligung d Arbeit suchen.
so werden unsere Volk seine Tüchtigkeit wiederfinden im Siebenstundenland.
Stadtplan.
d Ortsgruppe werden ihr Bevollmächtigte zur Ortswahl delegieren.
bei d Landverteilung werden darauf Rücksicht nehmen werden, dass d schonend Verpflanzung, d Erhaltung alle Berechtigte möglich sein.
in d Ortsgruppe werden d Stadtplan aufliegen.
unsere Leute werden im vorhinein wissen, wohin sie gehen, in welchen Stadt, in welchen Haus sie wohnen werden.
es werden schon von d Bauplan und verständlich Abbildung sprechen, die an d Ortsgruppe zu verteilen sein.
wie in d Verwaltung eine Strafe Zentralisierung, sein in d Ortsgruppe d voll Autonomie d Prinzip.
nur so können d Verpflanzung schmerzlos vor sich gehen.
ich stellen ich die nicht leicht vor, als es sein; man dürfen es sich auch nicht schwer vorstellen.
d Zug d Mittelstand.
d Mittelstand werden unwillkürlich von d Bewegung mit hinüberziehen.
d eine haben ihr Sohn als Beamte d Society oder Angestellte d Company drüben.
Jurist, Mediziner, Techniker alle Zweig, jung Kaufmann, alle jüdisch Wegsucher, die jetzt aus d Bedrängnis ihr Vaterland hinaus in ander Weltteil erwerben gehen, werden sich auf d hoffnungsvoll Boden versammeln.
andere haben ihr Tochter an solch aufstrebend Leute verheiraten.
dann lassen sich von unsere jung Leute d eine seine Braut, die andere seine Eltern und Geschwister nachkommen.
in neu Kultur heiraten man früh.
die können d allgemein Sittlichkeit nur zu statten kommen, und wir erhalten kräftig Nachwuchs; nicht jen schwach Kind spätverheiratet Vater, die zuerst ihr Energie im Lebenskampf abnützen haben.
im Mittelstand ziehen jede unsere Auswanderer andere nach sich.
d mutig gehören natürlich d Beste von d neu Welt.
es scheinen nun freilich, als sein hier d groß Schwierigkeit d Plan.
selbst wenn es wir gelingen, d Judenfrage in eine ernst Weise zur Weltdiskussion zu stellen -
selbst wenn aus diese Erörterung auf d Bestimmtest hervorgehen, dass d Judenstaat eine Weltbedürfnis sein -
selbst wenn wir durch d Unterstützung d Macht d Souveränität eine Territorium erlangen:
wie bringen wir d Judenmasse ohne Zwang aus ihr jetzig Wohnort in diese neu Land?
d Wanderung sein doch immer als eine frei gedenken?
d Phänomen d Menge.
eine mühsam Anfachen d Bewegung werden wohl kaum nötig sein.
d Antisemit besorgen die schon für wir.
sie brauchen nur soviel zu tun wie bisher und d Auswanderlust d Jude werden erwachen, wo sie nicht bestehen und sich verstärken, wo sie schon vorhanden sein.
wenn d Jude jetzt in antisemitisch Land verbleiben, so geschehen d hauptsächlich aus d Grund, weil selbst d historisch Ungebildete wissen, dass wir uns durch d zahlreich Ortswechsel in d Jahrhundert nie dauernd helfen haben.
geben es heute eine Land, wo man d Jude willkommen heißen und sie auch viel wenige Vorteil bieten, als im Judenstaat, wenn er entstehen, sichern sein, so finden augenblicklich eine stark Zug von Jude dahin statt.
d arm, die nichts zu verlieren haben, werden sich hinschleppen.
ich behaupten aber und jede werden ja bei sich wissen, ob es wahr sein, dass d Auswanderlust wegen d Druck, die auf wir lasten, bei wir selbst in wohlhabend Schichte vorhanden sein.
nun werden ja schon d Arm zur Gründung d Staat genügen, ja sie sein d tüchtig Menschenmaterial für eine Landnahme, weil man zu groß Unternehmung eine bißchen Verzweiflung in sich haben müssen.
aber indem unsere Desperado durch ihr Erscheinen, durch ihr Arbeit d Wert d Land heben, machen sie allmählich auch für Besitzkräftigere d Verlockung entstehen, nachziehen.
immer hoch Schichte werden eine Interesse bekommen, hinübergehen.
d Zug d erst, arm werden ja Society und Company gemeinsam leiten und dabei doch wohl d Unterstützung d schon bestehend auswanderungs- und Zionsvereine finden.
wie lassen sich eine Menge ohne Befehl nach eine Punkt hin dirigieren?
es geben einzeln jüdisch Wohltäter in groß Stil, welche d Leiden d Jude durch zionistisch Versuch mild wollen.
solch Wohltäter müssen sich schon mit diese Frage beschäftigen, und sie glauben, sie zu lösen, wenn sie d Auswanderer Geld oder Arbeitsmittel in d Hand geben.
d Wohltäter sagen also:
"ich zahlen d Leute, damit sie hingehen.
die sein grundfalsch und mit alle Geld d Erde nicht zu erschwingen.
d Company werden im Gegenteil sagen:
"wir zahlen sie nicht, wir lassen sie zahlen.
nur setzen wir sie etwas vor.
ich wollen die an eine scherzhaft Beispiel anschaulich machen.
eine diese Wohltäter, die wir d Baron nennen wollen, und ich mögen eine Menschenmenge an eine heiß Sonntagnachmittag auf d Ebene von Longchamp bei Paris haben.
d Baron werden, wenn er jede einzeln 10 Franc versprechen, für 200.000 Franc 20.000 schwitzend, unglücklich Leute hinausbringen, die er fluchen werden, weil er sie diese Plage auferlegen.
ich hingegen werden diese 200.000 Franc als Rennpreis aussetzen für d schnell Pferd - und dann lassen ich d Leute durch Schranke von Longchamp abhalten.
wer hinein wollen, müssen zahlen: 1 Franc, 5 Franc, 20 Franc.
d Folge sein, dass ich eine halb Million Mensch hinausbekommen, d Präsident d Republik fahren à la daumont vor, d Menge erfreuen und belustigen sich an sich selbst.
es sein für d meiste, trotz Sonnenbrand und Staub, eine glücklich Bewegung im Freie, und ich haben für d 200.000 Franc eine Million an Eintrittsgeld und Spielsteuer einnehmen.
ich werden dieselbe Leute, wann ich wollen, wieder dort haben; d Baron nicht - d Baron um keine Preis.
ich wollen d Phänomen d Menge übrigens gleich ernst beim Broterwerb zeigen.
man versuchen es einmal, in d Straße eine Stadt ausrufen zu lassen:
"wer in eine nach alle Seite freistehend eisern Halle im Winter bei schrecklich Kälte, im Sommer bei quälend Hitze, d ganz Tag auf seine Bein stehend, jede Vorübergehende anreden und d Trödelkram oder Fisch oder Obst anbieten werden, bekommen 2 Fl. oder 4 Franc oder was sie wollen.
wie viel Leute bekommen man wohl da hin?
wenn sie d Hunger hintreiben, wie viel Tag halten sie aus?
wenn sie aushalten, mit welchem Eifer werden sie wohl d Vorübergehende zum Kauf von Obst, Fisch oder Trödelkram zu bestimmen versuchen?
wir machen es anders.
an d Punkt, wo eine groß Verkehr bestehen, und diese Punkt können wir umso leicht finden, als wir selbst ja d Verkehr leiten wohin wir wollen, an diese Punkt errichten wir groß Halle und nennen sie: Markt.
wir können d Halle schlecht, gesundheitswidrig bauen als jene, und doch werden wir d Leute hinströmen.
aber wir werden sie schön und gut, mit unsere ganz Wohlwollen bauen.
und diese Leute, die wir nichts versprechen haben, weil wir sie, ohne Betrüger zu sein, nichts versprechen können, diese brav geschäftslustig Leute werden unter Scherz eine lebhaft Marktverkehr hervorbringen.
sie werden unermüdlich d Käufer Haranguiren, sie werden auf ihr Bein dastehen und d Müdeigkeit kaum merken.
sie werden nicht nur Tag um Tag herbeieilen, um d Ersten zu sein, sie werden sogar Verband, Kartell, alle möglich schließen, um nur diese Erwerbsleben ungestört führen zu können.
und wenn sich auch am Feierabend herausstellen, dass sie mit all d brav Arbeit nur 1 Fl. 50 Kr. oder 3 Franc oder was sie wollen, verdienen haben, werden sie doch mit Hoffnung in d nächst Tag blicken, die vielleicht gut sein werden.
wir haben sie d Hoffnung schenken.
wollen man wissen, wo wir d Bedürfnis hernehmen, die wir für d Markt brauchen?
müssen die wirklich noch sagen werden?
ich zeigen früh, dass durch d assistance par le travail d fünfzehnfach Verdienst erzeugen werden.
für eine Million fünfzehn Million, für eine Milliarde fünfzehn Milliarde.
ja, ob diese im Große auch so richtig sein wie im Kleine?
d Ertrag d kapital haben doch in d Höhe eine abnehmend Progression?
ja, d schlafend, feig verkriechen Kapital, nicht d d arbeitend.
d arbeitend Kapital haben sogar in d Höhe eine furchtbar zunehmend Ertragskraft.
da stecken ja d sozial Frage.
ob die richtig sein, was ich sagen?
ich rufen dafür d reich Jude als Zeuge auf.
warum betreiben diese so viel verschieden Industrie?
warum schicken sie Leute unter d Erde, um für mager Lohn unter entsetzlich Gefahr Kohle heraufschaffen.
ich denken ich die nicht angenehm, auch nicht für d Grubenbesitzer.
ich glauben ja nicht an d Herzlosigkeit d Kapitalist, und stellen mich nicht als ob ich es glauben.
ich wollen ja nicht hetzen, sondern versöhnen.
Brauch ich d Phänomen d Menge, und wie man sie nach beliebig Punkt ziehen, auch noch an d fromm Wanderung zu erklären?
ich mögen niemand heilig Empfindung durch Wort verletzen, die falsch auslegen werden können.
nur kurz deuten ich an, was in d mohammedanisch Welt d Zug d Pilger nach Mekka sein, in d katholisch Welt Lourdes und so zahllos ander Punkt, von wo Mensch durch ihr Glauben trösten heimkehren, und d heilig Rock zu Trier.
so werden auch wir d tief Glaubensbedürfnis unsere Leute Zielpunkt errichten.
unsere Geistliche werden wir ja zuerst verstehen, und mit wir gehen.
wir wollen drüben jede nach seine Fasson selig werden lassen.
auch und vor alle unsere teuer Freidenker, unsere unsterblich Heer, die für d Menschheit immer neu Gebiet erobern.
auf niemand sollen eine ander Zwang ausüben werden, als d zur Erhaltung d Staat und d Ordnung nötigen.
und diese Nötige werden nicht von d Willkür eine oder mehrere Person wechselnd bestimmen sein, sondern in ehern Gesetz ruhen.
wollen man nun gerade aus d von ich gewählt Beispiel folgern, dass d Menge nur vorübergehend nach solch Zielpunkt d Glauben, d Erwerb oder d Vergnügen ziehen werden können, so sein d Widerlegung diese Einwurf einfach.
eine solch Zielpunkt vermögen d Masse nur anlocken.
alle diese Anziehungspunkt zusammen sein eignen, sie festhalten und dauernd zu befriedigen.
denn diese Anziehungspunkt bilden zusammengenehmen eine groß Einheit, eine langgesucht, nach die unsere Volk nie aufhören haben sich zu sehnen; für die es sich erhalten haben, für die es durch d Druck erhalten werden sein: d frei Heimat!
wenn d Bewegung entstehen, werden wir d eine nachziehen, d ander wir nachfließen lassen, d dritt werden mitreissen und d viert werden man wir nachdrängen.
diese, die zögernd spät Nachzügler werden hüben und drüben am Schlechteste daran sein.
aber d erst, die gläubig, begeistert und tapfer hinübergehen, werden d gut Platz haben.
unsere Menschenmaterial.
über keine Volk sein so viel Irrtum verbreiten, wie über d Jude.
und wir sein durch unsere geschichtlich Leiden so drücken und mutlos werden, dass wir diese Irrtum selbst nachsprechen und nachglauben.
eine d falsch Behauptung sein d unmäßig Handelslust d Jude.
nun sein es bekannt, dass wir dort, wo wir d aufsteigend Klassenbewegung mitmachen können, uns eilig vom Handel entfernen.
weitaus d meiste jüdisch Kaufmann lassen ihr Sohn studieren.
daher kommen ja d sogenannt Verjudung alle gebildet Beruf.
aber auch in d wirtschaftlich schwach Schichte sein unsere Handelslust keineswegs so groß, wie annehmen werden.
in d östlich Land Europa geben es groß Masse von Jude, die keine Handeltreibende sein und vor schwer Arbeit nicht zurückschrecken.
d Society Of Jeu werden in d Lage sein, eine wissenschaftlich genau Statistik unsere Menschenkraft vorbereiten.
d neu Aufgabe und Aussicht, die unsere Leute im neu Land erwarten, werden d jetzig Handarbeiter befriedigen und viel d jetzig klein Händler zu Handarbeiter machen.
eine Hausierer, die mit d schwer Pack auf d Rücken über Land gehen, fühlen sich nicht so glücklich wie seine Verfolger glauben.
mit d Siebenstundentag sein alle diese Leute zu Arbeiter zu machen.
es sein so brav, verkennt Leute und leiden jetzt vielleicht am schwer.
übrigens werden sich d Society Of Jeu von Anfang an mit ihr Erziehung zu Arbeiter beschäftigen.
d Erwerbslust werden auf eine gesund Weise anregen sein.
d Jude sein sparsam, findig und erfüllen vom stark Familiensinn.
solch Mensch eigen sich zu jede Erwerbstätigkeit und es werden genügen, d Kleinhandel zu eine unergiebig zu machen, um selbst d jetzig Hausierer davon abbringen.
hierzu werden beispielsweise d Begünstigung groß Kaufhaus, in die man alle finden, dienen.
diese Universalkaufhaus erdrücken schon jetzt in d Großstadt d klein Handel.
in eine neu Kultur werden sie sein Entstehen geradezu verhindern.
ihr Einrichtung haben gleichzeitig d Vorteil, d Land auch für Mensch mit vorgeschreiten Bedürfnis sofort bewohnbar zu machen.
klein Gewohnheit.
vertragen es sich mit d Ernst diese Schrift, dass ich, wenn auch nur flüchtig, von d klein Gewohnheit und Bequemlichkeit d Alltagsmensch sprechen?
ich glauben, ja.
es sein sogar sehr wichtig.
denn diese klein Gewohnheit sein wie tausend Zwirnfaden, von die jede einzeln dünn und schwach sein - zusammen sein sie eine unzerreißbar Seil.
auch auf diese Punkt müssen man sich von beschränkt Vorstellung freimachen.
wer etwas von d Welt sehen haben, die wissen, dass gerade d klein Alltagsgewohnheit schon jetzt mit Leichtigkeit überallhin verpflanzen werden.
ja, d technisch Errungenschaft unsere Zeit, welche diese Plan für d Menschlichkeit verwenden mögen, sein bisher hauptsächlich für d klein Gewohnheit verwenden werden.
es geben englisch Hotel in Ägypten und auf d Berggipfel d Schweiz, Wiener Cafe in Südafrika, französisch Theater in Rußland, deutsch Oper in Amerika und d gut bairisch Bier in Paris.
wenn wir noch einmal aus Mizraim wandern, werden wir d Fleischtopf nicht vergessen.
in jede Ortsgruppe können und werden jede seine klein Gewohnheit wiederfinden, nur gut, schön, angenehm.
Society Of Jeu und Judenstaat.
negotiorum gestio.
diese Schrift sein nicht für Fachjurist berechnen; darum können ich meine Theorie vom Rechtsgrund d Staat auch nur flüchtig andeuten, wie vieles andere.
dennoch müssen ich einiges Gewicht auf meine neu Theorie legen, die sich wohl selbst in eine rechtsgelehrt Diskussion werden halten lassen.
Rousseau heute schon veraltet Auffaßung wollen d Staat eine Gesellschaftsvertrag zu Grund legen.
Rousseau meinen: "d Klausel diese Vertrag sein durch d Natur d Verhandlung so bestimmen, dass d gering Abänderung sie nichtig und wirkungslos machen müssen.
d Folge davon sein, dass sie, wenn sie auch vielleicht nie ausdrücklich aussprechen sein, doch überall gleich, überall stillschweigend annehmen und anerkennen sein u. s. W.
d logisch und geschichtlich Widerlegung von Rousseau Theorie sein und sein nicht schwer, wie furchtbar und fruchtbar diese Theorie auch wirken haben.
für d modern Verfassungsstaat sein d Frage, ob vor d Konstitution schon eine Gesellschaftsvertrag mit "nicht ausdrücklich ausgesprechen, aber unabänderlich Klausel" bestehen haben, ohne praktisch Interesse.
jetzt sein d Rechtsverhältnis zwischen Regierung und Bürger jedenfalls festsetzen.
aber vor d Einrichtung eine Verfassung und beim Entstehen eine neu Staat sein diese Grundsatz auch praktisch wichtig.
dass neu Staat noch immer entstehen können, wissen wir ja, sehen wir ja.
Kolonie fallen vom Mutterland ab, Vasall reissen sich vom Suzerän los, neuerschließen Territorium werden gleich als frei Staat gründen.
d Judenstaat sein allerdings als eine ganz eigentümlich Neubildung auf noch unbestimmt Territorium gedenken.
aber nicht d Landerstrecken sein d Staat, sondern d durch eine Souveränität zusammengefaßt Mensch sein es.
d Volk sein d persönlich, d Land d dinglich Grundlage d Staat.
und von diese beide Grundlage sein d persönlich d wichtig.
es geben zum Beispiel eine Souveränität ohne dinglich Grundlage, und sie sein sogar d geachtet d Erde: es sein d Souveränität d Papst.
in d Wissenschaft vom Staat herrschen gegenwärtig d Theorie d Vernunftnotwendigkeit.
diese Theorie reichen aus, um d Entstehung d Staat zu rechtfertigen, und sie können nicht geschichtlich widerlegen werden, wie d Vertragstheorie.
so weit es sich um d Entstehung d Judenstaat handeln, befinden ich mich in diese Schrift vollkommen auf d Boden d Vernunftnothwendigkeits-Theorie.
diese weichen aber d Rechtsgrund d Staat aus.
d modern Anschauung entsprechen d Theorie d göttlich Stiftung, die d Übermacht, die patriarchal-, patrimonial- und Vertragstheorie nicht.
d Rechtsgrund d Staat werden bald zu sehr in d Mensch (uebermachts-, patriarchal- und Vertragstheorie), bald rein über d Mensch (göttlich Stiftung), bald unter d Mensch (dinglich Patrimonialtheorie) suchen.
d Vernunftnotwendigkeit lassen d Frage bequem oder vorsichtig unbeantwortet.
eine Frage, mit die sich d groß Rechtsphilosoph alle Zeit so tief beschäftigen haben, können jedoch nicht ganz müßig sein.
tatsächlich liegen im Staat eine Mischung von Menschliche und Übermenschliche vor.
für d zuweilen drückend Verhältnis, in welche d Regierte zu d Regierende stehen, sein eine Rechtsgrund unerläßlich.
ich glauben, er können in d "negotiorum gestio" finden werden.
wobei man sich d Gesamtheit d Bürger als dominus negotiorum und d Regierung als d Gestor zu denken haben.
d wunderbar Rechtssinn d Römer haben in d negotiorum gestio eine edel Meisterwerk schaffen.
wenn d Gut eine Behinderte in Gefahr sein, dürfen jede hintreten und es retten.
die sein d Gestor, d Führer fremd Geschäft.
er haben keine Auftrag, die heißen keine menschlich Auftrag.
sein Auftrag sein er von eine hoch Notwendigkeit erteilen.
diese hoch Notwendigkeit können für d Staat auf verschieden Weise formulieren werden und werden auch auf d einzeln Kulturstufe d jeweilig allgemein Begriffsvermögen entsprechend verschiedenartig formulieren.
richten sein d Gestio auf d Wohl d Dominus, d Volk, zu die ja auch d Gestor selbst gehören.
d Gestor verwalten eine Gut, die Miteigentümer er sein.
aus seine Miteigentum schöpfen er wohl d Kenntnis d Notstand, die d Eingreifen, d Führung in Krieg und Frieden erfordern; aber keineswegs geben er sich als Miteigentümer selbst eine giltig Auftrag.
er können d Zustimmung d unzählig Miteigentümer im günstig Falle nur vermuten.
d Staat entstehen durch d Daseinskampf eine Volk.
in diese Kampf sein es nicht möglich, erst auf umständlich Weise eine ordentlich Auftrag einholen.
ja, es werden jede Unternehmung für d Gesamtheit von vorneherein scheitern, wenn man zuvor eine regelrecht Mehrheitsbeschluß erzielen wollen.
d inner Parteiung werden d Volk gegen d äußer Notstand wehrlos machen.
alle Kopf sein nicht unter eine Hut zu bringen, wie man gewöhnlich sagen.
darum setzen d Gestor einfach d Hut auf und gehen voran.
d Staatsgestor sein genügend legitimieren, wenn d allgemein Sache in Gefahr und d Dominus durch Willensunfähigkeit oder auf ander Art verhindern sein, sich selbst zu helfen.
aber durch sein Eingreifen werden d Gestor d Dominus ähnlich wie aus eine Vertrag, quasi ex contractu, verpflichten.
die sein die vorbestehen oder richtig: mitentstehen Rechtsverhältnis im Staat.
d Gestor müssen dann für jede Fahrlässigkeit haften, auch wegen verschuldet Nichtvollendung d einmal übernehmen Geschäft und Versäumung die, was damit im wesentlich Zusammenhang stehen u. s. W. ich wollen d negotiorum gestio hier nicht weiter ausführen und auf d Staat übertragen.
die werden wir zu weit vom eigentlich Gegenstand ablenken.
nur d eine sein noch anführen:
"durch Genehmigung werden d Geschäftsführung für d Geschäftsherr in gleich Art wirksam, als wenn sie ursprünglich seine Auftrag gemäß geschehen sein.
und was bedeuten die alle in unsere Falle?
d Judenvolk sein gegenwärtig durch d Diaspora verhindern, seine politisch Geschäft selbst zu führen.
dabei sein es auf verschieden Punkt in schwer oder leicht Bedrängnis.
es brauchen vor alle eine Gestor.
diese Gestor dürfen nun freilich nicht eine einzeln Individuum sein.
eine solch sein lächerlich oder - weil es auf seine eigen Vorteil ausgehen schienen - verächtlich.
d Gestor d Jude müssen in jede Sinn d Wort eine moralisch Person sein.
und die sein d Society Of Jeu.
d Gestor d Jude.
diese Organ d Volksbewegung, die Art und Aufgabe wir erst jetzt erörtern, werden tatsächlich vor alle ander entstehen.
d Entstehung sein eine überaus einfach.
aus d Kreis d wacker englisch Jude, die ich in London d Plan mitteilen, werden sich diese moralisch Person bilden.
d Society Of Jeu sein d Zentralstelle d beginnend Judenbewegung.
d Society haben wissenschaftlich und politisch Aufgabe.
d Gründung d Judenstaat, wie ich ich sie denken, haben modern wissenschaftlich Voraussetzung.
wenn wir heute aus Mizraim wandern, können es nicht in d naiv Weise d alt Zeit geschehen.
wir werden wir vorher anders Rechenschaft geben von unsere Zahl und Kraft.
d Society Of Jeu sein d neu Moses d Jude.
d Unternehmung d alt groß Gestör d Jude in d einfach Zeit verhalten sich zur unsrige, wie eine wunderschön alt Singspiel zu eine modern Oper.
wir spielen dieselbe Melodie mit viel, viel mehr Violine, Flöte, Harfe, knie- und Baßgeige, elektrisch Licht, Dekoration, Chor, herrlich Ausstattung und mit d erst Sänger.
diese Schrift sollen d allgemein Diskussion über d Judenfrage eröffnen.
Freund und Feind werden sich daran beteiligen - ich hoffen, nicht mehr in d bisherig Form sentimental Verteidigung und wüst Beschimpfung.
d Debatte sollen sachlich, groß, ernst und politisch führen werden.
d Society Of Jeu werden alle Kundgebung d Staatsmann, Parlament, Judengemeinde, Verein, die in Wort und Schrift, in Versammlung, Zeitung und Buch hervorkommen, sammeln.
so werden d Society zum erstenmal erfahren und feststellen, ob d Jude schon ins gelobt Land wandern wollen und müssen.
d Society werden von d Judengemeinde in alle Welt d Behelf zu eine umfaßend Statistik d Jude erhalten.
d spät Aufgabe, d gelehrt Erforschung d neu Land und seine natürlich Hilfsmittel, d einheitlich Plan zur Wanderung und Ansiedelung, d Vorarbeit für d Gesetzgebung und Verwaltung etc. sein aus d Zweck vernünftig zu entwickeln.
nach Außen müssen d Society versuchen, wie ich schon anfangs im allgemein Teil erklären, als staatsbildend Macht anerkennen zu werden.
aus d frei Zustimmung viel Jude können sie d Regierung gegenüber d nötig Autorität schöpfen.
nach innen, die heißen d Judenvolk gegenüber, schaffen d Society d unentbehrlich Einrichtung d erst Zeit - d Urzelle, um es mit eine naturwissenschaftlich Wort zu sagen, aus die sich spät d öffentlich Einrichtung d Judenstaat entwickeln sollen.
d erst Ziel sein, wie schon sagen, d völkerrechtlich gesichert Souveränität auf eine für unsere gerecht Bedürfnis ausreichend Landstrich.
was haben nachher zu geschehen?
d Landergreifung.
als d Volk in d historisch Zeit wandern, lassen sie sich vom Weltzufall tragen, ziehen, schleudern.
wie Heuschreckenschwarm gehen sie in ihr bewußtlos Zug irgendwo nieder.
in d geschichtlich Zeit kennen man ja d Erde nicht.
d neu Judenwanderung müssen nach wissenschaftlich Grundsatz erfolgen.
noch vor einige vierzig Jahr werden d Goldgräberei auf eine wunderlich einfältig Weise betreiben.
wie abenteuerlich sein es in Kalifornien zugehen!
da laufen auf eine Gerücht hin d Desperado aus alle Welt zusammen, stehlen d Erde, rauben einander d Gold ab - und verspielen es dann ebenso räubermäßig.
heute!
man sehen sich heute d Goldgräberei in Transvaal an.
keine romantisch Strolch mehr, sondern nüchtern Geologe und Ingenieur leiten d Goldindustrie.
sinnreich Maschine lösen d Gold aus d erkennt Gestein.
d Zufall sein wenig überlassen.
so müssen d neu Judenland mit alle modern Hilfsmittel erforschen und in Besitz nehmen werden.
sobald wir d Land sichern sein, fahren d Landnahmeschiff hinüber.
auf d Schiff befinden sich d Vertreter d Society, d Company und d Ortsgruppe.
diese Landnehmer haben drei Aufgabe:
1. d genau wissenschaftlich Erforschung alle natürlich Eigenschaft d Land, 2. d Einrichtung eine Strafe zentralisiert Verwaltung, 3. d Landverteilung.
diese Aufgabe greifen ineinander und sein d schon genügen bekannt Zweck entsprechend ausführen.
nur eins sein noch nicht klarmachen: nämlich wie d Landergreifung nach Ortsgruppe vor sich gehen sollen.
in Amerika okkupieren man bei Erschließung eine neu Territorium auch noch auf eine recht naiv Art.
d Landnehmer versammeln sich an d Grenze und stürzen zur bestimmt Stunde gleichzeitig und gewaltsam darauf los.
so werden es im neu Judenland nicht zu machen sein.
d Platz d Provinz und Stadt werden versteigern.
nicht etwa für Geld, sondern für Leistung.
es sein nach d allgemein Plane feststellen werden, welche Straße, Brücke, Wasserregulierung u. s. W. nötig sein für d Verkehr.
die werden nach Provinz zusammenlegen.
innerhalb d Provinz werden in ähnlich Weise d Stadtplatz versteigern.
d Ortsgruppe übernehmen d Verpflichtung, die ordentlich ausführen.
sie bestreiten d Kosten aus autonom Umlage.
d Society werden ja in d Lage sein, vorauswissen, ob sich d Ortsgruppe keine zu groß Opfer vermessen.
d groß Gemeinwesen erhalten groß Schauplatz für ihr Tätigkeit.
groß Opfer werden durch gewiß Zuwendung belohnen: Universität, fach-, Hochschule, Versuchsanstalten etc. und jen Staatsinstitut, die nicht in d Hauptstadt sein müssen, werden über d Land zerstreuen.
für d richtig Ausführung d Übernehmene haften d eigen Interesse d Ersteher und im Notfall d Ortsumlage.
denn so wie wir d Unterschied einzeln Individuum nicht aufheben können und wollen, so bleiben auch d Unterschied zwischen d Ortsgruppe bestehen.
alle gliedern sich auf natürlich Weise.
alle erwerben Rechte werden schützen, jede neu Entwicklung erhalten genügend Spielraum.
diese Ding werden sämtlich unsere Leute deutlich bekennen sein.
so wie wir d ander nicht überrumpeln oder betrügen, so täuschen wir uns auch selbst nicht.
von vornherein werden alle auf eine planvoll Art feststellen sein.
an d Ausarbeitung diese Plan, die ich nur andeuten vermögen, werden sich unsere scharfsinnig Kopf beteiligen.
alle sozialwissenschaftlich und technisch Errungenschaft d Zeit, in die wir leben, und d immer hoch Zeit, in welche d langwierig Ausführung d Plan fallen werden, sein für d Zweck zu verwenden.
alle glücklich Erfindung, die schon da sein und die noch kommen werden, sein zu benützen.
so können es eine in d Geschichte beispiellos Form d Landnahme und Staatgründung werden, mit bisher nicht dagewesen Chance d Gelingen.
Verfassung.
eine d von d Society einzusetzend groß Commission werden d Rat d Staatsjurist sein.
diese müssen eine möglichst gut modern Verfassung zustandebringen.
ich glauben, eine gut Verfassung sollen von mäßig Elastizität sein.
in eine ander Werk haben ich auseinandersetzen, welche Staatsform ich als d gut erscheinen.
ich halten d demokratisch Monarchie und d aristokratisch Republik für d fein Form d Staat.
Staatsform und Regierungsprinzip müssen in eine ausgleichend Gegensatz zu einander stehen.
ich sein eine überzeugt Freund monarchisch Einrichtung, weil sie eine beständig Politik ermöglichen und d mit d Staatserhaltung verknüpfen Interesse eine geschichtlich berühmt, zum Herrschen gebären und erziehen Familie vorstellen.
unsere Geschichte sein jedoch so lange unterbrechen sein, dass wir an d Einrichtung nicht mehr anknüpfen können.
d bloß Versuch unterliegen d Fluch d Lächerlichkeit.
d Demokratie ohne d nützlich Gegengewicht eine Monarch sein masslos in d Anerkennung und in d Verurteilung, führen zu Parlamentsgeschwätz und zur häßlich Kategorie d Berufspolitiker.
auch sein d jetzig Volk nicht geeignet für d unbeschränkt Demokratie und ich glauben, sie werden zukünftig immer wenige dazu eignen sein.
d rein Demokratie setzen nämlich sehr einfach Sitte voraus und unsere Sitte werden mit d Verkehr und mit d Kultur immer kompliziert.
Le Ressort D'une Demokratie est la vertu, sagen d weise Montesquieu.
und wo finden man diese Tugend, d politisch meinen ich?
ich glauben nicht an unsere politisch Tugend, weil wir nicht anders sein, als d ander modern Mensch, und weil wir in d Freiheit zunächst d Kamm schwellen werden.
d Referendum halten ich für unverständig, denn in d Politik geben es keine einfach Frage, die man bloß mit ja und nein beantworten können.
auch sein d Masse noch arg als d Parlament, jede Irrglauben unterwerfen, jede kräftig Schreier zuneigen.
vor versammelt Volk können man weder äußer noch inner Politik machen.
Politik müssen von oben herab machen werden.
im Judenstaat sollen darum doch niemand knechten werden, denn jede Jude können aufsteigen, jede werden aufsteigen wollen.
so müssen eine gewaltig Zug nach oben in unsere Volk kommen.
jede einzeln werden nur glauben, sich selbst zu heben, und dabei werden d Gesamtheit heben.
d Aufsteigen sein in sittlich, d Staat nützlich, d Volksidee dienend Form zu binden.
darum denken ich ich eine aristokratisch Republik.
die entsprechen auch d ehrgeizig Sinn unsere Volk, die jetzt zu albern Eitelkeit entarten sein.
manche Einrichtung Venedig schweben ich vor; aber alle, woran Venedig zugrunde gehen, sein zu vermeiden.
wir werden aus d geschichtlich Fehler Andere lernen, wie aus unsere eigen.
denn wir sein eine modern Volk und wollen d modern werden.
unsere Volk, die d Society d neu Land bringen, werden auch d Verfassung, die er d Society geben, dankbar annehmen.
wo sich aber Widerstand zeigen, werden d Society sie brechen.
sie können sich im Werk durch beschränkt oder böswillig Individuum nicht stören lassen.
Sprache.
vielleicht denken jemand, es werden eine Schwierigkeit sein, dass wir keine gemeinsam Sprache mehr haben.
wir können doch nicht Hebräisch miteinander reden.
wer von wir wissen genug Hebräisch, um in diese Sprache eine Bahnbillet zu verlangen?
die geben es nicht.
dennoch sein d Sache sehr einfach.
jede behalten seine Sprache, welche d lieb Heimat seine Gedanke sein.
für d Möglichkeit d Sprachenföderalismus sein d Schweiz eine endegiltig Beispiel.
wir werden auch drüben bleiben, was wir jetzt sein, sowie wir nie aufhören werden, unsere Vaterland, aus die wir verdrängen werden, mit Wehmut zu lieben.
d verkümmert und verdrückt Jargon, die wir uns jetzt bedienen, diese Ghettosprache werden wir uns abgewöhnen.
es sein d verstohlen Sprache von Gefangene.
unsere Volkslehrer werden diese Sache ihr Aufmerksamkeit zuwenden.
d d allgemein Verkehr am meiste nützend Sprache werden sich zwanglos als Hauptsprache einsetzen.
unsere Volksgemeinschaft sein ja eine eigentümlich, einzig.
wir erkennen wir eigentlich nur noch am väterlich Glauben als zusammengehörig.
Theokratie.
werden wir also am Ende eine Theokratie haben?
nein!
d Glaube halten wir zusammen, d Wissenschaft machen wir frei.
wir werden daher theokratisch Velleität unsere Geistliche gar nicht aufkommen lassen.
wir werden sie in ihr Tempel festhalten wissen, wie wir unsere Berufsheer in d Kaserne festhalten werden.
Heer und Klerus sollen so hoch ehren werden, wie es ihr schön Funktion erfordern und verdienen.
in d Staat, die sie auszeichnen, haben sie nichts dreinreden, denn sie werden äußer und inner Schwierigkeit heraufbeschwören.
jede sein in seine Bekenntnis oder in seine Unglauben so frei und unbeschränkt, wie in seine Nationalität.
und fügen es sich, dass auch Andersgläubige, Andersnationale unter uns wohnen, so werden wir sie eine ehrenvoll Schutz und d Rechtsgleichheit gewähren.
wir haben d Toleranz in Europa lernen.
ich sagen die nicht einmal spöttisch.
d jetzig Antisemitismus können man nur an vereinzelt Ort für d alt religiös Intoleranz halten.
zumeist sein er bei d Kulturvolk eine Bewegung, mit die sie eine Gespenst ihr eigen Vergangenheit abwehren mögen.
Gesetz.
wenn d Verwirklichung d Staatsgedanke nah rücken, werden d Society Of Jeu gesetzgeberisch Vorarbeit machen lassen durch eine Juristenkollegium.
für d Übergangszeit lassen sich d Grundsatz annehmen, dass jede d aus d verschieden Land einwandernd Jude nach seine bisherig Landesgesetz zu beurteilen sein.
bald sein d Rechtseinheit anstreben.
es müssen modern Gesetz sein, auch da überall d Beste zu verwenden.
es können eine vorbildlich Kodifikation werden, durchdringen von alle gerecht sozial Forderung d Gegenwart.
d Heer.
d Judenstaat sein als eine neutral gedenken.
er brauchen nur eine Berufsheer - allerdings eine mit sämtliche modern Kriegsmittel ausgerüstet - zur Aufrechterhaltung d Ordnung nach Außen, wie nach innen.
d Fahne.
wir haben keine Fahne.
wir brauchen eine.
wenn man viel Mensch führen wollen, müssen man eine Symbol über ihr Haupt erheben.
ich denken ich eine weiß Fahne, mit sieben golden Stern.
d weiß Feld bedeuten d neu, rein Leben; d Stern sein d sieben golden Stunde unsere Arbeitstag.
denn im Zeichen d Arbeit gehen d Jude in d neu Land.
Reziprozität und Auslieferungsvertrag.
d neu Judenstaat müssen anständig gründen werden.
wir denken ja an unsere künftig Ehre in d Welt.
darum müssen alle Verpflichtung in d bisherig Wohnort rechtschaffen erfüllen werden.
billig Fahrt und alle Ansiedelungsbegünstigung werden society of jews und jewish company nur diejenige gewähren, die eine Amtszeugnis ihr bisherig Behörde beibringen:
"in gut Ordnung fortziehen".
alle privatrechtlich Forderung, die noch aus d verlaßen Land stammen, sein im Judenstaat leicht klagbar als irgendwo.
wir werden gar nicht auf Reziprozität warten.
wir tun die nur um unsere eigen Ehre Willen.
so werden späterhin auch unsere Forderung willig Gericht finden, als diese jetzt da und dort d Fall sein mögen.
von selbst verstehen sich nach alle Bisherige, dass wir auch d jüdisch Verbrecher leicht ausliefern, als jede ander Staat, bis zu d Augenblick, wo wir d Strafehoheit nach denselben Grundsatz ausüben werden, wie alle übrig zivilisiert Volk.
es sein also eine Übergangszeit gedenken, während welche wir unsere Verbrecher erst nach abgebüßt Strafe aufnehmen.
haben sie aber büßen, so werden sie ohne jede Restriktion aufnehmen, es sollen auch für d Verbrecher unter wir eine neu Leben beginnen.
so können für viel Jude d Auswanderung zu eine glücklich verlaufend Krise werden.
d schlecht äußer Bedingung, unter die manche Charakter verderben sein, werden beheben, und Verlorene können retten werden.
ich mögen da kurz d Geschichte erzählen, die ich in eine Bericht über d Goldmine von Witwatersrand finden haben.
eine Mann kommen eine Tag nach d Rand, lassen sich nieder, versuchen einiges, nur nicht d Goldgraben, gründen endlich eine Eisfabrik, die prosperieren, und erwerben sich bald durch seine Anständigkeit d allgemein Achtung.
da werden er nach Jahr plötzlich verhaften.
er haben in Frankfurt als Bankier Betrügerei verüben, sein entfliehen und haben hier unter falsch Name eine neu Leben beginnen.
als man er aber gefangen fortführen, da erscheinen d angesehen Leute auf d Bahnhof, sagen er herzlich Lebewohl und - auf Wiedersehen!
denn er werden wiederkommen.
was sagen diese Geschichte alle!
eine neu Leben vermögen selbst Verbrecher zu gut.
und wir haben doch verhältnismäßig sehr wenige Verbrecher.
man lesen dazu eine interessant Statistik "d Kriminalität d Jude in Deutschland", die von Dr. P. Nathan in Berlin - im Auftrag d Comites zur Abwehr antisemitisch Angriff - auf Grund amtlich Ausweis zusammenstellen werden.
freilich gehen aber diese zahlenerfüllt Schrift, wie manche ander "Abwehr" von d Irrtum aus, dass sich d Antisemitismus vernünftig widerlegen lassen.
man hassen wir vermutlich ebensosehr wegen unsere Vorzug, wie wegen unsere Fehler.
Vorteil d Judenwanderung.
ich denken ich, dass d Regierung diese Entwurf freiwillig oder unter d Druck ihr Antisemit einige Aufmerksamkeit schenken werden, und vielleicht werden man sogar da und dort von Anfang an d Plane mit Sympathie entgegenkommen, und es d Society Of Jeu auch zeigen.
denn durch d Judenwanderung, die ich meinen, können keine wirtschaftlich Krise entstehen.
solch Krise, die im Gefolge von Judenhetze überall kommen müssen, werden durch d Ausführung diese Entwurf vielmehr verhindern werden.
eine groß Periode d Wohlfahrt werden in d jetzt antisemitisch Land beginnen.
es werden ja, wie ich schon oft sagen, eine inner Wanderung d christlich Staatsbürger in d langsam und planvoll evakuiert Position d Jude stattfinden.
wenn man uns nicht nur gewähren lassen, sondern geradezu helfen, so werden d Bewegung überall befruchtend wirken.
es sein auch eine borniert Vorstellung, von die man sich frei machen müssen, dass durch d Abzug viel Jude eine Verarmung d Land eintreten müssen.
anders stellen sich eine Abzug infolge von Hetze dar, wobei allerdings, wie in d Verwirrung eine Krieg, Gut zerstören werden.
und anders sein d friedlich freiwillig Abzug von Kolonist, wobei alle unter Schonung erwerben Rechte, in voll Gesetzlichkeit, frei und offen, am hell Tag, unter d Auge d Behörde, unter d Kontrolle d öffentlich Meinung vollziehen werden können.
d Auswanderung von christlich Proletarier nach ander Weltteil kommen durch d Judenbewegung zum Stillstand.
d Staat haben ferner d Vorteil, dass ihr Exporthandel gewaltig wachsen, denn da d ausgewandert Jude drüben noch lange auf d europäisch Erzeugnis anweisen sein, müssen sie sie notwendig beziehen.
durch d Ortsgruppe werden eine gerecht Ausgleich schaffen, d gewohnt Bedürfnis müssen sich noch lange an d gewohnt Ort decken.
eine d groß Vorteil sein wohl d sozial Erleichterung.
d sozial Unzufriedenheit können auf eine Zeit hinaus beschwichtigen werden, die vielleicht 20 Jahr, vielleicht lang dauern werden, jedenfalls aber d ganz Zeit d Judenwanderung hindurch anhalten.
d Gestaltung d sozial Frage hängen nur von d Entwicklung d technisch Mittel ab.
d Dampf haben d Mensch um d Maschine herum in d Fabrik versammeln, wo sie aneinander drücken sein und durch einander unglücklich werden.
d Produktion sein eine ungeheuer, wahllos, planlos, führen jede Augenblick zu schwer Krise, durch die mit d Unternehmer auch d Arbeiter zugrunde gehen.
d Dampf haben d Mensch aneinanderpressen, d Anwendung d Elektrizität werden sie vermutlich wieder auseinander streuen und vielleicht in glücklich Arbeitszustand bringen.
jedenfalls werden d technisch Erfinder, d wahr Wohltäter d Menschheit, auch nach Beginn d Judenwanderung weiterarbeiten und hoffentlich so wunderbar Ding finden wie bisher, nein, immer wunderbar.
schon scheinen d Wort "unmöglich" aus d Sprache d Technik verschwinden zu sein.
kommen eine Mann d vorig Jahrhundert wieder, er finden unsere ganz Leben voll unbegreiflich Zauberei.
wo wir modern mit unsere Hilfsmittel erscheinen, verwandeln wir d Wüste in eine Garten.
zur Errichtung von Stadt genügen wir jetzt soviel Jahr, als man in früh Epoche d Geschichte Jahrhundert brauchen - dafür zahllos Beispiel in Amerika.
d Entfernung sein als Hindernis überwinden.
d Schatzkammer d modern Geist enthalten schon unermeßlich Reichtum; jede Tag vermehrt sie, hunderttausend Kopf sinnen, suchen auf alle Punkt d Erde, und was eine entdecken haben, gehören im nächst Augenblick d ganz Welt.
wir selbst mögen im Judenland alle neu Versuch benützen, fortbilden, und wie wir im Siebenstundentag eine Experiment zum Wohl d ganz Menschheit machen, so wollen wir in alle Menschenfreundliche vorangehen und als neu Land eine Versuchsland und Musterland vorstellen.
nach d Abzug d Jude werden d von sie geschaffen Unternehmung verbleiben wo sie sein.
und nicht einmal d jüdisch Unternehmungsgeist werden dort fehlen, wo man er gerne sehen.
d Mobile jüdisch Kapital werden auch fernerhin seine Anlage dort suchen, wo seine Besitzer d Verhältnis wohlbekannt sein.
und während jetzt d jüdisch Geldkapital wegen d Verfolgung außer Land d entlegen Unternehmung aufsuchen, werden es bei diese friedlich Lösung zurückkehren und zum weit Aufschwung d bisherig Wohnort d Jude beitragen.
Schlußwort.
wie vieles sein noch unerörtert bleiben, wie viel Mangel, schädlich Flüchtigkeit und nutzlos Wiederholung weisen noch immer diese Schrift auf, die ich ich lange wohl bedacht und oft überarbeiten haben.
d redlich Leser, die auch verständig genug sein, im Innere d Wort zu lesen, werden sich von d Mangel nicht abstoßen lassen.
er werden sich eher angeeifert fühlen, mit seine Scharfsinn und seine Kraft teilnehmen an eine Werk, die keine Einzelne gehören, und es zu verbessern.
Habe ich nicht selbstverständlich Ding erklären und wichtig Bedenken übersehen?
einige Einwand haben ich zu widerlegen versuchen; ich wissen, es geben noch andere, viel, es geben hoch und nieder.
zu d hoch Einwendung gehören es, dass in d Welt d Notlage d Jude nicht d einzig sein. -
ich meinen aber, dass wir immerhin anfangen sollen, eine wenig Elend hinwegräumen; sein es auch vorläufig nur unsere eigen.
ferner können sagen werden, dass wir nicht neu Unterschied zwischen d Mensch bringen sollen; keine neu Grenze errichten, lieber d alt verschwinden machen.
- ich meinen, die sein liebenswert Schwärmer, die so denken; aber d Staub ihr Knochen werden schon spurlos zerblasen sein, wenn d Vaterlandsidee noch immer blühen werden.
d allgemein Verbrüderung sein nicht einmal eine schön Traum.
d Feind sein nötig für d hoch Anstrengung d Persönlichkeit.
aber wie?
d Jude werden wohl in ihr eigen Staat keine Feind mehr haben, und da sie im Wohlergehen schwach werden und schwinden, so werden d Judenvolk dann erst recht zu Grund gehen? -
ich meinen, d Jude werden immer genug Feind haben, wie jede ander Nation.
wenn sie aber auf ihr eigen Boden sitzen, können sie nie mehr in alle Welt zerstreuen werden.
wiederholt können d Diaspora nicht werden, solange d ganz Kultur d Welt nicht zusammenbrechen.
und davor können sich nur eine Einfältige fürchten.
d jetzig Kultur haben Machtmittel genug, um sich zu verteidigen.
d nieder Einwendung sein zahllos, wie es ja auch mehr nieder Mensch geben als hoch.
einige beschränkt Vorstellung versuchen ich niederringen.
wer sich hinter d weiß Fahne mit d sieben Stern stellen wollen, müssen mithelfen in diese Aufklärungs-Feldzug.
vielleicht werden d Kampf zuerst gegen manche böse, engherzig, beschränkt Jude führen werden müssen.
werden man nicht sagen, dass ich d Antisemit Waffe liefern?
warum?
weil ich d wahr zugeben?
weil ich nicht behaupten, dass wir lauter vortrefflich Mensch unter wir haben?
werden man nicht sagen, dass ich eine Weg zeigen, auf die man uns schaden können?
die bestreiten ich auf d entschieden.
was ich vorschlagen, können nur ausführen werden mit frei Zustimmung d Judenmehrheit.
es können gegen einzeln, selbst gegen d Gruppe d jetzt mächtig Jude machen werden - aber nie und nimmermehr vom Staat aus gegen alle Jude.
man können d gesetzlich Gleichberechtigung d Jude, wo sie einmal bestehen, nicht mehr aufheben; denn schon d einleitend Versuch werden sofort alle Jude, Arm und Reich, d Umsturzpartei zujagen.
schon d Beginn offiziell Ungerechtigkeit gegen d Jude haben überall wirtschaftlich Krise im Gefolge.
man können also eigentlich wenig wirksam gegen wir tun, wenn man sich nicht selbst weh tun wollen.
dabei wachsen und wachsen d Haß.
d Reiche spüren davon nicht viel.
aber unsere Arme!
man fragen unsere Arme, die seit d Erneuerung d Antisemitismus furchtbar proletarisieren werden, als je vorher.
werden einige Wohlhabende meinen, d Druck sein noch nicht groß genug für d Auswanderung, und selbst bei gewaltsam Judenaustreibung zeigen sich, wie ungern unsere Leute gehen?
ja, weil sie nicht wissen, wohin!
weil sie nur aus eine Elend ins ander kommen.
aber wir zeigen sie d Weg in d gelobt Land.
und mit d schrecklich Macht d Gewohnheit müssen d herrlich Macht d Begeisterung ringen.
d Verfolgung sein nicht mehr so bösartig wie im Mittelalter?
ja, aber unsere Empfindlichkeit sein wachsen, so dass wir keine Verminderung d Leiden spüren.
d lang Verfolgung haben unsere Nerv überreizen.
und werden man noch sagen: d Unternehmung sein hoffnungslos, selbst wenn wir d Land und d Souveränität bekommen - weil nur d Arme mitgehen werden?
gerade d brauchen wir zuerst!
nur d Desperado taugen zum Erobern.
werden jemand sagen:
ja, wenn die möglich sein, haben man es schon machen?
früher sein es nicht möglich.
jetzt sein es möglich.
noch vor hundert, vor fünfzig Jahr sein es eine Schwärmerei sein, heute sein d alle wirklich.
d Reiche, die eine genußvoll Überblick über sämtliche technisch Errungenschaft haben, wissen sehr gut, was mit Geld alle machen werden können.
und so werden es zugehen: gerade d Arme und Einfache, die gar nicht ahnen, welche Gewalt über d Naturkraft d Mensch schon besitzen, werden d neu Botschaft am stark glauben.
denn sie haben d Hoffnung auf d gelobt Land nicht verlieren.
da sein es, Jude!
keine Märchen, keine Betrug!
jede können sich davon überzeugen, denn jede tragen eine Stück vom gelobt Land hinüber: d in seine Kopf, und d in seine Arme, und jen in seine erwerben Gut.
nun können es scheinen, als sein die eine langwierig Sache.
auch im günstig Falle werden d Beginn d Staatsgründung noch viel Jahr auf sich warten lassen.
inzwischen werden d Jude auf tausend Punkt hänseln, kränken, schelten, prügeln, plündern und erschlagen.
nein, wenn wir auch nur beginnen, d Plan ausführen, kommen d Antisemitismus überall und sofort zum Stillstand.
denn es sein d Friedensschluß.
wenn d jewish company bilden sein, werden diese Nachricht in eine Tag nach d fern Punkt d Erde durch d Blitz unsere drehen hinaustragen werden sein.
und augenblicklich beginnen auch d Erleichterung.
aus d Mittelstand fließen unsere überproduziert mittel Intelligenz, fließen ab in unsere erst Organisation, bilden unsere erst Techniker, Offizier, Professor, Beamte, Jurist, Arzt.
und so gehen d Sache weiter, eilig und doch ohne Erschütterung.
man werden in d Tempel beten für d Gelingen d Werk.
aber in d Kirche auch!
es sein d Lösung eine alt Druck, unter die alle leiden.
aber zunächst müssen es Licht werden in d Kopf.
d Gedanke müssen hinausfliegen bis in d letzte jammervoll Nest, wo unsere Leute wohnen.
sie werden aufwachen aus ihr dumpf Brüten.
denn in unsere Aller Leben kommen eine neu Inhalt.
jede brauchen nur an sich selbst zu denken, und d Zug werden schon eine gewaltig.
und welcher Ruhm erwarten d selbstlos Kämpfer für d Sache!
darum glauben ich, dass eine Geschlecht wunderbar Jude aus d Erde wachsen werden.
d Makkabäer werden wieder aufstehen.
noch einmal sein d Wort d Anfang wiederholen:
d Jude, die wollen, werden ihr Staat haben.
wir sollen endlich als frei Mann auf unsere eigen Scholle leben und in unsere eigen Heimat ruhig sterben.
d Welt werden durch unsere Freiheit befreien, durch unsere Reichtum bereichern, und vergrößern durch unsere Größe.
und was wir dort nur für unsere eigen Gedeihen versuchen, wirken machtvoll und beglückend hinaus zum Wohl alle Mensch.
Gesellschafts-Buchdruckerei Bruder Hollinek, Iii., Erdebergstraße 3.
