Extrakt oder Auszug/ aus eine christlich Sendbrief und Warnung/ D.
Tilemanni Heshvsii an eine fürnehm vom Adel/ samt gründlich Erklärung/ was von M.
Wolffgango Amelungo/ und d Prediger zu Zerbst/ auch andere ihr Konsorte/ und calvinisch Schwärmer zuhalten sein.
Allen fromm Christ zum wahrhaftig Bericht publizieren.
Anno M. D. lxxxv.
als ich Glauwir Dig in Erfahrung kommen / d M.
Wolffgangus Amelungus / und d Prediger zu Zerbst / zur Beschönigung ihr falsch und irrig calvinisch Laie / auf meine Person und Schrift sich sollen berufen / gleichsam als leern sie nichts anders / denn was D. Tilemannus Heshusius in d Iulius Vniuersitet zu Helmstadt öffentlich profitieren / und d sein mit sie eins / damit sie denn viel fromm gottselig Herz / die mich etwa zu Magdeburg / und anderswo gehören / und meine Buch lesen / und ich für eine treu Vnuerdechtigen Lerer acht / Irre machen / wie ich denn Vermerk / die sie mit solch Renken / und geschwind Griff / auch hoch Person / und E. E. und ander staatlich vom Adel sollen Perturbiren:
und derentwegen E E. und ander Gottselige vom Adel / und ander Christ gern wissen mögen / wie doch solch verschlagen und arglistig Calvinist / sein mit beständig Antwort zu begegnen.
demnach haben ich für eine Notdurft achten / mein zum oftmals öffentlich getan Bekenntnis / von Gegenwart / d Leib und Blut Jesu Christi / im heilig Abendmahl zu wiederholen / ich von d Gottlos / falsch und lästerlich Calvinist / mit rund deutsch Wort absondern:
E. E. und ander Gottselige vom Adel / meine günstig Herr und Freund d Wahrheit zu berichten / auch vor d Schädliche / Lügenhafstigen Geist zu warnen / und zur Beständigkeit / in d erkennt / einfältig Wahrheit zuvermahnen.
durch Gott Gnade / haben ich so viel wider d Calvinist schreiben / d im offen Druck sein / d vernünftig Christ / ich billig alle Verdacht erlassen sollen / und meine so vielfältig Bekenntnis / mehr Glauben geben / als d nichtig vormeinen und lose Behelf d Lüge haften und vnuerschempten Calvinist / die nicht schamrot werden / wenn sie gleich auf offen Untat begreifen werden.
denn wie sein es möglich / bei meine täglich und schwer Arbeit / die ich alle Jahr neu Buch wider d Calvinist / können lassen ausgehen?
wie sein_es möglich / die ich eine jedwede d all zu liederlich / d Feind glauben? / und ich wenige glauben? eine besondere Buch schreiben?
alle calumnias refutiere?
und alle Lesteerer d Maul stopfen?
wenn ich die meinen mit treu tun / müssen ich d übrig d Göttliche Gericht befehlen.
weil ich aber gleichwohl / jetzig Zeit von viel hart vermahnen werden / d Wahrheit zuspringen / und meine Unschuld zu retten / nach d d gottlos Calvinist Freuel immer groß werden / also / die sie anfangen / und auch etliche stücken aus meine Schrift / in d Druck aus zubreiten / und d einfältig damit zubetrügen / unter meine Name / wollen ich_es auf diesmal an ich nicht Erwinden lassen / sondern fromm Herz / nach meine Einfalt / meine treu Dienst erzeigen.
und nach d d Himmel für E. E. allein nicht bereiten / sondern für alle d d Seligkeit von Herz begierig sein / so sollen es mich nicht zu wider sein / d E. E. diese meine Sendbrief und Warnung / mennigelich / wer es begehren und bedürfen mitteilen.
und Fürserste wiederholen ich / meine Bekenntnis vom heilig Nachtmahl / so ich vor 25. Jahr / d durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr / Herr Friedrich weiland Pfalz grau beim Rhein / und d heilig römisch Reich Erztruchseß und Kurfürst / etc. zu d Zeit haben überantworten / da man ich nach d Leben trachten / welche Bekenntnis also ansehen.
ich glauben von Herz / und bekennen für Gott meine Heiland / und für d ganz gemein Gott / die d Evangelium Jesu Christi Gehorsam sein / d im heilig Abendmahl d Her Ren Jesu Christi / nach seine Einsatzung / Stiftung und Wort halten / et_cetera.
welche Bekenntnis / an viel unterschiedlich Ort / zum Öfteren_Mal sein drucken werden / und in viel Leute Hand sein / und auf d Fall / da E. E. diese meine Bekenntnis vom heilig Abendmahl / bisher nicht sehen haben / so senden ich d selbig zwei exemplaria.
wer nun diese meine Bekenntnis lesen / und in Gott Furcht erwägen / d sehen wohl / die ich mit d Le starlich und gottlos Zwinglianer und Calvinist keine Gemeinschaft haben wollen noch haben.
denn ich durch Gott Gnade / und Hilfe d heilig Geist / beissen daher bei diese richtig Bekenntnis sein bleiben / und gedenken durch Erleuchtung / Hilfe und Beistand d heilig Geist / beissen an mein Ende dabei zuverharren.
niemand können mit Wahrheit sagen / die ich im gering / von diese Bekenntnis sein jemals weichen / oder d Calvinist Jchtes einräumen haben / wider diese mein einfältig und richtig Bekenntnis / et_cetera.
ich haben wohl sehen / d Wolffgangus Amelungus / und d Prediger zu Zerbst eine Teil meine Buchs de duabus naturis in christo, & earum Union personali / welches ich allhier publice haben diktieren in Schola / in offen Drucken haben ausgehen lassen / und unterstehen sich ihr böse Handel und Sakramentschwärmerei / mit meine Name zu bemänteln und zu beschönigen / und ich gestehen es / d ich dasselbe publice diktieren haben / und da jemand missfallen daran haben / d mögen anzeigen aus Gott Wort / was nicht Grund haben / was eine Mal publice Lori werden sein / wollen ich d gemein Gott nicht nehmen.
ich wollen aber alle vernünftig und redlich Leute / hie richten lassen / ob_es redlich und aufrichtig handeln / und für Gott zu verantworten sein / die eine d meine Glauben nicht sein / noch mit ich einig sein wollen / in Religion Sache / sondern vielmehr mein öffentlich Widersacher sein / aus meine Buch heraus zwacken / was er meinen d im in seine Kram dienen / und in öffentlich Druck lassen ausgehen / als sein ich mit er alle Ding einig.
die ander aber / in demselb en Buch / die vielleicht er nicht schmecken lesen er tückisch weisen bleiben / et_cetera.
im Evangelium lesen wir / als d Satan d Herru Christus / wollen aufbringen und versuchen / führen er d heilig Schrift / es stehen schreiben / sprechen er:
er werden seine Engel über du Befehl tun / und sie werden dich auf d Hand tragen / auf die du deine Fuß / nicht an eine Stein Stoß / säen / et_cetera.
es lassen aber d Böswicht und Betrüger d jenige aus / daran am meiste sein liegen / in omnibus vijs tuis: auf alle deine Weg:
eben solch Gestalt handeln Wolffgangus Amelungus und d Prediger zu Zerbst mit meine Buch / was sie meinen die für sie sein / die zwacken sie heraus / damit prahlen sie für alle Welt / da müssen mein arm Name / d Gottlos Buben Schantdeckel sein / und ich müssen d Schwärmer bei jedermann gut machen.
was aber zu ihr Handel nicht dienen / die lassen sie aus / und Verschweigen Tückische weisen.
ich zweifeln nicht / Wolffgangus Amelungus haben meine ganz tractatum de duabus naturis in christo, & earum Union personali / d ich allhier publice d Jugent proponieren haben / bekommen und lesen / haben er denn nicht lesen und merken meine Solutio und Responsion ad octo cauillationes und sophismata amelungi? mit welchen er sich unterstehen / d gegrünt leern De Maiestate Carnis Christi um zustoßen?
d Solutio folgen auf d Fuß auf meine Bekenntnis de vbiquitate corporis Christi.
wie d Amelungus allhier so kurz haben abbrechen?
haben er die eine sehen können und d ander nicht? haben er denn nicht auch in demselben Buch sehen und lesen / was ich aus Gott Wort und ex patribus de communicatione maiestatis haben diktieren?
wie d er die jenige / da wohl mehr anliegen sein / als an d ungegrünt Ubiquität / nicht auch haben drucken lassen?
vielleicht haben er Sorge tragen / d Christ Liche Leser werden merken haben / Tilemannus Heshusius sein keine Weg einig mit d Sakramentierer und Lesteerer Wolffgango Amelungo / als d d in Gott Wort wohlgegrünt leern / de communicatione maiestatis ganz verneinen / und mit seine Sophisterei / zu widerlegen sich unterstehen / wie d er dann nicht auch in meine Tractatu sehen und lesen haben / welcher Gestalt Heshusius / d acht sophismata und cauillationes wolffgangi amelungi / so er Spargirt haben / contra gloriam & maiestatem humanae naturae IESV Christi, quae vnita est, Confutiret und widerlegen?
also haben er auch nicht sehen wollen / die ich d sophismata und blasphemas argumentationes Lamberti Danaei, contra adorationem carnis Christi, haben im selbig Buch Confutiret und widerlegen / welcher redlich Mann können er denn Beifall geben / oder es für billig oder aufrichtig erkennen / d Wolffgangus Amelungus und d Prediger zu Zerbst / ob sie gleich sehen und verstehen / die d Mehrerteil meine Buchs / stracks wider ihr Schwärmerei und calvinisch Lästerung laufen / dennoch ich etliche Stück heraus zwacken / dieselbige an ihr Tractetlein drucken lassen / unter meine Name / d einfältig man damit zu betrügen und zu überreden / als leern Wolffgangus Amelungus d Sakramentierer / eben d / so D. Tilemannus Heshusius zu Helmstadt profitieren und lehren.
O ihr verschlagen / Lügenhafftige unverschämt und falsch Calvinist / die sie keine redlich Ader / noch keine Buttstropfen / eine aufrichtig redlich Mann / viel wenige eine fromm und Gläubige Christ in ihr haben / wie wollen sie doch solch euer Tücke und Rank für d gemein Jesu Christi / für Gläubige verständigen Christ / ja für ehrbar und redlich Leute verteidigen?
wenn jemand in weltlich Sache / die allein d Leib und diese Welt angehen / also fälschlich und betrüglich handeln / und solch Rank brauchen / werden solch von redlich Leute hart strafen werden.
aber Wolffgangus Amelungus und d Prediger zu Zerbst / handeln so unehrebarlich auch in d hoch glau benssachen / d Gott Ehre und unsere Seligkeit betreffen / welcher verständig Christ / können denn glauben / d sie vom Geist Gott regieren werden?
d Schrift sagen:
in cuius spiritu non est dolus / in d Geist keine Fallscheit sein.
und Salomon / d Tücke werden zu Schande / wer mit böse renken umgehen werden feilen.
aber calvinisch Schwärmer acht Gott Wort nicht hoch / wenn sie nur ihr faul Sache schmuck und beschönigen können / und d einfältig überreden / brauchen sie allerlei Renk und Tücke / und wenn sie gleich auf öffentlich Fallscheit begreifen und die überzeugen werden / werden sie dennoch nicht schamrot.
weil denn Wolffgangus Amelungus so oft in seine Schrift / sich auf D.
Heshusium berufen / und wollen d Leute überreden / er führen keine ander Lehre denn D. Heshusius zu Helmstadt in d Iulius Vniuersitet / müssen also mein Name sein Dreckführer sein / und er Weisbrennen bei d einfältig und E. E. und ander Gottselige vom Adel gern von ich wissen wollen / ob ich mit Amelungo in d Lehre einig / und was ich von seine Schrift halten / können ich Amt / Gewissen und meine gut Name halb nicht unterlassen / E. E. und andere d es Begehren zuvermelden / die ich Heshusius / mit Wolffgango Amelungo und seine Konsorte / mit nichte in d Lehre und Glauben einig sein / sondern halten d Amelungum für eine falsch Lerer / Lesteerer und Gottlos tückisch Sakramentierer / ich sein_es auch gewiß / die er im Herz mit ich nicht einig sein / in hoch Articulen / er stellen sich gleich für seine Fürst und andere wie er wollen.
acht auch eine Notdurft sein / E. E. und andere d Gott fürchten / und d seligmachend Wahrheit begierlich sein / für d falsch und tückisch Lesteerer zu warnen.
unleugbar sein_es / d Wolffgangus Amelungus / d Lehre de communicatione maiestatis / rein aufheben / leugnen / und dieselbige freuentelich widersprechen.
er gestehen nicht / d d Herr Christus / auch nach seine Menschheit d mit Gott in Einigkeit d Person vereinbaren sein / allmächtig sein / und alle Gewalt im Himmel und auf Erde empfangen haben / er wollen nicht d d Herr Christus nach seine Menschheit alle wissen / d Christi Fleisch d Kraft haben lebendig zu machen / die d Herr Christus auch nach seine Menschheit Vna Adoratione sein im Geist anbeten.
Diss sein hochwichtig Lehrerpunkt / darinnen wir mit Amelungo streitig sein / d Amelungus / als eine öffentlich Sakramentierer / solch hoch Punkt / so doch in Gott Wort gründen sein / leugnen und verwerfen / und dieselbige freuentelich widersprechen / so wohl als Beza, danaeus, syluanus / und ander Sakramentierer / dürfen nicht viel Beweisen / denn seine sechs Argumenta contra Communicationem real / die er wiederholen / und verteidigen / in defensione con tra lohannem matthaeum / geben solch klar / und er sein_es nicht allein geständig / sondern wollen die Ruhm haben / d er Argumenta contra Communicationem Maiestatis haben erfinden / und so hart flechten / die sie keine Lehrer können auflösen / Diss sein auch d Ursache / die er d formulae concordiae nicht wollen unterschreiben.
d Spruch Matthäi 28.
daten est mihi omnis potestas / verkehret amelungus freuentlich / in sua defensione, pag. 53 denn er tichtet mit bonauentura triplicem potentiam, praefidendi, imperandi, & faciendi, und will nicht / das der spruch / de potentia faciendi omnia zuuerstehen sei.
danach wollen er / d d Spruch Daten est mihi omnis potestas / nicht auf d Menschheit / sondern auf d ewig Gottheit gehen / und ziehen werden sollen / und d man nicht in abstracto de humana natura solch sollen sagen / sondern in concreto per communicationem idiomatum, als wenn man sagen: homo christus est ab aeterno, scilicet secundum diuinitatem.
also verstehet er auch / daten est christo omnis potestas, scilicet, secundum diuinitatem: quia in solcher amelungi verkehrung des spruchs / stecket gewislich der arrianismus / wie athanasius und leo romanus klar und offt bezeugen / pag. 60. in defensione setzet amelungus diese wort: ergo fateamur necesse est, nullum dei idioma proprie sic dictum, nisi in concreto de christo homine praedicari posse, & per consequens, ne ipsa quidem omnipotentia, omniscientia, omnipraesentia, cum non minus quam ipsamet aeternitas & immensitas simplicissimam dei definiant, carni christi realiter attribui poterunt.
die sein je deutsch sagen / quod christus secundum humanitatem non acceperit omnem potestatem, die sein alle Sakramentierer vorgeben / diese d amelungi Schwärmerei zu widerlegen / haben ich jetzt nicht für nehmen / dazu wollen mehr Zeit gehören / allein zeigen ich an / d Amelungus nicht lehren wie Heshusius / sondern wie d Schwärmer Beza, danaeus, syluanus, Vrsinus.
dazu verkehren er schändlich d Zeugnis Luther, de nouissimis verbis dauidis, was Luther reden von d Menschheit Christi / die ziehen und Deut er freuentelich auf d ewig Gottheit Christi / man besehen d Spruch Luther:
de nouissimis verbis dauidis, in Ioco De Comunicatione Idiomast, und halten dagegen wie es Amelungus in defensione modesta contra Iohannem Matthaeum verdrehen / so werden man merken / wie treulich Amelungus mit Religionssache umgehen.
Wolffgangus Amelungus verwerfen freuentelich Omnen real Kommunikation Idiomast / wie solch in seine 6. Argument / in seine thesibus, in defensine modesta contra Johan.
Maethaeu klar zu sehen / so müssen er je allein verbal Kommunikation Idiom Tu statuieren, so dann nur verbal comunicatio Idiom Tu sein / wenn d Schrift sagen / deus aut filius dei natus est ex muliere / Maria sein Gott Mutter / Gott haben leiden / sein sterben / so müssen die allein verbotenus gelten.
quea comunicatio est verbalis no realis iuxta amelugu.
sein aber d nicht ipsissim9 Nestoranismus.
denn ist maria nur verbotenus gottes mutter / so ist sie nicht warhafftig gottes mutter / si dens tantu verbotenus est passus & mortuus, ergo non vere deus pro nobis est passus & mortuus, das hette nestorius selbst angenomen / wenn es nur um wort und um ledigen titel wäre zu tun gewesen / si tantum verbotenus seu verbaliter / wie amelungus will / deus pro nobis est mortuus, ergo duae erunt personae in christo, alia quae vere sit mortua alia quae non sit mortua, sed tantum nominetenus huius passionis sit particeps?
also verkehren / und stoßen um d ledig und lästerlich Verbale communicatio idiomatum / d ganz Trost / von unsere Erlösung / durch d Blut d Sohn Gotte Jesu geschehen.
da mögen fromm und gottförchtige Herz / die ihr Seligkeit lieb sein / wohl aufwachen und Achtung darauf geben / wohin d Satan mit seine Schwärmer zielen.
Wolffgangus Amelungus setzen selbst in Thesibus:
talis est , qualis est vnio. lam si communicatio idiomatum tantum est verbalis, non realis:
an non sequitur vnionem duarum naturarum in christo, non realem sed verbalem tantum esse:
die sein je schrecklich zu denken:
sihomo christus tantum verbotenus, vel verbaliter est deus, non Union real:
werden die nicht d arrianismo Tür und Fenster auftuen?
d gemein Jesu Christi / und alle fromm Herz / wollen sich hüten und vorsehen / für d schrecklich Schwärmerei und Lästerung.
wolffgangus amelungus streitet hefftig in seinen argumentis, in thesibus, in defensione modesta cotra matthaeum:
nulla idiomata diuinae naturae reuera communicari adsumptae carni christi.
nun mag niemand leugnen / quod mundare à peccatis, mundare à mortuis operibus:
iustificare peccatores cora deo, viuificare hominum corda, sint idiomata diuinae naturae.
so strafen Jo Amelungus d Göttliche Schrift lügen / d da sprechen / d Blut Jesu Christi / d Sohns Gott / reinigen wir von alle unsere Sünde / 1. Johan. 1. und ad Rom. 5. durch d Blut Jesu Chrie Sti d Sohn Gott / sein wir gerecht werden.
in summa / des amelungi caluinische argumenta / seine sakramentiersch These / und seine defensio modesta / mögen wohl Impia heißen / haben viel grob schrecklich Irrtum / dafür sich fromm Herz hüten wollen.
Wolffgangus Amelungus setzen in seine Defensione contra Matthaeum 24. Argumenta, mit die er sich wollen Weisbrennen / und alle Verdacht benehmen / er sein in d Lehre vom heilig Abendmahl richtig / und d Calvinische im wenigste nicht verwandt / aber eine verständig Leser / d d calvinisch Tücke nicht so gar unbekannt sein / wenn er zuvor über all / keine Gedanke von Wolffgango Amelungo haben / die er mögen mit d calvinisch Gift beschmitzen sein / so müssen er doch an d 24. Argument groß verdenken schöpfen / und er nicht viel Veteran in Religion Sache.
denn wie alle calvinisch Art und gut Kunst sein / haben er alle seine Wort so gar auf Schraube setzen / die er sie so bald auf d calvinisch und zwinglisch / als auf d lutherisch Meinung können deuten / denn die sollen jetzig Zeit d groß Kunst sein / d gottlos Tückische und falsch Calvinist / welche doch nur eitel betrügen und Spitzbüberei sein / wie es d Apostel Paulus zun Epheser nennen / die sie lernen mit unsere Wort reden / und Hang doch ihr Exceptio und ausfluchen hinan / die sie stets zu rücken können / und ihr irrig und caluimsche Meinung behalten / wie denn auch ander Ketzer und Lesteerer im brauchen haben haben / über welche Hieronymus klagen / sanctiores sunt aures populi, quam labia sacerdotum.
denn ob gleich d Lerer eine falsch Meinung und Bekenntnis haben / so wissen sie doch / so zweifelhafftig und verdeckt zu reden / die d gemein Mann nicht anders denken können / dun ihr Meinung sein recht / und Gott Wort Gemes.
ob nun solch weise zu Rede und zu Schreiben / da man d Leute von Gott / und vom ewig Leben unterrichten sollen / vom heilig Geist herrühren / die haben aufrichtig fromm Herz / die d sein Religion eine ernst sein / und d einfältig Wahrheit lieb haben / leichtlich zu urteilen / d Geist Gott sprechen / von d falsch tückisch Lerer / vana locuti sunt vnusquisque ad proximum suum, labia adulationum ex corde, & corde locuti sunt, die nennen wir corde duplici / es folgen aber darauf / d christgläubig Gebet / im heilig Geist / Disperdat.
dominus vniuersa labia adulationum, & linguam magniloquam:
für solch Gebet d heilig Geist und Weissagung / sehen sich Amelungus für / und tun bei Zeit Buße / denn an seine Tücke / haben Gott keine gefallen.
Wolffgangus Amelungus zürnen groß stücken / d man er für eine Calvinist halten / aber man sagen im Sprichwort / wer keine Dieb sein / sollen auch keine diebisch Gebärde haben.
wann und an welchem Ort / haben Wolffgangus Amelungus d zwinglisch und calvinisch Lehre / vom heilig Abendmahl / Jemal aufrichtig / deutlich und klar / wie eine aufrichtig Lerer eignen und gebühren / verwerfen? strafen? widerlegen? verdammen?
warumb will er der formulae concordiae nicht vnterschreiben?
ohne Zweifeln im arti ckel vom heilig Abendmahl / und von d Person Christi / sein er mit d formula concordiae nicht einig.
so sein mennigelich bewußt / wie Amelungus groß Kundschaft und Gemeinschaft haben / mit d calvinisch Theologe zu Heidelberg / und zur Neustadt / da man auch amelungi Schrift in d Druck verfertigen / als d mit er wohl einig / ob er auch wohl mit d Beza Correspondens halten / und Brief wechseln / die werden er am gut wissen / und mögen zu seine Zeit ausbrechen.
d augsburgisch Confessio verwandt Theologe Errata und / haben Wolffgangus Amelnngus in seine Apologia so fleißig aufsuchen und Exagerirt / als wenn er von d Calvinist dazu sein dingen und bestellen / so er doch meine Wissen niemand von d Theologe Brühe Derlich haben vermahnen.
nun haben d heidelbergischen und newstetischen / und ander Caluintsche Theologe / als Beza, orthodoxus consensus, viel grob Erratum, , lmo blasphemias & foedos errores / wie d er die nicht aufsuchen / alle Welt für Auge legen / und aus Gott Wort widerlegen?
Amelungus haben nun etliche Scharteke ausgehen lassen / und sprengen / darin er d Lehre de communicatione maiestatis / d doch staatlich in Gott Wort gründen sein / Oppungniret / anfechten und gern umstoßen wollen / wo haben er aber jemals Calvin und Bezae falsch Lehre / de coena domini oppungniret / anfechten / und aus Gott Wort widerlegen?
wer sehen denn nicht / d Amelungus mit eine calvinisch Schwarm schwanger gehen?
E. E. senden ich hierbei mein Bekenntnis vom Nachtmahl / welches ich vor 25. Jahr in Gefahr Leib und Leben zu Heidelberg für d Pfaltzgrauen / Kurfürst Herzog Friedrich / et_cetera tun / da finden E. E. keine Umschweif / keine Wort auf Schraube setzen / keine Zweyzungische / dunkeln / verbrechen Wort / sondern d einfältig richtig war heit.
wenn E. E. dagegen halten Amelungi Schlipferige reden vom Abendmahl / werden E. E. spüren / die wir mit einander stimmen / wie Winter und Sommer / wie Tag und Nacht.
auch senden E. E. ich hierbei etliche Quaestiones / wie man d so d Caluintsmi halb verdenken sein / und mit d Bekenntnis nicht rund heraus wollen / Examinieren und auf d Probe setzen sollen / da E. E. Gelegenheit vorfallen mit d Ver schlagen und tückisch Calvinist zu conferieren / so mögen E. E. auf diese Quaestiones acht geben.
weil dann keine Zweifeln / d Wolffgangus Amelungus eine Calvinist und falsch Lerer sein / wie solch aus seine gedruckt Schrift zu erweisen / so tun E. E. und G. eine christlich löblich Werk / wenn E. E. d Durchlauchtige hoch gebären Fürst und Herr / Herr Joachim ernst / Fürst zu Anhalt / und Grauen zu Asca Nien / meine gnädig Fürst und Herr / untertänig warnen / für d schädlich Mann / und falsch Lerer Wolffgangum Amelungum / ehe dann d calvinisch Feuer im Fürstentum Anhalt überhand nehmen / d niemand werden Lesechen können.
Diss haben ich treuherzig Wohlmeinung an E. E. und G. scherifflich wollen gelangen lassen / und zum Bericht antworten / weil ich merken / d E. E. etlich Maß sein turbieren werden / dadurch / d Wolffgangus Amelungus so frech und kühn / sich auf ich berufen / gleichsam als leern er nichts anders / dann D. Heshusius / und E. E. um Bericht haben ersuchen lassen.
d allmächtig Treue und barmherzig Gott / erhalten E. E. in erkennt göttlich Wahrheit / und einfältig beständig Glauben / auch bei langwierig Gesundheit / zu seine Name Lob / dieselbige gütig Gott steuern und wehren auch / durch seine heilig Geist / alle irrig und falsch Lehre / und lassen sein heilig Vnuerfelschtes / seligmachend Wort / stets unter uns leuchten / die wir er und seine heilig Willen erkennen / und durch rechtschaffen Glauben selig werden / Amen.
Helmstadt d 14. Februar Anno 85.
e. g. und e.
Dienstwillige
tilemannus heshusius doktor.
drucken zu Eisleben durch Andream Petri.
Anno M. D. lxxxv.
