eine Predigt:
von d Personlichen und in alle Ewigkeit unzertrennlich Vereinigung/ beide nature in Christo Jesus.
Doktor Tilemanni Heshusij . drucken zu Eisleben durch Andream Petri . Anno M. D. Lxxx.
Matthäi am Xxij.
Kapitel.
da nun d Pharisäer bei einander sein / fragen sie Jesus / und sprechen / wie dünken ihr vmm Christo?
wer Sohn sein er?
sie sprechen / Davids.
er sprechen zu sie: wie nennen er denn David im Geist eine Herr?
da er sagen: d Herr haben sagen zu meine Herr / setzen du zu meine recht / beissen d ich Le Ge deine Feind zum Schemel deine Fuß.
so nun David er eine Herr nennen / wie sein er denn sein Son?
und niemand können er eine Wört antworten.
Auslegung.
d Gesetz sein eine nötig leern in d gemein Gott.
denn ohne dasselbe können wir zur erkennen d Sünde nicht kommen / darum da d Herr Christus vom Pharisäer fragen werden / welches d Fürnemsie gebieten im Gesetz sein / Antwort er im richtig darauf / wie wir im erst Teil diese Evangelium gehören haben.
es lassen es aber dabei d Herr Christus nicht wenden / die auf d fragen vom Gesetz sein antworten werden / sondern legen d Pharisäer eine fragen für vom Messia / auf die er sie zuverstehen geben / wenn sie gleich d Gesetz aufs gut verstehen / so sein es doch an d nicht genug / sintemal d Gesetz d Sünde wohl zeigen / und Gott Zorn verkündigen / aber niemand von Sünde helfen noch Seligmacht / man müssen auch d Messiam und sein Amt recht kennen.
wie denn nicht allein Moises / sondern alle Prophetie / beide Teil d Lehre führen haben / nicht allein d Gesetz predigen / sondern d Verheißung vom Messia verkündigen / und alle Welt auf er vertrösten.
es haben aber d Pharisäer d heilsam Licht d Prophetische leern verloren / d zu - künftig Messiam / halten sie für eine weltlich Potentat / d Gesetz deuten sie nur vom äußerlich Gehorsam / haben also zugleich Gesetz und Evangelium verlieren haben / wie auch im Papsttum geschehen.
sein d wegen von nöten / die wir auf beide Punkt acht geben / damit wir nicht wiederum in solch Blindheit geraten.
vom Gesetz sein in d erst Predigt nach Notdurft handeln / Aaff diesmal / wollen wir d Punkt im Meßja für uns nehmen / auf die wir unsere Herr und Heiland recht lernen erkennen / und wissen mögen / welchen Trost wir in er wider d schwer anklagen d Gesetz haben.
die wir nun diese nötig und hoch Artikel von d Person Messiae / an welchem Punkt alle unsere Seligkeit liegen / euer Liebe ordentlich vortragen / und sie d gründlich fassen mögen so wollen auf diese fünf Heubtstück Achtung geben.
fürs erst / d Ihesus Christus unsere Heiland / wahr natürlich Mensch sein.
fürs Ander / d Ihesus Christus ewig und allmächtig Gott sein.
fürs dritt / die d zwei Natur / menschlich und Göttliche / persönlich und in alle Ewigkeit unzertrennlich vereinigen sein / und derentwegen nicht zweien Christi / noch Sohn / sondern eine Christus / und eine Son Gotte und Marie sein.
zum viert / sollen euer Liebe Ursache merken und betrachten / warum unsere Mittler und Heiland / müssen zugleich wahr Gott / und natürlich Mensch sein.
zum fünft / wie man von diese hoch und wunderlich Person / nach d leer d Apostel / recht reden mögen.
d eingeboren Son Gotte Ihesus Christus / verleihen wir seine Gnade / verstehen und Stärke / durch seine heilig Geist / solch heilsam leern euer Liebe recht vortragen / und die sie es mit gläubig Herz fassen / und dadurch selig werden mögen / amen.
I.
vom erst Heubtstück.
d Ihesus Christus unsere Heiland / wahr natürlich Mensch sein.
als d Herr Christus d Pharisäer / d fragen aufgeben / wie dünken ihr um Christo?
wer Sohn sein er?
sein sie bald fertig / und antworten / Davids.
denn d Verheißung durch d Prophet Nathan geschehen / sein sie bekannt / 1. Chron. 18.
wenn aber deine Tag aus sein. die du hingehen zu deine Vater / so wollen ich deine Samen nach du erwecken / d deine Sohn eine sein sollen / die wollen ich sein Königreich bestätigen / die sollen ich eine Haus bauen / und ich wollen seine Stuhl bestätigen ewiglich / ich wollen sein Vater sein / und er sollen mein Sohn sein.
diese Verheißung sein ganz wohl bekannt / denn sie sein in viel Psalm / und durch d Prophet sehr oft wiederholen / und werden täglich im Volk predigen / darum bedenken sie sich nicht lang / sondern sagen flugs / Davids Sohn müssen d Messias sein:
Bekennen aber damit deutlich / die d Messias sein müssen / eine wahr / recht / natürlich Mensch / d Leib und Seele / Fleisch und Blut haben werden / wie wir / und d vom Geschlecht und blühen Davids her kommen sollen.
d Herr Christus nehmen solch Antwort d Pharisäer für bekannt an / strafen sie nicht / denn sie stimmen mit Gott Wort / darum müssen wir acht drauf geben / die wir auch also vom Heiland Jesu Christo glauben und halten.
d böse Feind haben durch viel Rotte und und Sekte diese Punkt von d Menschheit Jesu Christi / auf mancherlei weise anfechten / denn er wissen die unsere Seligkeit darauf stehen / d Valentinianer haben vorgeben / d Herr Christus sein nicht eine recht natürlich Mensch / d Leib und Seele / Fleisch und Blut von d Jungfrau Maria haben annehmen / sondern seine Leib / haben er mit vom Himmel bringen / und haben eine sonderlich Leib.
d Manichäer haben dichten / d Herr Christus sein nicht wahr Mensch sein / sondern haben sich nur also stellen / und sein nichts anders / denn eine Gespenst sein.
mit solch Irrtum haben d Satan d Grund unsere Glauben / wir entführen wollen / denn so d Herr Christus nicht wahrhaftig Fleisch und Blut haben / so haben er nicht Leiden noch sterben können / so haben er für unsere Sünde nicht bezahlen / wir sein noch in unsere Sünde / so können wir nimmermehr selig werden.
d Arianer haben bekennen / d d Herr Christus haben wohl eine wahrhaftig Leib an sich nehmen / aber ohne Seele / d Gottheit sein aber an Stadt d Seele sein.
die sein auch eine gefährlich Irrtum sein / denn also sein unsere Seele nicht erlösen.
es bedürfen aber unsere Seele nicht wenige d Erlösung von Sünde und Seligmachung / denn d Leib / darum müssen d Herr Christus d ganz Mensch / Leib und Seele annehmen / Matt. 26. sprechen Christus / meine Seele sein betrüben beissen in d Tod.
und im 16. Psalm / denn du werden meine Seele nicht in d Helle lassen.
unsere Wiedertäufer verneuen d Irrtum d Valentinianer. und dicht d Herr Christus haben sein Fleisch nicht von Maria noch von David / sondern vom Himmel bringen / aber hie zeugen diese Evangelium d Widerspiel / nämlich / Christus sein eine Son Danids / d aus seine Lende kommen sein.
Schwenkfeld dichten auch / die d Menschheit vergotten / und Gott gleich werden sein / alle diese Jrthumen / sein falsch und Unrecht / und heißen d Grund d Glauben um / wollen wir d Trost nehmen / d Christus für wir sterben / für wir haben bezahlen / und Gott d Vater versühnen / d Christus Leib und Seele erlösen haben von Sünde / d Gott unsere Bruder sein / d unsere Fleisch und Blut zur recht Hand Gott sitzen / d Gott unsere Vater und wir erben sein d ewig Seligkeit.
darum sollen E. L. über d Artikel fest halten / d Ihesus Christus wahrhaftig natürlich Mensch sein / d Leib und Seele / Fleisch und Blut an sich nehmen / d eine recht Son Davids sein / d auch eine Wareer Mensch bleiben in alle Ewigkeit.
denn d Prophet Nathan sprechen zu David / ich wollen deine samen nach du erwecken / d von deine Leib kommen sollen.
2. rege 7. und im 132. Psalm wider holen David:
d Herr haben David eine sein Eid schwören / davon werden er sich nicht wenden.
ich wollen du auf deine Stuhl setzen d Frucht deine Leib.
darum auch d Engel Gabriel zu Maria also sprechen / sehen du werden schwanger werden im Leib / und eine Son gebären / d Name sollen_du Ihesus heißen.
d Herr Christus nennen sich für und für d Mensch Sohn.
Johannes sprechen:
d Wort / nämlich / Gott ewig Son / werden Fleisch / die sein / eine Warhaffciger natürlich Mensch / die wir in alle gleich sein / ausnehmen d Sünde / wie d Epistel zun Hebe: am 2. Kap: deutlich sagen / er nehmen nirgend d Engel an sich / sondern d samen Abrahe nehmen er an sich / daher müssen er alle Ding seine Bruder gleich sein.
in diese Punkt haben d Pharisäer nicht irren / sein richtig sein / denn d alt und neu Rottengeist.
und euer lieb sollen acht darauf geben / die sie d Artikel recht bewahren.
denn tertulianus recht sagt: totum pondus christiani nominis, mors christi negatur: quando caro christi negatur.
die sein / d ganz machen und Wichtigkeit d christlich Name / nämlich d Tod Christi werden Verlengnet / wenn sein Fleisch leugnen werden.
und unmöglich sein / d d Mensch eine einige Trost wider Sünde und Tod haben können / die nicht glauben / d Ihesus Christus eine wahrhaftig Mensch sein / d Son Davids von d Maria d Jungfrau gebären.
Ii.
vom ander Heubistück.
d Ihesus Christus / ewig und allmächtig Gott sein / et_cetera.
d Herr Christus lesen er daran nicht genügen / die d Pharisäer bekennen / Christus sein Davids Son / fragen ferner / warum denn David er seine Herr nennen / und im Geist sprechen:
d Herr sprechen zu meine Herr / setzen du zu meine recht / bis die ich legen deine Feind zum Schemel deine Fuß.
Sonun David er seine Herr nennen / wie sein er denn sein Sohn?
wenn gleich eine Son mächtig werden / denn sein Vater sein sein / so sein er doch seine Vater Herr nicht / David sein wohl mächtig Ge Wesen denn Juda / Salomon / sein mächtig werden denn Isaia sein / aber d noch kennen Juda d Dauidem / Isaia d Salomonem nicht für seine Herr / wie nennen denn David d Messi am seine Herr / so er doch sein Son werden sein?
hierauf können d Pharisäer nicht antworten / sondern bleiben ganz bestecken / denn da sein bei d Pharisäer d Licht verlieren / die sie d Messiam nicht kennen / wissen nichts anders / denn die er werden eine purlaut Mensch sein / wie ander Prophet und König / wie Salomon / Josophat / Josias / et_cetera.
aber mächtig / Weise / Gewaltige / und Glückselige denn sie alle.
die er auch sollen Gott eingeboren Sohn sein / und allmächtig Gott selbst sein / d Licht sein bei sie verlöschen / welches schrecklich sein / denn solch Artikel sein oft fleißig durch alle Prophet treiben / verkündigen / wiederholen / als eine in d ganz Schrift / wie auch solch d Not fordern / denn d ganz christlich Lehre d Grund unsere Glauben / Aller Trost von d ewig Seligkeit stehen und ruhen hierauf / d Christus ewig und allmächtig Gott sein.
aber wie sie d Lehre von d Amt Messi verlieren haben / sein ewig geistlich reich nicht verstehen / sondern d Messiam nur für eine weltlich Monarch halten / von die sie nur groß gut / Land und Leute / Ehre und Reichtum / die sehr Welt gewärtig sein.
also kennen sie auch seine Person nicht / und geben auf d herrlich Zeugnis d Prophet vom Messia wenig Achtung.
derentwegen dringen allhier d Herr Christus auf d herrlich Zeugnis Davids / d im Geist d Messiam seine Son / seine Herr nennen haben / derenthalben müssen d Messias eine hoch Person sein / denn David sein / bei d auch David haben Hilfe und Trost suchen müssen.
Davit haben im Geist wohl sehen und fühlen die er d Sünde und Thiranney d Satan viel zu schwach sein / die er Gott Zorn nicht versühnen / noch d Fluch d Gesetz auf heben können.
er haben wohl sehen / die er weder er selber / noch andere d ewig Seligkeit nicht geben können / und d keine Prophet noch einige Mensch auf Erde solch zu tun vermögen.
darum Gott sein verursachen werden / d Messiam Zuuorheissen / und alle Welt auf er zuvertrösten.
ob nun wohl d Messias von seine Geblüt kommen / und sein Son werden / so werden er doch viel eine ander Person sein / nämlich / sein d Davids Gott und Schöpfer / sein Heiland und Seligmacher / d so wohl in / als alle Gläubige / werden selig machen / d er für seine Herr erkennen / d er anbeten / und zu die er in alle Not Zuflucht nehmen mögen / denn Gott werden d Messiam nicht senden / weltlich zu regieren über Land und Leute mit Reutteer und Knecht / Frieden zu Rrhalten / d Jude frei zu machen / und groß Gut austeilen / sondern eine geistlich Reich sollen er führen / darin er zur recht Hand Gotte Sesse / Horrschete über alle Mensch gewiß / haben alle in seine Hand / er sollen Gott wiederum mit seine Gehorsam versühnen / d Sünde hinweg nehmen / denn Tod vertilgen / d Werk d Teufel zerstören / eine fröhlich gewiß geben / ewig Gerechtigkeit schaffen / und d Mensch wider zur ewig Seligkeit bringen.
da sehen David und fühlen wohl d alle Mensch / alle Ertzuetter / alle Prophet / alle König / alle Engel im Himmel zu schwach sein.
darum erkennen er d Messiam seine Sohn / für seine Herr / für seine Gott und Schöpfer / d von Ewigkeit bei d Vater sein / mit welchem d Vater reden / und heißen er zu seine Rechte sitzen / in gleich göttlich Macht / Gewalt und Majestät / mit er herrschen / und d geistlich Reich führen / und beugen sich also David für seine Son Jesu Christo / samt d ganz Christenheit / als für seine Herr und Seligmacher.
die sein nun d hoch und trefflich Artikel / d d Herr Christus nicht allein von d Pharisäer / sondern auch von wir alle fördern / Wel Cher auch d grundfest sein unsere ganz christlich Glauben.
wer er d Artikel nehmen oder rucken lesen / d Ihesus Christus ewig / wahrhaftig Gott sein / d können d alle gering Trost wider Sünde und Tod nicht haben / noch in einige Anfechtung bestehen / ja sein Glaube müssen alle Ding verlöschen / denn keine Kreatur weder eine Engel noch Apostel / können d machen d Sünde über winden / d Tod hinweg nehmen / d böse gewiß still / Gerechtigkeit und Leben schaffen / keine Kreatur können d Reich d Satan zerstören / aus alle Not helfen / wir erhören / d ewig Seligkeit geben.
sollen nun d Messias nicht ewig Gott sein / so können wir er nicht anrufen / an er nicht glauben / noch unsere Hoffnung auf er setzen.
darum auf d unsere Glaube eine stark Grundfest haben / haben d Prophet d Artikel aufs gewaltig treiben / d Prophet und Apostel bezeugen / d d Mes - Sias Gott ewig und eingeboren Son sein / da her David sprechen / d Herr haben zu ich sagen / du sein mein Son / heute haben ich dich zeugen.
in d Weissagung d Prophet Nathans sprechen Gott:
ich wollen sein Vater sein / und er sollen mein Sohn sein.
Johannes d Teufer nennen er d eingeboren Son Gott / also zeugen sie auch / die d Messias Gotte Son / Himmel und Erde / und alle erschaffen haben / alle Ding sein durch dasselbe machen / was machen sein.
alle Prophet und Apostel zeugen / d d ganz Christenheit d Messiam sollen anbeten / und alle Hilfe von er bitten.
psalm. 45.
er sein dein Herr / und sollen er anbeten.
psalm- 96. beten an d Herr im heilig schmuck / es fürchten er alle Welt.
also zeugen d Prophet und alle Apostel d d Messias / Sünde und Tod hinweg nehmen / Gerechtigkeit und Leben wiederschaffen / alle Tote auferwecken / und seine Gläubige ewig Selig machen werden.
O Tod sprechen er im Osea.
13. ich sein dein Gift.
O Helle / ich wollen du eine Pestilenz sein.
Psalm. 22. euer Herz sollen ewiglich leben.
aus welchen gewaltig stark Zeugnis unwiderleglich folgen / d d Messias ewig Allmächtige und wahr Gott sein / d alle Kreatur in seine Hand haben / daher nennen er David eine sein Gott / Psalm. 45. Gott dein Stuhl bleiben immer und ewig / d Zepter deine Reich sein eine gerade Zepter.
du lieben Gerechtigkeit / und hassen Gottlos Wesen / darum haben du Gott / dein Gott salben mit Freude Ohle / mehr denn deine gesellen.
psalm. 72.
man werden du fürchten / so lange d Sonne und Mond sein / von Kind zu Kind Kind.
Psalm. 89. Herr Gott Zebaoth / wer sein wie du / eine mächtig Gott / und deine Wahrheit sein um dich her / Himmel und Erde sein dein / und du haben gründen d Erdboden / und was drinnen sein.
Psalm. 96, sagen unter d Heide / die d Herr König sein / und haben sein Reich so weit d Welt sein bereit.
jesa. 24.
zu d Zeit (nämlich Messi) werden man sagen / sehen die sein unsere Gott / auf die wir harren.
Jesa. 35. stehen / euer Gott d kommen zur Rache / als denn werden d blind Auge auftuen werden.
Jesa. 40. Bereiettt d Herr d weg / machen auf d Feld eine eben Ban unsere Gott / sagen d Stedten Juda / sehen die sein euer Gott.
die gehen alle auf d Zeit Messi / d Gott vom Himmel / als denn werden selbst furhanden sein.
Jeremias sprechen / Cap. 23. diese werden sein Name sein / die man er nennen werden / Herr d unsere Gerechtigkeit sein / also gewaltig und mannigfaltig haben d Pro - Fete d ewig Gottheit unsere Herr Jesu Christi dartuen / auf die wir eine gewiß Grund unsere Hoffnung haben / und wir keine Zweifel machen / unsere Heiland werden wir von Sünde und Tod / und alle Jammer erlösen / und ewig Leben geben.
Iii.
vom dritt Henbtstück.
die d zwei Natur in Chrlsto Jesu persönlich vereinigen / und nicht zweien / sondern an einige Christus sein.
wir haben bisher gehören / die in Dlesem Herr Jesu Christo / zwei unterschiedlich Natur sein / d menschlich / so von David und von d Jungfrau Maria sein / und d Göttliche / so von Ewigkeit sein.
hier müssen wir nun ferner wissen / d diese zwei Natur persönlich vereinigen und verbinden sein / also / die nur eine Christus sein / eine Son Gotte und Marie / eine Herr unsere alle / d Mensch sein Gott / und Gott sein Mensch / wie diese Evangelium klar zeugen / denn d Christus lesen d d Pharisäer gut sein / d Messias sein Davids Sohn / und sprechen doch / David nennen im Geist d Messiam eine Herr / da sein nicht zweien / sondern nur eine / d zu gleich Davids Son und Davids Herr sein / denn Gott und Mensch sein eine Person / also reden auch d Göttliche Schrift allenthalben vom Herr Christo / Luce.
1. d heilig / d von du gebären werden / sollen Gott Sohn nennen werden.
es sein nicht eine ander / d von Maria gebären sein / und eine ander / d von Gott gebären sein / dieselbe d von Maria gebären werden / werden Gott Son nennen werden / darum auch Maria Gott Mutter nennen werden.
d Apostel petrus Matth. 16. reden mit d Mensch Christo / und sprechen.
du sein Christus / d Sohn d lebendig Gott.
Johan. 8. Ehe Abraham werden / sein ich / d ich noch nicht fünfzig Jahr alt sein / sein dennoch Ehe denn Abraham sein. Johannes.
9. als Christus d Mensch / die er d Auge auftuen / fragen / glauben an d Sohn Gott.
und er Antwort / Herr / wer sein_es / die ich an er glauben.
sprechen Christus / d mit du reden / d sein_es.
d Mensch Christus / d mit d / d Blind sein sein / reden / sein Gott Sohn / Paulus sprechen / Galattern. 4. Gott senden seine Sohn gebären von eine Weib / und unter d Gesetz tun.
eben d / d vom Weib gebären sein / sein Gott Sohn / rom. 1.
von seine Sohn / d Ge - bohren sein von d Samen David / und erweisen d allmächtig Sohn Gott / nach d Geist / Rom. 9. aus welchem Christus her kommen nach d Fleisch / d da sein Gott über alle geloben in Ewigkeit.
ephes. 4.
d nun herunter fahren sein / die sein dieselbige / d hinauf fahren sein über alle Himmel / auf die er alle erfüllen / eben dieselbige d herunter fahren sein / d als eine Mensch sterben sein / d sein über alle Himmel fahren / Johannes 1.
d Teufer sprechen:
nach ich kommen eine Mann / welcher vor ich sein sein / denn er sein ehe / denn ich.
ausdrucklich sprechen d Teufer / es sein eine Mann d zugleich vor er sein sein / und nach er kommen.
vor Johanne d Teufer sein er sein nach seine ewig Gottheit / nach er sein er kommen / nach seine Menschheit / und sein doch nur eine / denn d zwei Natur sein persönlich vereinigen miteinander / die sie in Ewigkeit nicht können noch sollen trennen werden.
die sein zwar d alle hoch Wunder / die im Himmel und auf Erde geschehen sein / darüber sich d Engel und Mensch verwundern müssen / wie Gott selbst bezeugen im Haggeo.
ich wollen d Himmel / d Erde / und d Meer bewegen / und David werden kommen d Trost d Heide.
und wie d Apostel petrus bezeuget / so gelüsten d Engel solch Wunder und Herrlichkeit zu schauen / d Gott offenbaren sein im Fleisch / mit d Vernunft / sein_es und - möglich zu begreifen / die d ewig und allmächtig Gott / welche unendlich sein / und Himmel und Erde allenthalben erfüllen sein / eine wahr natürlich Mensch sein / und die eine Mensch d Fleisch und Blut haben / sich sehen und greifen lesen / wie eine ander Mensch / sollen Gott in d Höhe sein / und alle Kreatur in seine Hand haben.
aber unsere Vernunft müssen wir allhier gefangen nehmen / und glauben / was Gott von seine Sohn zeugen / d rufen von Himmel und sprechen:
diese / d da aus d Wasser steigen / d von Johanne sein taufen werden / d euer Auge sehen / sein mein lieb Sohn / an die ich eine wohlgefallen haben / D sollen sie hören.
d alt Lerer / Iustinus, Athanasius, Cyrillus, Augustinus, damit sie diese hoch Geheimnis d gemein Mann etwas können für bilden / haben sie diese Gleichnis gebrauchen: gleich wie Leib und Seele eine Mensch sein / und nicht zweien / also / sein Gott und Mensch in Christo Jesu eine Person / durch aus sein_es nicht gleich / denn d Seele weichen vom Leib im Tod / d Gottheit aber in Christo weich auch im Tote nicht von d Menschheit. Damascenus Lib. 4. sagen recht und fein / Mors, quod Semmel adsumpsit, nunquam deseruit.
was d Sohn Gott eine Mal haben annehmen / die haben er niemals verlassen.
etliche haben auch diese Gleichnis führen. gleich wie Feuer und Eisen vereinigen sein / und d Feuer durchs ganz Eisen leuchten / also leuchten d ewig Gottheie durch d Mensch Christus / und sein Gott und Mensch eine Person / solch dienen etliche Maß zur Anleitung / aber alle Ding müssen wir unsere Gedanke gefangen nehmen / und einfältig glauben / was d Göttliche Schrift zeugen / vom Herr Christo / Johannes sprechen:
er wohnen unter wir / und wir sehen seine Herrlichkeit / eine Herrlichkeit / als d eingeboren Sohn vom Vater / d unter wir Mensch gewohnen haben / jesus christus sein d eingeboren Sohn Gott.
darum müssen man sich hüten und wohl vorsehen / die man d Person Christi nicht teilen / auch nicht zweien Christo / noch zweien Sohn licht / wie Nostorius tun / die haben vorgeben d Sohn Gott sein nicht Mensch werden / sondern wohnen in d Herr Christo / und d Mensch Christus werden Angebete / um d einwonenten Gottheit Willen / gleich wie sonst d Geist Gott in d heilig wohnen und wirken / nur d Gott groß Ding wirken in Christo / denn in ander heilig.
darum / haben er nicht sagen noch bekennen wollen / d Gott haben leiden / sein sterben / die d Inden Gott haben kreuzigen / d Maria Gott Mutter sein / sondern Gott Son sein allein von Gott gebären / Maria aber haben d Mensch gebären / und allein d Mensch sein sterben.
halten also vom Herr Christo nichts mehr denn von ander heilig / solch aber sein eine hochschädlich Irrtum / denn so bald man d Person Christi teilen / d nature sondern / und zwei Christos oder Sohn setzen / so sein d Heiland und Seligmacher mit alle Trost hinweg / denn Gott allein ohne d Menschheit können nicht sterben / d Menschheit allein ohne d Gottheit / können d Sünde und Tod nicht hinweg nehmen / darum müssen wir eine solch Heiland haben / d zugleich Gott und Mensch in eine Person sein.
darum haben d synodus ephesiana d Irrtum Nestorij recht verwerfen / und haben d alt Lerer d Unterschied fein dartuen / zwischen d Einwohnung Gott / durch d heilig Geist in d Gläubige / und zwischen d persönlich Vereinigung / d Göttliche und menschlich Natur in Christo Jesu.
augustinus spricht in epistola ad darda. in quolibet propheta & apostolo habitat diuinitas, non tamen sicut in capite, quod est christus, omnis plenitudo.
die sein / d Gottheit wohnen in alle Prophet und Apostel / aber nicht wie im Haupt / welche Christus sein d ganz füllen / wie auch Cyrillus sprechen / wenn wir bekennen / d Wort werden Fleisch / verstehen wir nicht auf d weise / wie Gott in ander heilig wohnen / in epistola ad nestorium:
Gott wohnen auch in ihr Gläubige Christ / wie Paulus zeugen / Wisset sie nicht die ihr Gott Tempel sein / und d Geist Gott in ihr wohnen.
aber Gott werden mit d Gläubige nicht eine Person.
Gott sein in Elia / in Paulo / Policarpo / aber nicht wie in Christo / da Paulus sein töten / Polycarpus verbrennen werden / kund man nicht sagen / Gott sein töten werden / Gott sein verbrennen werden.
ob gleich Gott Diener / Gotte Tempel Brand werden / aber da Ihesus Christus Gecrentziget und töten werden / müssen wir sagen / Gott sein kreuzigen / Gott sein töten werden / denn d Person d kreuzigen und töten sein werden / sein Gott von Himmel.
also bleiben wir d Trost fest / d Gott selbst sein Blut für wir vergießen / und für unsere Sünde bezahlen haben / und die wir eine allmächtig Seligmacher haben, darum sprechen d Apostel Paulus zun Kolosser 2. d ganz füllen d Gottheit wohnen in Christo Jesu leibhaftig.
die sein persönlich / nicht wie in ander Heilige / als in eine Tempel / sondern die er Fleisch und Blut an sich nehmen / und Gott Mensch werden sein.
aus welchen alle hören euer Liebe / die man d Person Christi keine Weg sollen trennen / d nature nicht von einander absondern / man sollen und müssen nicht zweien Christos noch zweien Sohn dicht / sondern eine Christus müssen man behalten / d zu gleich Gott und Mensch sein.
wie man nun d Person nicht müssen trennen / also müssen man auch d nature nicht in eine ander mengen / wie Eutyches tun haben / denn d Gottheit sein nicht verwandeln in d Menschheit / sondern d Gottheit bleiben in alle Ewigkeit / und behalten ihr wesentlich Eigenschaft.
d Menschheit sein auch nicht verwandeln in d Gottheit / sondern bleiben unter Gott / und behalten ihr wesentlich Eigenschaft. wie im Chalcedonensi Concilio wohl sein schließen werden.
docemus vnum eundemque christus filium vnigenitum dominum, in duabus naturis, in confuse, immutabiliter indiuise, inseparabiliter nusquam sublata essentia naturarum propter vnioncm, magisque salua proprietate vtriusque naturae.
die sein / wir bekennen eine Christus / Gott eingeboren Son unsere Herr / in beide nature / vnuermenget / vnuerendert / ungeteilt / unabgesondert.
d Wesen d nature nirgend aufheben / um d Vereinigung willen / viel mehr aber d beide nature Eigenschaffien behalten werden / dennoch sein d Menschheit Jesu Christi / nicht in d Gottheit verändern / sondern bleiben eine sein Menschheit / aber mit d Mensch Heit sein sie persönlich vereinigen / und mögen in alle Ewigkeit von d Gottheit nicht trennen werden.
wenn wir denn nun d Herr Christus im Gebet ansprechen / müssen wir nicht d Mensch Christus / außer oder ohne abwesend d Gottheit / oder allein d bloß Menschheit anbeten / auch nicht d Gottheit außer d Mensch Christo / sondern d ganz Person / Gott und Mensch / unsere Mittler und Seligmacher / nach beide nature / müssen wir Anbeten / Lob / Preis / Bekennen / und alle Hilfe bei er suchen / wie d Blinde tun / Jhesv Du Son David / sprechen er / erbearm du mein.
Iiii.
vom viert Heubtstück.
warum unsere Mittler müssen zugleich wahr Mensch und ewig Gott sein.
ob wir schon etliche Maß solch Ursache Gerurt haben / so wollen wir doch diese Hauptpunkt wiederholen / und etwas gründlich erklären / auf die er desto gut verstehen / und gewiß behalten werden / denn diese sein so eine reich / heilsam / tröstlich / und gnadenreich Lehre / d mit menschlich Zunge nicht genugsam davon können gereden werden.
warum unsere Mittler müssen wahr Mensch sein.
diese Ursache müssen unsere Mittler / Erlöser und Heiland / eine wahr Mensch sein / auf die er können unsere Sünde auf sich nehmen / für wir d Tod leiden / und Gott Gerechtigkeit an unsere Stadt / für unsere Sünde bezahlen.
d Gottheit haben nicht Sterben können / nun haben aber d Mensch mit seine Vertretung d Tod. verdienen / wie auch Gott d Tod / d Mensch getrauen haben / welches Tag du werden von d Baum essen / werden_du d tot sterben / damit nun Gott Sohn an unsere Stadt Sterben können / und d Abtrag verrichten / so haben er menschlich Natur / Fleisch und Blut / d Sterben können / an sich nehmen / d Epistel zum Hebräer sprechen / auf die er durch d Tod d machen nehmen d / d d tot Gewalt haben.
die sein / d Teufel / Cap. 2.
d ander Ursache sein / auf die er d recht Mittler sein / d zwischen Gott und wir Mensch handeln.
d bloß / Göttliche matestet ohne d Menschheit / haben wir nicht ertragen können / denn Gott sein eine verzehrend Feuer / Deut. 4.
aber darum haben sich d Göttliche Majestät mit d Menschheit bekleiden / ja Gott sein selbst Mensch werden / auf die er uns alle Rat Gott offenbaren / und wir seine Göttliche Gegenwart ertragen können.
Jesaja am 40. sprechen: alle Fleisch werden sehen / die d Mund d Herr reden.
d Epistel zum Hebräer sprechen:
daher müssen er alle Ding seine Bruder gleich werden / auf die er barmherzig werden / und eine treu Hohepriester für Gott / zuversühnen d Sünde d Volk.
diese geben nun wir Sünder eine unaussprechlich Trost / denn da müssen ja eine unselig Feuer / d lieb in Gott gegen wir arm Mensch sein / weil er wir also lieben / die er nicht allein in wir haben wollen wohnen / sondern auch selbst Mensch werden / und wir alle Ding gleich sein.
weil er auch denn unsere Fleisch und Blut an sich nehmen / und allenthalben gleich werden sein / wie wir / doch ohne Sünde / so werden er je eine herzlich mitleiden haben mit unsere Schwachheit / und sich barmherzig gegen uns erzeigen.
hieraus sehen wir auch / d Gott Son / d eine wahr natürlich Mensch werden sein / vor wir sterben sein / und Gott Zorn mit seine Tod versühnen haben / und weil wir nun wissen / die unsere Fleisch und Blut sitzen zur recht Gott / und wir täglich vertreten / so können wir je fest im Glauben schließen / d Gott unsere Seufzen hören / sich unsere annehmen / und im Tote keine Weg lassen werden.
diese sollen euer Liebe / täglich betrachten / so oft ihr Trost bedürfen.
warum unsere Mittler und Heiland müssen ewig Gott sein.
wenn gleich d alle heilig Ertznater / Prophet / oder Apostel / oder auch eine Engel / wir zum Mittler und Heiland sein setzen werden / so haben er doch d Amt und Werk unsere Erlösung / nicht verrichten können / denn in alle Weg eine unetlich wissen - Heit / und ewig Allmächtigkeit / zu unsere Erlösung gehören / eine Kreatur / weder Engel noch Mensch / verstehen nicht alle Rat und Weisheit d ewig Vater / sondern so viel Gott in d Schöpfung haben offenbaren.
unsere Mittler aber müssen d ganz Herz / und alle Weisheit d ewig Vater verstehen / auf die er uns d heimlich und alle Kreatur verbergen Rat d ewig Vater / von Vergebung d Sünde können offenbaren.
nach d Gesetz / welches Gott in d Schöpfung haben offenbaren / können wir nicht helfen werden / ja alle Kreatur haben an wir verzweifelt und verzagt.
aber d eingeboren Sohn Gott / d im Schesen d Vater sein / d sehen alle Rat Gott / die sein d Angelus Magni Consily, die uns d groß Geheimnis verkündigen / d Gott aus Gnade durch seine Son wir wollen gerecht machen.
Paulus sprechen:
in Christo Jesu liegen alle schätzen d Weisheit verbergen.
wie nun unsere Mittler / alle Weisheit und Rat seine Vater verstehen müssen / auf die wir Gott Herz und Willen / gegen wir gewiß erfahren können / also müssen er auch alle Mensch herzen / Gedanke / Rat / und Anschlag ersehen und erkennen / auf die er zwischen Heuchelei und Glauben richten / seine Gläubige tief Seufzen verstehen / auch seine Feind heimlich Praktik und Anschlag / auch alle Teufel listig Tücke erkennen / wissen und verhindern können / Wel - Ge alle eine Kreatur / unmöglich sein sein / denn Gott allein sein eine Herzkündiger.
fürs Ander.
darum müssen unsere Mittler ewig und allmächtig Gott sein / auf die er d ganz Zorn Gott / d alle Welt Sünde erregen haben / ertragen und still können / d ganz Fluch d Gesetz hinweg nehmen / eine volkömliche Versühnung sein / für alle Welt Sünde / auch mit seine Gehorsam eine solch Gerechtigkeit und Seligkeit erwerben / d alle Welt können zurechnen und Geschanckt werden / solch sein abermals keine bloß Kreatur möglich.
David sprechen / so du d Sünde wollen zurechnen / Herr wer werden bestehen. keine Mensch können d Zorn Gott ertragen / denn Gott sein eine verzehrend Feuer / wenn Gott eine Mensch um seine Sünde wollen züchtig / so gehen er bald zu Boden / welcher Mensch wollen denn alle Welt Sünde auf sich nehmen.
so haben auch keine Mensch mit seine Gehorsam alle Welt d Seligkeit erwerben können / denn alle Gehorsam / Tugend und Heiligkeit / so d Mensch leisten können / wenn er gleich vollkommen und ohne Sünde sein / sein d Mensch an d / für sich Gott schuldig und noch viel mehr.
d eingeboren Sohn Gott aber / weil er da zu von Gott in d Welt senden sein / so leisten er eine solch vollkommen / alle heilig Gehorsam / damit er erlangen / d Gott in seine Sohn / alle d an er glauben / d Gerechtigkeit zu rechnen und d ewig Seligkeit schenken.
Paulus sprechen / zum Römer 5.
durch eine Gerechtigkeit kommen d Rechtfertigung d Leben über alle Mensch.
und Johannes 1. Epischist: 2. Ihesus Christus sein d Versühnung für unsere Sünde / nicht allein für d unsere / sondern für d Sünde d ganz Welt.
fürs dritt / unsere Mittler sollen d Sünde in wir ganz vertilgen / und d Tod hinweg nehmen / dagegen neu Gerechtigkeit schaffen / und ewig Leben wider anzünden / denn in Adam sein wir alle sterben / und haben d Gerechtigkeit verlieren.
solch kund abermals keine Apostel / keine Prophet / keine Ertzuater / auch keine Gabriel / noch Seraph verrichten / d eine Mensch zubekehren / von Sünde und Tod erretten / Leben in er zu wirken / und er Selig zu machen / sein nicht eine gering Werk / denn d Schöpfung Himmel und d Erde / welche ehren allein d Göttliche Majestät zustehen.
ich wollen meine ehren keine andere geben / sprechen d Herr / darum müssen d ewig allmächtig Gott selbst unsere Mittler Erlöser / und Seligmacher sein.
auf die er solch Ding verrichten können / die sonst alle Kreatur unmöglich sein.
fürs viert / unsere Mittler und Heiland sollen sein d Haupt d ganz Christenheit / vom Anfang d Welt bis zum Ende / und d einige und ewig Schutzherr / König und Hohepriester / d zu alle Zeit / an alle Ort / in alle nöten / alle seine Gläubige gegenwärtig sein / sie leern und trösten / d ihr Seufzen sehen / ihr Anrufung er hören / wider alle ihr Feind beschirmen / aus alle Not und Gefahr erretten / alle Gut und Notdurft geben / in alle versorgen / in tief Leben bewahren / zu jen Leben sicher führen / und alle Kreatur Himmel und Erde / Wasser / Luft / und Feuer / Tod und Leben / in seine Hand Het / d alle Tyrann und Rottengeist mächtig sein / ihr Herz nach seine Willen lenken / ihr Mut brechen / und alle ihr fürnehm wehren können / d d Satan alle sein Gewalt nehmen / seine Tyrannei zerstören / und d Helle zerreissen können / die auch d heilig Geist geben / zum ewig Leben wir erhalten / und alle himmlisch Gabe schenken können / und in Summa / die überall nichts unmöglich sein / auf die wir in alle Anliegen Trost und mit alle Zuuorsicht anrufen können.
die nun diese alle keine Prophet / noch Apostel / noch einige Kreatur möglich sein / können jedermann leicht begreifen / denn keine Engel können an alle Ort helfen / noch aus alle Not erretten / keine Engel sein eine Herr Himmel und d Erde / keine Engel sein allmächtig / darum müssen d eingeboren / ewig und allmächtig Son Gott Mensch wer - d / und d Amt d Mittler auf sich nehmen / sollen wir Arme verloren Mensch recht helfen werden.
was nun diese für eine kräftig / Lebendige / mächtig und gewiß Trost geben / in alle Anfechtung / die sein doch mit Wort nicht aus zu reden / wer nur die fest können fassen und glauben / die er eine solch Mittler / Heiland und Seligmucher haben / d ewig und allmächtig Gott sein / d alle unter werfen sein / was im Himmel und auf Erde sein / was wollen d in Wiederwertigkeit und Anliegen kleimüttig sein / oder zagen.
er Ruf nur d Herr Christus an / die können mit eine Wort d Krankheit vertreiben / d Gefahr wenden / d Unglück hinweg nehmen / d Herz trösten / was wollen sich d fürchten für böse Rottengeist / oder mächtig wütig Tyrann / sein doch d allmächtig Heiland bei wir / in d Not / die haben nicht allein alle Tyrann und Feind in seine Hand / sondern können er auch d Mut nehmen / und sie eine Gebiß ins Maul legen / und sie führen / wohin er wollen / können wir doch d Feind nicht ein herleihen von d Haupt nehmen / Christus d allmächtig Herr / müssen es sie erlauben / was wollen sich auch eine Christ für d Sünde / für d Tod / vor d Gewalt d Satan / und d Helle fürchten / sein doch d allmächtig Heiland stark denn sie alle / d solch Feind alle schon überwinden / sie ausziehen / und Schaf tragen bitten / er sagen: niemand werden ich meine Schäflein aus meine Hand reissen / sein getrost / ich haben d Welt schon überwinden / d Fürst diese Welt kommen / aber er haben nichts an Mir. O wenn wir solch fest glauben / so werden unsere Herz stets in Freude und Sprüngen gehen / keine fahren / keine Anliegen / keine Wiederwertigkeit / keine Krankheit / keine Unglück / keine Unfall / wie groß er auch sein mögen / keine Lästerei / keine Tyrannei / keine Sünde / keine Teufel / keine Tod werden wir schrecken / oder betrüben können / denn hie sein Immanuel / werden wir sagen / sein Gott mit wir / wer mögen denn wider wir sein?
darum sollen euer Liebe ihr solch heilsam und tröstlich Lehre treulich lassen befehlen sein / und nimmer aus d Acht lassen.
v.
vom fünft Haubestück.
wie man vom Herr Christo und beide Natur in er / nach d Lehre d Apostel recht reden sollen / die man d Person nicht teilen / und d Natur nicht in eine ander Menge.
Große streiten sein in d gemein Gott erregen werden / über d Art zu reden / denn weil diese eine seltzsame und wunderbarlich Person sein / so müssen man / auch auf sondern weiß von diese Person reden / gewiß und vorsichtig aber können wir nicht fahren / denn so wir d Fußtapfen d Prophet d Apostel / und d Herr Christi folgen / denn wie Gott groß Geheimnis von seine Sohn / durch d Prophet / und d Apostein haben offenbaren / also haben er uns auch durch sie unterrichten / wie wir Danon reden sollen.
diese Vorsichtigkeit müssen wir brauchen / die wir d Person nicht trennen / noch teilen / auch d Natur nicht tilgen / noch in eine ander mengen / was eine Natur Eigenschaft sein / als Hunger und Durst / Leiden / Trauern / müde werden / Blut vergießen / und sterben / sein eine Eigenschaft menschlich Natur / von Ewigkeit unendlich / und allenthalben sein / sein eine Eigenschaft göttlich Natur.
die werden d ganz Person zuschreiben.
also sprechen man recht vom Herr Christo.
Gott haben hungern / sein durstig sein / müde werden / Gott haben leiden / sein sterben / und begraben / auferstehen / Gott haben sein Blut vergießen / denn d Person d da Gott sein / sein sterben und begraben / und haben sein Blut vergießen / also reden d Apostel Paulus / 1 Corinth. 2. wo sie d Weisheit Gott erkennen haben / haben sie d Herr d Herrlichkeit nicht kreuzigen.
und Acto. 20. haben acht auf d ganz Herde / unter welche ihr d heilig Geist Gesetz haben zu Bischof / zu weiden d gemein / d Gott durch sein eigen Blut erwerben haben.
Acto.
3.
aber d Fürst d Leben haben sie töten.
die müssen niemand Gedenken / auch niemand also reden / als haben d Gottheit leiden / sein kreuzigen / sterben / auferstehen / haben ihr Blut vergießen / oder d Gott nach beide Natur sein sterben / die sein ganz Unrecht / denn d Gottheit können nichts leiden / noch sterben / sein unwandelbar / aber d Person d wahrhaftig Gott sein / haben leiden / und sein sterben / und Gott halten_es für sein Eigen leiden / weil sein Fleisch / so er persönlich haben annehmen / haben leiden / solch erklären d Apostel bis weilen / als 1. Petri.
4. weil nun Christus im Fleisch für wir leiden haben / so wapnet ihr auch mit demselbigen Sinn.
Item / 1 Petri.
3. Christus sein töten nach d Fleisch / aber lebendig machen nach d Geist.
auf d man nicht gedenken / d Gottheit haben leiden / oder sein sterben / und dennoch müssen man sagen / Gott haben sein Blut für wir vergießen / haben leiden und sein sterben / auf d man nicht dichten / d Menschheit allein Abge - sondern / von d Gottheit / sein für wir sterben / denn eine unzertrennt Person sein_es Gott und Mensch / d für wir leiden haben / und sein d persönlich Vereinigung d Menschliche und Göttliche Natur in Christo / auch im Tote nicht auflösen werden.
die d Apostel mit solch Vorsichtigkeit reden / sein nicht allein um Wort zu tun / sondern viel mehr d d Persönliche und in alle Ewigkeit unzertrennlich Vereinigung d Natur in Christo / darauf alle unsere Seligkeit stehen / erhalten werden.
also reden man auch recht / die d Mensch Ihesus Christus von Ewigkeit sein / d d Mensch Christus / Himmel und Erde erschaffen haben.
nun sein d Menschheit Christi nicht von Ewigkeit / d Menschheit Christi haben Himmel und Erde im Anfang nicht erschaffen / aber d Person d Gott und Mensch sein / sein von Ewigkeit / und haben Himmel und Erde erschaffen.
darum sprechen d Herr Christus / Joha 8. Ehe Abraham werden / sein ich.
und Johan. 1.
nach ich kommen eine man / welcher vor ich sein sein / denn er sein ehe denn ich.
d Menschheit Christi sein nicht vor Johanne sein / und dennoch sein d Mann ehe dann er.
die sein d Person / d Gott und Mensch sein / sein nach d Gottheit ehe sein / denn Johannes d Teufer und alle Ertzueter.
also müssen man auf diese unter - scheiden reden acht geben.
es sein nicht recht gereden / so man sagen / d Menschheit Christi sein von Ewigkeit / denn d menschlich Natur haben ihr Anfang aus Maria d Jungfrau / und sein dennoch recht gereden / um d persönlich Vereinigung Willen.
d Mensch Christus sein von Ewigkeit / welches von seine Gottheit zuvorstehen sein.
d Epistel zun Hebräer sprechen / Cap. 13. Ihesus Christus gestern und heute / und dieselbige auch in Ewigkeit.
eine sonderlich sein_es / so man reden von d Majestät / so d menschlich Natur Christi empfangen haben / aus d persönlich Vereinigung mit d ewig Gottheit / und aus d Verklärung und Erhöhung.
denn da sagen man recht / die d Menschheit Christi alle Gewalt haben / im Himmel und auf Erde / alle wissen und verstehen / d Christi Fleisch nicht allein lebendig sein / sondern auch lebendig machen / d d menschlich Natur Christi / vereinbaren mit d Gottheit / zur recht Hand Gott sitzen / und anbeten werden / von Engel und Mensch
diese sein recht gereden / denn zu dleser Majestät und Göttliche Herrlichkeit sein d Menschheit in Jesu Christo erhaben und verklären / nicht d sie sein abtilgen / oder in d Gottheit verwandeln / oder mit d Gottheit vermischen / sondern verklären sein sie / erheben und mit göttlich Maiesiet zieren.
d Herr Christus sprechen / Matt.
28. Ich sein geben alle Gewalt im Himmel und auf Erde.
was nun Christo in d Zeit geben sein / wie alle alt Lehre zeugen / die sein er nach d Menschheit geben / Johannes 6. sprechen d Herr Christus:
wer mein Fleisch essen / und mein Blut trinken / die haben d ewig leben / und ich werden er am Jüngste Tag auferwecken.
denn mein Fleisch sein d recht Speise / und mein Blut sein d recht Trank.
darum sein hie beide recht geraten / d Mensch Christus sein allmächtig / und d Mnscheit Christi sein allmächtig / d Mensch Christus machen lebendig / und d Menschheit Christi machen lebendig.
d Apostel sprechen zun Kolosser.
2. in Christo Jesu liegen verbergen alle schätzen d Weisheit und Erkenntnis.
nicht allein wollen Paulus / d Gott alle wissen / sondern d Jesu Christo nach seine Menschheit / als d mit d ewig Gottheit / persönlich sein vereinigen / nichts verbergen sein.
so man auch von d Amt Eigenschaft d Herr Christi reden / müssen man dieselbe Christo nach beide Natur zuschreiben.
Christus Ihesus sein unsere Gerechtigkeit / unsere Heil / unsere Mittler / Erlöser / König / Hohepriester / unsere Fürsprecher / und Seligmacher / nach beide Natur / nach d Göttliche und menschlich Natur.
denn darum sein unsere Mittler zugleich Gott und Mensch / auf die er unsere Heiland und Seligmacher / sein nach beide Natur / also werden auch d Herr Christus nach beide Natur / in eine unzertreten Person von d ganz Christenheit Angebete.
diese hoch Lehre von d Person Jesu Christi / werden wir allhier in diese herrlich Spruch / d Herr sprechen zu meine Herr / setzen du zu meine recht / bis die ich deine Feind zum Schemel deine Fuß legen / Vorgetrage / und auf solch hoch Leer Punkt ruhen unsere ganz Seligkeit.
darum sollen fromm Herz d mit alle Fleiß lernen / nach recht Grund in Gott Wort forschen / und für allerlei Verfälschung sich hüten.
d ewig und allmächtig Son Gotte Ihesus Christus / Gott und Mensch / in eine unzertreten Person / d um Vnsert Willen vom Himmel steigen sein / und menschlich Natur an sich nehmen haben / auf die er unsere Gerechtigkeit / Mittler / Heiland und Seligmacher sein / erzeigen wir seine Barmherzigkeit / erleuchten wir durch seine heilig Geist / die wir er und seine wohltuen recht lernen erkennen / wie er sich in seine Wort haben offenbaren / alle unsere Hoffnung auf er setzen / und durch sein Blut und Tod Vergebung d Sünde und ewig Seligkeit erlangen / Amen.
