von Eheuerlöbnissen / und verbieten Gradibus.
wie nahe / und fern d Verwandnis eine Christ mit gut Gewissen/ frei mögen.
durch Tilemanum Heshusium Doctorem. M. D. Lxxxiii.
d ehrewürdig / Würdigen / und wohlgelahrt Ehre Erzpriester / Pharherrn / und Seelsorger / im Fürstentum Preußen / meine lieb Herr / und Bruder in Christo.
Gott Gnade / Friede und Segen / durch Jesus Christus seine eingeboren Son unsere Herr / und treu Heiland zuvor.
Ehrwirdige lieben Herr / und Bruder.
in d Gemeine Jesu Christi sollen d Ehestand heilig / und ehrlich halten werden / denn er sein Gott Ordnung / von er selbst stiften / und segnen.
und wie Gott eine keusch / heilig / und rein Geist sein / also wollen er auch d seine Christ / als seine Kind keusch / und heilig leben / und sich von alle Unzucht / und Unreinheit enthalten sollen.
nicht allein Gott hell Wort / sondern auch d Historia d ganz Welt / und täglich Erfahrung zeugen / wie schrecklich Gott wider alle Unzucht / Blutschande / und verbieten Vermischung zürnen / und so wohl mit d ewig Verdammnis treten / als mit mancherlei schwer zeitlich plagen strafen.
derentwegen gebühren wir Prediger / und Diener göttlich Wort / die wir unsere befehlen Schefflin vom heilig Ehestand treulich und fleißig unterrichten / Gott Befehl sie verkündigen / seine Zorn wider allerlei Unzucht / mit ernst vorhalten / und jedermänniglich zu Zucht / und Ehrbarkeit Manen / damit Gott Name bei wir nicht lästern / d groß schwer Landstraffen durch d greulich Laster d Unzucht nicht häufen / und d täglich Anrufung / so aus rein unbefleckt Gewissen geschehen sollen / nicht verhindern werden.
Treue gottselig Pfarherr sollen ihr Gemeine d hoch Spruch Christi oft vortragen / Matth. 5. Selig sein d rein Herz sein / denn sie werden Gott schauen / daraus folgen / die d / so unzüchtig / unrein Herz / und Gewissen haben / Gott nicht schauen / sondern mit Blindheit sollen schlagen werden.
auch sprechen d Epistel zun Hebräer / d Hurer / und Ehebrecher / werden Gott richten.
neben solch ernst Warnung / und Vermahnung / müssen d Zuhörer aus Gott Wort berichten werden / welche Gesetz er über d Ehestand geben haben / und welche Person mit gut Gewsssen mögen ehelich werden / auf die sich niemand unwißend an seine Blutfreundin / oder verwenden vergreifen / und also Gott Zorn auf sich / und d ganz Gemeine laden.
Gott zeugen selber im Mose / die er d Heide vertilgen aus d Land von wegen d Blutschande / und Laster / und gebieten mit groß ernst / d sein Volk sich für solch Laster hüten sollen.
dieweil denn sehr viel Klagen für ich Komet über Ehegeliebte / und beschwerlich Ehefell / und viel / so sich wider Gott Gebot / und gut Landsordnung versündigen / sich damit enteschuledigen wollen / es sein sie unwißend sein / d ihr Furhaben sollen Gott Wort zu wider sein:
auch offenbar / und am Tag sein / die nicht alle Pastores d Verstand / und Geschicklichkeit sein / noch d Erfahrenheit haben / die sie in d Farfalleende Ehehendeln / als bald d Leute raten / und Gott Befehl anzeigen können.
so haben ich für eine Notdurft ansehen / d einfältig / und ungeübt Pfarrherr / und Kirchendiener eine kurz Anleitung zu stellen / und sie aufs einfältig vorschreiben / welche Person mit Gott / und gut Gewissen können ehelich werden / und welchen Person verbieten sein / sich mit einander in d Ehestand zu begeben.
wie ich denn um solch einfältig Bericht von Ehegeliebte zu stellen / von viel Pastoribus sein ersuchen werden.
es sollen_es aber d Herr Pastores / meine Mitdiener am heilig Evangelium / oder auch ander Christ nicht dahin verstehen / als ob ich neu Gesetz von Ehesache / oder ander Handel zu machen ich unterstehen / wissen ich durch Gott Gnade wohl zu bescheiden / d weder ich noch eine Kirchendiener solch mit nichte gebühren / sondern zeigen wollen ich d einfältig Seelsorger / welche Gesetz von Ehegelübde / und Ehestand in Gott Wort stehen / und klar ausdrücken sein.
auch welche Gradus beide d Blutfreundschaft und Schwagerschaft / so wohl in Deutschland in d zun Ehesache verordnet Consistorijs / und nach d augsburgisch Confessio reformiert Kirche / als auch in diese Fürstentum Preuße entweder zulassen / oder nicht zulassen werden.
damit d Herr Pastores ihr Zuhörer desto fleißig warnen / sich für Blutschande zu hüten / und desto leicht die / so in solch Fall Rat / und Unterricht bedürfen / zu raten wissen / auch mennigelich für zu legen / was in d zu d Ehesache verorten Consistorio zu erhalten / oder nicht zu erhalten sein.
auf die sich d arm Leutelein nicht unwißend in groß Beschwerung / und vergeblich Unkosten führen.
fürs erste sollen alle Pastoribus wohl bekannt sein / d 18. Kapitel d 3. Buchs Moisi / welche d Quelle und Brunne alle Gesetz von Ehegelübde / und Ehestand sein.
und sollen niemand so Vnuerstendig sein / die er wollen meinen / oder sich bereden lassen / d Gesetz diese Kapitel sein nur d jüdisch Volk geben / und gehen wir Christ nicht an.
denn wie d sechst Gebot / du sollen nicht Ehebrechen / nicht alleine d Kind Israel / sondern alle Volk auf Erde geben sein / und binden / also binden auch diese Gesetz in diese Kapitel alle Mensch auf Erde.
denn Gott sprechen ausdrücklich / die er d Heide / d Cananiter / und ander Volk um diese Ursache Willen aus d Land / und vom Erdboden vertilgen / die sie wider diese Gesetz diese Kapitel / Gräuel / und Blutschande treiben haben / damit er klar zuverstehen geben / d Gott alle Volk auf Erde / und jedermänniglich d wider diese Gebot von Ehegelübde sich versündigen / und an seine Blutfreundin verunreinigen / mit Göttliche ernst strafen / und vom Erdboden vertilgen wollen.
d xviii. Kapitel d dritt Buchs Moisi.
und d Herr reden mit Mose / und sprechen:
Rede mit d Kind Israel / und sprechen zu sie / ich sein d Herr euer Gott / sie sollen nicht tun nach d Werken d Land Ägypten / darin sie gewohnen haben / auch nicht nach d Werken d Land Kanaan / darein ich ihr führen wollen.
sie sollen ihr nach ihr weise nicht halten / sondern nach meine Rechte sollen sie tun / und meine Satzung sollen sie halten / die sie darinnen wandeln / denn ich sein d Herr euer Gott / darum sollen sie meine Satzung halten / und meine recht.
denn welcher Mensch dieselbige tun / d werden dadurch leben / denn ich sein d Herr.
niemand sollen sich zu seine nächst Blutfreundin tun / ihr Scham zu Blöße / denn ich sein d Herr.
du sollen deine Vater / und deine Mutter Scham nicht Blöße / es sein deine Mutter / darum sollen_du ihr Scham nicht Blöße.
du sollen deine Vater Weibe Scham nicht Blöße / denn es sein deine Vater Scham.
du sollen deine Schwester Scham / d deine Vater / oder deine Mutter Tochter sein / daheim oder draußen gebären nicht Blöße.
du sollen deine Sohn / oder deine Tochter Tochter Scham nicht Blöße / denn es sein deine Scham.
du sollen d Tochter deine Vater Weib d deine Vater gebären sein / und deine Schwester sein / Scham nicht Blöße.
du sollen deine Vater Schwester Scham nicht Blöße / denn es sein deine Vater nächst Blutfreundin.
du sollen deine Mutter Schwester Scham nicht Blöße / denn es sein deine Mutter nächst Blutfreundin.
du sollen deine Vater Bruder Scham nicht Blöße / die du sein Weib nehmen / denn sie sein deine was.
du sollen deine Schnur Scham nicht Blöße / denn sie sein deine Sohn Weib / darum sollen_du ihr Scham nicht Blöße.
du sollen deine Bruder Weibe Scham nicht Blöße / denn sie sein deine Bruder Scham.
du sollen deine Weib samt ihr Tochter Scham nicht Blöße / noch ihr Sohn Tochter / oder Tochter Tochter nehmen / ihr Scham zu Blöße / denn es sein ihr nächst Blutfreund / und sein eine Laster.
du sollen auch deine weib Schwester nicht nehmen / neben sie ihr Scham zu Blöße / sie zu wider / weil sie noch leben.
du sollen nicht zum Weib gehen weil sie ihr Krankheit haben / in ihr Unreinheit ihr Scham zu Blöße.
du sollen auch nicht bei deine Nächst Weibe liegen / sie zubesamen / damit du dich an sie verunreinigen.
du sollen auch deine Samen nicht geben / die es d Molch Brand werden / die du nicht entheiligen d Name deine Gott.
denn ich sein dein Herr.
du sollen nicht bei Knabe liegen / wie beim Weib / denn es sein eine Gräuel.
du sollen auch bei keine Tier liegen / die du mit er verunreinigen werden / und keine Weib sollen mit eine Tier zu schaffen haben / denn es sein eine Gräuel.
sie sollen ihr in diese keine verunreinigen / denn in diese alle haben sich verunreinigen d Heide / die ich für ihr her wollen ausstoßen / und d Land dadurch verunreinigen sein / und ich wollen ihr Missetat an sie heimsuchen / die d Land seine Einwohner ausspeien.
darum halten meine Satzung / und Rechte / und tun diese Gräuel keine / weder d Einheimische / noch d Frembling unter ihr.
denn alle solch Gräuel haben d Leute diese Land tun d vor ihr sein / und haben d Land verunreinigen / auf die ihr auch nicht d Land ausspeien / wenn sie es verunreinigen / gleich wie es d Heide haben Ausgespeiet d vor ihr sein.
denn welche diese Gräuel tun / d Seele sollen ausrotten werden von ihr Volk.
darum halten meine Satzung / die sie nicht tun nach d greulich Sitte / d vor ihr sein / die sie nicht verunreinigen werden / denn ich sein d Herr euer Gott.
wider diese Göttliche Gesetz haben keine Mensch / er sein gleich Papst / oder Kaiser machen zu dispensieren / sondern alle d dawider handeln / die fallen in Gott Zorn / und Ungnade / und sein d Regel recht.
in gradibus juris diuini non solum prohibetur contrahendum, sed etiam dirimitur contractum.
in d Glied so in Gott Gesetz ausdrücklich verbieten sein / werden nicht allein nicht zulassen d jemand ehelich werden / sondern auch da sich_es jemand unterstehen haben / so werden_es doch erkennen / die es keine Ehe / sondern Blutschande sein.
müssen derentwegen von einander bleiben / darum d zwischen sie keine Ehe sein können.
nun wollen wir kürzlich / und einfältig anzeigen / welche Gradus d Blutfreundschaft / und Schwagerschaft beide in Gott Wort / und in gemein Vblichen Landsordnung christlich / und nach d augsburgisch Confessio reformiert Kirche verbieten sein / und nicht zulassen werden.
von d Blutfreundschaft.
i. Regula.
alle Vermischung zwischen Eltern / und Kind in d recht Linie aufwärts / und niederwärts / Vsque in Infinitum haben Gott unwandelbar verbieten.
Moses fassen d Regel kurz.
du sollen deine Vater / und deine Mutter Scham nicht Blöße / durch Vater / und Mutter verstehen er auch Großvater / und Großmutter / und so fort an.
daher sprechen man:
so Adam noch auf diese Tag Lebete / werden er nicht zulassen eine Weib zur Ehe zu nehmen / darum d alle Weib von er her kommen / und seine Tochter sein / also werden keine Ehe zulassen zwischen Eltern / und Kind / sie sein nahe / oder fern einander verwenden / wenn sie auch tausend Glied von einander sein.
Ii. Regula.
Bruder / und Schwester sich mit einander zuverehelichen sein in Göttliche natürlich / und alle recht verbieten / sie sein gleich von voll / oder halb Geburt / die sein / von eine Vater / und eine Mutter / oder von d beide eine / ja auch d nicht / so etwa außer d Ehe von Vater / oder Mutter erzeugen.
Moses sprechen / du sollen deine Schwester Scham / d deine Vater / oder Mutter Tochter sein / daheim oder draußen gebären / nicht Blöße.
und hie sein mit Fleiß zu merken / d Moses gleich rechnen / d von voll / und d von halb Geburt / Bruder / und Schwester sein / welche Erinnerung groß Nachrichtung geben / auch in ander Gradibus d Blutfreundschaft.
Iii. Regula.
in d seitwärts Linie sein d ander Grad Vnleicher Linie in Gott Wort verbieten.
Moses sprechen / du sollen deine Vater / oder Mutter Schwester Scham nicht Blöße.
diese sein d ander Grad ungleich Linie.
also.
diese Johannes sollen d Annam seine Vater Schwester zur Ehe nicht nehmen / und sein folgend Felle alle gleich.
du Son sollen nicht zur Ehe nehmen deine Vater / noch deine Mutter Schwester.
du Tochter sollen nicht zur Ehe nehmen deine Vater / oder Mutter Bruder.
du man sollen nicht nehmen deine Bruder / oder deine Schwester Tochter.
du Weib sollen nicht nehmen deine Bruder / oder deine Schwester Son.
diese Felle alle im ander Grad ungleich Linie / und von Gott ausdrücklich verbieten / denn sie sein unsere Eltern nächst Blutfreund / und wir sein schuldig sie als Eltern zu ehren.
hier sein nun auch d Regula zu merken / so von Bruder / oder Schwester Kind setzen werden.
cuius fratris vel sororis filiam ducere non licet, neque neptem permittitur.
die sein / welches Bruder oder Schwester Tochter ich nicht dürfen zur Ehe nehmen / desselben Tochter sein ich auch verbieten / ja auch dieselbige Tochter Tochter Tochter.
damit sich d einfältig darin richten mögen / wollen wir d Felle setzen.
d Bruder sollen nicht nehmen hinabwärts.
seine Bruder Tochter Tochter. noch seine Bruder Sohn Tochter. noch seine Schwester Tochter Tochter. noch seine Schwester Sohn Tochter.
Item d Schwester sollen nicht nehmen hinabwärts.
d Bruder Son. noch d Schwester Son. noch d Bruder Sohns Son. noch d Schwester Sohns Son. noch d Bruder Tochter Son. noch d Schwester Tochter Son. noch d Bruder Sohns Sohns Son. noch d Schwester Sohns Sohns Son. noch d Bruder Tochter Tochter Son. noch d Schwester Tochter Tochter Son.
exempli gratia.
diese Timotheus / ob er wohl im viert Grad ungleich Linie d Maria verwenden sein / sollen er sie dennoch zur Ehe nicht nehmen / sondern als seine Mumme / und nächst Blutfreundin ehren / viel wenige sollen sie Georgius ehelichen / oder Jacobus / die sie noch nah verwenden sein.
Iiii. Regula.
ob wohl in Gott Wort / und kaiserlich Rechte nicht verbieten sein / Bruder und Schwester Kind sich mit einander zuverehelichen / so werden doch in gemein Landsordnung an die orten / da d Kirche nach d augsburgisch Confessio reformieren sein / um Zucht willen nicht zulassen / d sich zweier Bruder / oder zweier Schwester / oder Bruder / und Schwester Kind d einander im ander Grad gleich Linie verwenden sein / einander zur Ehe zu nehmen.
exempli gratia.
und hie sein zu wissen / ob d geschwistrige Kind / von ganz oder halb Geburt sein / so werden dennoch nicht zulassen / die sie einander zur Ehe nehmen mögen.
V. Regula.
in diese Fürstentum Preußen / werden nicht gestatten / d Blutsfreund d einander verwandt sein im dritt Grad ungleich Linie einander zur Ehe nehmen / wie gleichfalls in d reformiert Kirche deutsch Nation / als Sachsen / Düringen / Meißen / d dritt Grad ungleich Linie nicht werden zulassen.
exempli gratia.
diese Clara sollen d Michaelem ihr Vetter zur Ehe nicht nehmen.
dergleichen Exempel.
diese petrus sollen d Christinam zur Ehe nicht nehmen / und gelten gleich so viel Joachimus und Marcus d Bruder sein von halb / oder voll Geburt / ob sie beide in d Ehe / oder eine aus d Ehe zeugen sein.
dennoch sollen petrus d Christinam zur Ehe nicht nehmen.
bisher sein d Glied d Blutfreundschaft in diese Land verbieten.
doch brauchen verständig / und gottselig Eherichter diese Bescheidenheit / und halten diese Regel.
in gradibus juris diuini prohibetur matrimonium contrahendum, & dirimitur contractum.
in gradibus juris positiui prohibetur contrahen dum, sed non dirimitur contractum.
Vi. Regula.
in d Kirche d augsburgisch Confessio / so wohl auch in diese Fürstentum Preußen / werden d dritt Grad gleich Linie zulassen.
exempli gratia:
diese petrus mögen d Catharinam wohl zur Ehe nehmen.
d Christ sein an d Jus Canonicum im wenigste nicht verbinden.
denn d Papst zu Rom haben nicht machen neu Gesetz d Kirche Gott auf zu bringen.
darum sein man er keine Prohibition geständig / weder im fünft / noch im viert / noch im dritt Grad gleich Linie.
die aber d weltlich christlich Obrigkeit diese Land d ander Grad gleich Linie / und d dritt Grad ungleich Linie verbieten haben / um Zucht und Ehre Willen / damit d Christ desto vorsichtig in Ehegelübde fahren / und Gott ernst Gebot desto mehr in Achtung haben / die sein löblich und recht / sie haben_es machen von Gott / und d Christ sein schuldig in solch Gesetz und Gebot / die nicht wider Gott Wort / auch nicht wider d natürlich Recht sein / um d Gewissen Willen Gehorsam zu leisten.
es haben aber auch eine christlich Obrigkeit machen in d Gradibus, so Juris Positiui sein / aus erheblich wichtig Ursache zu dispensieren.
d bepstliche Gesetz de spirituali cognatione, von d Geistliche Verwandtschaft / die d so miteinander Gefatter gestehen sein / nicht sollen einander zur Ehe nehmen / oder d eine seine Pate / so er aus d Taufe gehaben / nicht sollen frei / sein ganz zuverachten / denn es haben keine Grund in Gott Wort / d kaiserlich Rechte haben solch bepstliche Gesetz aus Unverstand billigen.
von Schwagerschaft.
d erst Regel.
alle Vermischung zwischen Stiefvater / und Stieftochter / zwischen Stiefmutter / und Stiffson / Vsque in Infinitum, so weit als man rechnen können / in d aufsteigend / und absteigend Linie / sein in göttlich Rechte verbieten.
Moses sagen ausdrücklich / Leuit. 13. du sollen deine Vater Weibe Scham nicht Blöße / denn es sein deine Vater Scham.
die sein / Du Stiffson sollen deine Stiefmutter nicht zur Ehe nehmen / sie sein gleich d erst / d ander / d dritt / oder d Vieren.
also sollen d Stieftochter d Stiefvater nicht zur Ehe nehmen / er sein gleich d erst / d Ander / d dritt / oder d viert Stiefvater.
diese Regel gelten in d aufsteigend / und absteigend Linie Vsque in Infinitum, so weit man rechnen können.
um d einfältig / und ungeübt Willen / wollen wir d verbieten Person nach einander setzen.
in d aufsteigend Linie / müssen man unten anfangen zu zählen / oder zu rechnen.
Person so von wegen d Schwagerschaft in d recht Linie / hinaufwärts zu rechnen zu ehelichen verbieten sein.
iii.
6. d Großvaterin Vater Weib / die sein / d Großvater Stiefmutter.
5.
d Großmutter Vater Weib / die sein / d Großmutter Stiefmutter.
4. seine Weib Großvater Mutter.
3. seine Weib Großmutter Mutter.
2. seine Stiefvater Großmutter.
1.
seine Stiefmutter Großmutter.
ii.
4. d Großvater Weib / die sein / seine Vater oder seine Mutter Stiefmutter.
3. seine Weib Großmutter / sie sein d Vater / oder d Mutter Mutter.
2. seine Stiefvater Mutter.
1.
seine Stiefmutter Mutter.
I.
5.
seine Braut Mutter / die sein d / mit welcher Tochter er sich zuvor verloben / und doch nicht Hochzeit mit sie halten / noch sie fleischlich erkennen haben / sein er aber öffentlich verloben sein.
3. seine Vater Braut oder vertrauen / welche seine Stiefmutter sollen werden sein.
2. seine Weib Stiefmutter / welche ihr Vater nach er verlassen.
1. seine Stiefmutter / es sein d erst / ander / oder d dritt / welche sein Vater zur Ehe haben.
d Son sollen nicht nehmen hinaufwärts zu rechnen.
in d aufsteigend Linie müssen man unten anfangen zu rechnen.
Person so von wegen d Schwagerschaft in d recht Linie / hinaufwärts zu rechnen / zu ehelichen sein verbieten.
iii.
6. Ires Großvater Mutterman / die sein / ihr Großvater Stiefvater.
5. ihr Großmutter Mutterman / die sein / ihr Großmutter Stiefvater.
4. Ires Mann Großvater Vater.
3. Ires Mann Großmutter Vater.
2. Ires Stiefvater Großvater.
1. ihr Stiefmutter Großvater.
ii.
4. ihr Großmutter man / die sein / ihr Vater oder Mutter Stiefvater.
3. Ires Mann Großvater / es sein d Vater oder d Mutter Vater.
2. Ires Stiefvater Vater.
1. ihr Stiefmutter Vater.
I.
5. Ires Bräutigam Vater / die sein d / mit welches Son sie sich zuvor verloben / und doch nicht Hochzeit mit er halten.
4. ihr Mutter Bräutigam / oder vertreten / welcher ihr Stiefvater sollen werden sein.
3. Ire schwer / die sein / ihr Mann Vater.
2. Ires Mann Stiefvater / welchen seine Mutter nach ihr lassen.
1. Ire Stiefvater / er sein d erst / d Ander / oder d dritt / welchen ihr Mutter zur Ehe haben haben.
d Tochter sollen nicht nehmen hinaufwärts.
Person so von wegen d Schwagerschaft in d recht Linie hinabwärts zu rechnen / zu ehelichen verbieten.
denn solch Person für unsere Tochter halten werden.
d Vater oder Stiefvater sollen nicht nehmen.
i.
1. d Stieftochter / die seine vorig Weib gebären.
2. seine vorig Weib Stieftochter.
3. d stiffsons Weib.
4. d Schnur / die sein / seine Sohn Weib.
5. d Sohn verlobt Braut.
ii.
1.
d Stieftochter Tochter.
2. d stiffsons Tochter.
3. d Sohn Son Weib.
4.
seine Tochter Son Weib.
Iii.
1.
d Stieftochter Tochter Tochter.
2. d stiffsons Tochter Tochter.
3. d Sohn Sohns Son Weib.
4.
seine Tochter Sohns Son Weib.
Person so von wegen d Schwagerschaft in d recht Linie / herunterwärts zu rechnen / zu ehelichen verbieten.
denn solch Person für unsere Sohn halten werden.
d Mutter oder Stiefmutter sollen nicht nehmen.
i.
1. D Stiffson / d von ihr vorig Mann gebären sein.
2. Ires vorig Mann Stiffson.
3. d Stieftochter Man. 4. d Tochter Man. 5.
d Tochter verloben Bräutigam.
ii.
1. d stiffsons Son. 2.
d Stieftochter Son. 3.
d Sohn Tochter Man. 4.
d Tochter Tochter man.
Iii.
1. d stiffsons Sohn Son. 2.
d Stieftochter Tochter Son. 3. d Sohn Son Tochter Man. 4. ihr Tochter Tochter Tochter man.
diese jetzt erzählt Person / sein alle an statt unsere lieb Tochter / und Sohn zu halten / vor welchen / d Vater und Mutter / oder auch Stiefvater und Stiefmutter eine scheu haben / und sie nicht berühren noch schänden / sondern mit Zucht ehren sollen / lehren beide Göttliche und beschreiben / ja auch d natürlich Recht / und alle menschlich Vernunft / derenthalben wissen sich jedermann danach zu halten.
Person so von wegen d Schwagerschaft in d seitwärts Linie zu ehelichen verbieten.
iii.
1. d Großvater Bruder Weib.
2.
d Großmutter Bruder Weib.
ii.
1. seine Vetter Weib / die sein / seine Vater Bruder Weib.
2. seine Oms Weib / die sein / seine Mutter Bruder Weib.
I.
1. seine Schwäher Schwester / die sein / seine Weib Vater Schwester.
2.
seine Schwieger Schwester / die sein / seine Weib Mutter Schwester.
d Bruder sollen nicht hinaufwärts nehmen.
d erst Fall sein also zu setzen.
diese Nicolaus sollen nach absterben seine vorig Weib Clara / seine Schwieger Schwester d Annam nicht zur Ehe nehmen.
Person so von wegen d Schwagerschaft in d seitwärts Linie zu ehelichen verbieten.
iii
2. d Großvater Schwester Man. 1.
d Großmutter Schwester man.
ii.
2. ihr was / die sein / ihr Vater Schwester Man. 1. ihr Mumme / die sein / ihr Mutter Schwester man.
I.
2. Ires Schwäher / die sein / ihr Mann Vater Bruder.
1. ihr Schwieger / die sein / Mann Mutter Bruder.
d Schwester sollen nicht hinaufwärts nehmen.
d erst Fall sein also zu setzen.
diese Martha sollen nach absterben ihr Mann Peters / d Jacob ihr Schwieger Bruder zur Ehe nicht nehmen.
d ander Fall sein also zu setzen.
diese Elisabeth sollen nach tödlich Abgang d Agnat d David / die sein / ihr versterben Mumme man nicht zur Ehe nehmen.
Person so von wegen d Schwagerschaft in d seitwärts Linie zu ehelichen verbieten.
d Bruder sollen nicht hinunterwärts nehmen.
i.
1. seine Bruder Weib.
2. seine Weib Schwester.
ii.
1. seine Bruder Sohns Weib.
2.
seine Schwester Sohns Weib.
3. seine Weib Bruder Tochter.
4. seine Weib Schwester Tochter.
Iii.
1. seine Bruder Sohns Sohns Weib.
2. seine Bruder Tochter Sohns Weib.
3.
seine Schwester Sohns Sohns Weib.
4.
seine Schwester Tochter Sohns Weib.
5. seine Weib Bruder Tochter Tochter.
6. seine Weib Schwester Tochter Tochter.
diese letzte Fall sein also zu setzen.
diese Erhard sollen nach absterben seine vorig Hausfrau / d Annam nicht zur Ehe nehmen.
Person so von wegen d Schwagerschaft in d seitwärts Linie zu ehelichen verbieten.
d Schwester sollen nicht hinabwärts nehmen.
i.
1. ihr versterben Schwester Man. 2. Ires versterben Mann Bruder.
ii.
1. Ires Bruder Tochter Man. 2. ihr Schwester Tochter Man. 3. Ires Mann Bruder Son. 4. Ires Mann Schwester Son.
Iii.
1. Ires Bruder Sohns Tochter Man. 2. Ires Bruder Tochter Tochter Man. 3. ihr Schwester Sohns Tochter Man. 4. ihr Schwester Tochter Tochter Man. 5. Ires Mann Bruder Sohns Son. 6. Ires Mann Schwester Sohns Son.
diese letzte Fall sein also zu setzen.
diese Sophia sollen nach absterben ihr Mann Arnoldi d Paulum nicht zur Ehe nehmen.
denn Paulus sein d Sophia mit Schwagerschaf Verwaud im dritt Grad ungleich Linie.
Ii.
d ander Regel von d Schwagerschaft.
alle Blutfreund d Mann sein seine Weib Geschwegert d Gestalt.
in welchem Grad d Blutfreundschaft sie d Mann zugetun sein / im selbig Grad sein sie d Weib mit Schwagerschaft verwenden.
und hingegen alle Blutfreund d Weib / sein ihr Mann Geschwegert / d Gestalt / in welchem Glied d Blutfreundschaft sie d Weib verwenden sein / im selb Glied sein sie ihr Mann Schwagerschaft halb zugetun.
und demnach / wie weit sich d Prohibition in d Blutfreundschaft erstrecken / also weit erstrecken sie sich auch in d Schwagerschaft.
denn gleich Gestalt / wie sich eine von seine Blutsfreund enthalten sollen / also sein er auch schuldig / sich von seine Weib Freund zu enthalten.
und in solch Maß d Weib von ihr Mann freunden.
als denn / wie oben vermelden / d dritt Grad in d Blutfreundschaft ungleich Linie sein verbieten / also sein auch dieselbige dritt Grad ungleich Linie in d Schwagerschaft verbieten.
nämlich.
1. d man sollen nicht nehmen seine vorig Weib Vater Bruder oder Schwester Sohn Tochter.
2. d Weib sollen nicht nehmen ihr vorig Mann Vater Bruder oder Schwester Sohns Son.
diese beide Fell sein also zu setzen.
diese Marcus sollen nach absterben seine erst Weib Katharina nicht zur Ehe nehmen d Rosam.
denn wie Rosa seine versterben Weib sein verwenden sein / im dritt Glied ungleich Linie d Blutfreundschaft.
also sein d Rosa d Marco im dritt Glied ungleich Linie / Schwagerschaft halb zugetun / und demnach nicht Zuleßlich.
d ander Fall.
diese Anna sollen nach absterben ihr vorig Mann Justi nicht zur Ehe nehmen d Martinum / viel wenige d Salomonem.
denn Salomo sein d Anna im ander Glied gleich Linie Martinus aber sein d Annen im dritt Glied ungleich Linie mit Schwagerschaft zugetun / und derenthalben nicht Zuleßlich.
Nützliche und nötig Erinnerung.
weil d Leute allerlei Behelf / und Feigenblatt pflegen zu suchen / damit sie sie vorhaben / darauf sie einmal gefallen sein / fort zu setzen vermeinen / so sollen d Pastores, und wer in d Ehesache zu raten haben / auf diese Erinnerung acht haben.
1. es sein nicht daran liegen / ob d erst Eheleute mit einander Kind zeugen haben / oder nicht / d Prohibition haben nicht desto minder ihr Kraft.
diese Anna ob sie gleich mit d Martino keine Kind haben zeugen / dennoch sollen sie Johannes ihr vorig Mann Vetter nicht zur Ehe nehmen.
2. es gelten gleich viel in Rechnung d Glied / und d Verwandnis / in d Blutfreundschaft / und Schwagerschaft / d Bruder / und Schwester sein von ganz oder halb Geburt / d Prohibition sein gleich kräftig.
ob gleich d Pulcheria d Felici halb Schwester sein / von eine Vater / aber nicht von eine Mutter / dennoch sollen Otto nach absterben seine vorig Weib Eua / d Annam zum Weib nicht nehmen.
denn sie sein im ander Glied gleich Linie er mit Schwagerschaft verwenden.
3. es sein auch nicht daran liegen / ob unter d verwandt Person eine oder mehr außer d Ehe / d ander in d Ehe zeugen werden.
d Verwandnis in Blutfreundschaft / und Schwagerschaft werden gleichwohl rechnen.
ob gleich Hieronymus wert außer d Ehe zeugen / Magdalena aber seine Schwester in d Ehe / nichts desto minder sollen Adolphus nach absterben seine vorig Weib Margaretha d Johannam nicht zum Weib nehmen / denn sie sein er verwandt mit Schwagerschaft im ander Grad gleich Linie.
4. daran sein auch nicht liegen / ob d vorig Weib viel oder wenig Jahr sein Tod sein / denn d Zeit mehren / oder ringen d Verwandnis nicht.
5.
also sein auch nicht daran liegen / ob d man nach d erst Weib / aus ander Freundschaft haben freien / und nach d Tod d ander Weib / in seine erst Weib Freundschaft wider wollen frei: nichts desto minder sollen er d dritt Grad ungleich Linie verbieten sein.
6. wenn d Ehe durch eine öffentlich christlich Verlöbnis sein Volnzogen und bestätigen werden / so gelten d Verwandnis / ob gleich d Hochzeit / und öffentlich Kirchgang / oder die beischlafen nicht darauf erfolgen sein / sondern eine Teil vor d Hochzeit mit d Tod übereilen werden.
d Vater sollen nicht nehmen seine Sohn verlobt Braut.
d Mutter sollen nicht nehmen ihr Tochter verloben Bräutigam.
d Son sollen nicht nehmen seine versterben Braut Mutter.
d Son sollen nicht nehmen seine Vater Braut / oder vertrauen / welche seine Stiefmutter sollen werden sein.
d Tochter sollen nicht nehmen ihr Mutter Bräutigam / oder vertreten / welcher ihr Stiefvater sollen werden sein.
d Tochter sollen nicht nehmen ihr versterben Bräutigam Vater / die sein / d / mit welches Sohn sie sich zuvor verloben / und nicht Hochzeit halten haben.
d Bruder sollen nicht nehmen seine versterben Bruder Braut / d seine Bruder sein ehelichen zusagen.
d Schwester sollen nicht zur Ehe nehmen ihr versterben Schwester verloben Bräutigam / d ihr Schwester sein ehelichen versprechen.
consensus enim facit matrimonium, non nuptiae.
d öffentlich Willigung zu beide teilen binden d Ehe / und nicht d Hochzeit.
d Schwagerschaft gehen nicht weit / denn auf eine Seite treffen sie nur d Person / die sich mit andere befreunden.
d Mann Freund sein seine Weib alleine verschwägert / und d weib Freund sein ihr Mann alleine verschwägert.
aber d Mann Freund sein d weib Freund nicht verschwägert.
also auch d weib Freund sein ihr Mann Freund nicht verschwägert.
auf deutsch heissen man diese Freund Freund / und so weit erstrecken sich d Prohibition nicht / wie auch d Schwagerschaft nicht.
darum können es wohl sein / d zwei oder drei Bruder / zwei oder drei Schwester frei.
es können wohl sein d Vater und Son / Mutter und Tochter zur Ehe nehmen.
diese petrus d Vater können d Mutter Annam zur Ehe nehmen.
und Paulus Petri Son / können Mariam Anna Tochter zur Ehe nehmen.
denn zwischen Paulum und Mariam sein keine Schwagerschaft / wenn gleich petrus d Annam zur Ehe nehmen haben.
Item / es können wohl sein / d Vater und Son zwei Schwester zur Ehe nehmen.
Item / d Vater und Tochter / Schwester und Bruder zur Ehe nehmen.
Item / d Mutter und Son / Bruder und Schwester zur Ehe nehmen.
aus diese Grund.
denn d Mann Blutfreund sein allein seine Weib verschwägert / seine weib Blutfreund aber sein sie gar nicht verschwägert / wie fern und nahe sie gleich d Mann verwenden sein.
also wiederum / d weib Blutfreund sein wohl ihr Mann verschwägert / aber ihr Mann Blutfreund / wie fern oder nahe die d Mann gleich verwandt / sein sie gar nicht verschwägert.
damit d drei letzte Fell desto richtig mögen verstehen werden / wollen ich sie deutlich setzen.
wenn gleich Jacobus d Vater d eine Schwester Luciam zur Ehe nehmen / so mögen dennoch wohl petrus Jacobi Son d ander Schwester Agnat zur Ehe nehmen.
d ander Fall.
wenn gleich Hermannus d Vater d Elisabeth zur Ehe nehmen / so mögen dennoch d Hermann Tochter ihr Stiff Mutter Bruder d Casimirum wohl zur Ehe nehmen.
d dritt Fall.
wenn gleich Anastasia d Fridericum zur Ehe nehmen / so mögen dennoch Quirinus d anastasien Son seine Stiffvatern Frideriei Schwester Margretham wohl zur Ehe nehmen.
aus diese Grund / wie oben melden / die d Mann Blutfreund seine Weib alleine geschwegert sein.
aber seine Weib Blutfreund sein sie gar nicht verwenden.
desecundo & tertio genere adfinitatis.
von d ander / und dritt Art d Schwagerschaft.
als denn auch diese Frage Furfellet / ob jemand seine versterben Weib Bruder nachgelaßen Witwe zur Ehe nehmen mögen / so müssen man wissen / die d sein secundum genus adfinitatis, d ander Art d Schwagerschaft.
als
Paulus haben zur Ehe nehmen Annam / d Anna Bruder heissen petrus.
diese petrus sein d Paulo verschwägert / nach d erst Art d Schwagerschaft.
nun freien petrus d Claram / diese Clara sein d Paulo verschwägert / nach d ander Art d Schwagerschaft.
wenn sich nun zutragen / d Anna und petrus d zwei Mittel Person versterben / werden fragen / ob d Widman Paulus / d Widfraw Claram d er verschwägert sein in secundo genere adfinitatis, zur Ehe mit gut Gewissen nehmen mögen.
hierauf sein zu wissen / d gegenwärtig Fall in Gott Wort nicht sein ausdrücken / noch verbieten.
wie auch die keiserlichen rechte davon stille schweigen / so sagen die consistoria der reformierten kirchen in deudschland / quod hodie nulla sit prohibitio in secundo & tertio genere adfinitatis.
d heutig Tag in d ander / und dritt Art d Schwagerschaft nicht verbieten sein zu ehelichen.
d Fall in secundo genere adfinitatis sein also zu setzen.
diese Paulo / erlauben d Rechte / und Geistliche Consistoria d reformiert Kirche / die er nach absterben seine Weib Anna / und ihr Bruder Petri / d Witwe Claram wohl mögen zur Ehe nehmen / und sollen secundum genus adfinitatis nichts daran hindern.
d dritt Art d Schwagerschaft sein / da drei Mittel Person sein.
als Jacobus haben zur Ehe nehmen Martham / diese Martha Schwester sein Maria / die Eheman sein Philippus / nach absterben Maria / nehmen Philippus Magdalenam zur Ehe.
diese Magdalena sein d Jacobo verschwägert / tertio genere adfinitatis, nach d dritt Art d Schwagerschaft.
und wenn d drei Mittel Person versterben / als Martha / Maria / und Philippus / so mögen Jacobus d Witwer / d ander Frau Philippi / und nachgelaßen Witwe Magdalenam wohl zur Ehe nehmen.
denn werden secundum genus adfinitatis nachlassen / viel mehr tertium genus, welche weiter gehen.
d Person sein also zu setzen.
diese Jacobo erlauben d Rechte / und Consistoria, die er nach absterben d drei Person / Martha / Maria / und Philippi / d Widfraw Magdalenam zur Ehe nehmen mögen.
aus diese alle können nun eine Pfarherr, auch gottselig Christ wohl verstehen / welche Gradus beide in Gott Wort / in kaiserlich / in gemein / und vblichen Landsordnung verbieten sein / und nicht zulassen werden / und welche nicht verbieten sein.
da nun eine Pfarherr oder jemand / noch weit Bericht bedürfen / d mögen bei d Consistorio, zun Ehesache verordnen / Rat suchen.
es sollen auch d Herr Pastores, ihr Zuhörer zum oftmals / sonderlich in d Hochzeit Predigt / und wenn sonst Gelegenheit Furfellet / Manen / und warnen / die sich niemand heimlich im Winkel verloben / sondern die einander zur Ehe Begehren / sollen ehrlich Leute / Freund / und nachbar als Zeuge / d heilig Ehestand zu ehren / dazu nehmen / wie es in d gemein Gott brauchlich sein / auch d Not erfordern / in diese letzte arg und untreu Welt.
manche führen sich durch heimlich Verlöbnis in groß schwer Unkosten / dazu in hohn und Spott / daran sein niemand so sehr schuldig / als er selbst / die er seine Ehestand nicht in Gott Furcht anfangen / und so eine heilig und hoch Werk im Winkel heimlich / und mit Leichtfertigkeit Fuhrgenom haben.
desgleichen sollen d Pastores ihr Zuhörer treulich Manen / d d jung Leute Zusagung d Ehe / ohne Bewilligung und ausdrücklich Cons d Eltern / oder Vormünden / so an statt d Eltern sein / nicht bindig noch kräftig sein / sie haben einander zum Malschatz / viel / wenig oder nichts geben.
denn Gott Wort lehren ausdrücklich / die d Kind mit Rat / und Willigung ihr Eltern sich in d heilig Ehestand begeben sollen.
und sein derentwegen in d christlich Kirche keine Weg zu leiden / die durch Geschenk oder Koplerey oder andere betragen / d Eltern ihr Kind / die sie mit groß Mühe erziehen haben / ihr gut Schatz sein / und an die sie ihr gut Freude zu erleben hoffen / abstehlen werden.
doch sollen auch d Eltern mit ihr Kind gottselig und vernünftig fahren / d Kind wider ihr Willen nicht zwingen / die zur Ehe zu nehmen / zu die sie weder Lust noch lieben haben.
denn eine Vater sollen keine Tyran sein.
wo ferne jemand seine vetterlich Gewalt in solch missbrauchen / oder d Vormund ihr Pflegkind ohne billig Ursache / aus Gesuch d genießen / oder aus Haß oder Feindschaft gegen etliche an d Ehestand hinderlich sein wollen / so haben eine Kind / jung Geselle oder Jungfrau d Pfarherr um christlich treu Rat an zu sprechen / d als denn mit d sterrigen Eltern / oder unbillig Vormünden aus Gott Wort zu reden / und sie zur Billigkeit zu weisen wissen werden.
wenn solch ohne Frucht abgehen / und d Consistorium zun Ehesache verordnen um Hilfe / und einsehen anrufen werden / sollen eine jedwede mitteilen werden was recht sein / und mit Gott Wort stimmen.
ferner sollen d Pastores ihr Zuhörer treulich Manen / und ernstlich verwarnen / die sich niemand unterstehen sollen / öffentlich geschehen Ehe Verlöbnis / und zusagen d Ehe / durch Wiedersendung d Malzhetze / Geld oder Vortrag auf zu heben / und Eheleute von einander zu scheiden.
und sollen sich d Leute fürchten für d Wort Christi / was Gott zu samen fügen / sollen keine Mensch scheiden.
so gebühren auch keine priuat Person in solch Ehefell zu richten / sondern die solch von Gott und d hoch Obrigkeit sein befehlen werden.
darum / wo fern Irrung nach d öffentlich Verlöbnis Furfellet / sollen man dieselbige an d Consistorium weisen / und Daselbs sich Bescheid erholen.
wo fern hierüber etliche unterstehen werden nach öffentlich gehalten Verlöbnis / sich selbst durch Vortragsleute von einander zu scheiden / so sollen d Pastores solch Leute nicht zum Tisch d Herr gehen lassen / auch da sie sich mit andere verloben / keine Weg treu / bis sie ihr Sache für d Consistorio ausführen haben.
gleich Gestalt sollen d Pfarherr ihr Zuhörer Manen / wenn etwa Person von ihr Bräutigam oder Ehegatte mutwillig verlassen werden / die sich niemand unterstehen sollen / mit andere sich zuverloben / es sein denn / die sie für d Consistorio ihr Sache rechtlich ausführen / und vom Richter und Beisitzer d Consistorij. los sprechen sein / und d ergehen Urteil Kundschaft unter d consistotij Einsigel auf zu legen haben.
werden jemand ohne Erkenntnis und Sentenz d Consistorij sich unterstehen zuverenden / und als eine verlaßen Person sich zuverloben / d / oder die sollen nicht Getrewet / viel mehr aber von d weltlich Obrigkeit in gebührlich Strafe nehmen werden.
diese Anleitung / Erinnerung / Vermahnung / und Warnung / wollen sie Pastores, und Seelsorger ihr lassen befehlen sein / und ihr euer Amt in Gott Furcht mit alle ernst und treu annehmen.
sie wollen eingedenk sein / die wir müssen Rechenschaft geben an jen herrlich Tag / über die Seele d wir vertreten sein.
darum gebühren wir zu wachen / und stets mit Vermahnung anhalten.
Unzucht / Ehebruch / Blutschande / und alle Unreinheit verunreinigen d ganz Land für Gott Angesicht / die endlich d Land seine Einwohner ausspeien / wie Gott selbst im Gesetz bezeugen / Leuit. am 18. Sodoma / Geomora / und d schrecklich Untergang d Stams Benjamin / desgleichen Sichem / Troja / Corinthus / Thebe / und ander unzählig Historie zeugen gewaltig / d Gott fest über d Regel halten zun Hebräer.
d Hurer und Ehebrecher werden Gott richten.
auch schonen Gott d trefflich König Davids nicht / weil er sich mit Unzucht beflecken / sondern führen eine Unglück nach d ander über er.
denn Gott wollen in seine Volk / die nach seine Name nennen werden / alle Ding keine Unzucht noch Unreinigkeit leiden.
darum wollen ihr Pfarherr stets mit strafen / warnen / Manen / und leer anhalten / bei euer Zuhörer / d Exempel göttlich Zorn / wider d unzüchtig / Furtragen / sie unterrichten was Gott Wille sein / damit eine jedwede wissen seine Leib in Zucht / Ehre / und Heiligung zu bewahren / und wir in diese Land Preuße / eine heilig gemein Gott sein / darin Gott selbst wohnen / in rein Herz und wahr Glauben anrufen / auch stets mit freudig Bekenntnis seine seligmachend Wort und heilig Gehorsam rühmen und preisen werden.
dazu verleihen Gott seine Gnade um seine eingeboren Sohn Jesu Christi Willen durch seine heilig Geist / Amen.
Datum Königssperg in Preußen / d 15. Aprilis / Anno 1574.
Tilemanus Heßhusius / Doktor / euer Mitdiener am Evangelium Jesu Christi.
