Jesuitenfrage und Frauenstimmrecht.
zur Kritik d Ausnahmegesetz.
von Dr. Ludwig Heyde, Halensee.
man können Politik mit und ohne Prinzip machen.
im allgemein werden sich aber nur diejenige politisch Gruppe behaupten, d Prinzip haben; denn es liegen eine groß Werbekraft in d Tatsache, daß man bei eine Partei mit unbedingt Vertrauen auf d Festhalten an einige Grundforderung rechnen können.
es sein töricht, eine Partei durch eine Übermaß an Prinzip alle Bewegungsfreiheit zu nehmen; aber weit töricht noch sein d Selbsttäuschung, alle Politik müssen d Augenblickssituation anpassen und können ohne jede vorgefaßt Meinung durchführen werden.
d prinzipfrei Partei in Deutschland sein d nationalliberal; sie sein zugleich innerlich und äußerlich d schwach und bestehen längst nicht mehr, wenn Deutschland eine politisch Land sein.
groß Teil ihr Wähler sein nämlich durch und durch unpolitisch Natur und wählen nur deshalb nationalliberal, weil sie diese Partei als d prinziplos zugleich gewißermaßen am unpolitisch vorkommen und zu grundsätzlich politisch Denken am wenigste zwingen.
für diejenige Politiker, die sich auf d Boden d Grundsatz "Gleich Recht für alle " stellen, geben es gegenwärtig zwei Prüfstein Ausnahmegesetz gegenüber: d Jesuitenfrage und d Frauenstimmrecht.
man brauchen nicht über jede Politiker, die, wiewohl er d Gleichberechtigung alle im Staat verlangen, in diese beide Frage versagen, für alle Zeit d Stab zu brechen.
aber d Unbedingtheit d Vertrauen sein erschüttern, wo man diese Versagen finden.
wer sagen "gleich Recht für alle", die müssen auch sagen: keine Ausnahmegesetz gegen irgend jemand.
dabei müssen es ganz gleichgültig sein, ob er d Objekt d Ausnahmegesetz sympathisch oder unsympathisch sein.
er kämpfen gar nicht für oder gegen diese Objekt, sondern er streiten für eine Grundsatz.
darum haben er auch d Pflicht, sich mit genau demselben Eifer im eine wie im ander Falle gegen eine Ausnahmegesetz ins Zeug zu legen.
diejenige, die eine in d Objekt liegend Sonderinteresse am Nichtzustandekommen oder an d Aufhebung eine Ausnahmegesetz haben, dürfen er nicht an Eifer er übertreffen lassen; denn grundsätzlich sein er genau so stark interessiert wie jene.
d Jesuitengesetz sein nur eine Ausnahmegesetz.
es sein so, die mit sophistisch Argument bestreiten zu wollen.
d wenigste, die es leugnen, sein von ihr Beweis selber überzeugen; sie wollen zu eine ander Ergebnis kommen, weil es keine populär Ausnahmegesetz je geben haben als d Jesuitengesetz.
d Wunsch sein d Vater d Gedanke, d Beweiskette von vornherein im Hinblick auf d Ergebnis zuschneiden.
manche sagen auch, d Jesuitengesetz sein gewiß eine Ausnahmegesetz, aber d ganz Stellung d Staat zur Kirche sein eine einzig groß Komplex von Ausnahmegesetz; warum sollen man gerade d einzig Glied diese Komplex, die für d Klerikalismus ungünstig sein, beseitigen?
werden Staat und Kirche trennen, dann wollen man gern d Jesuit ins Land lassen.
aber auch von diese Logik dürfen man sich nicht blenden lassen.
wer ernstlich gegen Ausnahmegesetz sein, heben sie auf, wo er nur können.
geben es für Trennung von Staat und Kirche keine Parlamentsmehrheit, so fangen man mit d Durchführung d Grundsatz "keine Ausnahmegesetz!" dort an, wo d Mehrheitsverhältnis es gestatten, - gleichviel, ob die angenehm oder unangenehm scheinen.
wer gleich Recht für alle wollen, müssen wollen, daß d Parlament eine getreu Spiegelbild d politisch Kraft d Land sein.
er sein darum d Forderung d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht (unter Berücksichtigung d Minderheit durch Verhältniswahl) Selbstverständlichkeit.
er gehen nicht von d Folge aus, die diese Wahlrecht haben können: daß nämlich durch seine Anwendung d Politik letzte Ende auf Grund d Mehrheitsverhältnis eine er höchst unsympathisch Wendung nehmen können.
diese Folge dürfen nur diejenige zur Orientierung seine Stellung zum Wahlrecht benutzen, die eben im Parlament nicht eine Spiegelbild d politisch Kraft sehen wollen, sondern eine zum Zwecke d gegebenenfalls auch gegen d Willen d Volk erfolgend Durchführung politisch Absicht getreffen Auslese.
wer aber an d Gedanke d Spiegelbild festhalten, die dürfen nicht an eine beliebig Stelle plötzlich Halt machen und fragen:
diese oder jen politisch Kraft müssen unvertreten bleiben, weil sie "noch nicht reif" sein und daher immer nur bestimmt, uns parteipolitisch unbequem Richtung zuneigen werden.
zu d wirklich Spiegelbild d politisch Kraft gehören auch d allgemein, gleich, geheim und direkt (Ev. mit proportional-) Wahlrecht d Frau.
wer d Frau vom Wahlrecht ausschließen wollen, die geben d Gedanke eine alle politisch Kraft widerspiegelnd Volksvertretung auf und begeben sich damit, wie eifrig er auch an d allgemein usw.
Mannerwahlrecht festhalten mögen, auf d schlüpfrig Boden d Wahlrechtsopportunist, die von d vorgefaßt Wunsch, eine Parlament so oder so zusammensetzen wissen zu wollen, sich hinsichtlich d Art d von sie gefordert Wahlrecht bestimmen lassen.
wer hingegen d Gedanke, d Parlament müssen d Spiegelbild d Volk sein, eine unverrückbar Grundsatz sein, d müssen konsequent Weise auch für d allgemein usw.
Frauenstimmrecht eintreten, gleichviel, ob er d Folge sympathisch sein, ob er Frauenfeind schlechthin sein, ob er meinen, d Frau "lesen d Zeitung von hinten", oder wie immer sonst er stehen.
er haben keine Recht zulassen, daß irgend welche - und sein es auch d gering oder gar eine negativ - Potenz bei d Reflexion aufs Parlament ins Leere fällen.
so liegen denn also bei d Jesuitenfrage und beim Frauenstimmrecht d Sache ganz gleichartig.
wer keine politisch Grundsatz haben, mögen nach Gutdünken für Aufhebung d Jesuitengesetz und gegen Frauenstimmrecht oder auch gegen beide, für beide oder gegen d erstere und für d letztere sein.
wer aber d gleich Recht für alle fordern und keine Ausnahmegesetz zulassen wollen - und so viel Grundsätzlichkeit bringen doch eigentlich eine ganz Anzahl Mensch fertig -, für d geben es nur eine gangbar Weg; gegen d Jesuitengesetz und für d Frauenstimmrecht.
wir werden voraussichtlich in allernächst Zeit im Reichstag eine Abstimmung über d Jesuitenfrage erleben und dann beobachten können, inwieweit grundsätzlich Betrachtung oder Einfluß d Erziehung, Vorurteil, berechtigt Bedenken, ehrlich Furcht ums Staatswohl usw. d Stellungnahme d Politiker beeinflussen werden.
was wir vom Standpunkt d Frauenstimmrechtsbewegung aus daran interessiert, die werden d Umstand sein, daß - wenn es sich auch nicht gewißermaßen um eine Probeabstimmung zur Stimmrechtsfrage handeln, da d Zentrum im vorliegend Falle neben d grundsätzlich mindestens gleich stark auf d zufällig Gegenstand d Streitfrage, d Jesuit, gerichtet Grund für d Abstimmung zugunsten d Beseitigung d Ausnahmegesetz haben, - man immerhin bei eine ganz Anzahl von Abgeordnete d Kraft ihr grundsätzlich Überzeugung werden einschätzen lernen.
die sein für d Beurteilung d Aussicht d Stimmrechtsbewegung bei d gesetzgebend Körperschaft von vielleicht groß Bedeutung als bisherig gelegentlich Abstimmung über Stimmrechtspetition, weil es mehr Schluß auf d Zukunft zulassen werden.
