deutsch Novellenschatz.
herausgeben von Paul Heyse und Hermann kurz . Band 13 Berlin Globus Verlag G. m. b. H. 1910
Inhalt:
Seite
am Malanger Fjord.
von Theodor Mügge 1
d grau John. 177
d Flüchtling.
von Adolf Pichler 233
d grau John.
von Friedrich Von Heyden .
Friedrich August von Heyden, gebären d 3. September 1789 auf d väterlich Gut Merfken bei Heilsberg in Ostpreußen, studieren in Königsberg, Berlin und Göttingen, treten 1813 als Freiwillige in d Heer, dann in d Staatsdienst und sterben d 5. November 1851 zu Breslau.
in d vierziger Jahr haben er als Regierungsrat d Zensoramt übernehmen sollen, lehnen es aber entschieden ab, zuletzt mit d Erklärung, daß er nie etwas streichen werden.
Friedrich von Heyden (nicht zu verwechseln mit d Namensgenosse, die gleichzeitig pseudonym als Emerentius Scävola "d Lesewelt vielfach beschäftigen") dürfen zu d bedeutend Schriftsteller seine Zeit rechnen werden, obgleich er nie d Gunst d Tag sich zu erfreuen haben; von seine zahlreich Dichtung sein d poetisch Erzählung "d Wort d Frau" vornehmlich bekannt werden und leben in wiederholt Auflage fort.
seine Novelle, auch d wo d schöpferisch Kraft minder stark hervortreten, verraten durchweg eine feingebildet Geist.
d tücksch Schule verbergen sich darin nicht, wiewohl d Dichter seine Selbständigkeit behaupten.
auch er haben über d Begriff d Novelle sinnen.
es sein so viel hierüber schreiben, sagen er in d Vorwort zu d "Randzeichnung", aber trotzdem finden man sich so klug als zuvor.
er selbst, auf eine Ausspruch seine Verwandte Hippel sich stützen, sein neigen, eine Geschichte, in die man mehr sehen als hören, in die unmittelbar "wandeln und handeln" werden, Novelle, dagegen eine Geschichte, die nicht mit eigen, sondern mit d Erzähler Wort reden, Erzählung zu nennen; so daß jene mehr dramatisch, diese mehr episch sein.
wir lassen diese Theorie auf sich beruhen, um so mehr als auch d Dichter gleich darauf von ihr wieder abweichen, indem er d "grau John", die wir hier mitteilen, für eine "Novelle im Sinn d alt Meister" (die sich zwar Novellist nennen, aber in seine Sinn mehr Erzähler sein) erklären; und wir haben sie nur anführen, um auch an diese Beispiel zu zeigen, wie wenig es bis jetzt gelingen sein, für d Begriff d Novelle eine fest Grenze aufstellen.
d gegenwärtig haben neben d künstlerisch Behandlung d Reiz eine wahr Begebenheit.
"eine würdig Mann, die d Gabe poetisch Erfindung ganz abgehen, und d heute noch leben", sagen d Verfasser in d Vorrede (1841), "haben als unmittelbar vertraut Augenzeuge jen Begebenheit beiwohnen.
diese erscheinen so sonderbar, daß d Drang sie niederschreiben, nachdem sie vertraulich mitteilen werden, nicht zu widerstehen sein.
einiges sein freilich idealisieren."
zwei jung Deutsche werden durch Familienverhältnis nötigen, sich in London, ungeachtet die eben damals durch Napoleon abgebrechen Beziehung d Kontinent zu England, aufhalten.
ihr fein Bildung, ihr Stand, ihr Mittel verschaffen sie d Eintritt in d vornehm und elegant Zirkel während d Winter, denn damals sein d heutig Sitte noch nicht durchdringen, in welche d groß Welt in England d Sommer zum Winter, wie d Tag zur Nacht machen.
d Frühling kommen indes heran, und ihr vornehm Bekanntschaft beziehen ihr Landsitz, so daß d beide Fremde sich beinahe plötzlich in d lärmvoll Hauptstadt einsam, verlassen und anhaltlos finden.
da sie noch nicht nach Deutschland zurückkehren können, so werden sie gern ebenfalls eine einsam Aufenthalt auf d Land für sich suchen haben, sein sie nicht durch ihr Geschäft an London fesseln werden.
ihr süß Erholung sein weit Spaziergang ins Freie, und da d Umgebung von London sich bekanntlich durch eine ländlich Reiz auszeichnen, die Ruhe und Abgeschließenheit oft nichts wenige ahnen lassen, als d Nähe d geräuschvoll Stadt Europa, können d beide jung Leute nicht müde werden, im Umkreis von mehrere englisch Meile alle d anmutig Platz, Dorf, Meierei, Park und gotisch Überrest zu besuchen, welche dort so mannigfach antreffen sein.
da sie gern in irgend eine Dorfwirtshaus ihr Abendmahlzeit einnehmen, statt zur nämlich Zeit in Bondstreet zu Mittag zu essen, so werden es oft sehr spät, ehe sie sich wieder in d Nähe ihr Wohnung unweit d Paulskirche befinden.
eine Tag, gerade zu Anfang d Maies, haben sie eine sehr einsam Gegend zu ihr Wanderung erwählen und sich, da ohnedies d Wetter bezaubern sein, so lange bei d Genuß ländlich Naturschönheit verweilen, daß d Finsternis beinahe völlig einbrechen, ehe sie sich bei d erst Haus d eigentlich Vorstadt befinden.
diese Bezirk sein sehr abgeliegen, bei Nacht wenig besuchen und daher übel berüchtigt; d beide Fremde beeifern sich daher, er so schnell als möglich zu entkommen und besucht Gegend zu erreichen.
es liegen aber eine Gewirr von Straße vor sie, welche sie wenig bekannt sein bei Tag: keine Wunder daher, wenn sie bei Nacht sich dergestalt darin verirren, daß sie ohne alle Richtung umherlaufen, bis sie endlich in eine Gegend geraten, wo sich gar keine Wohnung mehr befinden, sondern d zu Bauplatz für eine ganz neu Stadtviertel einrichten sein.
welche trostlos Aussicht für d Verlaßene! --
hier d kahl Mauer noch unvollendet Gebäude, mit leer fenster- und Türöffnung, dort Haufen von Werkstück, Ziegel, Mauerstein und Bauholz an tief, für d Fundament d Haus zugerichtet Grube.
so weit d Auge in d Dunkelheit diese weit Gefilde zu übersehen vermögen, nichts als formlos Verwirrung.
keine lebend Wesen in d Nähe.
Fern ab d Geräusch d besucht Gegend, welche mit jede Schritt d Wanderer immer weit und dumpf zurückweichen scheinen.
man wissen, daß selbst d Hauptstraße von London zur Nacht nicht völlig sicher sein: was sein also von eine abgeliegen Einöde zu besorgen, in welcher Dieb, ohne stören oder bemerken zu werden, sich in tausend bequem Schlupfwinkel verbergen, auf d Vorübergehende losstürzen und er berauben dürfen, ohne daß Wächter d Angstruf vernehmen, oder ander Vorübergehende zu Hilfe kommen können.
so mutig unsere jung Landsleute auch sein, so können sie dennoch eine Gefühl von Bangigkeit sich nicht erwehren, und man werden es sie nicht verargen, daß sie auf d Weg, die sie kommen, umkehren sich anschicken.
haben sie indes bereits ihr Richtung verlieren, oder werden sie durch d Absicht Irre geleiten, eine kurz Weg einschlagen, sie geraten immer tief zwischen d verödet Bauplatz, bis sie aus d Labyrinth von Mauer, Planke, Verschlag und Baumaterial sich gar nicht mehr herausfinden können und ratlos stehen bleiben.
d Erinnerung an alle raub- und Mordgeschichte, die sie, als kürzlich in London begehen, im Lauf d verflossen Winter vernehmen, werden in sie lebendig, und sie beschließen zuletzt hinter eine Mauer zu treten und sich still zu verhalten, bis d Mond aufgehen, welche in eine halb Stunde geschehen müssen.
noch nicht lange befinden sie sich in ihr Schlupfwinkel, als sie, bei d tief Stille d Nacht, Schritt schon in weiter Ferne vernehmen, welche sich nähern.
durch eine klein Lücke d Mauerwerk spähen sie nach d Herankommende und erkennen, d Dunkelheit ungeachtet, zwei groß stark Mann in lang dunkel Mantel, gewaltig Knittel in d Hand, welche mehr daherlaufen als wandeln und dicht vor d beide jung Deutsche stehen bleiben, ohne diese wahrnehmen.
verdammen! --
sagen d eine d Kerl zum ander; -- es lohnen d Mühe nicht.
wenn er eine Lord sein mit d Tasche voll Guinee, -- aber so eine Lumpenhund. --
was werden er denn bei sich haben? -- eine paar Dutzend d Woche zusammengebettelt Schilling.
-- ich passen deshalb nicht auf. --
kommen in d nächst Taverne und lassen wir d Ärger in eine Flasche Branntwein ersäufen.
Narr, -- erwidern d andere, -- du sein nicht auf d Heerstraße von Cumberland.
und was d grau John anbelangen, so sein er keineswegs eine Lumpenhund, wenn er auch kleiden sein, als sein er eben aus d Zahn von d Herzog von D. Fuchshund erlösen.
er sein d erst Gentleman seine Zunft und haben sein Schäfchen im Trockene.
sauber Volk, sie in London! fallen d andere ein; -- was werden unsere vorig Squire in Oldplace sagen, daß sie hier eine gaunerisch Bettler Gentleman nennen, wie er!
ich wünschen, d Squire haben d letzte zehn Jahr d grau John täglich Einnahme und seine Kunst haushalten besitzen, so haben er nicht seine schön Waldung, d letzte in d Grafschaft, d Wucherer aus Liverpool überlassen müssen, die wir aus d schön grün Schlupfwinkel treiben haben, indem er d Baum umschlagen lassen und sie als Stabholz verkaufen.
d grau John tauschen nicht mit d reich dick Bierbrauer in Carlisle, denn er sein wohl so reich als diese, und -- bezahlen keine Taxe. --
übrigens wissen ich ganz gewiß, daß er heute Abend zehn Pfund bei sich haben.
nun, so mögen er sich vorsehen, -- rufen d erst, -- fünf davon gehören ich, und ich bekommen ganz höllisch Gedanke.
-- Hole d Henker d grau John!
d Hund sein nicht eine von d unsere und doch keine ehrlich Kerl.
er stehen so in d Mitte zwischen Betrüger und Lump, sein also weder Fisch noch Vogel. --
kommen, Dick, an jen Ecke müssen er vorbei, wenn er seine Mammon in seine Höhle tragen.
-- deine zehn Pfund, du Hund von grau John, oder dein Leben!
während d Schelm sich auf diese Weise beraten, entfernen sie sich, und d beide jung Deutsche beschließen, d Ding abwarten, die sich in ihr Nähe ereignen sollen.
nicht lange darauf vernehmen sie in einige Entfernung eine Zetergeschrei, welche um Hilfe zu bitten scheinen.
fast unwillkürlich springen sie hervor, um d Bedrängte nach Kraft beistehen.
bald gewahren sie eine groß Mann, die, an eine Mauer lehnen, sich mit eine staben gegen d beide Räuber verteidigen.
eben treffen eine Schlag d Angefallene auf d Haupt, so daß er in d Knie sinken.
eine zweit sollen er ganz niederwerfen, als d jung Deutsche mit drohend Geschrei, ihr verlaßbar Knotenstock hoch schwingen, d überrascht Räuber anfallen, welche, einige Mal tüchtig treffen und d Überlegenheit d Streitkräfte anerkennen, nach kurz Widerstand d Flucht ergreifen, ohne verfolgen zu werden.
d Gerettete und seine beide Retter stehen sich einige Augenblick stumm gegenüber.
d erstere sein eine stämmig Kerl, sehr schlecht, sogar zerreissen kleiden.
seine Haltung, durch Zorn erhöhen, haben etwas Stolz und dreist.
eine Mondstrahl fallen auf sein Gesicht.
es sein sehr häßlich, und zweifelhaft bleiben es, ob nicht eine Halblarve Nase, Wange und Kinn bedecken.
Donner und Blitz, sagen er mit sehr rauh Stimme, indem er seine er entfallen, höchst abgetragen und zerschlitzt Hut von d Erde nehmen und wieder aufsetzen.
-- Donner und Blitz! die sein eine tückisch Handel.
allerdings, -- nehmen eine d beide Deutsche d Wort, -- sie haben ihr tüchtig zusetzen.
sie werden ich tot schlagen haben, denn lebend haben sie nichts von ich bekommen, -- erwidern jen, -- sein sie beide ich nicht zu Hilfe eilen.
wer sein sie aber, gut Freund?
ich heißen John.
aber welch Stand und Gewerbe?
Goddam, -- danach haben sie nicht fragen, als sie mich zu Hilfe kommen, -- wozu fragen sie es nachher?
meine Not sein nicht groß sein, haben sie eine Herzog betreffen, und euer Wohltat werden nicht gering sein, haben sie sie d niedrig westindisch Sklave erweisen, die eine Fußsohle lang altenglisch Land zur Freiheit verhelfen.
alle Hagel, ich fragen nicht, welches Gewerbe sie treiben.
wir forschen nicht aus Neugierde, entgegnen eine d deutsch, und unsere Teilnahme haben etwas mehr Höflichkeit verdienen.
so sein es nicht meinen, geben d Unbekannte zwar etwas mild, jedoch immer noch rauh und zurückstoßend zur Antwort.
sie sein wacker Junge, und obgleich ich d Wort "ich danken ihr" d lang Tag hindurch so viel gelten als "ich spucken ihr an", -- so danken ich ihr doch mit gut Gefühl.
ich können ihr bezahlen für diese wacker Tat, und werden es gut, denn sie retten mein Leben.
Inde sie sein wohl noch eine Paar von d gutmütig Narre, die am lieb etwas um Gotteswillen tun, und d immer selten werden.
-- Gott erhalten ihr bei euer Narrheit.
sie werden ihr keine Schande machen, sondern d Welt, welche sie missbrauchen.
ich mögen jede von ihr gern eine Andenken hinterlassen, aber ich besitzen nur eins, und sie sein zwei.
behalten es d, welche d Schurke da d erst Blut aus d Gesicht schlagen.
-- nehmen, -- denken dabei d Vorfall, denken aber nicht an ich. --
Wiedersehen sollen sie mich, wiedererkennen niemals.
Gott mit ihr. --
d Unbekannte haben etwas an eine Schnur unter seine wamsen hervorziehen, es d eine d jung Leute auf d Finger schieben, und sein in d Augenblick, während d beide Freund sich verwundert ansehen, so spurlos verschwinden als ob d Erde er eingeschluckt.
diese sein durch d Handel so ergreifen und überraschen, daß sie nicht gleich Wort finden, ihr Gedanke darüber austauschen, sondern stumm neben einander hergehen, sie wissen nicht, wohin.
d Zufall führen sie aber so günstig, daß sie bald wieder bewohnt Gegend und eine Stadtviertel erreichen, welche sie bekannt sein.
sie eilen nun ihr Wohnung zu, die aber sehr entfernt sein, so daß sie erst gegen Morgen bei dieselbe ankommen, sich höchst ermüden, ja schlaftrunken entkleiden, sich zu Bett legen und alsbald in eine leise Schlummer verfallen, aus welche eine von sie, welchen wir Eduard nennen, erst erwachen, als d Sonne schon ziemlich hoch stehen.
ehe er sich völlig ermuntern, fühlen er auf eine seine Finger eine klein ungewohnt Druck.
er reissen sich aus seine Halbschlummer und entdecken als Ursache diese Druck eine kostbar Ring, bestehend aus eine geschneiden Stein, schwer, doch zierlich in d fein Gold fassen.
d Stein sein eine grünlich Onyx mit weiß Schicht und zeigen in erhaben vortrefflich Arbeit d Gestalt d Diogenes mit d Leuchte in d Hand, als suchen er eine Mensch, d bekannt Erzählung gemäß.
auf d Goldeinfassung sein, vermutlich beziehungsweise, d Wort Frustra (vergeblich) eingraben.
d Überraschung d beide Freund brauchen nicht schildern zu werden.
-- sollen diese durch Kostbarkeit und selten Kunstwert ausgezeichnet Kleinod von eine Mensch herrühren, die, was er auch sein mögen, d unter Klasse d Pöbel angehören scheinen? --
da d Phantasie bei unsere jung Landsleute ohnehin nicht d schwach Teil sein, so kreuzen sich bald d wunderlich Vorstellung in ihr Kopf.
sie vermuten in d Mann von gestern Gott wissen wen.
sie glauben d Wiederkehr jen Tag zu erleben, da d Kalif Harun Al Raschid, wenigstens d arabisch Märchen nach, d Straße d kaiserlich Bagdad bei nächtlich Weile in unscheinbar, oder ärmlich Verkleidung durchstreifen.
Inde auch ihr Einbildungskraft müssen Vernunft annehmen, daß d Prinz Regent königlich Hoheit ander Ding zu tun haben, und d rätselhaft John d Ring stehlen oder finden haben können und er wegschenken haben, weil er seine Wert nicht kennen.
sie gehen daher sofort, um d Polizei von d Vorfall Kenntnis zu geben, d Ring vorzeigen und sich zu erbitten, er die zurückgeben zu wollen, die sich als Eigentümer erweisen.
d Polizei in London indessen sein, für solch Fall besonders, so gut als gar keine.
man lachen d beide Fremde aus, als sie ihr Geschichte vom grau John auf äußerst romantisch Weise überliefern, geben zu verstehen, d Bericht sein mindestens höchst übertreiben, und was d Ring betreffen, so werden man bekannt machen lassen, daß er sich bei d beide Herr befinden und er d Eigentümer dort in Empfang nehmen können.
einstweilen mögen sie aber d Ring nur behalten, da d Angabe ihr Name und ihr Wohnung vollkommen genügen.
d Bekanntmachung sein darauf wirklich in d Tagesblatt zu lesen und hangen an d Börse aus, indes niemand finden sich um d Ring in Anspruch zu nehmen, und so befinden er sich in Eduard Besitz bis zu diese Stunde.
wenige Tag nachher kommen es d beide Freund in d Sinn, wieder eine ländlich Wanderung antreten.
es sein sonnabends vormittags um drei Uhr, denn erst d viert oder fünft Stunde gelten zu London als d d Mittag.
sie wollen in irgend eine angenehm Landwirtshaus ihr Mahlzeit einnehmen, dort d Nacht und d Sonntag zubringen, um montags früh wieder zur Stadt zurückkehren.
d Wetter sein entzücken, und d Landschaft malerisch.
ihr Weg führen sie durch eine offen Park, welche zum ländlich Palast eine bekannt Herzog gehören und eine Fülle von Reiz darbieten, die jede Wanderer nach Belieben genießen können.
als sie in eine d groß Allee Fortwandelten, d Blick bald rechts, bald links auf herrlich Laubholzperspektive, oder auf klar Wasserspiegel richten, nehmen sie eine Gentleman wahr, die, auf eine Bank am Weg sitzend, in eine Buche lesen.
sie wollen an er vorübergehen.
als sie er indessen ganz nahe sein, blicken er plötzlich auf, scheinen durch d Erscheinung d jung Leute sehr überraschen zu werden, sammeln sich indes und erheben sich, um sehr verbindlich zu grüßen.
diese in England nicht gewöhnlich Höflichkeit müssen d Wanderer befremden.
ihr Stehenbleiben beweisen es, und d Fremde finden sich bewegen, sie höflich anreden.
einige Gemeinplatz werden einleitend gegen einander auswechseln.
wer schildern aber d Überraschung d beide Freund, als d Herr sie plötzlich bei vor- und Zuname nennen und sich sehr höflich erkundigen, ob ihr Abenteuer mit d grau John keine übel Folge für sie haben haben? --
sie beschwören er, sich darüber auslassen, wie er zu diese Erfahrung kommen und ob er d grau John kennen?
ob ich d grau John kennen? -- geben er zur Antwort. --
Ganz London kennen er.
er sein eine widerlich Bettler, die d ungepflastert Zugang zur Börse für d Vorübergehende kehren und von diese oder jen eine Penny dafür empfangen: eine Subjekt also, welche eben so wenig von Straßenräuber anfallen werden, als es kostbar Ring verteilen können.
ihr Abenteuer, bei welche man sie, Gott wissen warum, mit d Name jen Elende ganz unverkennbar foppen, haben ich durch d Tagesblatt erfahren.
sie selbst sein ich durch eine Freund bezeichnen, die sie häufig in eine Kaffee-Haus sehen.
verlohnen es sich, wegen so ganz natürlich Ding sich zu wundern?
unsere Landsleute sein, was d letzte Punkt anbetreffen, nicht seine Meinung.
d Bettler an d Börse kennen sie wohl, ohne zu wissen, daß man er d grau John nennen.
er sein wenigstens siebzigjahrig, bucklig, von Gicht zusammenziehen, lahm, und so schwach, daß er sich nur mit Hilfe seine Besen und eine Krücke aufrecht erhalten.
d Held ihr Abenteuer dagegen sein groß, stark, gesund, wohlgebaut, rüstig und kaum in d Vierzig.
d Identität d Person sein mithin nicht denkbar, und wollen man nicht an Zauberei glauben, so müssen man annehmen, daß zwei ganz verschieden Mensch zufällig durch eine und d nämlich Benennung bezeichnen werden.
d Fremde geben diese zu, und indem er, wie nach gleich Ziel strebend, mit d jung Leute Fortwandelte, verwickeln er sich in höchst anziehend Gespräch.
d Szenerie d Park bringen nämlich auf Shakespeare Schauspiel "wie es ihr fällen."
d Fremde heben d Eigentümlichkeit, d Humor, d Charakter diese bezaubernd Dichtung aufs treffend und anziehend hervor, erklären seine Liebhaberei für d melancholisch Jacques, entwickeln aufs bezeichnend, wie eine solch Charakter sich im Leben gestalten können, wie er zu behandeln, wie er zu heilen sein, und springen in d Mitte d Betrachtung unerwartet da ab, wo sie vom Innere d Sprechende mehr ausschließen können, als er Preis zu geben beabsichtigen.
diese originell Wendung machen d Unbekannte unsere Jüngling um so interessant, und sie beabsichtigen, seine geistreich Unterhaltung so lange zu genießen, als möglich.
so trefflich indessen d Fremde auch sprechen, so schossen doch oft Äußerung wie Blitz aus seine Gespräch hervor, von d auffallend Sonderbarkeit, bald eine sehr zerreißen Gemüt, bald eine gewiß humoristisch Hohn gegen die, was d Welt groß und wünschenswert nennen, verraten, daß d jung Leute überrascht stehen bleiben.
dann aber lächeln d Fremde wieder harmlos, schlüpfen über d vulkanisch Riß, die er im Gespräch entstehen lassen, mit d leicht Anmut hinweg und fesseln um so innig durch d Bedenken, welche er erregen. --
d seltsam liebenswürdig Mann sein kaum vierzig.
eine hoch Gestalt; d Gesicht vorteilhaft und edel bilden; Leidenschaft haben in diese Zug arbeiten.
d Schmerz haben tief Spur zurücklassen, ohne d ursprünglich Gutmütigkeit in d Physiognomie, ohne eine gewiß Ausdruck harmlos Schelmerei verwischen zu können.
d Kleidung sein einfach, aber kostbar durch trefflich Stoff.
sie verraten jen sauber, behaglich Eleganz, welche d wohlhabend Engländer bei alle verlangen, was um und an er sein.
d drei Wanderer mögen eine paar Stunde in anziehend Mitteilung, die Seele d Unbekannte sein, fortgehen sein, als sie beim Ausgang aus eine klein Buchengehölz eine ungemein freundlich, ja reizend Landschaft vor sich sehen; eine vorzüglich nett und wohlgebaut Dorfchen in d Mitte, die gotisch Kircheturm sich aus eine Gruppe uralt Ulme erheben.
Garten und Grasplatz umgeben d Wohnung.
mein Gott! -- rufen plötzlich d Fremde, -- welche Unart haben ich gegen sie begehen, Gentleman!
durch d Annehmlichkeit ihr Gespräch verführen, haben ich sie absichtslos bis zum Ziel meine gewöhnlich Sonnabendwanderung locken, welche mehrere Meile von London entfernt liegen.
vielleicht sein ich im Stand, d Versehen wieder gut zu machen.
ich haben mich in jen artig Dorfchen ankaufen und gehen jede Sonnabend hinaus, um d Sonntag in diejenige ländlich Sitte zubringen, welche ich so vorzüglich lieben.
wenn sie, gleich ich, d still Genuß d Landleben eine lärmend Hauptstadt vorziehen, so gefallen es sie, heute und morgen meine Gast zu sein.
ich hoffen, sie werden einst nicht ungern an d klein Idyll zurückdenken, welche sie zu eröffnen ich ich erlauben. -- --
mein Name sein John Williams.
eine Posten im Staat bekleiden ich nicht, sondern leben zu London unabhängig und ohne eine Gewerbe, von meine Vermögen.
einst sein ich Kaufmann in d Kolonie; ich haben ich aber in Ruhestand versetzen, -- wenn sie ich heute meine herzlich Bitte nicht abschlagen, so werden es nur auf sie ankommen, auch künftig an Sonnabend mit ich hier zusammentreffen.
d jung Deutsche nehmen diese freundlich Einladung, die ohnehin ihr ursprünglich Absicht entsprechen, mit groß Vergnügen an und betreten d Dorfchen, welche sich durch Reinlichkeit und Zierlichkeit ganz besonders empfehlen.
langsam wandeln sie mit ihr freundlich Wirt zwischen d artig Wohnung hin, d Duft d Blume und Blüte einatmen und sich an d fröhlich, sauber gekleidet Landleute erfreuen, welche sämtlich Herr Williams als eine alt, lieb Bekannte achtungsvoll begrüßen und auch von er Zuspruch herzlich Wohlwollen empfangen.
endlich erblicken sie eine zwar ländlich, aber stattlich und geschmackvoll Wohngebäude, von neu Gartenanlage umgeben und durch eine edel, einfach Säulenvorhalle verzieren.
sehen sie mein Haus; sagen Herr Williams, darauf hindeuten --; nach eine Jahr werden ich sie darin empfangen können.
für jetzt sein nur d Fassade vollenden.
d hinter Seite sein noch mit Baugerüst umgeben, und d Innere zeigen nur erst roh Wand.
ich müssen sie bitten, für jetzt mit ich in meine vorläufig Absteige-Quartier vorlieb zu nehmen, welche ich im Wirtshaus d Ort aufschlagen haben.
d Haus -- es heißen d Papstmütze -- sein gewiß eins d gut seine Gattung bei London, obgleich d Ort an keine Hauptstraße liegen.
Master Lead, d Wirt, sein indessen bemittelt und eine Ehrenmann von altbritisch Schrot und Korn.
sie stehen bald darauf vor eine einfach, aber ansehnlich Haus am ander Ende d Dorf, von eine groß blühend Obstgarten umgeben, d Schild mit eine glänzend gemalt und schimmernd vergoldet päpstlich Krone über d Türe.
Master Lead, d gepreisen Wirt, eine sehr wohlbeleibt, schon ältlich, aber noch sehr rüstig Mann, sitzen in d duftend Jasminlaube am Eingang d Gehöft, und Betty, seine achtzehnjahrig, sehr hübsch, und sehr artig, wiewohl ländlich gekleidet Tochter, stehen neben er.
kaum haben Mr. Lead d Ankommende wahrnehmen, als er lustig aufspringen und Herr Williams begrüßen.
sehr erfreuen sie zu sehen, Sir, in Wahrheit sehr erfreut.
-- wie sein d Befinden d Woche hindurch?
sie kommen diesmal nicht allein.
gut Bekannte aus London.
es sein Raum für zwanzig im Haus; für zwanzig in Wahrheit.
Gentleman, ihr untertänig Diener.
was mein Haus vermögen, stehen so ehrenwert Gast zu Dienst.
gewiß werden sie d Tee in d Laube trinken wollen.
-- eine artig Plätzchen für d Tee, in Wahrheit.
-- Betty, mein Kind, d Tee für Mr. Williams und d beide Gentleman in d Laube.
d Mädchen laufen davon.
aber was ich da beifallen, Betty, -- Betty!
verdammen, sie hören ich nicht mehr.
ich haben sie daran zu erinnern, daß Mr. Williams d Toast eine wenig braun lieben.
-- mit Erlaubnis, Gentleman, ich müssen sie nach.
machen sie es sich bequem unterdessen.
damit eilen d munter Wirt in d Küche, von wo aus man er mit Stentorstimme Befehl erteilen hören.
d fern Bedienung entsprechen d freundlich und aufmerksam Empfang.
sie sein zwar im ländlich Geschmack, aber vortrefflich, und da Williams hier alle acht Tag einkehren, so werden er wenige als eine Gast, denn als eine hochgeachtet Mitglied d Familie behandeln, die aus d Wirt, seine freundlich Gattein und d artig, eine wenig schelmisch Betty bestehen.
Williams zeigen sich in diese heiter Kreis in voll Liebenswürdigkeit.
harmlos Scherz wechseln mit fein Bemerkung über d Leben und anziehend vorgetragen Anekdote und Reiseabenteuer.
unsere Landsleute verleben eine höchst angenehm Abend, eine durch Genuß reizend Natur und dörflich Sabbatstille erfreulich Sonntag, und als sie am Montage morgens, ganz entzücken von diese Landpartie, mit Herr Williams nach London zurückkehren sich anschicken, erweisen es sich, daß sie d Familie in d Papstmütze nicht minder gefallen, und sie werden dringend bitten, Mr. Williams an jede Sonnabend zu begleiten.
d Rückkehr an d Seite d neu Freund, denn Williams haben d Jüngling ganz einnehmen, sein etwas still im Gefühl d nah Trennung.
so erreichen d drei Wanderer d Sitz im herzoglich Park, auf welche sie ehegestern Williams antreffen.
hier stehen er still und sagen nicht ohne sichtbar Bewegung:
an diese Stelle, Gentleman, müssen wir uns trennen.
warum hier? fragen Eduard; ich denken, Sir, sie gehen nach London, wie wir.
allerdings, entgegnen Williams, aber nicht auf d nämlich Weg.
Gönnen sie uns, daß wir sie auf d ihrige begleiten.
eine seltsam schmerzlich Lächeln zucken plötzlich durch Williams' Zug. --
nein, sprechen er sanft nach eine Pause, fordern sie nicht von ich, was ich unter keine Umstand gewähren können.
hier entlassen sie ihr neu Freund in Frieden:
-- ihr neu arm Freund.
so lieb sie meine Ruhe sein, folgen sie mich von hier ab nicht weiter.
ihr Wunsch fügen wir uns mit Achtung.
Wollen sie wir indessen ihr Wohnung in London bezeichnen, damit wir in ihr Mußestunde sie dort aufsuchen können?
ihr Besuch werden ich erfreulich und ehrenvoll sein, ich dürfen er aber in London so wenig annehmen, als sie meine Wohnung bezeichnen.
ich bedauern, daß d also sein, ich können es aber nicht ändern.
so bitten wir sie um ihr Besuch.
es schmerzen ich, ihr Einladung ablehnen zu müssen.
können wir dann nicht an irgend eine öffentlich Ort zu London zusammentreffen?
entschuldigen sie mich, auch die sein unmöglich.
so haben wir keine Hoffnung, sie wieder zu sehen?
in London sein ich für sie und jede Sterbliche unsichtbar.
lassen sie sich indessen jede Sonnabend an diese Stelle um vier Uhr nachmittags antreffen; hier werden ich sie alsdann nicht fehlen, und d Sonntag wollen wir in meine Dorfchen verleben.
d Einladung sein beide Fremde angenehm und bedenklich zugleich.
bedenklich, da Williams sie in eine Gasthaus anständig, ja vortrefflich auf seine Kosten bewirten haben und ihr fein Gefühl sie nicht gestatten, diese Höflichkeit eine zweit Mal in Anspruch zu nehmen.
sie zaudern deshalb mit d Antwort.
Williams indes durchschauen ihr Bedenklichkeit und beseitigt sie, indem er ihr Hand ergreifen und hinzusetzen:
nicht wahr?
sie gehen in meine Vorschlag ein; und ich unterwerfen mich bei ihr künftig Besuch in unsere ländlich Asyl völlig ihr Wunsch und Ansicht.
auf Wiedersehen also, am nächst Sonnabend, um vier Uhr nachmittags, an diese Stelle, wenn Wetter oder anderweitig Vorfall nicht hinderlich sein.
mit diese Wort und nach eine herzlich Gruß sein d rätselhaft Unbekannte im Dickicht verschwinden.
es sein leicht annehmen, daß d jung Deutsche im Lauf d Woche sich in alle möglich Vermutung über d eigentlich Verhältnis d rätselhaft Williams erschöpfen und an alle öffentlich Ort umherspähen, in d Absicht, d Geheimnisvolle in diese oder jen Gestalt zu entdecken.
es sein aber alle vergeblich, und d aufs äußerst Gespannte büßen Ruhe und Behagen ein.
sie sein indes nicht gleich Sinn.
Eduard, d Ältere, schwelgen in d Bewußtsein, endlich einmal aus d Flachheit d Leben in eine rein romantisch Verhältnis führen zu sein, welche seine Verstand etwas zu raten, seine Phantasie etwas ausbilden gewähren.
Heinrich trauen dagegen d Unbekannte nicht recht.
er erscheinen es, als bedürfen eine unbefleckt Ruf und eine redlich Lebenswandel solch Heimlichkeit nicht, und er winken danach hin, daß es gut sein, sich mit eine Mensch nicht ferner einlassen, die eine höchst geschickt Gauner, oder eine Abenteurer sein können.
er halten es sogar nicht für überflüssig, einige Bekannte von d ungewöhnlich Zusammentreffen mit Williams, von seine seltsam Wesen und von seine tief Verbergenheit in London Kenntnis zu geben.
d Erzähler werden hierbei aber lebhaft daran erinnern, daß er nicht in Deutschland, sondern in England sein.
niemand geraten über diese Mitteilung auch nur in d gering Verwunderung.
es heißen: d Laune d Gentleman bringen d wahrscheinlich mit sich; oder es liegen wohl eine Wette zum Grund.
als d nächst Sonnabend herankommen, können d Jüngling d Drang, mit Williams zu eine abermalig Landpartie zusammentreffen, nicht widerstehen.
sie fehlen daher um vier Uhr nachmittags nicht an d bewußt Stelle im herzoglich Park, wo Williams ihr warten und sie mit Herzlichkeit empfangen.
d Sonntag, welchen sie darauf in Mr. Lead Dorfwirtshaus verleben, sein noch angenehm als d vorig, und d Entschluß, diese harmlos Freude sich fortan in keine Woche zu versagen, sein, selbst bei Heinrich, bestimmend als alle Bedenklichkeit.
so vergehen Monat, ohne daß Williams oder d beide Deutsche jemals von diese Entschluß abweichen sein; ja jede Zusammensein in d ländlich Einsamkeit scheinen dieselbe für d drei Teilnehmer an ihr Genuß eine neu Würze hinzufügen.
man können diese drei Mann in gewiß Sinn Freund nennen, obgleich Eduard sich d Rätselhaften innig hingeben.
Williams gewinnen bei nah Bekanntschaft immer mehr.
seine Bildung sein vielseitig.
er haben viel sehen, erleben, und erzählen vortrefflich.
seine Beschreibung ausgezeichnet Schönheit d Natur, merkwürdig Denkmal d Kunst sein höchst malerisch.
seine Schilderung d Orient, besonders Hindostan, welche er mehrfach durchreisen, fehlen keine Eigentümlichkeit lokal Färbung, seine Darstellung d Sitte und Gewohnheit außereuropäisch Volk keine treffend Zug.
seine Erzählung bringen d Felsentempel von Falsett zur Anschauung, und d Bajadere d Pagode zu Dschagernath verführt in seine Wort.
er lieben mit Leidenschaft Musik und Poesie.
sein Vortrag auf d Pianoforte sein hinreissen, und Kemble spielen d Shakespeare nicht gut, als er er lesen.
nie kommen eine Wort über seine Lippe, welche wegen Rechtlichkeit seine Grundsatz, Feinheit seine Gefühl und wegen seine religiös Richtung haben Zweifel aufkommen lassen.
auf d Welt und ihr Treiben müssen man er indes nicht bringen.
dann offenbaren sich eine Bitterkeit, eine Menschenhaß, eine Menschenverachtung, in welche er für d groß und klein, d vornehm und niedrig Welt keine ander Bezeichnung kennen, als Pöbel (Mob).
oft steigern er solch Aufwallung bis zum Hohn gegen alle Einrichtung d Staat und d gesellig Zustand überhaupt, die nur mit völlig Erschöpfung und Verstimmung enden.
dann entweichen er in d Einsamkeit d Garten oder d benachbart Wald, kehren erst nach eine Paar Stunde wieder, mild, weich, freundlich wie eine gutartig Kind.
seine früh und gegenwärtig Lebensverhältnis, seine Ursprung, seine Bestimmung lassen er nie zur Sprache kommen und machen es zur ernst, fest Bedingung für seine Freund, daß nie danach forschen werden.
-- ich sein da, sagen er einst d aushorchend Heinrich; sein diese nicht genug?
sein es von d übrig Mensch etwa bekannt, woher sie kommen, wozu sie eigentlich vorhanden sein, und wohin sie gehen werden?
und doch müssen man brüderlich sie sich gefallen lassen.
was ich für ich in Anspruch nehmen, sein wenig mehr, als jede Sterbliche ohnehin einräumen werden müssen.
mögen sie d, die sein eifrig Bestreben dahin richten, sie nicht gleichgültig zu sein, diese wenige als persönlich Gunst versagen? --
seine Verbergenheit in London behaupten er ohne Unterlaß.
Eduard ehren seine Geheimnis, Heinrich geben sich dagegen alle Mühe, er auf d Spur zu kommen, jedoch vergeblich.
einst suchen er Mr. Lead Meinung über d rätselhaft Gentleman zu erforschen.
keine Weg können aber wenige zum Ziel führen.
d Gastwirt sehen d Sache als Gastwirt an.
Mr. Williams Weise, d Woche hindurch spurlos zu verschwinden, sein sonderbar, aber in Alt-England haben jede d Recht, für sein Geld sonderbar zu sein.
Geld haben Mr. Williams genug, und ehrlich müssen es doch erwerben sein, da er eine ehrlich Gebrauch davon machen.
seit vier Jahr verkehren d Gentleman auf gleich Weise in seine Haus und sein d Wohltäter d Gegend werden.
übrigens haben d Herr ja d gut Gut im Dorf kaufen, bar bezahlen, und d schön neu Haus werden ja bald fertig sein.
er werden sich also im Ort niederlassen, und auf diese Weise werden es sich am sicher ergeben, wie er zu beurteilen sein.
in d letzte Bemerkung liegen einige Trost für Heinrich. --
Ganz recht, denken er, wenn sein Haus fertig sein, müssen sich aus d Gebrauch, die er von selbig machen werden, doch einiges Licht gewinnen lassen.
diese Zeitpunkt können ohnedies nicht mehr fern sein.
Williams, die d nicht unansehnlich Ackerland seine Gut unter Mr. Lead Oberaufsicht auf d zweckmäßig bewirtschaften lassen, wenden alle seine Aufmerksamkeit auf d Verzierung und behaglich Einrichtung seine Villa.
Eduard, als tüchtig Zeichner, sein er bei d sämtliche Zusammenkunft hierzu behilflich.
je nah d Beendigung d Arbeit am Haus indes bevorstehen, je sichtbar werden eine Veränderung in Williams' ganz Wesen.
er werden heiter, sanft, mild.
einst sitzen er mit alle Zeichen eine weich Rührung neben Eduard auf eine Bank in eine Anlage seine Garten, d Wohngebäude im Angesicht.
dort, sprechen er rühren, werden ich im Schoß d Natur d Unbilden d Welt vergessen.
dort werden meine spät Alter zu Teil werden, was meine Jugend nur zu fremd bleiben sein, -- Sammelung, Ruhe und Teilnahme geliebt Wesen. --
aber werden d Furie, die meine Ferse so lange folgen sein, auch wirklich diese letzte Hafen meine Hoffnung nicht betreten dürfen?
ich scheinen es, erwidern Eduard, daß sie zu ängstlich in d Zukunft sehen.
Verfolgte sie bisher wirklich d Mißgeschick, so sein doch nichts beständig in d Welt, so wenig d Unglück als d Glück, und auf d Regen folgen unfehlbar Sonnenschein.
ohnedies haben d bescheiden wünschend wenige zu befürchten von d dunkel feindlich Macht, die schadenfroh d Übermütige demütigen, aber an d Fromme öfter vorübergehen, die d Verlust zeitlich Gut so tief nicht beugen können, weil sein Vertrauen in Gott beruhen, die er nicht sinken lassen, so erbittert auch d Feind er anfechten mögen.
d Gnade Gott sein indes nicht groß als seine Gerechtigkeit, und wissen ich, ob meine bisherig Leiden, so sehr ich sie ich zu erschwern bemüht sein, genügen, um d Anspruch jen ewig Gerechtigkeit aufwiegen?
auch ich wissen es nicht, geben Eduard zur Antwort, da ich ihr Schuld nicht kennen und auch nicht kennen lernen wollen.
wohl aber wissen ich, daß d Langmut Gott eben so groß sein, als seine Gerechtigkeit.
d himmlisch Vater sein unsere Richter, nicht aber unsere Peiniger.
keine Faser unsere Schuld entgehen er, aber auch keine Grund zu unsere Entschuldigung, und seine allweis Barmherzigkeit unterlassen niemals, d Betrag d letztere von d Summe d erstere vollzählig abschreiben.
jede, was er verschulden, dürfen daher mit Hoffnung in d Zukunft sehen, und d Hoffnung werden um so klar und verheißend sich enthüllen, je aufrichtig d Reue sein, welche d Büßer am Thron d Allwissenheit niederlegen.
sie sein eine freundlich Tröster, sprechen Williams und drücken d Jüngling d Hand.
-- glauben sie indes, daß d Selbstpeinigung d Gnadenwirkung unsere Buße erhöhen?
auf d Selbstpeinigung geben ich zwar nichts, indem sie für d Besserung nicht Gewähr leisten, auf welche es allein zur Erlangung d Heil ankommen.
entweder sein d Selbstpeinigung eine fromm stumpf Wahn, oder eine trügend Spiel frevelhaft Eitelkeit, welche genug zu tun glauben, wenn sie d äußer Zeichen recht auffallend erscheinen lassen, ohne d sündenverpestet Innere durch redlich, aber nicht in d Auge fallend Bestrebung zu heilen.
d Kasteiung sein d wahr Christentum auch fremd, welche rein geistig seine Anforderung nur an Verstand und Gemüt richten; dagegen sein sie stets im Gefolge eine grobsinnlich Kultus, welche d Schale für d Kern geben.
d asketisch Mönch, d halbwahnsinnig Fakir, d betrügend Bonze geißeln ihr Fleisch, betten sich auf Lager von spitzig Nagel und tragen glühend Kohle auf ihr Scheitel.
d echt Christ kennen nur eine Läuterungsfeuer, -- sein Gewissen.
d niedrig, erbärmlich am Mensch sein d sogenannt Schöntuerei.
es geben auch eine Schöntuerei mit Buße und Zerknirschung, die eine eben so arg Sünde sein als d Schuld, auf die ursprünglich Anlaß sie betätigen werden; -- oft noch eine viel arg.
-- Besserung, aber ohne prahlerisch Lärm, und kindlich Vertrauen auf Gott, nur diese allein gewähren d zuverlässig Pfand himmlisch Vergebung.
ich können ihr Meinung nicht sein, sagen Williams.
es geben Vergehen, welche d Selbstpeinigung rechtfertigen.
ich können ich, behaupten Eduard, solch Vergehen nicht vorstellen und mögen um Beispiel bitten.
Ich fällen eine Geschichte diese Art bei, die ich zu Madras gehören haben, fahren Williams fort, und ich wollen sie sie erzählen.
Prüfen sie dieselbe, und treten sie meine Meinung bei.
Robert S. sein d Sohn eine ehemals reich, durch Ungerechtigkeit um sein Vermögen betrügen Kaufmann in Schottland, die wegen Mangel an Mittel seine Studie, die er fleißig in Edinburg obliegen, nicht beendigen können, sondern sich bequem müssen, nach hundert Zurücksetzung d Handlung zu erlernen.
Inde seine Armut weisen er auch hier eine untergeordnet, dienend Stelle an, die sein stolz Sinn nur mit heimlich Ingrimm ertragen.
er hoffen in d Kolonie eine gut Los und begeben sich nach Jamaica, um dort sein Glück zu versuchen.
Inde d karg Mittel, die er, in Folge eine klein Erbschaft von eine Seitenverwandte, zu Gebot stehen, reichen nicht hin, er eine zureichend Erwerb auf sicher Weg zu verschaffen; er lassen sich daher in gewagt Geschäft ein, verlieren alle und sehen sich nötigen, um nur sein Leben zu fristen, in d Dienst eine reich kinderlos Pflanzer zu treten.
alle Mißhandelung, wodurch d Übermut d Reichtum stolz Armut in ohnmächtig Wut versetzen können, müssen d unglücklich Robert hier mehrere Jahr lang erdulden.
sein Gemüt werden dadurch zu eine Menschenhaß vergiften, die um so glühend im Innere hervorwachsen, je wenige er äußerlich sich zeigen dürfen.
d unmenschlich Prinzipal erleiden einige groß Verlust, die er in seine Vermögen, nicht aber in seine Anspruch heruntersetzen.
eine zweifelhaft Forderung von ziemlich Belang zu Boston scheinen eine Hauptmittel zur Erhaltung seine Kredit, und er schicken Robert nach jen Handelsplatz, um sie beitreiben.
diese sein wirklich so glücklich, d Summe, welche lange schon aufgeben sein, zum groß Teil zu erstreiten.
er melden d Prinzipal diese glücklich Ereignis, wofür er Dank und Lobspruch erwarten; wer schildern aber sein Entsetzen, als d Antwort seine unwürdig Machtgeber er selbst mit d entehrend Name eine Betrüger belegen, weil d Kosten, welche für d Geschäft aufwenden werden, zu hoch erscheinen, weil d Forderung nicht ganz erstreiten sein.
Robert, außer sich vor Wut, zerreissen d Brief mit d Zahn.
gleich darauf erfahren er unter d Hand, daß sein argwohnlich Prinzipal durch eine ander Bevollmächtigte eine Haftbefehl gegen er haben auswirken lassen, die nur wegen eine mangelnd Förmlichkeit noch nicht gleich in Kraft treten können. --
so sein es dennoch wahr, rufen er aus, es bleiben d Mensch in diese verderbt Welt keine Wahl, als zwischen d Narre und d Schelm.
lange genug sein ich in verachtet Ehrlichkeit d erst sein, nun wählen ich d letzte, und niemand sollen ich übertreffen.
-- er nehmen d Geld seine Prinzipal, welche er bereits auszahlen werden, besteigen eine segelfertig Schiff und eilen nach OstIndien.
er legen dort für eigen Rechnung d fremd Gut in eine einträglich Geschäft an, und sein geraubt Mammon sein in wenige Monat verzehnfachen.
er spekulieren immer kühn, und d böse Geist, die er durch seine Unredlichkeit angehören, scheinen er zu helfen.
bald sein er d Chef eine eigen groß Haus zu Madras.
Reichtum strömen von alle Seite auf er ein, denn er haben d Betrug kennen lernen, durch d im Handel mit halbwild Volk unermeßlich Summe gewinnen werden, und d Bestechlichkeit d Beamte d ostindisch Compagnie machen er von d eine Seite jede Vorteil erreichbar, während sie von d ander seine Menschenverachtung immer hoch steigern und seine Gesinnung von Grund aus vergiften.
Inde sein er nicht gebären, eine Bösewicht zu sein.
bald stehen er da, unermeßlich reich und unermeßlich elend.
er sehnen sich nach Liebe, aber er glauben an keine.
er verlangen nach still Glück, aber d Sünder sein es unerreichbar. -- einst wandeln er d groß Treppe seine prächtig Haus herab, um seine Palankin zu besteigen und sich zu eine schwelgerisch Fest tragen zu lassen.
eine zerlumpt Bettler knieen auf d Marmorstufe und jammern er mit englisch Wort um eine Gabe an.
er stoßen er mit d Fuß fort und sprechen: hinweg, du Hund! du werden reich sein wie ich, wenn auch du d Teufel sein.
-- d Bettler fahren auf bei d Ton seine Stimme.
er richten sich empor, um wie eine gierig Drache an er heran zu springen und er bei d Kehle zu packen.
-- Habe ich dich endlich, Schurke! rufen er; geben ich mein Geld heraus! --
aber diese Anstrengung haben d letzte Kraft d ausgehungert, durch Krankheit verzehrt Jammerbild erschöpfen, es sinken tot zu Roberts Fuß, und -- diese erkennen mit Schauder seine ehemalig Prinzipal.
-- d Hölle scheinen in diese Augenblick angelweit vor er aufgehen.
er lassen d Tote in sein Haus bringen, Arzt herbeirufen, und -- wiewohl erfolglos -- d Mittel zu seine Wiederbelebung anwenden.
-- d Geschichte werden fruchtbar, indes ohne Robert im Mindeste vor d Welt aussetzen.
es werden durch d Aussage von Schiffer und ander Person feststellen, d Tote sein von Amerika kommen, um in OstIndien eine Betrüger zu suchen, die er seine letzte Habe stehlen.
er landen zu Bombay, wo er, d Gerücht nach, d Gegenstand seine Nachforschung vermuten, und er nicht finden.
er wollen er im Innere von Indien suchen, werden von d Mahratten gefangen, als Sklave umherschleppen, misshandeln, bis er d Verstand verlieren und man er krank und erschöpfen am Weg liegen lassen.
durch seltsam Fügung seine Geschick kommen er darauf nach Madras als eine verstandlos Bettler und suchen sein Brot vor d Türe, bis er, eben vor Roberts Haus, eine Zufall zum Ziel seine Nachforschung, aber auch zum Ende seine Leben bringen.
-- niemand ahnen in Robert d Verbrecher, aber er gehen d Auge über sich selbst auf.
keine irdisch Richter können er zur Rechenschaft ziehen, aber er verurteilen sich selbst.
einige Monat brüten er im trostlos Gefühl d eigen Verwerfung über d seltsam Plane zur Selbstpeinigung, aber alle scheinen er zu gering für sein Verbrechen.
eine alt Brahmane sein sein Vertraute, weil diese Kaste in Folge ihr Religionslehre erfinderisch sein, als jemand sonst, in fanatisch Ertötung d Sinnlichkeit, und weil im Busen diese von d Engländer für halb wahnsinnig gehalten, in eine Einöde lebend Einsiedler d Geheimnis d Sünder vor denjenig sicher bewahren sein, die Mitwissenschaft Robert zu scheuen haben.
alle Ratschlag indessen, welche d indisch Weise er geben, so oft d quälend Gefühl d Schuld er antreiben, sein Herz vor er ausschütten, entsprechen seine Absicht nicht.
einst zeigen er in eine glühend Nacht eine Fiebertraum d Jammerbild seine Prinzipal in Bettlerlumpen, Almosen einsammeln.
als Robert -- so träumen er -- sich er nah wollen, um eine Hand voll Rupie in seine Hut zu werfen, stoßen er d Bettler zurück, mit d Ausruf: du sein zu niederträchtig, ich zu beschenken!
aber büßen so wie ich, damit Gott sich deine erbearm, wie er sich meine erbarmen.
-- d Unglückliche erwachen.
er eilen zu seine Bramahne.
-- ich haben es finden, rufen er er zu.
-- eine Weg d Buße haben ich finden, einzig, -- furchtbar.
er führen zu eine Zustand, die d meine ehemalig Herr in d Maß überbieten, als unvernünftig Bewußtsein im Leiden d Wahnsinn überwiegen. --
er bestellen hierauf sein Haus und alle seine Angelegenheit in Indien auf d klug, so daß seine Reichtum unter alle Umstand eine Neffe sichern bleiben, die er in Schottland erziehen lassen, auch während seine vieljährig Abwesenheit.
dann schiffen er sich nach Europa ein, niemand wissen, wozu, und -- niemand haben mehr etwas von er vernehmen.
-- d alt Brahmane, welche sein Vertraute sein, haben ich -- nach d Verlauf viel Jahr seit d Verschwinden d unglücklich Robert -- seine Geschichte, soweit sie er selbst bekannt sein, erzählen, und sie, mein Freund, mögen entscheiden, ob dieselbe d Selbstpeinigung d Sünder rechtfertigen oder nicht.
diejenige Selbstpeinigung, erwidern Eduard, allerdings, welche aus inner Bußfertigkeit und Reue bestehen, zu welche aber keine künstlich ausgespinnen Plan vernünftelnd Scharfsinn, sondern nur Regung eine nach Besserung strebend fromm Herz gehören; nicht aber d sinnlich Selbstpeinigung, welche hauptsächlich äußer Zeichen genügen.
wer wissen, welch eine Leben voll Qual und Entbehrung er sich in seine Wahn wählen haben mögen: -- wissen wir indessen, ob er diese Leben reinigen, veredeln und beruhigen, nicht bloß beschwichtigen haben?
jen inner Selbstpeinigung können Robert aber auch in seine Palast und im würdigen Gebrauch seine Reichtum mit d gut Erfolg nachhängen.
man merken, daß eine abergläubisch überspannt Götzendiener sein Ratgeber und Vertraute sein, und vor alle gestehen sie, mein Freund, ihr Robert selbst sein viel wenige eine Reuige, als -- eine Sonderling; wenige eine demütig Christ, die d Himmel erwerben wollen, als eine geängstet Nabob, die sich vor d Teufel fürchten.
Williams werfen nach diese Wort eine seltsam Blick auf d jung Freund, schweigen eine Weile, sprechen dann über eine ander gleichgültig Gegenstand und entfernen sich schon nach wenige Wort.
d Herbst kommen unterdessen heran, und Williams' Landhaus sein so weit fertig, um bewohnen werden zu können.
er veranstalten an eine Sonntag eine ländlich Fest zu die Einweihung, bei welche er sämtliche Dorfbewohner in d Scheune, im Haus indessen d Familie d Mr. Lead, die beide Deutsche, d Pfarrer d Ort und einige gebildet Nachbar trefflich bewirten.
Betty, Mr. Lead reizend Tochter, machen d Wirtin d Haus, und sein ganz Fröhlichkeit und Lust.
gegen Ende d Tafel erheben sich Williams und trinken mit glühend Wange und eine zärtlich Blick nach d Mädchen hinüber auf d Wohl d künftig Gebieterin diese Landsitz.
was jedermann schon seit d Anfang d Mal ahnen haben, kommen nun zur Sprache. Mr. Lead erklären mit behaglich Schmunzeln seine Tochter als Braut d sehr achtbar Mr. Williams, die bereits am Morgen beim Vater um sie werben und Betty so wie d Eltern herzlich Jawort erhalten haben.
zugleich bedienen sich Mr. Lead, wie er sich ausdrücken, d Freiheit, d ganz Gesellschaft zur Hochzeit bei sich einladen, welche binnen vier Woche in seine eigen Haus feiern werden sollen.
niemand vernehmen d Kunde von diese Hauptveränderung, welche d Sonntagsgesellschaft in d Papstmütze bevorstehen, mit groß Teilnahme, als Heinrich.
nach Tisch treten er zu Eduard und sagen er auf Deutsch, welche niemand sonst in d Gesellschaft verstehen: Gottlob! nun er d Liebhaber machen und sich zum Ehemann bequem werden, müssen er sein geheimnisvoll Treiben entweder aufgeben, oder aufklären, und man werden so oder anders d Verdacht gegen diejenige, was er sechs Tag d Woche in tief Verbergenheit treiben mögen, los.
Eduard lächeln und setzen entgegen:
wenn er aber dessenungeachtet sein geheimnisvoll Treiben weder aufgeben, noch erklären, -- wie dann?
dann, eifern Heinrich, haben er d Teufel im Leib, und ich wenigstens können nicht lang mit er verkehren.
d Erfolg zeigen, daß Eduard sich nicht irren haben.
Williams sein an jede Sonntag d zärtlich Verlobte bei seine Braut, aber d Woche hindurch sein er unsichtbar wie bisher.
wie er sich dieserhalb mit Betty und ihr Eltern verständigen, können d beide Freund nicht erforschen; daß aber alle von seine zureichend Grund zu so seltsam Verfahren, und von d Wie? und wo? seine wöchentlich Verbergenheit nichts wissen, gestehen Betty einmal selbst d aushorchend Heinrich, doch, wie es wenigstens scheinen, ohne deshalb von Neugierde plagen zu sein; denn d Mädchen achten d Bräutigam wirklich, und sein um so bereitwillig sich seine Willen zu fügen, als d zeitlich Glück, welche sie machen sollen, für ihr Anspruch eine sehr erheblich sein.
d Brautpaar werden förmlich in d Dorfkirche aufbieten:
Master John Williams aus London mit d Jungfrau Elisabeth Lead, ohne weit Bezeichnung d Ursprung oder d Verhältnis d Bräutigam.
es folgen so wenig eine Einspruch, als solch erwarten werden. -- Williams erklären seine Willen, d künftig Gattein eine jährlich Einkommen feststellen, die, unabhängig von seine Leben und seine persönlich Verhältnis, ihr Unterhalt anständig sichern.
er verschreiben sie daher vor Gericht sein im Dorf angekauft Gut nebst Haus und alle Beilass als frei Eigentum, und legen eine Kapital bar für sie nieder, welche sie außerdem eine zureichend Rente gewähren.
an seine zärtlich Sorgfalt für Betty und an d Redlichkeit seine Absicht sein demnach nicht zu zweifeln.
d Hochzeit finden am bestimmt Sonntag statt.
d Wetter sein schön, warm und hell, und d alt Frau im Dorf prophezeit eine glücklich Ehe.
d Fest sein still, ländlich, aber heiter.
d beide jung Deutsche sein bei demselben zugegen.
Williams Stimmung zeigen eine Schwanken zwischen Wehmut und Freude.
Betty sein eine glücklich Braut.
am Morgen nach d Hochzeit machen sich d beide Freund fast mit Tagesanbruch auf d Weg, um eine für diese Tag vorher anberaumt Geschäft wegen London früh zu erreichen.
sie vermuten d ganz Haus, besonders d neu Ehepaar, noch im tief Schlaf und schleichen sich, kaum von d getreu Haushund anbellen, durch d Hintertür, d Garten, um von dort d Straße zu erreichen.
sie haben diese indes noch nicht erlangen, als eine Stimme sie nachrufen und sie zu warten ersuchen.
es sein Williams, die sich zu sie gesellen und sie freundlich zur Rechenschaft darüber auffordern, weshalb sie diesmal seine Begleitung nach London, die sie bisher an jede Montage annehmen haben, verschmähen wollen?
weil wir als gewiß annehmen, sie werden nun ihr jung Gattein nicht verlassen und ihr Verschwinden in d Wochentag aufgeben, erwidern Heinrich gespannt.
im gering nicht.
fürs erst bleiben alle beim Alte antworten Williams, und d Gespräch stocken.
man erreichen stumm d Ort d Trennung und scheiden dort mit nicht viel Wort.
Williams führen wirklich seine Vorsatz mit d bisherig Pünktlichkeit aus, und Betty scheinen sich willig in diese Sonderbarkeit zu fügen, da d Zärtlichkeit und Aufmerksamkeit ihr Mann an d Tag ihr Vereinigung sie für d Entbehrung so gut als möglich entschädigen, und weil d Überfluß, in die sie leben, sie zur Nachgiebigkeit stimmen gegen d Stifter ihr Glück.
spät haben sie gestehen, wie Williams es zur ausdrücklich Bedingung d gegenseitig Bund machen, daß sie nie versuchen wollen, d Geheimnis seine wöchentlich Abwesenheit vorwitzig nah zu treten, bis d Umstand es er gestatten werden, sie ganz und zu alle Zeit angehören.
nun fangen auch Eduard an, hinter Williams etwas unheimlich zu ahnen.
d Jüngling besuchen daher seine ländlich Zufluchtsort immer selten, besonders da es sie nicht zusagen, dort seine und seine Gattein Gastfreundschaft oft in Anspruch zu nehmen; denn auch für sie haben, durch Williams' Einrichtung in seine dortig Wohnsitz, d fröhlich ungezwingen Wirtshausleben in d Papstmütze sein Ende erreichen.
mit Anfang d nächst Frühling verlassen d beide Freund ohnedies England, um sich nach Nordamerika zu begeben, wo sie zwei Jahr leben, ohne jemals Nachricht von Williams zu erhalten.
als sie nach England und London zurückkehren sein, verfehlt sie nicht, am erst geschäftsfrei Sonnabend sich nach d wohlbekannt Dorf zu verfügen.
sie finden bei d dienstfertig Mr. Lead in d Papstmütze alle unverändert, in Beziehung auf Williams aber alle umgestalten, und sie erfahren mit wenige Wort d schaudervoll Ausgang d so rätselhaft mit er geschließen Verbindung d arm Betty.
Williams sein lang als eine Jahr d zärtlich, d aufmerksam Gatte für Betty, d liebenswürdig Freund für seine wenige Bekannte in d Nachbarschaft d Dorf, ohne indessen an seine bisherig Lebensweise auch nur d Mindeste zu ändern.
man gewöhnen sich daran, und niemand haben etwas dagegen.
Betty haben er einst fragen, ob er noch lange bei seine geheimnisvoll Lebensweise bleiben werden?
Gott sein Dank, nein, -- haben er antworten, -- nur noch drei Monat, und dann werden ich dich niemals mehr verlassen, bis ich d Tod abrufen. --
d jung Frau, welche ohnedies noch kinderlos sein, erfreuen sich an diese nah Aussicht; jedoch, -- seltsam Beschaffenheit d menschlich Gemüt! -- bald sein diese anfangs so befriedigend Verheißung d Stachel zur Erregung eine peinlich inner Unruhe.
-- wenn er auf einmal seine bisherig rätselhaft Lebensweise aufgeben können, welche Umstand bewegen er, so lange darin zu verharren und ihr zureichend Grund so ängstlich selbst vor d Blick diejenige zu verschleiern, welche er d Nächste sein? --
einige Zeit tragen sie diese Gedanke mit sich herum, werden still, und Williams bemerken und erraten bei seine nächst Anwesenheit d Anlaß ihr Verstimmung.
-- beruhigen du, und forsch nicht unberufen nach meine Geheimnis, äußern er ernst. --
es sein eine furchtbar Drache, die bald seine er vom Schicksal bestimmt Frist ausleben haben werden, die aber bis zum letzte Augenblick seine Dasein d Kraft haben, du und ich rettungslos zu verderben, wenn dein Vorwitz es wagen sollen, er in d Weg zu treten.
diese Wort spannen d Einbildungskraft zu hoch, erregt zu sehr d Neugier, als daß sie haben zur Warnung gereichen können.
-- Wehe, daß d wankend Psyche niemals d neidisch, böse ratend Schwester fehlen!
Betty schließen sie von allerhand Vermutung und Ahnung geteilt Innere zwei Freundin auf, an die Treue d unerfahren jung Frau nicht zweifeln, ob sie gleich, durch Neid anfeuern, Betty Ruhe und Glück längst sich zur Beute erlesen und unter falsch Vorspiegelung zärtlich Sorgfalt dieselbe nachspüren mit lachend Begierde. --
d beide Übelwollende beklagen erst d jung Frau von Herz, vergießen Strom von Träne und geben sie auf listig Weise d Argwohn, als verdecken Williams' Heimlichkeit eine Kette schauderhaft Verbrechen.
eine wollen diese, die andere jen gegründet Vermutung über Williams' eigentlich Verhältnis gehören haben, und alle sein schwarz und trostlos wie d Nacht.
eine Herr aus d Gegend, die kürzlich zwischen Bristol und London durch eine Highwayman sein berauben werden, wollen in Williams Antlitz, die er kürzlich in d Kirche sehen, d Zug d Straßenräuber erkennen haben.
eine ehrewürdig Geistliche haben behaupten, Williams nähren sich vom Taschendiebstahl, man können er nur nichts beweisen, indem er sich nie betreffen lassen, und er sein, nach eine in d französisch Blatt befindlich Signalement, eine berüchtigt, von d Galeere zu Toulon entspringen Verbrecher.
ob Betty etwas von diese Äußerung glauben und wie viel, stehen dahin.
d Gewißheit, daß solch entehrend Verdacht hinsichtlich ihr Gatte rege werden, genügen, sie zur Verzweiflung zu bringen.
was können es sie helfen, daß d Austritt ihr Gemahl aus diese verdächtig Heimlichkeit nahe bevorstehen; was geschehen sein, bleiben doch geschehen, und wie auch sein Betragen in d Zukunft beschaffen sein mögen, so bleiben doch eine Brandmal auf seine Vergangenheit, welche jede Übelwollende nach seine Belieben durch böse Nachrede vergrößern oder verewigen können.
d beide Freundin teilen, wie sich von selbst verstehen, d Ansicht d geängstigt jung Frau von ganz Herz; sie haben aber sehr unerfahren sein müssen in d Kunst, häuslich Glück zu zerstören, wenn sie mit aufgespannt Segel d voll Winde von Betty böse Ahnung ohne weit sich hingeben haben.
es liegen sie hauptsächlich daran, d Geheimnis vor alle Welt enthüllen zu sehen, und Betty sollen sie als Werkzeug dazu dienen.
sie sein, versichern sie, fest überzeugen, daß alle Gerücht über Williams Lüge sein, daß er keineswegs d Name eine Verbrecher, sondern nur d eine Sonderling verdienen, und daß d böse Welt am sicher davon Überzeugung erhalten können, wenn Betty, seine ausdrücklich Verbot ungeachtet, seine rätselhaft Schritt heimlich folgen und, wider seine Willen, in sein Geheimnis eindringen.
gewiß werden sie alsdann d Gemahl gut, redlich und unschuldig finden, und um so sicher alle Gerede d Welt in d glücklich Überzeugung vom Gegenteil, die alsdann über kurz oder lang doch allgemein bekennen werden müssen, verachten.
Betty finden diese Mittel sehr zweckmäßig und schaudern zugleich davor zurück, -- aber diese Schauder eben haben auch wieder etwas Lockende.
sie verdanken ihr Gatte Wohlstand, Lebensgenuß und tausend Beweis d zärtlich Liebe und Sorgfalt; es scheinen also, wenn auch nicht Gegenliebe, so doch Dankbarkeit sie aufrufen, seine Willen bei d einzig Veranlaßung zu ehren, bei welche er er jemals im Gegensatz d ihrige geltend machen.
aber es liegen auch für sie gerade im verbieten eine kräftig Anreizung, und eine um so kräftig, als ihr Phantasie immer geschäftig werden, durch Vorspiegelung höchst seltsam und wunderbar Entdeckung ihr Neugier zu spannen.
sie geben sich diese Neugier nach einige Kampf hin, und d Verderben ihr Gatte sein beschließen.
-- was indessen geschehen sollen, müssen bald geschehen, denn Williams haben d Änderung seine Lebensweise schon als in eine paar Woche bevorstehend ankündigen.
d nächst Montag werden festsetzen für d Ausführung d gefährlich Plan.
so sein Williams und Betty noch nie zusammentreffen, wie an diese Sonnabend.
ihr Betragen, so zärtlich sie es auch einrichten streben, um sich nicht zu verraten, haben d Spannung, welche verstellt Äußerung jederzeit eigen sein.
seine Stimmung sein ungewöhnlich weich und wehmütig, ja man dürfen sie ahnungsvoll nennen.
-- es folgen eine trüb Sonntag.
man haben bemerken, daß Williams' Auge sich häufig mit Träne füllen, wenn er, wie er wähnen, unbemerkt, seine Gattein mit d Blick folgen, die ausgelaßen lustig scheinen.
d unselig Montag sein anbrechen.
Williams können kaum enden, von Betty Abschied zu nehmen.
diese werden dadurch erweichen, und ihr gut Geist geben ihr folgend Wort ein:
es sein eine Vorbedeutung, daß wir wir heute so schwer von einander trennen.
Gehe nicht von ich, teuer John.
geben schon heute eine Lebensweise auf, die du in Kurze doch ablegen wollen.
Bleibe von heute an bei ich, und lassen wir alle Gerede d Welt verachten, welche deine Art zu sein so arg beurteilen.
Williams Rührung scheinen eine bitter Gefühl Platz zu machen.
Tut d d Welt? rufen er höhnisch; nun so sein es unhöflich, sie eine so fein Genuß, als d liebelos Verleumdung sie sein, zu berauben.
ohnedies können, dürfen und wollen ich noch nicht, was du fordern.
Lebewohl, teuer Betty. --
er reissen sich los und eilen davon.
diese Abschied haben d jung Frau ihr alt Vorsatz wiedergeben.
sie werfen eilig ihr gewöhnlich Kleidung ab, um die eine Bauerin anlegen.
sie nehmen eine groß Korb mit fein, für d Jahreszeit noch selten Obst auf d Arm, wie es zu London von d Bauerin d Umgegend gewöhnlich zu hoch Preis ausbieten werden, und folgen Williams in so weiter Entfernung, daß sie er zwar nicht aus d Auge verlieren, aber nicht von er bemerken oder erkennen werden können. --
er nehmen d gewöhnlich Weg durch d Park d Herzog von D., aber er weichen diesmal nicht von d groß Pfad ab, die er unmittelbar in d Straße d Hauptstadt führen.
da es früh sein für London, so zeigen sich in d Gewühle noch wenig vornehm gekleidet Person, und Betty können ihr Mann, ungeachtet d Menge, stets im Auge behalten.
er eilen rastlos vor sie her, ohne sich umsehen.
mit klopfend Herz folgen sie er von Straße zu Straße.
er scheinen absichtlich eine Stadtviertel nach d ander in kreuz- und Querzug zu durchwandeln, um nicht zu lange in eine Straße d Blick d Vorübergehende aussetzen zu bleiben.
-- werden er nicht endlich sein Ziel finden?
eine Zehnteil von London haben er schon durchstrichen.
Betty achten ihr zunehmend Müdeigkeit nicht, und strengen ihr äußerst Kraft an, er nachkommen.
sie sein bereits in d City.
d Menge wogen mit betäubend Geräusch von beide Seite, aber durch diese Geräusch vernehmen Betty nur d flüchtig Tritt ihr Gemahl, die jetzt nur wenige Elle vor sie gehen. --
oft werden er durch d Andrang ihr Blick entziehen, und ihr Angst steigen fast bis zur Ohnmacht.
dann sehen sie wieder seine Oberrock von erbsefarben Casimir, seine weiß Castorhut eine weit Strecke vor sich, und beflügeln mit d hoch Anstrengung ihr wankend Schritt.
-- sie sein nun in d Nähe d Börse.
Williams biegen in d ungepflastert Nebenweg ein, die zum Seitenflügel diese Gebäude führen und d am häufig von d vornehm Kaufmann erwählen werden, um d Pöbel an d Hauptfassade ausweichen.
Betty sein dicht hinter er.
aber d Straße sein mit Hundert anfüllen, die ähnlich kleiden sein, als Williams.
sie sehen seine Castorhut noch einmal auftauchen unter dunkel Kopfbedeckung.
zehn Schritt weiter leuchten wenigstens dreißig solch Hut.
ihr Merkzeichen leiten ihr Blick nicht mehr, und Williams -- sein verschwinden.
sie stehen ratlos, müde zum Umsinken.
sollen sie umkehren? --
ihr letzte Kraft scheinen sie zu verlassen.
sollen sie Bekannte in London aufsuchen, um sich ausruhen?
-- sie haben die wenige, Vertraute gar keine, und wie sollen sie ihr Verkleidung erörtern?
zuletzt entschließen sie sich dennoch wieder zur Heimkehr, und kaum haben sie d Entschluß fassen, so scheinen alle ihr verloren Kraft wiederkehren, und eine unsichtbar Macht scheinen sie antreiben, so schnell als möglich diese unheimlich, finster Macht geweiht Stelle zu verlassen.
sie wenden sich; da halten sie eine Obsthändlerin auf.
wie teuer diese Pfirsich, diese Aprikose, diese Ananas, diese Frühkirsche?
ich kaufen alle.
-- Betty schwindeln es. --
sollen sie d Verkaufe für d annehmbar Preis, die gleich gebieten werden, verweigern, um schnell loskommen, so veranlassen diese Erörterung, Aufenthalt, und ihr Verkleidung können entdecken werden.
sie gehen d Handel ein.
d Obsthändlerin zählen nun d Frucht stückweise in ihr Korb, jede sorgfältig untersuchen, jede Fleckchen bekritteln, d peinlich Aufenthalt durch unnütz Gewäsch verlängern.
Betty stehen auf Kohle.
endlich sein d lästig Käuferin fertig.
während sie nun mit eben so viel Weitläufigkeit sich zur Bezahlung anschicken, welche Betty sie so gern ersparen mögen und doch nicht ausschlagen dürfen, hören sie dicht vor sich eine wild Jauchzen d Gassenbube:
Grauer John! grau John!
wo haben du so lange stecken, du Galgenvogel? --
Betty sehen sich um.
eine scheußlich Bettlergestalt, lahm, buckelig, fast zusammenziehen, mit ekelhaft Schmutz und abscheulich Lumpen bedecken, auf eine Straßenbesen sich stützen, steigen aus d Kellergeschoß eine Haus ans Tageslicht, scheuchen d Bube mit d Besen auseinander, um d kotig Stelle d Straße für d Vorübergehende rein zu fegen und von sie klein Almosen zu empfangen, die beinahe jede als eine hergebringt Tribut zu entrichten scheinen und welche d gnomenhaft Scheusal mit eine widerlich krächzend:
Lohnes euch Gott! in gräßlich possenhaft Demut empfangen.
Betty werden von eine unerklärlich Entsetzen ergreifen.
d Obsthändlerin bemerken es: fürchten nichts, gut Frau, sagen sie, die sein d grau John, die für seine klein Dienst seine Penny erwarten und längst eine Vermögen seit mehrere Jahr zusammenbetteln haben müssen, wenn er keine Pinsel sein; denn bedenken d Tausend, welche täglich diese Weg gehen, und rechnen auf zehn nur eine wohltätig.
was frommen es aber d Lump, welche die ungeachtet nicht so viel nachlassen werden, um sein Leichentuch zu bezahlen.
Betty hören diese Erläuterung nur halb, denn eine wachsend Grauen scheuchen sie hinweg, und sie eilen davon, als kläffen und rasen d wild Jagd hinter ihr, um sie zu verfolgen.
Wehe indessen, sie müssen an d grau John vorüber und können er nicht ausweichen.
sie nähern sich er.
unwillkürlich heften sie ihr Blick auf sein Antlitz.
auch er schlagen sein Auge zu sie empor.
da scheinen eine Zuckung elektrisch durch seine Glied zu fahren und er aus d gebückt Stellung zur männlich, kräftig Höhe empor zu reissen.
trotz d Entstellung durch kunstreich gemalt Runzel und ungewöhnlich Nebending erkennen d unglücklich Weib d Zug, d Blick ihr Gatte, und mit d Zetergeschrei "Williams! Williams!" stürzen sie ohnmächtig zu Boden.
d Vorfall werden von Hundert sehen.
-- was sein die? heißen es, halten d Schelm; fassen d grau John!
er sein eine Betrüger.
er haben d Frau morden.
-- alle Umstehende stürzen auf d Verkleidete los, aber er machen sich, mit Riesenkraft seine schmutzig Besen schwingen, Raum und stürzen davon.
hundert Gassenbube er nach.
er werfen d Obstkorb d Verkäuferin im Vorbeifliegen um, entledigen sich so diese Verfolgung, da d lüstern klein Schelm gierig über d umherrollend Frucht herfallen, welche d Eigentümerin unter tausend Fluch verteidigen, und während diese komisch Szene d allgemein Aufmerksamkeit, eine Augenblick nur, von er abziehen, sein er in eben diese Augenblick spurlos verschwinden.
Betty werden aufheben und in eine benachbart Haus tragen.
dort von gütig Teilnehmende empfangen und durch ärztlich Hilfe zu sich selbst bringen, haben sie keine Gedanke mehr, als ihr grenzenlos Unglück.
man ahnen zum Glück nichts von ihr eigentlich Beziehung zum grau John, und sie haben so viel Geistesgegenwart, sich nicht zu verraten.
sie wollen nach ihr Dorf bringen sein, und man schaffen sie eine Wagen.
in ihr Haus ankommen, haben sie, selbst für ihr Eltern, nur Seufzer und Träne.
man dringen vergebens in sie, diejenige, welche sich begeben, bekannt zu machen.
sie glauben nun annehmen zu dürfen, Williams Geheimnis sein eine hoch, rätselhaft Sonderbarkeit sein, aber keine Verbrechen, und wollen, was sie sehen, ewig verschweigen, in d -- freilich schwach, -- Hoffnung, Williams werden wiederkehren, ihr Reue sehen, sie vergeben und nicht mehr von ihr Seite weichen. --
ihr Hoffnung sein indes vergeblich.
Williams kehren niemals wieder.
nach eine Jahr lassen ihr Vater seine Schwiegersohn in alle öffentlich Blatt aufrufen, binnen achtzehn Monat zurückkehren, weil sonst d Trennung seine Ehe stattfinden werden.
-- d Aufruf bleiben ohne Erfolg, und Betty werden von d Verschollene scheiden.
-- d Gut, welche Williams für sie kaufen, d Rente, welche er sie festsetzen, bleiben sie und sichern sie eine für ihr Bedürfnis überflüssig Wohlhabenheit.
ihr Glück sein indessen dahin, und erst jetzt offenbaren sie d unselig Katastrophe ihr ehelich Leben.
-- so viel wir bekannt sein, haben sie nicht wieder heiraten mögen, ob es sie gleich nicht an annehmbar Bewerber fehlen.
von d grau John sein auch in London nichts mehr zu sehen und auch fürs erst nichts zu hören, bis eine Ereignis d schon vergeßen auf kurz Zeit wieder in Erinnerung bringen.
eine Gesellschaft zur Unterstützung still Arme in London haben seit einige Jahr jede Quartal eine höchst ansehnlich Summe von unbekannt Hand erhalten, begleiten von eine Brief ohne Unterschrift, worin jederzeit bitten werden, doch diese oder jene bisher noch nicht bekannt Dürftige gefälligst zu berücksichtigen.
immer werden diese Weisung sehr schätzbar finden.
nach Ablauf d nächst Vierteljahr, nicht sehr lange nach d Verschwinden d rätselhaft Bettler an d Börse, gehen bei d Vorsteher d wohltätig Gesellschaft d gewöhnlich Beitrag in doppelt Betrag ein, mit folgend Brief:
"diese sein meine letzte Bettelpfennig.
da ich nun auch nicht einmal eine Bettler sein dürfen um Gotteswillen, so müssen ich d Verhängnis folgen und -- zum Teufel fahren.
können d Verbrechen eine Augenblick durch d Selbstpeinigung viel Jahr abbüßen werden, so mögen vielleicht doch noch zur Seligkeit gelangen
d grau John."
