d Orgelpfeife aus d Land d Ostseeritter zwei Erzählung von Elisabeth von Heyking mit d Bildnis d Verfasserin und eine Einleitung von Grete Litzmann-Bonn Leipzig Druck und Verlag von Philipp Reklame Jun.
Einleitung.
d Orgelpfeife.
Ende Juli sein Großmama Geburtstag.
da pflegen sich d drei Enkel, die sie seit viel Jahr Vater und Mutter ersetzen haben, um sie zu versammeln.
d alt kommen aus seine Garnison, wo er als Leutnant in eine Kavallerieregiment stehen, und auch d zweit, d Marineoffizier sein, wissen es meist einrichten, daß er in d Zeit Urlaub erhalten.
d jung aber bekommen für diese Tag Ferien aus seine benachbart Internat, denn Großmama gelten in d ganz Gegend, wo sie so lange ansitzen sein, schon ihr hoch Alter halber, als etwas ganz Besondere, da erweisen sie sogar d knurrig Direktor gern eine besondere Artigkeit.
auf d Schloß, wo Großmama seit viel, viel Jahr leben, und wo d Enkel ihr ganz elternlos Kindheit verbringen haben, werden d Geburtstag alljährlich feiern.
d rundungsreich Mamsell, die so aussehen, als bestehen sie aus lauter einzeln festgestopft Kissen und Kißchen, müssen dafür Berg von belegt Brötchen richten und außer d eigentlich Geburtstagstorte noch viel Kuchen backen, denn eine Menge Gratulant pflegen zu kommen, und alle werden eine Imbiß vorsetzen.
d Postbote steigen an d Tag gar oft d steil Weg zum Schloß hinauf mit Stoß von Brief und Telegramm.
auch Schachtel bringen sie, die d Gärtner groß Strauß von Blume entnehmen; d kommen von Freund Großmama aus Stadt, und sie müssen dort wohl etwas künstlich annehmen haben, denn sie riechen anders als d Blume im Garten.
d feierlich Moment aber sein d Kirchgang in d Schloßkapelle, denn auf welchen Tag Großmama Geburtstag auch immer fallen mögen, es sein doch jedesmal, als ob es Sonntag sein.
d Schloßkirchenglocke läuten, d alt Pastor und d alt Kantor kommen aus d Dorf herauf, und es werden eine richtig Gottesdienst halten.
alle Jahr haben die d Enkel erleben, und schon als sie noch ganz klein sein, haben sie an d Tag mit in d Kirche dürfen.
in d Loge sitzen sie artig auf d hoch rot Damaststuhl, stehen auf, singen, setzen sich wieder - alle genau wie Großmama es tun.
sie gehen gern in d Kirche, denn wenn es auch im Schloß viel Winkel und Raum geben, die sie merkwürdig erscheinen, so sein d Kirche doch d merkwürdig Ort.
und so angenehm gruselig sein es zu denken, während man oben sitzen, daß tief unter d Kirche in eine gewölbt Raum, die man d Gruft nennen, d Sarg d früh Besitzer und ihr Frau stehen.
auch Kind müssen da beisetzen sein, denn vom Garten aus können man, wenn man sich glatt in d Efeu am Boden legen, durch schmal Fenster in d Gruft hinabblicken, und da stehen zwischen d groß auch manche klein Sarg.
unter d ganz Schloß geben es diese gewölbt Raum.
aber wenn man von draußen in d ander blicken, sehen man da Kartoffel, Kohle, Apfel und viel Weinflasche liegen, nur unter d Kirche liegen tot Mensch, die all solch Ding nicht mehr bedürfen.
daß auch d eigen Eltern da liegen, wissen d Kind damals noch nicht.
die erfahren sie spät, wie so manche andere, ohne sich besinnen zu können, wann und von wer.
es geben eben Ding, die wissen man plötzlich, als man anfangen groß zu werden.
so dunkel und schauerlich d Gruft aussehen, wenn man durch d blind, bestaubt Scheibechen d klein Fenster hineinblicken, so hell und freundlich sein oben d Kirche.
sie sein ganz weiß und golden und zwischen all d Weiß und Gold sein noch viel Bild aus d biblisch Geschichte anbringen.
oben d Decke aber sein so malen, daß es aussehen, als schauen man zwischen Säule und Bogen in eine zu alle Jahreszeit blau Himmel.
in d schwimmen, gerade in d Mitte in eine Dreieck golden Strahl, eine groß offen Auge.
die sein d Auge Gott, die alle sehen, haben ihr Fräulein d Kind erklären.
zwischen d Säule und Bogen flattern Engel mit bunt Flügel und wehend Gewand.
aber sie sein merkwürdig verzerren, und auch d Bogen und Säule schienen ganz schief, als müssen sie gleich umstürzen; nur von Großmama Platz mitten in d Loge aus sehen werden alle plötzlich gerade und richtig.
von da bemerken man auch, daß alle d Engel so malen sein, daß sie genau auf Großmama blicken.
die dünken d drei Kind besonders bei d Geburtstagsfeier sehr passen: offenbar gratulieren d Engel Großmama auf diese Weise.
manche d Engel halten lange, golden Trompete an ihr rot Lippe, aber was sie so mit dick, aufgepustet Backe blasen, hören man nicht.
dafür hören man d Kantor auf d Orgel spielen.
d Orgel stehen auf d eine Seite d Altarempore.
sie sein in eine weißgolden Gehäuse einbauen.
d Schnitzwerk seine Gesims stellen klein, pausbäckig Engelchen dar, die zwischen allerhand Schnörkel, wie in eine Irrgarten gefangen sitzen.
d Kind haben diese Engelchen immer mit besondere Neugier betrachten.
was für eine Spiel mögen sie wohl dort oben spielen?
Versteck oder Blindekuh?
unterhalb diese Gesims glänzen d Orgelpfeife blitzblank, wie d Tafelsilber, wenn Großmama Diener es eben putzen haben.
es geben da ganz groß, dick Pfeife.
sicher sein sie es, die sprechen, wenn es aus d Orgel so schallen, daß man an d Stimme d Jüngste Gericht denken müssen, von die d alt Pastor Mal auf d Kanzel gereden haben.
neben diese ganz groß, breit Pfeife stehen in Reihe andere, die immer klein und schmal werden, so daß d dünn an d Lauf d Büchse erinnern, mit d Großmama Förster auf d Jagd gehen.
die Stimme sein sicher d fein, leise, die manchmal noch ganz lang durch d Kirche klingen, wenn d eigentlich Stück schon vorüber sein, die d alt Kantor, mit Hand und Fuß arbeiten und stark schnaufen, auf d Orgel spielen haben.
leise, leise sein diese Ton.
an d jung Gericht denken man dabei gar nicht.
aber d Wort "Sternensprache", die d Kind irgendwo gehören, fallen sie dabei ein.
vielleicht haben d Stern, die d Hirte zum Jesuskindchen führen, auf seine Strahl so fein, sanft Ton in d Weihnachtsnacht herabsenden.
ja, es sein eine sehr schön Orgel.
und sie sein sehr alt, wie eigentlich alle auf d Schloße alt sein.
nur d Zentralheizung sein neu und d Waschtisch, bei die man bloß an Hahn zu drehen brauchen, um kalt oder warm Wasser zu haben.
die haben Großmama erst einsetzen lassen, und es sein die auch etwas sehr merkwürdig, wie d Wasser so eilig aus d Wand herausgurgeln, und es sollen doch dasselbe Wasser sein, die oben in Großmama Wald zwischen Farnkraut und vermodernd braun Blatt als klein Quelle aus d Erde sickern - aber d Orgel mit d viel verschieden Stimme in d Pfeife sein doch noch weit geheimnisvoll.
einmal kommen eine fremd Herr aus d Stadt, die d Orgel besehen wollen, denn er schreiben eine groß Buch über alle alt Orgel, und dabei dürfen d von Großmama doch natürlich nicht fehlen.
Großmama selbst führen d Herr in d Kirche, und d alt Pastor und d alt Kantor sein auch da.
d Kind spielen gerade im Schloßhof, aber als sie d Kirchetür offen sehen, laufen sie auch hinein.
Großmama stehen da in ihr weiß Kleid, auf d Stock stützen, die Krücke eine weiß Porzellanmauschen bilden.
und sie erzählen gerade d fremd Herr von d Orgel.
"nach d Dreißigjahrige Krieg haben d Schloß lange verwüsten dastehen," sagen sie, "aber spät, als von Versailles aus über Dresden d Baulust alle hiesig groß und klein Herr ergreifen, da haben d damalig Besitzer d Schloß mit d Kapelle neu herstellen, und d Orgel lassen er von d berühmt Johann Gottfried Silbermann erbauen."
"ja, ja," sagen d fremd Herr mit pfiffig Schmunzeln, "die sein noch prunkhaft heiter Zeit.
und d damalig Besitzer sollen ja auch eine prachtliebend, ausgelaßen Herr sein sein."
"aber d Kirche und d Orgel haben er doch zur Ehre Gott bauen lassen," werfen d alt Pastor ein, die freundlich Auge stets d löblich Seite an Mensch und Ding zu sehen wissen.
"ob er die wirklich zur Ehre Gott tun?" sagen Großmama, und ihr Auge sehen forschend unter d weiß Braue hervor.
"ich denken ich eher, er wollen eine schön Kirche als all d Nachbarschloß haben, und es geschehen daher mehr zur eigen als zur Ehre Gott."
"vielleicht müssen man schon froh sein, wenn beide zusammentreffen," meinen d alt Pastor sanft.
doch nun gewahren d fremd Herr d drei Enkel, die mit groß Auge eifrig lauschen in d hell Viereck stehen, die d Sonnenlicht durch d offen Tür auf d Steinboden d Kirche werfen.
"oh, was für reizend Kind!" rufen er.
"als ob d Engelchen vom Orgelgehäuse lebendig werden und herabsteigen sein, so stehen sie da."
"na, verwöhnen sie sie ich nicht, Herr Professor," sagen Großmama.
"Engelchen sein sie nicht gerade, und wenn sie schon mit d Orgel eine Ähnlichkeit haben sollen, so sein es nur mit d Pfeife."
dabei schieben sie d Enkel nach Alter und Größe in Reihen und Glied und sagen:
"sehen sie, so stehen sie richtig, meine lebendig Orgelpfeife."
die sein, nach d Zeitmaßstab d Enkel, nun schon lange her, denn damals, als d gelehrt Herr kommen sein, die von d Orgel in seine Buch erzählen wollen, haben man erst eine paarmal d Jahreszahl mit eine neun nach d eins zu schreiben beginnen.
seitdem sein Jahr vergehen, und d drei Enkel sein immer lang in d Höhe schießen, so daß Großmama damalig Vergleich mit d Orgelpfeife mehr und mehr stimmen.
d Gymnasium haben d beide alt längst hinter sich, und auch d jung sitzen schon in d Prima.
während d Schuljahr haben sie viel lernen müssen.
bei manche freilich haben sie d Empfindung haben, daß sie es für d Prüfung zwar behalten müssen, gleich nachher aber sicher vergessen werden, weil es von lauter Leute und Land handeln, die sie nichts angehen.
daneben haben sie aber auch einiges erfahren, die sie nie wieder aus ihr jung Kopf herauslassen werden, weil sie es als zu sich gehörig empfinden.
ländlich bodenständig Kind sein d drei und wurzeln mit alle Herzensfaser in d Stückchen Erde, die sie Heimat nennen.
bei Spiel wollen sie auch nie Römer, sondern immer Germane sein, und als sie ihr damalig Hauslehrer sagen, d Römer haben jen Germane Barbar nennen, da lachen sie nur und rufen trotzig:
"ach was, Barbar!
unsere Vorfahr sein es!"
d Geschichte ihr Gegend kennen sie ganz genau und wissen, welche Schloß ursprünglich Burg sein, die d Deutsche gegen d Wende errichten haben.
es sein aber auch eine Gegend, über die sich viel lernen lassen, und weltbekannt Ort enthalten sie, bei die Nennung man stolz oder traurig werden können, je nachdem.
im Herz Deutschland, wie d Hauslehrer sagen, liegen ja Großmama Schloß, und auf Fußwanderung oder auch mit d Auto, d Großmama seit einige Jahr besitzen, gelangen man leicht an d berühmt Stätte.
Erfurt, wo Luther studieren, lernen d Knabe auf solch Ausflug kennen, und d Wartburg besuchen sie, wo er wohlgehütet sitzen.
d furchtbar Krieg, die dann über Deutschland kommen, haben gerade in ihr Gegend so manche Erinnerung hinterlassen.
in Magdeburg sein sie in d Dom sein, die allein nach d Brand bei d tillysch Belagerung übrigbleiben, und in Weißenfels kennen sie d Zimmer, wohin Gustav Adolfs Leiche von Lützen aus bringen werden.
auch erfüllen es sie mit Stolz, daß zwei Sieg Friedrichs d Große, bei Roßbach und Torgau, auf ihr nähern Heimatboden erkämpfen werden sein.
aber auch jung Begebenheit haben sich nicht weit von Großmama Schloß zutragen.
Saalfeld gehören zur Nachbarschaft, und nach Jena oder Leipzig können man in einstundeig Fahrt gelangen.
und weil sie diese Ort von klein auf kennen, sein d napoleonisch Krieg für Großmama Enkel wie selbsterlebt.
ihr Schloß selbst haben in jen Jahr viel Einquartierung sehen; an d Türe einige Zimmer stehen noch d Name verbündet österreichisch Offizier, die damals darin gewohnen, und diese Aufschrift werden sorgfältig bewahren.
ja, damals sein sie Deutschland zum letztenmal d Kampfplatz d Volk sein.
Krieg haben es seitdem freilich noch geben, aber sie sein von d Deutsche in Feindesland tragen werden.
und unter diese neu Krieg geben es eine, die gehen d drei Knabe ganz besonders nahe an.
die sein d Krieg 70, denn in d sein d Großpapa gefallen und auch d alt Sohn von Großmama, die als achtzehnjahrig Freiwillige hinausziehen und nicht heimkehren sein.
ihr eigen Vater, Großmama zweit Sohn, sein damals noch auf d Schule sein, zu jung, um mit ins Feld zu können.
"Gottlob," sagen Großmama leise, als sie sie davon erzählen, so leise, daß man diese Dankeswort kaum hören, denn sie sein nicht ganz sicher, ob sie die vor d Enkel eigentlich sagen dürfen.
d Enkel, die doch so erziehen werden sollen, daß d Fehl kräftig führend Mannerhand nie an sie merken werden.
aber d ererbt heldisch Sinn d Knabe schaden solch leise Wort nichts.
wenn sie auf d Steintafel an d Wand d Kirche d Name d tot Vorfahr lesen, so erfüllen sie immer jene mit besondere Stolz, die in Krieg d Leben lassen.
und es sein ihr gar manche.
am andächtig stimmen sie d Gedenktafel für d Großvater und d jung Onkel, die beide draußen im Kampf gegen Frankreich bleiben sein.
prachtvoll! mit achtzehn Jahr fürs Vaterland fallen zu dürfen! denken sie dann immer alle drei, und d drei Herz klopfen dabei zum Zerspringen.
auf diese Gedenktafel haben Großmama d Wort einmeißeln lassen:
"Saat, von Gott säen, d Tag d Garbe zu reifen."
früh müssen diese beide d allsehend Auge droben im blau Himmel reif erscheinen sein.
viel früh als es Menschenurteil verstehen, sein sie in d Garbe binden werden.
und auch d nächst Gedenkstein für d Kind Eltern verzeichnen Leben, die kurz sein an Jahr.
früh reif befinden auch sie, die gehen sein, da sie auf Erde doch noch so nötig schienen.
aber wer wollen denn sagen, wo im Weltall d Not am hoch, wo jen Ewigkeitsbestandteil, d jede flüchtig Erscheinung als innerst Wesenskern enthalten, zu neu Verwendung am dringend gebrauchen werden mögen?
ja, viel sein gehen, nur Großmama bleiben und werden alt und alt.
vierundvierzig Jahr sein verstreichen, seit sie durch d Krieg 70 Witwe werden, und jetzt, Ende Juli, sollen sie ihr achtzigst Geburtstag feiern.
die sein keine Geburtstag wie alle andere, und d ganz Nachbarschaft haben denn auch schon lange vorher beschließen, daß er festlich noch als sonst begehen werden sollen.
d Enkel wollen natürlich dazu kommen.
d Leutnant aus d nah Garnisonstadt sein die eine leicht, und d Jüngste haben d Direktor d Internat im voraus bereitwillig Ferien versprechen, aber auch für d Marineenkel treffen es sich so günstig, daß er gerade kurz vorher von weiter Fahrt in d heimisch Hafen zurückkehren sein.
am Nachmittag vor Großmama Geburtstag treffen d drei Enkel ein, und als sie auf d klein Station aussteigen, wollen es nicht nur d Seemann, sondern sie alle scheinen, als haben sie d Heimat nie so lachend und leuchtend sehen.
Segen sein über d ganz Gegend breiten.
Segen auf d reifend Korn, d blühend Kartoffel, d beladen Obstbaum an Straße und Hang.
Segen auf diese ganz Landstrich mit seine nie versagend Boden, die meilenweit zu Gärtnerei ausnützen werden, mit seine schmuck, spalierumkleideten Haus, in die es wirklich Armut überhaupt nicht geben.
und wohl anschauen wie d Land sein auch d jung Leute, die auf d klein Station d Zug entsteigen.
hoch aufschießen alle drei, mit lang Glied und praktisch zugreifend, mager Hand, mit feingeschneiden, noch weichen Zug und klar, unbefangen blickend Auge.
so stehen sie da, jede d ander ähnlich.
eine gut Maß in drei beinahe gleich Form gießen.
aber während sonst unbekümmert Frohsinn d Bruder kennzeichnen, haben sie heute etwas ernst erwartungsvoll im ganz Wesen.
und diese seltsam erwartungsvoll liegen auch auf d klein, friedlich Station, liegen in jede Gesicht, die d Ankommende begrüßen.
ob sie vielleicht Neuere als d letzte Depesche bringen? fragen d sie von Kindheit her Bekannte.
aber sie schütteln d blond Kopf, wissen auch nur, daß Versuch machen werden, d Frieden zu erhalten, und daß man noch hoffen, es werden gelingen - eine Hoffnung freilich, die eigentlich nur eine d schrecklich Nichtglaubenwollen und -können bedeuten.
und während sie also erzählt, sein es, mitten im leuchtend Nachmittagssonnenschein, als breit eine ungeheuer, dräuend Wolke ihr Schatten unheilvoll über d lachend Sommerland.
und sie empfinden, daß in diese Augenblick nicht nur sie hier an d klein Station, nein, wohl d ganz Welt, hinaus in d Zukunft mit d gleich, bange Frage blicken: können d Gewölk noch vorüberziehen, oder müssen d zündend Blitz er entfahren?
oben am groß Portal d Schloß stehen schon Großmama, d Enkel erwarten.
Großmama mit d fein, welk Gesicht und d klug, forschend Auge, so wie d Enkel sie immer kennen, in weiß Gewand und stützen auf d Stock, die Krücke eine weiß Porzellanmauschen bilden.
als sie d drei nun wirklich aus d leicht Jagdwagen steigen sehen, gehen freudig Aufleuchten über d alt Antlitz, und sie sagen zu d beide Älteste:
"daß sie überhaupt kommen können, geben ich wieder Hoffnung."
aber d Kavallerist antworten:
"d Urlaub haben ich ja schon erhalten, noch ehe es so brenzlig werden, und d Kommandeur sagen, ich sollen man ruhig fahren, um dich auf alle Fall noch zu sehen aber ich können jede Augenblick zurückrufen werden."
Gleich sagen d Seemann, und d Primaner rufen: "aber, die weißen du, Großmama, wenn es losgehen, melden ich mich auch gleich, d ganz Prima gehen ja dann mit."
bald sein d Enkel dann davonlaufen, denn wenn sie heimkehren, sein es jedesmal wie eine ungeheuer Wiedersehensbedürfnis, eine neu Besitzergreif.
durch alle Raum d Schloß gehen es im Sturm, wie um feststellen, daß alle noch sein, wie es von jeher sein, vor alle rasch einmal in d Stall zu d Gaul.
d schlank Pferd d Jagdwagen werden eben vom Stallknecht nach d heiß Fahrt abreiben und mit leicht Decke belegen.
"werden d auch fort müssen?" fragen d Seemann.
und halb stolz, halb wehmütig antworten d Kutscher:
"natürlich!
sie sein alle vormerken, d Frau Gräfin haben doch nur solch Pferd."
d eigen Zimmer haben sich d Enkel nach persönlich Geschmack einrichten.
Rennbild herrschen bei d alt vor, zwischen Jagdbüchse und Geweih.
Sportblatt liegen herum, und auf eine sonst wenig beschwert Bucherregal stehen etliche landwirtschaftlich Werk.
d alt Enkel sollen ja d Gut übernehmen, und Großmama halten darauf, daß d Inspektor schon jetzt d ganz Wirtschaft mit er besprechen.
Großmama haben er schon längst alle gern abtreten, doch bisher haben er sich weigern, wollen sein geliebt Soldatenleben noch nicht missen.
und auch jetzt in seine Zimmer, durch d offen Tür mit d Bruder reden, sagen er:
"wie gut, daß ich noch beim Regiment bleiben sein - denken mal, wenn ich jetzt schon Reserveonkel sein!"
anders sehen es beim Seemann aus.
schon im Kinderbadewännchen haben er immer eine Schiffchen zum schwimmen haben wollen, und spät richten sich all seine Knabenwunsch auf Kreuzer und Torpedoboot, die dann im Gartenteich alle Art von Maschinendefekt und schwer Havarie erleiden.
seine Lieblingslektüre sein stets Marinegeschichte sein, und manche diese Buch stehen noch jetzt in seine Zimmer neben d Andenken an fern Hafen von d erst groß Seereise auf d Schulschiff.
es haben ja von klein auf bei er feststehen, daß er zur Marine gehen werden, und Großmama haben ihr Einwilligung geben müssen zu diese in d Familie neu Beruf.
seine Gefahr schrecken sie, aber gerade deshalb haben sie zustimmen, hinter geschließen Visier d eigen Sorge verbergen - Ängstlichkeit wenigstens sollen d Kind nie an sie kennenlernen.
neben d Seemann hausen d Primaner.
wie jene d Wasser, ziehen diese d Luft an, und eine groß Bastler sein er von jeher sein.
d erst Drachen haben er sich mit viel Gummi und klebrig Finger selbst zusammenleimen; Windmühle werden sein nächst Ziel, und jetzt stehen in eine leer Raum neben Großmama Garage eine seltsam vogelartig Ungeheuer, die eine Flugzeug werden sollen.
"am lieb gehen ich doch als Flieger mit," erklären er d seefahrend Bruder, "aber d Ausbildung dauern zu lang, da kommen ich womöglich gar nicht mehr raus, ehe wir fertig siegen haben."
- "wenn d Engländer sich etwa unsere Feind zugesellen sollen, werdenes nicht so schnell gehen," erwidern bedächtig d ander.
nach d erst Rundgang kehren d Enkel in d Garten zurück, wo Großmama in schützend Laube d Tee zu trinken pflegen.
in buchsumsäumt Beete stehen da duftend Levkoie von zart, unbestimmt Färbung, d verblaßt Kleid gleich auf d Pastellbild d gepudert Ahnfrau; groß, vielfarbig Skabiose erheben sich darüber, wie d zu d Kleid paßend altmodisch Hut.
Rittersporn blauen stolz und aufrecht über Balsamine und Fingerhut, in die Blütenschuhchen dick Hummel träge schlummern; wohlriechend Wicke umranken verwittert Sandsteinfigur, und am Spalier an d Schloßwand reifen d erst Pfirsich, rot und samtig.
von d hochgelegen Garten blicken man über mählich abfallend, gemauert Terrasse hinab in d breit Tal.
sanft geschwingen Berg umsäumen es, eine Flußlein schlängeln sich durch seine mit einzeln Baum bestehen Wiese.
reifend Sommerwärme zittern in d Luft.
eine Gegend sein es, die jede Mann, die in sie groß werden, lieben, die zu verteidigen er wünschen müssen, eine so ganz weiblich Zauber steigen ja aus sie empor.
nichts Harte, Rauhe sein da in d ganz Landschaft.
sanft und schwellend d Linie ihr Hügel, Mädchengeflüster gleich d Plätschern ihr klein Fluß.
weiblich d blühend Lieblichkeit ihr Frühling, weiblich jetzt auch d üppig Fruchtbarkeit ihr Hochsommer und nahend Herbst.
- und d drei noch beinahe knabenhaft Mann müssen diese, an d Brüstung d Schloßgarten lehnen, in diese Stunde empfinden haben, denn plötzlich, nach lang schweigend Schau und Sinnen, sagen d eine mit bebend Stimme und eine neu, scharf Falte auf d jung, glatt Stirn:
"wenn ich ich denken, daß Feind je hier in unsere Tal eindrängen, die sein ..., die sein ..."
er halten inne, nach Wort suchend für diese so gänzlich neu Gefühl.
doch schon fallen eine ander Bruder ein:
"die sein, als werden eine wundervoll Frau von Bösewicht schänden."
strahlend gehen d Sonne an Großmama achtzigst Geburtstag auf, als haben sie auf Erde nur froh Fest zu bescheinen.
fleißig Hand sein am Werk sein, so daß Großmama, d Frühaufsteherin, so zeitig sie auch erscheinen, doch schon alle schmücken vorfinden.
eine Wettbewerb zwischen Förster und Gärtner sein es werden: Laubgewinde, Blumenstrauß wohin man blicken.
und auf d blumenumkränzt Frühstückstisch Mamsell köstlich Gebäck.
und um diese Tisch eine scheinbar so fröhlich Tafelrunde, d Greisin im weiß Gewand inmitten d lebensvoll Enkel.
aber doch schon da in d früh Morgenstunde auf alle lasten d ungeheuer Spannung.
vergessen haben sie wohl d Junge in gesund Schlaf, aber gleich beim Erwachen sein sie dasein, haben warten an d Bett alle Schläfer gestehen und sie, während sie d kommend Tag noch halb träumen entgegenblinzeln, zuflüstern, daß diese keine Tag wie irgendeine je früh erlebt sein werden.
dann beginnen d Glocke d Schloßkirche zu läuten.
zu beide Seite d Eingangstür sein Birkenbaumchen aufpflanzen.
"als ob es Pfingsten sein," sagen Großmama und denken, ach!
wenn doch heilig Geist auf d Volk niedergehen mögen, aber ich fürchten, keine verstehen mehr d ander Sprache.
vollgefüllt wie wohl noch nie sein d Kirche; d ganz Dorf sein heraufkommen und noch viel aus umliegend Ortschaft; Verein haben Abordnung mit ihr Fahne senden, und d Gemeindeschwester sehen man, die Förster, Inspektor und Pächter d Vorwerk.
an d alt Orgel mit d weißgolden, geschnitzt Gehäuse sitzen d Kantor, und als Großmama nun in ihr Loge treten, umgeben von d Enkel, da brausen es sie aus d Orgelpfeife entgegen:
groß Gott, wir loben du, wir preisen deine Güte.
eine Festdankgottesdienst haben es ja werden sollen, wie er wohl abhalten dürfen, wer nach pflichterfüllt Leben d achtzigst Geburtstag in voll Rüstigkeit erreichen.
auf eine Festpredigt vorbereiten sein auch d alt Pastor sein, die ja eine ganz Reihe jen achtzig Jahr hier miterleben haben.
aber während er sprechen, ändern sich unwillkürlich d Rede, weil auf er, wie auf alle, d Druck d Stunde gar zu schwer und beklemmend liegen.
und als er, zu d Deckengemälde d Kirche aufschauen, von d Auge Gott sprechen, die liebevoll auf Großmama lang Leben geruhen und sicher Wohlgefallen an ihr weise, friedlich Walten finden, da kommen er ganz von selbst d Wort, daß Gott liebevoll herabschauen auch auf d ganz deutsch Volk, und daß, was er auch an die Wandel vielleicht mit Schmerz in all d Jahr sehen haben mögen, Mangel an Friedfertigkeit doch keinesfalls je darunter sein sein.
d Gefühl, die alle erfüllen, zittern auch in d Rede d Pastor:
Angst sein es keineswegs, und in jen Stunde, da nicht Krieg, sondern erst Kriegsgefahr herrschen, auch noch nicht eigentlich Zorn und Entrüstung, eher eine Erstaunen, daß solch Frevel überhaupt möglich sein sollen.
d Schlußgebet, die für Großmama weit Jahr erflehen, klingen denn auch aus in d Bitte, daß diese Jahr vom Frieden segnen und d unabwendbar Scheinende durch Gott Güte doch noch verhindern werden mögen.
sie beten es alle inbrünstig, am inbrünstig wohl Großmama selbst oben in d Loge zwischen d langaufgeschießen Enkel.
aber es werden sie keine unmittelbar inner Antwort, keine Bewußtsein d Erhörung, wie oftmals nach Gebet.
sie glauben nur immer wieder dieselbe beklommen Frage in sich zu hören, die sie seit d Frühmorgen verfolgen: werden wir je wieder alle zusammen diese Tag hier so begehen dürfen, oder sein es die letztemal?
die sein ja nun bei eine Achtzigjahrige keine so verwunderlich Gefühl, und auch ohne alle Kriegsgerücht sein Großmama an diese Tag wohl ähnlich Gedanke kommen.
aber dann werden sie sich in still Wehmut sagen haben, daß sie diejenige sein, die in Jahresfrist gar leicht im Kreis fehlen können.
ohne sonderlich Schrecken werden sie die gedenken haben, denn was liegen daran, ob solch lang Leben noch um eine klein Zahl Erdentag verlängern werden oder nicht.
es sein ja doch eigentlich zu Ende und sein wohlangefüllt sein.
jetzt aber können sie gar nicht, wie sie es sonst tun, an irgendeine Gefährdung d eigen Dasein denken.
die scheinen plötzlich gefeit.
d Gefahr betreffen ja d jung Leben - d drei dicht bei ihr, die andere hier in d Kirche, die viel im ganz groß Reich - sie, die alle erst Anfang schienen.
die allein sein d Schreckliche.
von ihr Platz aus können Großmama gerade d Gedenkstein sehen, die sie d Mann und Sohn errichten haben, die vor vierundvierzig Jahr ins Feld ziehen und nicht heimkehren sein.
sollen nach unerforschlich Ratschluß wieder einmal in d Geschichte d Augenblick kommen sein, da viel Saat von Gott säen für d Garbe reif befinden werden? - - -
zum Nachmittag haben sich, alt Gewohnheit gemäß, eine Menge Gratulant aus d Nachbarschaft ansagen.
aber schon beim Verlaßen d Kirche kommen d erst Absage.
da sein Eltern, die telephonieren, daß sie zu ihr Sohn fahren, um sie, was auch kommen mögen, noch sehen zu haben; Gutsbesitzer, die vor ihr wahrscheinlich Einberufung d landwirtschaftlich Arbeit möglichst anordnen wollen; Regierungsbeamte, die ihr Posten nicht mehr verlassen dürfen, da jede Augenblick d wichtig Befehl bringen können.
man fühlen schon d nahend Unterbrechung jede gewohnt Lebensgang.
während noch über all diese Nachricht sprechen werden, werden auch schon d Seemann eine Depesche bringen.
d Rückberufung in seine Hafen.
er sein d erst, aber d Kavallerist haben nicht lange zu warten, da halten auch er d Befehl in Hand, sich umgehend bei seine Regiment einfinden.
d Entscheidung müssen also wohl nahe bevorstehen, sein vielleicht schon gefallen.
eine neu Ruhe und Entschlossenheit kommen über d beide; fest und stark geben sie ihr Befehl für d nötig Vorbereitung, denn d Pferd, die d Älteste bis zu d Herbstmanöver bei Großmama stehen lassen wollen, sollen nun - zu ganz ander Manöver - rasch in d Garnison bringen werden, und mit d nächst Zug müssen sie selbst ja fahren; aber sie finden doch noch Zeit, mit d Inspektor allerhand wirtschaftlich Frage schnell zu bereden und er, d daheimbleibend Landsturmmann, Großmama ganz besonders zu empfehlen.
denn in d bisher von ihr Umhegte sein plötzlich eine ungekennt Verantwortungsgefühl für sie erwachen.
zum Vorsorge, zum Verteidigen sein sie, d Junge, jetzt da, wenn wirklich, was sie lieben, frevelnd angreifen werden sollen.
Großmama hören still zu mit eine seltsam froh Lächeln: daß sie d männlich erziehend Hand fehlen, sein diese Enkel wahrlich nicht anmerken.
und auch mit d Jüngste können sie zufrieden sein.
bei d sein zwar noch nicht so viel Gemeßenheit wie bei d alt, da lohen d Begeisterung noch hell jauchzen und ungehemmt, aber seine Plan haben auch er in neu Selbstbestimmung schon fest fassen.
in d Internat wollen er gleich zurückkehren, um sich dort zu verabschieden, und dann sofort in d Garnison d Bruder fahren; d schriftlich Erlaubnis zur freiwillig Meldung beim Regiment müssen Großmama er mitgeben.
ja, richtig Geburtstagsgeschenk sein diese Enkel, und es kommen Großmama auch wirklich vor, als werden sie sie in diese Stunde erst recht schenken, als haben sie sie vorher nie so ganz kennen und besitzen.
aber in diese stolz Bewußtsein, daß d heutig Junge würdig werden jene, die drunten in d Gruft schlummern, in d erwärmend Seligkeit, die ihr Zärtlichkeit über diese letzte Stunde breiten, mischen sich doch wieder d bange Frage:
sein es vielleicht wirklich die letztemal, daß sie alle so zusammenstehen?
und wer werden fehlen, wenn die, was jetzt beginnen werden, zu Ende führen sein werden? - - vielleicht denken d Enkel Ähnlich; sie sagen zwar stolz und froh: "auf Wiedersehen!" und lassen keinerlei Rührung aufkommen, aber als sie dann in d leicht Jagdwagen d Berg wieder hinabfahren, blicken sie alle zurück nach d Hauspforte, in d Großmama stehen, blicken, so lange sie noch irgend zu sehen sein, als wollen sie sich diese altbekannt Bild noch einmal ganz genau einprägen.
und dazu blauen d Himmel, überall grünen, prangen und reifen es unter d heiß Nachmittagssonne, und d Heimat zeigen sich d scheidend schön denn in irgendeine früh Sommer.
als d Bruder in ihr Garnison eintreffen, sein d Entscheidung gefallen.
und dann kommen Tag und Tag, wo es scheinen, als fluten d ganz wehrhaft Mannerwelt in eine ungeheuer grau Strom aus d Land.
und immer neu Welle folgen.
alle in dieselbe Richtung.
alle nach Westen.
auch durch d klein Station bei Großmama gut fahren d lang Zug während Tag und Tag.
und auch d Nacht hindurch tönen ihr Rolle vom Tal zum Schloß hinauf.
diese Rolle klingen verschieden vom Rolle ander Zug.
man hören förmlich d Schwere diese lang, lang Wagenreihe.
und sie sein ja auch schwer von Hoffnung, die sie tragen, von Sorge und Wunsch, die sich an sie heften.
jedesmal, wenn eine Zug anmelden sein, strömen d Daheimgebliebene aus d benachbart Dorf zu d klein Station, alle beladen mit irgend etwas, die sie d Ausrückende schenken wollen.
denn wenn auch in diese dichtbevölkert Gegend d Stadt nahe beieinander liegen, in die Bahnhof Speisung stattfinden, so wollen doch auch solch klein Haltestelle nicht nachstehen.
eine Bedürfnis zu geben und zu schenken sein in jede, d Wunsch, d Scheidende noch etwas Liebe antuen, sie möglichst ausrüsten und zu stärken für Kampf und Sieg.
jede Brot, jede Zigarre, die in d bekränzt Wagen gereichen werden, sollen sich ja wandeln in Kraft, die d Feind schlagen.
d Empfänger nehmen es alle mit gut, etwas verdutzt Gesicht entgegen.
einfach Leute zumeist, die ihr bescheiden Lebensweg bisher unbeachtet gehen, wundern sie sich offenbar, mit d Anlegen d neu grau Rock plötzlich in alle Auge Gegenstand d Liebe und Fürsorge werden zu sein.
manchmal auch wehren sie d Überfluß bescheiden ab; meinen, sie haben ja genug, strecken aber alle d Hand eifrig aus nach Zeitung und Postkarte, wollen auch gern etwas erzählen hören über d lachend Landesteil, durch die sie fahren.
wenn dann d Zug sich langsam wieder in Bewegung setzen, stimmen sie, zurückwinken, ihr Lied an.
und durch d sonnig Tal schallen d frisch Stimme, bis sie vom Rolle d Rad verschlingen werden, und von d enteilend Zug mit all d blühend Leben, die er führen, nur noch eine leicht Rauchstrich in d warm Sommerluft zurückbleiben.
Großmama kommen bisweilen an d Station herunter, um d Ausrückende zu sehen.
wieviel prächtig, wohlgebildet Gestalt sein doch darunter, als ob wählend Hand von eine ungeheuer Feld d schön, voll Ähre auslesen haben.
Ruhe, ja beinahe Heiterkeit sehen Großmama aus d meiste Zug, d Unbekümmertheit die, die wissen, daß sie ihr Pflicht erfüllen, und die sie auch unaufgefordert auf sich nehmen werden, weil sie von d Gerechtigkeit ihr Sache durchdringen sein.
und Großmama fühlen, daß gerade diese stark Bewußtsein d angeboren germanisch Kampfbereitschaft erst d wahr wuchtig Stoßkraft verleihen werden.
ja, eine Schimmer freudig überzeugt Freiwilligkeit liegen auf d Tausend, die hier vorbei kommen, wie über d Million d Ausrückende, wie über die, die sich stündlich noch vom Land in d Kaserne drängen.
Großmama haben es ja an ihr eigen Angestellte erleben, wie so manche von sie, alle stehen und liegen laßend, freiwillig aus sicher Verdienst davoneilen sein, ihr Abschiedsgeschenk, eine Zigarrenkiste, als einzig Gepackstück in d Hand, um nur ja noch rechtzeitig zur Freiwilligen-Meldungsstelle zu kommen.
Allesamt vom heilig Drang treiben, allesamt Funkechen in d flammend Meer d groß Begeisterung.
bei all d jung Gesicht, die in d Zug vorübergleiten, müssen Großmama an d eigen Enkel denken.
d jung werden ja noch ausgebildet in d Ersatzschwadron d Regiment seine Bruder, aber d beide andere sein schon draußen.
d Seemann halten Wacht auf nordisch Meer, und d Älteste sein gleich noch am erst Tag ausrücken.
eine paar eilig Postkarte haben er von unterwegs schreiben.
solch Gruß schon von jenseits d Grenze, wie auch d Fortziehen d Pferd, d Beschlagnahme d automobile und all d Nachricht d hastig durchfliegen Zeitung und Extrablatt bringen d Wirklichkeit d Geschehen wohl zum Bewußtsein.
aber neben all die, was d Zusammenhäng mit jede Früheren zu zerreissen scheinen und d bestbedacht Plan und Berechnung zusammenbrechen lassen, was Mensch, Tier und Ding zu ungeahnt neu Verwendung umwandeln - neben all die müssen doch auch d altgewohnt Leben mit seine Arbeit und Zielen weiterführen werden.
so werden im Garten noch d letzte Stachelbeere und Himbeere, werden schon früh Pflaume und Pfirsich pflücken; in d Küche wecken Mamsell d viel Obst und Gemüse in unzählig Glas ein; vom Schloßgarten herabschauen ins Tal sehen man d Beginn d Ernte in d wogend golden Feld.
all diese Tun scheinen genau so, wie Großmama es in all d viel Jahr um diese Zeit zu sehen gewohnen sein und so unendlich friedlich, daß sie dabei jetzt manchmal plötzlich von d Gedanke erfaßen werden:
es sein ja gar nicht Krieg, es sein nicht wahr, es können nicht wahr sein!
d Empfindung d Traumhafte, Unwirkliche begleiten sie in diese ganz erst Zeit, und sie versuchen sich wachrütteln, um endlich d furchtbar Alp abtuen - bis dann schließlich auch d grausig ins Bewußtsein übergehen und Gewohnheit werden.
Siegeskunde kommen fliegen.
Siegesfahne wehen.
wehen oben auf d Schloß wie unten im Dorf.
aber nicht nur froh Botschaft tönen wie jubelnd Fanfare durchs lauschend Land, auch düster Trauernachricht kommen schleichen.
bringen ihr Leid ins Dorf, bringen es auch hinauf in d Schloß.
bei eine Patrouillenritt, zu die er sich freiwillig melden, sein d alt d Enkel gefallen.
ruhen nun fern in Feindesland.
mitten im erst groß Siegeslauf, die d ganz Welt in atemlos Spannung folgen, sein er bleiben.
etwas sieghaft-froh haben immer in seine Wesen liegen - so sein auch sein Tod sein.
keine Schatten möglich Umkehr im Angesicht schon winkend hoch Preis, keine Ahnung jahrelang, zermürbend Kampf in Graben und Schlacht haben er auch nur streifen.
im voll Glauben an brausend Unüberwindlichkeit, die sich in wenige Woche schon durchsetzen haben werden, sein er dahinraffen werden.
als eine d erst.
und diese erst Verlustnachricht sein so erschütternd in ihr Neuheit, wie d erst Schlag eine Glocke, die zu lang Trauergeläut anheben.
ja, so rasch schon haben sich d bange Ahnung von Großmama Geburtstag erfüllen.
nie mehr werden sie alle zusammen, wie an jen schon so fern scheinend Morgen, in d Schloßkapelle d alt Orgel lauschen.
bei alle werden diese eine nur immer fehlen.
und in d Reihe d Gedenktafel, an d Platz, wo Großmama stets gedenken, daß ihr Name einst einmeißeln werden sollen, werden statt die nun seine stehen.
es scheinen unfaßbar, daß solch froh Jugend, die vor wenig Tag hier noch so lebensvoll atmen haben, nun vernichten sein sollen.
unfaßbar, ungeheuerlich für d, die es gerade treffen, und die, knicken von Trauer, nun zurückbleiben - im groß Kriegsgeschehen jedoch nicht von mehr Belang, als wenn aus eine Sandwolke, die d Sturmwind vor sich herjagen, eine Staubchen zu Boden sinken und liegenbleiben.
nichts.
nur, daß in eine klein Kreis eine fortan fehlen, daß eine paar teilnehmend Wort von Kommandeur und Kamerad kommen und eine rührende-unbeholfen Briefchen d Bursche über jen letzte Ritt, auf die er seine Herr begleiten.
dann noch d Eintreffen einige Andenken, darunter wohlverwahrt d wenige Zeile, die d Gefallene im Feld noch aus d Heimat empfangen.
Überbleibsel eine Leben.
Großmama haben diese bißchen, was nun alle sein, in sein Zimmer tragen und schließen es dann ab.
in eine alt Schloß eine Zimmer, die nun nicht mehr gebrauchen werden, und in d Kreuzzeitung eine Anzeige.
ja, die sein alle.
d ungeheuer, grau Menschenstrom aber rasten weiter.
und eben erst in seine Unabsehbarkeit vorbeifluten, verlangen er doch schon Nachschub.
Großmama erhalten eine Telegramm.
mit zitternd Hand öffnen sie es.
es sein von d jung Enkel aus d Garnison und besagt, daß d Ersatzschwadron ganz unerwartet rasch, in zwei Tag schon, ausrücken werden.
Großmama machen sich gleich auf d Weg.
eigen Bedürfnis sein es, diese Jüngste Ausfahrt miterleben, und zugleich d Gedanke, die sie in all d Jahr begleiten haben, d Enkel, soweit es an sie liegen, nie d Eltern vermissen zu lassen, wenn sie sich sie dabei auch freilich meist wie mit geschließen Visier zeigen, um sie nur ja jede unnütz Weichheit zu entwöhnen.
eine noch so klein Reise sein in jen Tag aber eine Unternehmen.
Müde von d Fahrt in überfüllt Zug und d unbestimmt Warte auf Bahnhof, ergreifen vom erst Zusammentreffen mit Verwundete und Sanitätsmannschaft, mit d ganz Apparat d groß organisiert Kriegsleiden, kommen Großmama endlich abends in d klein Garnisonsstadt an.
und sein dann doppelt froh, daß sie doch auch kommen, denn d Gasthof d Ort sein voll von Angehörige d ausrückend Freiwillige und Fahnenjunker.
es sein d Regiment, in die d Gutsbesitzerssohn d ganz Gegend besonders gern dienen; die zum Abschied Gekommene sein daher lauter Nachbar und Bekannte, d ausrückend Schulfreund oder Korpsbruder, Kamerad schon lange vor d Krieg.
kurzgescheren sein sie alle und stecken schon in d grau Kammerzeug, sehen dadurch schwer und unbeholfen als sonst, ihr Angehörige zuerst fremd aus, manche auch etwas müde von d ungewohnt scharf Dienst diese wenige Ansbildungswoche - alle aber erfüllen von groß ernst Freude, nun auch an d Reihe zu kommen.
Humor auf d Lippe, in d Auge aber eine Wissen von d, was sie draußen bevorstehen mögen, und eine Bereitsein zu alle, auch zum schwer.
eine Verklärtheit, die d entspringen, daß d letzte Opfer von jede unter sie innerlich bringen sein.
und als beim Gottesdienst, die am Vorabend ihr Abreise für d Ausrückende und ihr Angehörige in d Garnisonskirche halten werden, d Prediger sagen, daß sie keine leicht Gang gehen, sondern daß Hunger und Kälte, Schmerz und Tod ihr harren, da erbeben wohl d Verwandte, aber aus all d jung Auge leuchten nur eine entschlossen:
und wenn auch, mögen sie doch kommen!
bei früh Morgengrauen sollen d Ersatzschwadron verladen werden.
Erster Herbstnebel liegen grau und schwer über d schlafend Stadt.
durch d noch leer dunkel Straße hallen d Hufschlag nahend Pferd auf d feucht Pflaster, lange ehe etwas von sie zu sehen sein.
plötzlich tauchen gespensterhaft d grau Zug auf, schon dicht an d Gasthaus.
drunten in d Haustür stehen schon wartend d Verwandte d Ausrückende.
die schließen sich nun d Zug an.
da sein Mutter, die, neben d Pferd schreiten, ihr Sohn Hand halten, Vater, Schwester, d Korb voll Eßware, Päckchen letzte Erinnerungsgabe tragen.
Großmama wollen auch so neben d Enkel mitgehen, haben sich aber doch, auf Zureden alle Bekannte, bequem müssen, in eine Wagen zu folgen.
auf d Bahnhof dann, in die sich senkend Nebel, eine Gewühl von Pferd und grau Gestalt, die zuerst unentwirrbar scheinen und sich dann doch rasch ordnen.
je sechs Mann und sechs Pferd in jede d bekränzt Waggon.
d Pferd zu drei und drei an d beide Schmalseite stehend, mit d Kopf nach d Mitte, wo Reiter, Sattel, Satteltasche und Eßkorb verstauen sein.
mit fünf Freund von d Prima, gleich er als Fahnenjunker eintreten, sein d jung Enkel unterbringen.
an d offen Schiebetür stehen er, und Großmama stecken er Rosen an, wie es alle Mutter tun.
"keine Bange, Großmama," sagen er, "wir werden_es schon schaffen."
Großmama aber bangen gar nicht gerade darum.
doch nun kommen d zurückbleibend Wachtmeister, die d ausrückend Ersatzschwadron, unter viel Schimpf und Fluchen, in d wenige Woche mühsam ausbilden haben, noch einmal d Zug entlang laufen.
in jede Wagen stecken er revidierend d breit, rot Kopf, auch in d d sechs Primaner.
"na, Kindchen," sagen er, "kommen ich man ja gesund wieder heim."
und Großmama Enkel stehen stramm vor d Gestrenge:
"zu Befehl, Herr Wachtmeister, wollen sehen, was sich machen lassen."
dann heben d Musik zu blasen an, eine Zittern gehen durch d Wagenreihe, d Rad beginnen sich zu drehen, unter Gesang, mit wehend Tuch und letzte noch hin und her gerufen Wort rollen auch diese Zug davon.
von d Zurückbleibende weinen niemand, sie sprechen nur alle etwas laut und hastig, als sein da etwas, die übertönen werden müssen.
d Tod d alt, d Ausrücken d jung Enkel folgen so rasch aufeinander, daß es Großmama erst nach ihr Heimkehr aus d Garnison ganz zum Bewußtsein kommen.
sie sitzen nun oft in d geschützt Teil d Garten, wo nach d Sommerblume jetzt Malve, Dahlie und Herbstanemone blühen.
und sie sehen über d sanft abfallend, gemauert Terrasse hinab in d Tal, sehen, wie sich d ollherbstlich Wandlung vollziehen, d Blatt d Kirschenplantage an d Hang rubinrot zu leuchten beginnen, auf d abgemäht Wiese d Zeitlose ihr lila Kelch öffnen und aus blaß Dunst d vereinzelt Baumgruppe golden hervorschimmern.
d reif Sommerzauber sein vom Antlitz d Gegend scheiden, eine schön gewesen Frau gleichen sie jetzt, die ihr welkend Zug hinter weich verschleiernd Gewebe verbergen.
aber nicht nur was da sein, sehen Großmama.
ihr Blick reichen ja weit zurück in längst gewesen.
denn vor d eigen Generation haben sie hier ja noch d zwei früh kennen, wie sie noch d beide ihr folgend erleben.
auf viel, viel Mensch können sie sich besinnen, die einst hier wandeln und nun längst nicht mehr da sein - wenigstens nicht mehr als für sie sichtbar.
aber in irgendeine ander Form bestehen sie sicherlich irgendwie weiter.
Großmama sein davon fest überzeugen.
sie können sich ja auch so gut auf bestimmt hoch Baum ihr Forst besinnen, die im Lauf d Jahr bei verschieden Schlag fällen werden sein.
wie sie umsinken und dann schälen und fortfahren werden.
die sein auch nicht mehr da, aber manche von sie segeln als Schiffsmast auf hoch See, andere sein einbauen in d Haus groß Stadt.
d einstig im Winde rauschend Waldriese haben unter ihr jetzig Gestalt wohl niemand gleich erkennen, und doch sein es dieselbe.
Umwandlung sein alle, sein Leben und Sterben.
und eine groß Umwandeler sein auch d Krieg, mit seine neu Verwendung von Mensch und Ding.
zu Rohstoff sein alle, sein alle werden, auch jene, die sich bis dahin als geistig besonders Differenzierte, für Ausnahmewesen halten haben.
und Rohstoff gleich lassen sie sich willig zu d formen, was gerade am notwendig gebrauchen werden.
nicht nur jene, die freiwillig zu d Fahne eilen sein, wo Gelehrte und Handwerker, Zirkusleute und längst ausgedient alt Zivilbeamte zusammen in Reihen und Glied stehen, um sich die eindrillen zu lassen, was Not tun, nein, auch d Daheimgebliebene gehen es ähnlich.
irgendwie sein jede mit in d Krieg ziehen, geben etwas dafür, wandeln sich selbst zu eine neu Bestimmung.
Helfe wollen sein d eine groß Losung.
auch Großmama gehören zu die, die ihr Teil leisten.
eine weitläufig Nebengebäude haben sie gleich zu Lazarettzwecke anbieten, und jetzt, wo d Verwundete sich täglich mehren, werden es belegen.
können auch Großmama nicht mehr selbst pflegen, so sitzen sie doch täglich an d Bett ihr Schützling und erzählen diese sie so plötzlich hereingeschneit fremd Enkel, was sich so in ihr lang Leben an freundlich Eindruck und heiter Geschichtechen ansammeln haben.
d eigen Enkel kommen dabei oft vor, und d Verwundete kennen sie bald ganz genau.
d Gedanke an d Enkel, an d tot und d lebend, begleiten Großmama ja auf alle Weg, und bei alle, was sie andere tun, sein eine sie selbst kaum ganz bewußt Versuch zu paktieren:
was ich nur irgend können, wollen ich diese Arme hier geben, aber daß ich dafür meinen beide draußen erhalten bleiben.
für d Pastor geben es in diese Zeit viel zu tun.
einige Lehrer d Schule sein einberufen, die Unterrichtsfächer er mit übernehmen haben.
und es sein so manche im Dorf zu ermuntern, die d Feldpostbrief zu spärlich eintreffen, und andere zu trösten, für die sie nie mehr anlangen werden.
häufig auch haben er Rat zu erteilen, wo d Neuforderung an d Mensch Kraft und Anpaßungsfähigkeit gar zu plötzlich und verblüffend schienen.
aber neben alle die finden er doch oftmals Zeit, zu Großmama und ihr Verwundete zu kommen.
Großmama gegenüber brauchen er auch nicht d immer Gebende zu sein.
vor d so viel Ältere können er sich selbst einmal aussprechen über alle, was er bedrücken.
seine Kümmernis sein d Haß, die durch d Welt gehen und mit jede Schritt zu wachsen scheinen.
denn d Zeit d erst ungläubig Erstaunen vor d, für d Masse wenigstens, so plötzlich entstehen Kriegsphänomen sein längst vorüber.
Zorn und Empörung sein an seine Stelle treten.
Zorn, daß es klein, aufwiegelnd Rotte in d feindlich Land wirklich gelingen sein, die in Halbschlummer hindämmernd Welt in all diese Jammer zu zerren; Empörung, daß d so lang schon Zwietracht Säende, Neid und Mißgunst Hegende es nun auch noch verstehen, d Überfällene als Angreifer darstellen, und diese bei so manche Gelegenheit saumselig Friedfertige vor d ganz Welt als hinterlistig, seit lang nur d Anlaß zu Raub und Mord Harrende zu brandmarken.
d Apparat d Verleumdung haben ja vom erst Tag an nach längst erwägen Plan und wohlbewährt Methode arbeiten, denn diese Organisation befinden sich offenbar schon vor d Krieg in latent mobilisiert Zustand.
sie schieben sofort ihr Truppe von Lüge, Verdrehung und Aufreizung zwischen d zu Vernichtende und d Urteil d übrig Welt, schneiden er ab von alle Möglichkeit zu appellieren und lehren d Eingekreiste d Wahrheit d alt Wort: Wehe d, die allein sein.
d Pastor aber, die freundlich Auge eine Leben damit verbringen haben, überall d Gut zu suchen und zu finden, können es nicht verwinden, daß jede in jede nicht nur d augenblicklich Gegner, sondern d Böse an sich erblicken.
es grämen er im tief Herz, sein Deutschland so verleumden und so verhaßt zu sehen, daß es selbst wieder hassen müssen, und er können es oft kaum fassen, daß Gott all diese Ungerechtigkeit, diese allgemein Verbösung d Welt zulassen - und doch retten er sich immer wieder vor d Mensch, bei die es keine Unparteilichkeit mehr geben, zu Gott, d hoch Richter.
Großmama staunen weit wenige über die, was Wort und Feder, eifersüchtig auf d Verheerungswerk von Schwert und Feuer, ihrerseits zerstören, und sie wundern sich nicht gar so sehr über d grimm Haß, die allerwärts auflohen wie eine seit lang glimmend, nur mühsam unterdrückt Feuer, die flackernd Flammenlicht nun alle entstellen.
zu oft ja haben sie in ihr lang Leben an d Schicksal Einzelne beobachten können, wie sich d Neid besonders gern an jede durch irgendeine Eigenschaft plötzlich neu hervorragend Menschengestalt heften, die Bedeutung eine noch nicht ganz in d allgemein Gewöhnung übergegehen sein und die daher noch bestreiten werden können.
gegen solch Wesen haben Großmama d Neid arbeiten sehen mit seine unheimlich Waffe, d Verdächtigung.
er flüstern von maßlos Bestrebung, vom Wunsch, andere aus längst erwerben Ansehen zu verdrängen; er wecken d Mißtrauen, mobilisieren überall d Böse, zwingen es in seine Dienst.
und dann sein bald d Leere um also Betroffene schaffen.
von argwöhnisch Lauernde werden d oft ahnungslos umspähen, und bei erst günstig scheinend Anlaß fallen d Schadenfrohe wie eine Meute über sie her, verfolgen sie, hetzen sie zu Tod.
auch Großmama haben solch zu Tod Gehetzte wohl kennen.
darum dünken es sie nicht eben sonderbar, daß es im Leben d Volk ganz ähnlich zugehen.
daß auch da mit verschiedenerlei Maß messen werden und jede noch so sinnlos Verdächtigung willig Hörer finden.
daß sich auch da alle zusammenscharen, um eine neu emporstrebend, sie unbequem Dünkende hintanhalten, er als Habsucht und Machtgier anrechnen, was sie sich selbst doch seit Jahrhundert gestatten, Haß gegen er entfesseln, Einsamkeit um er schaffen, um er dann vernichten zu können.
aber Großmama haben auch erfahren, daß d Tat d Mensch oftmals ganz ander Wirkung zeitigen, als diese beabsichtigen.
sie haben bisweilen erleben, wie solch ungerecht Befehdete aus alle Not, d Anfeindung und Verfolgung sie schaffen, doch eine unvorhergesehen Gewinn retten; wie aus d Vereinsamung, die sie zudenken werden, eine inner Festigung und Sammelung d Kraft erwachsen, eine Gehobensein auf eine hoch Ebene, die wohl einsam zu nennen sein, aber einsam durch ihr Stärke, einsam, weil d Böse nicht hinreichen und dort nicht mehr verletzen können.
es geben Mensch, die Leben schon auf diese Erde wie eine Leben nach d Tod sein, weil sie durch d Qual d tief Verlaßenheit einmal schreiten sein - und die, was sie danach finden, sein eben d gut, d hoch Leben.
und Großmama sagen sich, daß, wie jede einzeln, wohl auch jede Gesamtheit einmal d äußerst Maß ihr Leidensfähigkeit erreichen müssen, daß aber eine Macht, die über alle stehen, bestimmen, was d endgültig Ergebnis solch Leiden sein sollen, und oftmals zu Gewinn wandeln, was Feindestück zu Verderb ersinnen.
auf solch Erfahrung verweisen sie, die in lang Leben still und weisen Gewordene, manche Jüngere, wenn sie bei ihr Aussprache suchen, ganz verstören ob all d Schauerliche, die sich sie urplötzlich offenbaren haben.
Jüngere, die in alle Augenblickliche noch Endeergebnis zu schauen wähnen, weil sie noch nicht, wie Großmama, erfahren, daß alle wandelbar sein, und die Bosheit und Machtmißbrauch deshalb so ganz unerträglich dünken, weil sie jede sie bekannt Recht umstoßen schienen, und sie darin etwas unrichtig, gleichsam eine Rechnungsfehler sehen, die d ganz Lebensexempel, die doch glatt aufgehen sollen, dauernd verwirren müssen.
bei solch Gespräch verweisen Großmama dann wohl bisweilen auf d Deckengemälde in ihr Schloßkapelle.
da sehen auch Säule und Bogen schief und verzerren aus, als müssen sie gleich umstürzen; aber von eine bestimmt Punkt aus betrachten, erweisen sich doch alle als richtig, nach fest Gesetz berechnen und aufbauen.
Großmama pflegen alljährlich im Spatherbst nach Berlin zu fahren, um dort wohnend Freund und Verwandte wiedersehen und Weihnachtseinkauf zu machen.
auch in diese Jahr reisten sie hin und wohnen, wie gewöhnlich, in eine d groß Hotel.
wie auf d Land, sein auch in d Stadt d Wirken d groß Wandler zu merken.
Ganz neu Geschäftigkeit haben d Mensch, und wenn es auch nur sein, daß solch stricken, die nie vorher eine Strickzeug in Hand halten haben.
mit Müßiggang sein eben plötzlich schlecht Gewissen verbinden, und jede suchen, wie früh vielleicht nach Zerstreuung, so jetzt nach Tätigkeit.
nicht jede freilich finden d gerade für er geeignet, und hinter manche Emsigkeit mögen sich d Wunsch bergen, bemerken zu werden, aber neben d Eitelkeit und Lächerlichkeit, die nun einmal Begleiterscheinung alle Menschliche sein, geben es doch eine überwältigend Fülle von rührend Zug völlig Uneigennützigkeit.
Großmama finden sie auch unter d eigen Bekannte, entdecken staunend bei solch, in die sie keineswegs Arbeitsheroe vermuten haben, nie geahnt Anpaßungsfähigkeit und Diensteifrigkeit.
Eigenschaft, die alle aus d neu Gefühl d Zusammengehörigkeit gebären sein, aus d Bewußtsein, daß jede jede brauchen und sein Beste beanspruchen dürfen.
da geben es Frau, die bisher hauptsächlich als Gesellschaftsgröße gelten und sich plötzlich Heilige gleich offenbaren, die d Linderung irgendeine Art d vielgestaltet Kriegsleiden zu ihr Aufgabe erwählen, lahm, einarmig, blind oder seelisch Zerrüttete zu ihr besondere Schützling küren.
ander Frau, die früh still in ihr Haus walten nie hervortreten sein, jetzt aber auf Rednertribüne stehen, mit beredt Wort um Hilfe werbend für vereinsamt Landsleute, die ihr Heim in fern Land verlieren und nun in d alt Heimat als Entwurzelte stehen.
Mädchen, die sonst nur d Sport leben, hüten d Kind von Fabrikarbeiterin, Mädchen, die vorher nur d Tändeln mit allermodern, bizarr Idee wert erscheinen, fühlen sich jetzt beglücken, in Volksküche Kartoffel zu schälen.
Ganz alt längst ausgedient Beamte, die wieder in d Dienst treten sein, nicht um hervorragend Stellung einnehmen, sondern um bescheiden d Arbeit irgendeine klein Schreiber zu tun, die draußen im Schützengraben liegen.
jede Kraft freimachen für dort, wo sie am meiste benötigen werden, Ersatz zu schaffen für alle, was knapp zu werden beginnen, die sein ja d groß Losung in diese Kampf gegen eine erdrückend Übermacht an Mensch und Stoff.
nach diese Grundsatz stellen d Leute sich ein, tun Alte d bisherig Arbeit von Junge, Kranke d von Gesunde, treten Frau an d leergeworden Platz von Mann.
nach diese Grundsatz auch werden d Ding, die es noch im Land geben, sammeln und ihr Verwendung bestimmen.
Wunder an Neuverwertung werden leisten.
ja, es geben viel zu bewundern, und am bewundernswert sein es, weil es alle jetzt ja nicht mehr im Schwung d erst groß Begeisterung leisten werden, die über jede Hindernis mit Traumsleichtigkeit hinwegtragen haben, sondern weil Erkenntnis d wirklich Lage zu grimmig ernst Entschlossenheit führen hart.
denn wie draußen im Feld d erst brausend Siegeslauf längst zum Stehen kommen sein und d ungestüm Vorwärtsdrängen sich zu verbissen Ausharren wandeln haben, so sein auch d Stimmung daheim verändern.
verstummen sein d Jubel, mit die d im Sommer ausrückend jugendlich Streiter, bekränzen und mit Gabe überschütten, von weißgekleidet Mädchen geleiten werden sein.
wenn jetzt durch d winterlich düstern Straße immer neu Reihe von Ersatzmannschaft zu d Bahnhof marschieren, so sein d alt Leute; und nicht nur ihr Kleidung sein grau, sondern eine ganz Schicht grau Sorge scheinen auf sie zu lagern, wie auf d vergrämt Frau, die, neben sie schreiten, ihr ärmlich Pappschachtel tragen.
sorgenvoll auch jene, die sie begegnen und sie wehmütig nachblicken, wie Kreuzesträger, die d ungeheuer Schuldlast eine ganz Epoche aufbürden werden sein.
wenn sie so durch d Straße ziehen, spielen zwar d Musik an d Spitze d Zug und mischen d Weise vom gut Kamerad in d Tute d automobile, d Knirschen d Wagenrad im Schnee und all d tausend Geräusch d groß Stadt, aber jede, die sie begegnen, kommen dabei wohl d schmerzlich Gedanke an d viel, viel gut Kamerad, die schon entschwinden sein - und nicht mehr eine jauchzend jung Kriegsgott scheinen d grau Schar zu führen, sondern es sein, als schreiten eine ernst Todesengel sie voran.
treffen Großmama solch ausrückend Truppe, so stecken sie hastig d begleitend Frau von d Zigarre zu, die sie immer für solch Fall bei sich führen, und dann falten sie unwillkürlich d Hand.
eine Bedürfnis sein es sie, jede, die so fortziehen, etwas zu schenken, eine Bedürfnis, er d Schutz hoch Macht zu empfehlen.
dabei müssen sie aber doch jedesmal d Gedanke nachsinnen, daß, obschon für jede einzeln Ausziehende sicher wenigstens eine daheim in bange Sorge beten, es ja unmöglich sein, daß alle zurückkehren.
viel diese Gebet sein voranbestimmen, unerhört zu bleiben.
vielleicht d Allerheißesten.
diese Auswahl werden wohl nach Erwägung treffen, die hoch über alle Beeinflußung durch menschlich Bitte stehen.
aber trotz solch Erkenntnis sein doch im selb Augenblick jedesmal d leidenschaftlich Wunsch in Großmama, daß jene beide, die sie selbst noch draußen haben und um die sie beten, unter d Berufene zu d Auserwählte gehören mögen, die einst wiederkehren werden.
in d klein Kirche, die dicht neben Großmama Hotel, zwischen all d ragend Neubau, als eine Überbleibsel aus alt Zeit bescheiden stehen, lassen sich auch manche Wandel beobachten, die d Not d Zeit schaffen.
von d altgewohnt Besucher, die ihr fest Platz haben und unter die manche Großmama im Lauf d Zeit bekennen werden, sitzen d meiste freilich, wie seit Jahr, so auch jetzt alle Sonntagmorgen in stammgasthaft Selbstverständlichkeit da, aber manche Veränderung gewahrt Großmama doch auch an sie, plötzlich gealtert Eltern, die kaum erwachsen Sohn, frisch in Feldgrau kleiden, noch eine letzte Mal hier neben sie stehen; jung Menschenpaar, die sich, in diese Zeit d kurz Lebenslauf schnell finden, und die man d Kriegstrauung sofort ansehen; und vor alle trauernd alle Art und alle Stand.
Frau, die in unnahbar Erstarrung, stolz mit erheben Schleier stehen, andere, die tief verhüllen sich hinter d Pfeiler zusammenkauern, als ob Schmerz Schande sein.
und neben diese Einzelne drängen sich jetzt Schar Anderer, neu, die man anmerken, daß sie wohl lange nicht in Kirche sein, und d mit Liturgie und Gesangbuch nicht recht Bescheid wissen, die krampfhaft gefaltet Hand und hungrig suchend Auge aber eine so vernehmlich Sprache reden von d heiß Verlangen nach etwas ganz Starke, ganz Sichere, die eine Erklärung bieten für all d Grausam-Schaurige, die so plötzlich d unbedacht Sorgelosigkeit bisherig Leben zerstören haben und eine Halt gewahren, wo alle gewohnt Begriff von selbstverständlich Geborgenheit hinter menschlich Rechtsschranke ins Wanken geraten sein.
Ganz ebenso wie d Vertriebene aus Ostpreußen und d Elsaß, wie d Auslandsdeutsche, die aus viel Land nach Berlin fluten kommen, sein auch diese neu Kirchenbesucher recht eigentlich Flüchtling.
Flüchtling d Welt, die unter diese Kuppel Schutz und Frieden suchen.
schließlich sein Großmama aber doch recht froh, als sie wieder in ihr alt Schloß heimkehren sein.
in d groß Stadt sein sie manchmal sein, als sein sie in eine ungeheuer Werkstatt zu nahe an d zentral Maschine geraten, die mit ihr Kraft alle Rad, Hebel, Treibriemen und Bolzen in Bewegung setzen.
kaum zu ertragen sein d Schwinge und Vibrieren sein, zu stark d Dröhnen und Stampfe.
auf d Land sein, mögen auch Krieg sein, doch immer eine gewiß Friede zu finden.
es schwirren da nicht beständig tausend Gerücht durch d Luft, die alle in Atem halten, und, kaum vernehmen, schon wieder durch neu, oft genau entgegengesetzt überholen werden.
man hören wenige von d, was draußen und drinnen auf d viel Kriegsbühne und hinter ihr Kulisse tatsächlich vorgehen, aber auch wenige von d, was in jede einzeln Augenblick vielleicht erhoffen, vielleicht fürchten werden.
und was man vernehmen, auch wenn es einmal ungünstig lauten, werden mit groß Gelassenheit aufnehmen.
d Nerv d Mensch, die seit Generation zwischen Feld und Wald auf eigen Boden leben haben, sein vielleicht doch gut bleiben als d d Million, die, zwischen d viel freudelos Mietewohnung d Großstadt hin und her wechselnd, nie zu d beruhigend Bewußtsein wirklich Seßhaftigkeit kommen, sondern, mehr noch als alle ander Erdenbewohner ihr Leben lang Ziehende sein sein.
etwas robust haben diese ländlich Mensch.
und gewohnt, d Wechselfall d Witterung gleichmütig hinnehmen und bei Hagelschlag oder Wolkenbruch nur an möglichst rasch Beseitigung d Schaden zu denken, machen sie nicht, wie manche überreizt Großstädter, ihr Gefühl Luft in wild Haßgesang, halten sich aber auch nicht, wie andere überfein Besaitete, nachträglich mit Spekulation darüber auf, was sich vielleicht haben vermeiden lassen, und ob Deutschland denn auch wirklich im Rechte sein.
ja, wohltätig empfinden Großmama d Ruhe, die über d winterlich verschneit Land liegen, und am wohl und zuversichtlich fühlen sie sich, als sie wieder unter ihr Genesende, ihr feldgrau Pflegebefehlene, sein.
von sie strömen in schön Selbstverständlichkeit d ergeben und doch stark Geist aus, die in diese Zeit Not tun, weil er allein sie richtig zu tragen lehren.
unter sie verleben auch Großmama ihr Weihnachten.
sie haben sich vor d Abend etwas fürchten, denn von alle Gedenktag sein es diejenige, durch die d Erinnerung an d drei fehlend Enkel, von die d eine nie mehr eine Weihnachtsbaumchen sehen werden, ihr am schmerzlich zum Bewußtsein kommen müssen.
aber dann sein es bei diese grau fremd Enkel so rührend feierlich sein, daß sie sich selbst glücklich fühlen haben.
glücklich, sie d Fest schön gestalten zu dürfen, dankbar für d äußer Unabhängigkeit, die sie die ermöglichen, und für d inner, durch die sie Freude und Genügen in ihr Tun selbst finden, ohne, wie sie es von manche Bescherende in d Lazarett d Großstadt wissen, von d Gegenwart irgendeine hochgestellt Persönlichkeit erst d wahr Weihe zu erwarten.
und dann sein auch bald Brief kommen vom Marineenkel, die d Weihnachtsabend auf d See verleben haben, von d jung, die aus eine Schützengraben in Flandern schreiben, wo er mit seine Kamerad nun schon lange, statt zu Pferd, tief in d Erde d Vaterland dienen.
aber er teilen Großmama auch schon mit, daß er sich zum Flieger melden haben, denn d Sehnsucht hinauf in d Luft sein eben doch zu stark in er, und d anfänglich Sorge, er können durch d Dauer d Ausbildungszeit für Kampf und Sieg zu spät kommen, sein ja längst verstummen.
denn daß es eine lang Krieg werden werden, daß man vielleicht grimm Not entgegengehen, sein allmählich alle zum Bewußtsein kommen.
aber auch diese Möglichkeit werden in d klein Landgemeinde ruhig als in d groß Mittelpunkt hinnehmen.
wo man d nährend Mutter Erde so nahe sein und sich jahraus jahrein mit d Hervorbringung und Bergung ihr Erzeugnis beschäftigen, scheinen Aushungerung eine unsinnig Drohung.
und es liegen auch darin eine beruhigend Sicherheit, daß jede jede am Ort kennen; wenn es eine schlecht gehen, werden sich stets andere finden, die aushelfen - und für äußerst Fall sein ja von jeher d alt Frau Gräfin auf d Schloße, d alt Herr Pastor im Pfarrhaus zu finden sein.
daß jemand unbemerkt zu Tod darben, sein hier undenkbar.
Veränderung und Einschränkung in d Lebensführung kommen freilich durch d zahllos, sich oft widersprechend Verordnung.
viel diese Bestimmung haben etwas unsicher Tastende, als sein sie nur Versuch - aber d darob murrend halten Großmama vor, daß man ja vor Aufgabe stehen, die keine Volk noch werden, und zu die Bewältigung es daher keine erprobt Vorbild und Mittel geben können.
seltsam dünken es d kuchenfroh, an Wohlleben gewöhnt Bevölkerung in Großmama Dorf, als d fleischlos Tag, d Backverbot beginnen.
es haben so ganz zu d Eigentümlichkeit d Gegend gehören, daß auch d gering allwöchentlich groß, flach Kuchenteig auf Blech zum Bäcker tragen und sie dort ausbacken lassen.
eine Sonntag ohne Kuchen zum Kaffee haben es auch bei d Arm nie geben.
die hören nun auf - wie so manche andere.
altvertraut Ding verschwinden.
alle Gerät aus Kupfer oder Messing werden einsammeln.
in d Amtsstube werden sie bedächtig wiegen vom Amtsvorsteher, Gendarm und Gutsvorstand.
behäbig Leute, die, selbst gern unbehelligt, jede am lieb leben lassen, wie es er gut dünken, und d jetzt, von all d neu Erlaß hoch Instanz aufrütteln, nur mit Widerstreben bei d Nachbarin d mehl- und Wurstvorrat nachspüren und forschen, ob auch ja keine besonders liebgewinnen Kasserolle zurückbehalten werden.
oben im Schloß lassen Großmama all d kupfern Pfanne und Form zusammentragen, die, rötlich leuchten, auf d Bord d Küche gestehen; d verschieden groß Kessel, in die Generation von Mamsell d Wäsche kochen oder im Herbst d duftend Pflaumenmus rühren haben, werden aus ihr altgewohnt gemauert Stätte reissen; messingen Mörser, in die vor d Schlachttag d Gewürz für d Wurst stoßen werden, behäbig Wärmflasche, die manche Bett bei grimm Winterkälte wohlig temperieren haben, liegen zusammenstapeln.
all diese Ding, die von behaglich gesichert, wohlgenährt Leben reden, werden nie mehr d friedlich Zwecke erfüllen, zu die sie einst formen werden: in neuerrichtet Kriegsfabrik umgießen und mit ander Metall mischen, werden sie sich nun zu Tod und Zerstörung bringend Geschoß wandeln.
aber auch d Keller, Speicher und Bodenkammer, wo bewahren werden, was sich in eine groß Landhaushalt im Lauf d Jahr an unbenützt Hausrat alle Art ansammeln, lassen Großmama nach metallen Gerät durchsuchen.
manche alt, längst vergeßen Ding kommen dabei hervor.
messingen Vorsetzer und Türe von Ofen, die abbrechen werden, als man d Zentralheizung einbauen haben, kupfern Rauchgarnitur, die einstmalig Besitzer längst d letzte Zigarre löschen und selbst zu Asche werden, Tintenfaß und Leuchter von gelbglänzend metallen löwen- und Greifenleib bilden, aus d achtziger Jahr stammen, da auf d Deutsch-Renaissance-Paneelsofa und Schreibtisch d Cuivre Poli uneingeschränkt herrschen.
und d messingen Öllampe sehen Großmama wieder, die d Schloß weit Raum spärlich beleuchten haben, da sie selbst, als jung Frau, einziehen sein.
sie erinnern sich noch, wie man diese Lampe immer rechtzeitig mit ihr Schlüssel aufwinden müssen, und wie sie so manchmal durch d durchbrechen Rand d Brenner d Öltropfen zuschauen haben, die im Innere abtropfen.
eine Gefühl vergehend Zeit haben diese langsam regelmäßig Tropfen schon damals in sie erwecken, wie d Rhythmus d eigen pulsierend Blut.
jetzt müssen sie denken, wie viel, viel Zeit seitdem doch vergehen sein!
Öllampechen brennen niemand mehr.
zuerst sein sie durch petroleum und Gas ersetzen werden, dann sein d Elektrizität kommen, vor die Helligkeit jede ander Licht als kärglich Notbehelf erscheinen.
Großmama haben all diese Wandlung miterleben, und d eigen Blut, die zur Zeit d Öllampe ungestüm in d Ader pochen haben, fließen jetzt langsam und träge, wie eine versandend Fluß, die sich d Ende, d Aufgehen in groß Einheit nähern - ja, recht langsam und müde sein jetzt sein Schlag in d bläulich hervortretend Geadere, aber es pochen doch noch immer, wenn auch matt - ander jung Blut - vieles, vieles - auch solch, die von ihr selbst abstammen - die sein seitdem, mitten in seine noch rasch Kreislauf, jäh vergießen werden.
seine unzerstörbar Lebenskraft düngen jetzt fern Erde, werden wieder erstehen in wogend Korn und leuchtend Blume - zur Unkenntlichkeit wandeln und doch dieselbe.
aber auch d Entschlafene geheimnisvoll seelisch Wesenskern, die jede äußer Gestaltung nur gleichsam eine vorübergehend Verzauberung sein, auch d wirken sicherlich irgendwo weiter.
d alt Pastor besuchen Großmama gerade an d Tag, wo all d metallen Gerät zusammentragen werden.
"bisher sein nur Kupfer und Messing verlangen werden," sagen er, "aber ich hören, daß nächstens auch d Bestand an Orgelpfeife aufnehmen werden sollen, wenn auch noch nicht zu unmittelbar Ablieferung."
Großmama antworten nicht.
bei d pastor Wort sein sie ganz in Erinnern versinken.
sie entsinnen sich, wie einst vor Jahr d gelehrt Professor ihr Orgel besehen haben, um sie in seine Buch zu beschreiben, und sie sehen wieder d Sonne jen fern Tag, wie sie in d Kirche scheinen und d drei Enkel in ihr Lichte stehen.
ihr Orgelpfeife haben sie da d Knabe nennen und sie nach Größe und Alter aufstellen.
damals haben noch keine in d Reihe fehlen.
d Frühling bringen weit Neuerung.
soviel Mann sein allmählich einziehen werden, soviel Frau in d neu errichtet Kriegswerkstätte gehen, daß es überall auf d Land an Arbeitskraft fehlen.
und doch sein nie noch d Bestellung von solch Wichtigkeit sein, denn vom Ertrag d Ernte hangen letzte Ende ja d Krieg selbst ab.
so werden denn Kriegsgefangene als Ersatzleute an d Landwirt verteilen.
und Großmama alt Inspektor bekommen für d Feldarbeit strohblond, blauäugig Russe mit stark hervortretend Backenknochen, die sich durch ihr militärisch Mütze mit d gelb Streifen, sonst aber nicht sonderlich von manche d Einheimische unterscheiden; schwerfällig gutartig Leute sein es, sehen nicht auf d Art d Kost, sondern nur darauf, daß viel davon da sein.
Abend, nach getan Arbeit im Gutshof sitzend, singen sie, ehe sie sich hinter d vergittert Fenster ihr Zimmer schlafen legen, noch lange ihr schwermütig Volksweise, und diese klagend Melodie erwecken d Begriff eine Fähigkeit geduldig Leiden, so groß wie d fern Steppe, in die sie entstehen.
für d Ziegelei und d Garten kommen Franzose.
nervös, verbissen Mensch sein die, die anfänglich anspruchsvoll auftreten versuchen.
verhalten Ingrimm merken man sie an, die sich einstweilen zwar noch mürrisch gegen d siegreich Feind richten, sich vielleicht aber doch schon im still gegen d eigen Machthaber zu wenden beginnen, die jahrelang Wühlarbeit und Verhetzung zu all d gegenwärtig Jammer führen haben.
nach einige Schwierigkeit mit d Inspektor fügen sich aber auch d verdrießen in d Räderwerk d täglich Aufgabe.
und auch diese sein eine seltsam Wirkung d groß Wandler, daß all diese fremd Leute in d Land, die zu zerstören sie einst mit klingend Spiel ausrücken sein, nun friedlich Arbeit tun und an d Gedeihen seine Saat und Frucht mitwirken müssen.
aber auch für d beide Enkel bringen d Frühling Veränderung.
d Marineoffizier fahren jetzt auf eine U-Boot, und d jung, die zum Fliegerdienst annehmen werden, haben seine Ausbildung beenden und fliegen draußen an d Front.
beide schreiben überglücklich.
d alt etwas gesetzt und mit eine gewiß angelernt Gemeßenheit, aber voll grenzenlos Vertrauen in d neu Waffe, die sicherlich d Krieg noch zu siegreich Ende führen werden.
am strahlend sein d jung; er haben eine so stark Empfinden für d Poesie vollendet Technik, für d Herrscherbewußtsein, die d Bemeisterung mechanisch Schwierigkeit verleihen; aus d erst Beschreibung seine Flug, die bei Großmama eintreffen, klingen eine Jubeln, als sein er dort oben d Sonne wirklich näherkommen und bringen etwas von ihr Leuchte mit sich herab.
und Großmama empfinden dankbar d groß Bevorzugung, daß diese Krieg, d Million aus all die herausreissen, was sie werden wollen, ihr beide d groß Glück zu bringen scheinen, sich noch in diese Erdendasein und voll bewußt zu d entwickeln zu dürfen, wozu sie ihr innerst Wesen nach bestimmen sein.
sie begreifen auch d Intensität d Leben, die d beide in ihr zwei verschieden Element führen, daß es da Stunde geben, die in ihr Spannung und äußerst Willensbetätigung ganz Jahr gewöhnlich Dasein aufwogen, und sie erkennen, daß, so sehr all diese Tracht und Anstrengen auch unmittelbar auf Zerstörung richten sein, er doch etwas von d Hoch, die d Mensch zu erreichen vermögen, d Schöpferische, innewohnen.
denn Heldengedicht leben ja diese beinahe noch knabenhaft Mann, von wunderbar Abenteuerlichkeit und schauerlich Großartigkeit als sie Iliade oder Nibelungenlied besingen.
Schöpfer sein sie von nie dagewesen Kriegergestalt, die ihr erbittert Kampf ausfechten tief unter d Meereswoge, hoch über d Himmel Wolke, Wesen, jetzt schon sagenhaft, die weiterleeben werden, gleich St.
Georg oder Siegfried, d froh Recke.
im Mai treffen es sich, daß beide Enkel gleichzeitig in Berlin zu tun haben.
Urlaub, um heim zu fahren, können sie nicht nehmen, da entschließen sich Großmama, selbst nach Berlin zu kommen, um endlich wieder einmal mit d beide zusammen zu sein.
beinahe etwas befangen sein sie zumute bei d Gedanke, die wiedersehen, die inzwischen so Überwältigende erleben haben, daß es scheinen, als können sie danach gar nicht mehr dieselbe sein, die sie haben hinausziehen sehen.
etwas beinahe ehrfürchtig mischen sich in d Gefühl, mit die sie, d Greisin, diese so ganz Junge entgegenfahren.
neben all d Erstaunliche, was jene in diese kurz Mond schauen und selbst leisten, erscheinen sie d eigen lang Leben mit all seine Erfahrung klein und gering, und d still Pflichterfüllung, die es doch kennzeichnen haben, als eine selbstverständlich.
und im erst Augenblick kommen sie d beide wirklich etwas fremd vor, so sehr haben sich d selbstbestimmend, verantwortungsvoll Ausdruck, die sie bei jen unvergeßlich Auszug vom Schloß zuerst an sie bemerken, in d Zwischenzeit verstärken.
d Ende d erst groß Lebensabschnitt sein jen Tag sein.
was aus sie werden können, haben ja längst in sie liegen, durch d Ereignis aber sein es sichtbar werden.
und Großmama schauen mit liebevoll besorgt Forschen und doch etwas schüchtern wie vor Neue, die sie erst ergründen müssen, diese Enkel an, die beide d eisern Kreuz an d Seite tragen; und sie sehen, wie scharf und hart d Zug werden, über die weich Kindlichkeit sie sich einst beugen, wie stählern federn sich d hagern Glied bewegt, die Unbeholfenheit sie zuerst geleiten.
dann führen sie d beide in d Zimmer, die sie sie im Hotel richten haben.
groß Strauß von Blume aus d heimatlich Garten haben sie sie mitbringen und dazu in d Stadt Lorbeerzweig besorgen und alle damit schmücken.
als nun aber d Enkel d viel Lorbeer sehen, sein sie plötzlich wieder ganz d alt.
sie brechen in ihr knabenhaft Lachen aus, die froh Schall so oft d weit Raum d alt Schloß erfüllen haben, und rufen: "O Großmama, du wollen doch nicht etwa Heldenkultus mit uns treiben!"
etwas betreten und doch auch schon halb mitlachen antworten Großmama:
"nun, Kindchen, ich meinen, verdienen haben sie es eigentlich!"
- "aber es sein doch immer etwas genierlich," meinen d Seemann, "und nun gar von du."
- "und man tun doch nur selbstverständlich, man können ja gar nicht anders," sagen d Flieger.
d Wort tun Großmama wohl, es kommen wie aus ihr eigen Innere.
sie nicken.
"ja, aber was sie alle haben sehen müssen."
d gleich Schatten gleiten über beide Gesicht.
"ja, die sein weitaus d Schlimm," antworten d Seemann.
d Flieger aber sagen mit eine abschließend Ausdruck:
"man dürfen eben nicht viel zurückdenken."
und mit diese Wort sein eine ander Sorge Großmama verscheuchen.
in Erwartung d Wiedersehen mit d beide ihr noch bleibend Enkel haben sie manchmal mit Bangigkeit gedenken, daß d Erinnerung an d für immer fehlend gar zu schmerzlich darauf lasten werden.
es werden nun zwar d Geschiedene bald mit liebevoll Wort gedenken, aber dann erwähnt er d Bruder nicht wieder.
sie haben offenbar lernen müssen, wie man d inner Auge gegen unabänderlich schließen und abtuen, was d eigen Tatkraft schwächen können.
es berühren Großmama zuerst etwas befremden, aber dann erkennen sie darin gerade d Geist, die sie d Enkel ja stets wünschen haben.
Selbstverleugnung liegen in diese scheinbar Vergessenkönnen; auf eine Versinken in Trauer haben d ja keine Recht, die sich mit Leib und Seele gar nicht mehr selbst gehören; zur Vollbringung ihr Aufgabe müssen sie d Zeit nützen und Gefühlsopfer zu bringen wissen, bis vielleicht d hoch Opfer auch von sie fordern werden.
es geben eben auch bei diese, außer glorreich leuchtend Tat, noch manch still Heldentum, die durch keine Kreuz belohnen werden können, sondern selbst eine im Verbergene getragen Kreuz sein.
so haben sich d alt Verstehen zwischen Großmama und d Enkel rasch einstellen.
dann schlagen d beide vor, essen zu gehen, und Großmama, die ihr Mahlzeit sonst immer in ihr Wohnzimmer einnehmen, müssen sich bequem, mit sie im Speisesaal zu essen, denn nach Zurückgeziehenheit sein d beide gar nicht zumute; voll gesund Jugendlichkeit, wollen sie Mensch sehen, Musik hören, diese paar Tag genießen, die wie Geschenk d Geschick sein.
spät am Nachmittag fahren Großmama mit d Enkel aus.
Siegesfahne wehen in alle Straße, denn es sein zur Zeit d groß Durchbruch nach Osten.
d weiß Fahne mit d schwarz Adler auf d Regierungsbau stehen wie blendend hell Tupfen gegen d violett Wolke, die sich am blaßblau Himmel ballen.
in d Straße gehen d Mensch mit freudig belebt, von neu Hoffen erfüllt Gesicht.
immer wieder schauen sie hinauf zu d flatternd Flagge, die mit ihr froh Buntheit d Hauserreihe füllen; groß Errungenschaft künden ihr Rauschen, und noch groß Verheißung schienen ihr wogend Falte zu schwellen: werden diese Siegeszug gen Osten vielleicht d ruhmreich Frieden bringen?
alle sicherlich hoffen es.
Großmama jedoch denken dabei an d viel draußen, die diese also gefeiert Siegestag zum letzte werden, die, auf fern Boden still liegen, mit offen Auge zum Himmel starren und d Sonne doch nicht mehr gewahren.
und währenddessen schreiten daheim, in d flaggendurchwehten Straße, schön Frau und schauen wohlgefällig auf d beide wettergebräunt Enkel in ihr gestählt Jugend; - eine flüchtig Spiel d Blick, eine leise Lächeln huschen hin und her, verbinden eine Zeitatom lang d aneinander vorbeigleitend, die d Tag noch gehören.
Großmama bemerken es, wie eine Erinnern an sehr, sehr fern - es sein ja immer so sein - mögen auch noch so viel Leben entschwinden, d Leben bleiben, und neben alle Wandel geben es doch auch, was sich zu alle Zeit gleichbleiben.
zum Charlottenburger Schloßgarten fahren Großmama mit d Enkel.
d alt Gewohnheit, in jede Stadt, wo sie zusammen weilen, sie Werk d Vergangenheit zu zeigen, wollen sie auch heute folgen.
früh sein die d Ausdruck eine sie angeboren Hang zum historisch sein, heute aber liegen darin d sie eigen Selbstbeherrschung, sich nie ganz vom Augenblick überwältigen zu lassen, so groß er auch sein mögen.
in feierlich Abgeschiedenheit liegen d Schloß hinter d Gitter, mit d Ringer auf d Pfosten d weit Einfahrt; blaßgrün heben sich d kupfergedeckt Turmkuppel gegen d Himmel ab, und gleich eine golden Flamme glänzen über ihr d Gestalt d sonnenbestrahlt Genius.
bald lassen Großmama halten und schreiten mit d Enkel durch d Garten, wo d Flieder blaßlila Dolde sich zu öffnen beginnen.
ihr leise Duft haben etwas wehmütig; es sein, als entsteigen er nicht so sehr d Blüte diese Jahr, sondern er scheinen von längst vergangen Frühlingstag her noch hier in d Luft zu schweben und sein wie eine Begleitung zu Großmama Wort.
denn von ganz fern, alt Zeit erzählen sie d lauschend Enkel, von Tag, die sie selbst nicht mehr erleben haben, die aber in ihr Kindheit d Mensch, als eine eben erst vergangen, noch ganz nahestehen.
hundert Jahr sein jetzt verfließen, seitdem eine russisch Großfürst in diese Schloß kommen sein, um hier eine jugendlich Prinzessin zu umwerben.
und dort, in d Mausoleum, am Sarkophag ihr Mutter, haben sie ihr Bruder gestehen, daß d Bewerber sie wohlgefallen.
ja, hier sein recht eigentlich d Stätte, wo d Grund zu lang Freundschaft mit d östlich Reiche legen werden.
aber diese Freundschaft liegen heute vernichten in Scherbe, und eben jetzt wehen draußen d Flagge zu Ehre d Besiegung jen Macht.
welcher Wandel in Mensch, Anschauung und Gefühl, welch Erstehen neidvoll Haß und Anwachsen unbeachtet Abhängigkeit sein doch nötig sein, um daß gerade diese Krieg überhaupt möglich werden können! - -
dann stehen d drei in d blaudämmernd Raum und schauen d weiß Marmorgestalt auf d vier Sarkophag.
wo im Weltall mögen jetzt d Wesenskern, mögen d Seele jen hier dargestellt weilen?
und wenn sie von d Geschehnis diese Erde wissen, wie erscheinen sie wohl vor ihr hoch Einsicht?
ach, sicher verstehen d ins fern Reich Gegehene Zusammenhang und Zwecke klar als d noch hienieden Wandelnde, und was hier grausam-unverständlich und als fortwährend Irre erscheinen, finden dort Deutung und Sinn.
Großmama halten fest an diese Gedanke, die eine Hoffnung sein, und, in d still Kapelle stehend, die so manche Träne sehen, sinnen sie nach über Geschick von Einzelne und Volk, über tief Schmach und Erniedrigung, aus die doch Größe und Stärke erstehen können, bis daß d Pendel d Zeit auch sie wieder d Vergehen künden, und im ewig Wandel neu Gefahr aufsteigen, neu Entwicklung erwachsen.
aber rasch verstreichen d paar Tag, die d Seemann in d Marineamt, d Flieger hinaus auf d benachbart Flugplatz führen haben.
soviel haben man noch tun, sehen und besprechen wollen, und schon nahen d Abschied.
wo sein d Stunde nur bleiben?
Großmama haben eigentlich beabsichtigen, d Enkel zu ihr Bahnhof zu geleiten und sie eine nach d ander nach ihr verschieden Bestimmungsort abfahren zu sehen.
aber gerade dagegen erheben sie Einsprache.
Großmama sollen vor sie abreisen, so daß d beide sie noch in ihr Zug setzen können.
d Stehen auf eine Bahnhof zwischen lauter Fremde und doch in gleich Angst Geeinte, d Tucherwink und Blick nach eine enteilend Zug, d einsam Zurückgehen, all die wollen sie sie, d Gebrechliche, ersparen.
und wie sie anordnen, geschehen es.
eine wunderlich neu und süß Gefühl sein diese umsorgt- und beinahe Kommandiertwerden für Großmama.
neu? - ja, - und doch wecken es zugleich eine Erinnern, haben nicht einst vor lang Jahr, als sie selbst jung sein, d Großvater diese Kind ganz ähnlich sorgen über sie bestimmen und wachen?
kehren alt Zeit wieder?
und während d beide Enkel auf d Bahnhof mit fest Handedruck und eine "auf Wiedersehen!" voneinander Abschied nehmen und jede seine Weg seine Geschick entgegenschreiten, sinnen Großmama in d d Heimat zurollend Zug nach, wie schön alle werden sollen, wenn d beide endgültig heimkehren sein werden.
sie wollen sie dann alle übergeben und sich selbst endlich etwas umhegen lassen, denn sie fühlen sich müde von lang Lebensarbeit.
noch gut als früh werden sie von d Enkel jetzt verstehen werden, denn es sein ja keine Kind mehr, haben inzwischen selbst lernen, Visier zu tragen, wissen nun, wieviel sich oft dahinter bergen.
ja, wenn sie erst endgültig heimkehren sein werden! - - -
oftmals werden dann während d folgend Monat auf d alt Schloß Dach d stolzwehend Fahne hissen, denn d Siegeslauf gen Osten gehen ja unaufhaltsam weiter.
und zu diese allgemein Freude gesellen sich für Großmama noch Grund besondere persönlich Dankbarkeit.
von d jung Enkel sprechen d Fliegerbericht immer häufig, zählen d Sieg auf, die er droben in d Luft erfechten.
d ganz Dorf feiern d Tag, da er d hoch Kriegsorden erhalten.
nicht Großmama allein, sondern d ganz Gegend, wo jede er kennen, scheinen ja mit umstrahlt von d Glanz, die von seine Name ausgehen.
über d Seemann hören man wenige.
sein Wirken liegen ja in schauererfüllt dunkel Tiefe, und d dort vollbringt Heldentat dringen nicht so in d allgemein Kenntnis.
Name werden in diese Bericht nicht nennen, und in diese Anonymität d Leistung liegen eine besondere entsagungsvoll Größe.
aber bei d sich mehrend Zahl d versenkt Schiff wissen Großmama doch, daß eine dabei mitwirken, die kindlich Spiel mit Schiffchen, die alle ihr Ende auf d Grund d Gartenteich finden, sie oftmals zuschauen haben.
Tag still Stolz, d Licht und d Zuversicht blühen Großmama.
eine sanft Leuchte gehen von sie, d Uralte, aus.
und ihr Freude teilen d bei ihr genesend Feldgrauen, teilen vor alle ihr Freund, d alt Pastor.
mit er, die d Enkel heranwachsen sehen, entwerfen sie Plan für ihr Zukunft, denn sicher sein diese beide, die sich jetzt schon so hervortuen, noch zu Große bestimmen, werden, in ihr Gewöhnung an völlig Verantwortlichkeit und Fähigkeit zum Entschluß, gerade als solch Mann aus d Krieg hervorgehen, wie d Land sie bitter brauchen.
und dann brechen diese letzte Glück eine lang Leben zusammen.
überfällig sein d Tauchboot, die d Enkel tragen.
bange Warte, angstvoll Forschen füllen d Tag und Nacht.
endlich treffen d Kunde ein, daß eine paar d Mannschaft an fremd Küste landen sein.
d eine heißersehnt Name aber sein nicht unter sie.
schließlich kommen langsam durchsickern Kenntnis d Aussage, die jen wenige Überlebende über d Schiff Zerstörung, über d Tod ihr Kamerad machen.
Aussage, bei die d Herz sich zusammenkrampfen und d Verstand nicht verstehen wollen.
es können doch nicht wahr sein!
selbst d Ungetüm d Meerestiefe müssen ja d Entsetzen erfaßen haben, als sie solch geschehen sehen!
wie sein d Ungeheuerliche nur zu ertragen?
als keine Zweifel mehr möglich, kommen zaghaft einig ihr feldgrau Pflegebefehlene zu Großmama, wollen warm Herz und voll natürlich Zartgefühl ihr Teilnahme bezeigen.
"so jung!
so jung!" können d eine bärtig Landsturmmann nur immer wiederholen.
aber eine ander sagen: "d lieb Gott fragen eben bei keine von wir, wie lange er leben haben, die fragen immer nur wie."
- "vielleicht scheinen solch eine arm jung Leben auch nur wir unfertig, und vor er seines doch was vollendet," meinen sein Kamerad.
und eine viert sagen:
"ich denken immer, er brauchen halten droben auch Soldat."
Ganz schlicht sprechen sie auf ihr Weise ähnlich Gedanke aus wie d, woran Großmama selbst sich in diese Tag immer wieder anklammern trachten haben, wenn d Gesetz d Sterben, die Erfüllung sie für sich selbst leicht, weil natürlich erscheinen sein, sie als eine unlösbar Rätsel anstarren, da diese Jugendliche er verfallen.
d Mitleid mit diese grausam dahingerafft werden oft so groß, daß es zum würgend Ersticken anschwellen, und gar zu sinnlos scheinen es, daß von d drei, die sie zu lang segensreich Leben vorbereiten trachten, nun schon zwei vernichten sein, ehe d Keim, die sie sie einpflanzen suchen, so recht Frucht tragen haben - denn was jen Groß in ihr kurz Dasein auch leisten, wollen sie doch nur eine Hinweis scheinen auf Größere, zu die sie befähigen sein und d sie nun nimmer vollbringen werden.
aber dann haben sie sich immer wieder vorhalten suchen, daß solch Schicksal, d Blüte hinwegraffen, d grausam unverständlich Härte blind Zufall eigentlich nur für d behalten, die noch nicht vermögen, es in groß Zusammenhang zu denken.
aber d Kraft und Eigenschaft, die jede in diese Leben erwerben, werden eben nicht nur für diese klein Erdenleben sammeln, sondern um hernach, wo sie im Weltall gerade nötig sein mögen, einsetzen zu werden.
d Tor aber zu diese Neuverwendung, durch die d eine früh, die andere spät erst schreiten müssen, heißen Tod.
und es mögen wahr sein, was d Feldgraue sagen:
vielleicht werden droben Soldat gebrauchen.
so leiden Großmama um diese zweit Enkel, was sie vor wenige Mond um seine Bruder, vor vierundvierzig Jahr aber schon um d eigen alt Sohn leiden haben, und in d frisch Leid erwachen jede früh aufs neu.
sie entsinnen sich, wie auch d Eltern d drei Knabe jäh sterben sein, und wie ihr eigen Leben fortan nur sie noch gelten haben.
Witwenschaft und Kinderverlust haben sie mutig ertragen, um d Enkel zu ersetzen, was sie verlieren.
ihr eigen Leben mit diese eine Ziel müssen nun aber auch als zwecklos gelten, wenn sie sich nicht zur Überzeugung durchringen vermögen, daß d Samenkorn, die sie in d Enkel Herz legen, doch noch in ander Welt eine Ernte tragen werden.
mitten in diese tief Trauer, in d Taste nach eine Halt, woran sich wieder aufrichten, um d Leben Bürde weiter tragen zu können, kommen d Nachricht, daß d jung Enkel demnächst eintreffen gedenken, da er eine lang Urlaub erhalten haben.
hoch Stelle haben er er ungebitten anbieten.
man wollen d alt Frau wohltuen, die einst Mann und Sohn, und jetzt zwei Enkel d Vaterland opfern haben.
in d Schmerz um d Verstorbene sein aber d Gedanke an diese eine ihr Verbleibene in diese Zeit etwas zurücktreten.
jetzt erst vergegenwärtigen sie sich, bei d Jubel, die d Nachricht seine baldig Heimkehr in d Gegend erregen, welchen Platz diese allerjung gerade während d letzte Woche in d Welt erringen haben.
eine d an Sieg reich Flieger sein er ja werden, und unter d Held d Luft stehen sein Name an eine d erst Stelle, gehören zu die, die niemals mehr vergessen werden können.
etwas wie Daseinsfreude, diese doch noch zu erleben, regen sich wieder in Großmama Herz, und es tun sie wohl, zu hören, mit welcher Begeisterung er, die als halb Kind Ausgeziehene, jetzt zurückerwarten werden.
jung und alt wollen er am Bahnhof abholen.
Großmama sollen nur ja gleich bekanntgeben, sobald sie wissen, wann er eintreffen werden.
und dann erfahren sie, wann er eintreffen werden - erfahren aber auch wie.
nicht als eine noch unter d Sonne Wandelnde, zur Sonne Fliegende dürfen sie er erwarten.
und d er am Bahnhof abholen wollen, werden, statt er jubelnd zu begrüßen, hinter seine Sarg schreiten.
auch er "gefallen im Feld", wie es auf so manche Gedenktafel d Schloßkirche heißen.
am Tag, da er Urlaub antreten wollen, sein seine Staffel gegen eine nahend feindlich Geschwader aufsteigen.
er selbst sollen gar nicht mehr dabei sein, aber im letzte Augenblick haben er doch noch d Platz eine plötzlich erkranken Kamerad einnehmen.
droben, während d Kampf, sein sein Motor schadhaft werden, und hinter unsere Linie sein er tödlich abstürzen - eine Unbesiegte.
so lesen es Million in d Zeitung, die er nicht kennen und doch lieben haben.
so erfahren es auch Großmama.
aber d Trauer alle sein so groß, daß man beinahe vergessen, an die diese eine zu denken.
er gehören ja auch alle, weil er für sie alle sterben sein.
draußen im Feld sein eine groß Trauerfeier für er halten werden.
Entfernte Vetter, die nun d alt Schloß künftig Erbe sein werden, sein dazu hinausfahren.
sie werden er auch heimbringen.
von d drei, die ausziehen sein, sollen er allein zurückkehren, er allein in d Gruft unter d weißgolden Kirche ruhen.
d beide Bruder liegen ja in Feindesland, auf Meeresgrund.
in ihr Zimmer schreiben Großmama selbst d Todesanzeige diese letzte Enkel, und sie erwähnen, darin wiederholen, noch einmal d Name d beide Bruder, die er vorangehen sein.
dann legen sie d Feder nieder, als sein es unmöglich, nach diese Wort je noch andere zu schreiben.
sie heben d Kopf, und durch d offen Gartentür blicken sie hinaus, wo um d verwittert Steinfigur all d Sommerblume blühen, gleich Wiedergekehrte d vorig Jahr, blicken hinab in d Tal, wo eine neu Ernte reifen und d Baum voll Frucht hangen.
aber nachdem sie eine Weile auf d heimatlich Landschaft sinnen schauen, greifen sie noch einmal zur Feder, und unter d fertig Anzeige setzen sie mit fest Hand d Wort:
"geben wir, o Gott, dereinst eine Frieden, würdig d Sinn und Geist die, die sich für er opfern."
sie haben die unter keine d unzählig Todesanzeige lesen, die d Krieg bisher bringen, und doch fühlen sie, daß es unter jede einzeln haben stehen sollen, weil es gerade die sein, woran allein Million d Trauernde sich aufrichten vermögen, die, was Tausend d Gefallene sicherlich noch in ihr letzte Augenblick wünschen haben müssen.
von d eigen drei Enkel wissen Großmama es ganz genau.
die sein d Heimat, sein Deutschland wirklich über alle gehen, weit über d eigen, jung Leben.
sie erinnern sich, wie d drei, am Abend vor d Kriegsbeginn, dort an d Mauer d Garten noch einmal gestehen und hinausschauen haben auf ihr gesegnet Tal.
eine leise Lufthauch kommen jetzt wehend aus d Ferne, als trügen er auf seine Schwinge d damalig Gedanke jen nun entschwinden:
was liegen an wir, d Heimat nur dürfen nicht Schaden nehmen.
aber nicht nur unbeschädigt und ungemindert müssen d Heimatland bleiben, wenn auch diese schon eine Wunder sein d Übermacht gegenüber, nein, es müssen aus d Kampf gefestigt und gesichert hervorgehen und dadurch bewußt auch d groß deutsch Mission im lang Entwicklungsgang d gesamt Menschengeschlecht.
die allein werden im Sinn und Geist die sein, die sich opfern.
Großmama glauben ganz deutlich zu vernehmen, wie drei Stimme es sie zuflüstern aus fern, überirdisch Reich.
während sie noch so sinnen, knirschen draußen d Kies, und aufschauend gewahren sie d alt Pastor, die auf d von Buchs umsäumt Weg zwischen d grau Sandsteinfigur schreiten kommen.
auf ihr Stock mit d weiß Porzellanmauschen stützen, treten sie aus d Haus und gehen er entgegen, und sie stehen zusammen an d Garten Brüstung.
er berichten über d letzte Vorbereitung für d Beisetzung, sprechen von d Deputation, die sich ansagen haben, von d Flieger d nächst Flugplatz, die d alt Schloß während d Feier umkreisen wollen.
"und unsere Orgelpfeife werden auch noch dabei sein," sagen er.
"tags darauf kommen sie fort, um einschmelzen zu werden.
es sein doch schade um sie."
Großmama aber glauben bei d Wort noch einmal d Sonne eine fern Tag zu sehen, wie sie damals in d Kirche scheinen und in ihr Lichte drei klein Knabe gestehen haben.
ihr Orgelpfeife haben sie sie damals lachend nennen und wähnen, d Stimme diese Kind werden noch viel Jahr froh erschallen, nachdem ihr eigen längst für immer schweigen.
und statt die sein jene so plötzlich verklingen - wie eine abgereißen Lied. -
aber, denken sie wehmütig weiter, ob früh, ob spät, Rohstoff sein ja alle, Mensch und Ding, zum stet Umformen vorausbestimmen.
durch d Schmelzofen gehen d Metall, durch d Tod d Mensch, um zu d Neue wandeln zu werden, die gebrauchen werden.
jede Einzelerscheinung, so lieben, so beglücken sie auch sein und so unersetzlich sie scheinen mögen, sein ja doch etwas nur ganz vorübergehend Notwendiges.
und es gelten, d Blick zu weit zu eine Erkenntnis, die hinausreichen nicht nur über d einzeln und diese Zeit Wirrsal d Haßen und Morden, sondern über alle irdisch Daseinsform, wie wir sie kennen, weit hinweg.
nur wer in d gesamt Menschheit eine ephemer Gestaltungsart letzte unvergänglich Inhalt sehen und im Tod d Durchgang zu seine Umwandlung erblicken, vermögen d kurz Erdenleben schwer Verkettung von Verlust und Schmerz ohne Verzweiflung zu ertragen.
und Großmama sagen: "ach, Herr Pastor, was sein denn schade?"
da nicken d alt Mann und antworten leise:
"wir sein in diese Leben wohl immer nur unsere eigen Vorläufer."
aus d Land d Ostseeritter
in Livland, auf ihr Eltern gut, Burkahnen, werden Komteßchen Dorothee, wie d Grafenkalender künden, um 1820 gebären.
in völlig Weltabgeschiedenheit wachsen sie dort auf, als einzig Kind.
d Herrenhaus in Burkahnen sein eine ganz alt Gebäude, die ursprünglich keine Anspruch auf besondere Stil erheben können, aber Dorothee Großeltern haben es im klassizistisch Geschmack jen Tag neu herrichten lassen.
d Hauptfassade sein mit eine griechisch Giebel und dorisch Säule schmücken werden, und zu beide Seite d groß Haustür haben man in d dick Mauer Nische einhauen, in die nun hoch dreifußig Opferschale stehen.
Ding, die sich zu wundern schienen, wie sie in d nordisch Umgebung hineingeraten sein.
es sein eine stillverträumt Haus, darin es überall nach Lavendel riechen, und alle haben etwas geheimnisvoll.
wenn man plötzlich in eine Zimmer treten, knistern es ganz leise in d alt Tapete, als haben d sich eben eine Geschichte erzählen und halten nun erschrecken inne.
es geben da Stube mit Friese, die, in Anlehnung an Thorvaldsen, weiß Figur auf blaßblau Grund weisen, und andere, die mit alt verblichen Kattun bespannen sein.
zierlich steif Empiremöbel stehen an d Wand, gerade und spärlich verteilen, d Schreibtischchen haben viel geheim Schubfächerchen, aber d Platz zum Schreiben sein ganz klein und offenbar nur für winzig Billettchen berechnen.
und erstaunlich viel Kartentisch geben es in d Haus, auf die Préférence und L'Hombre spielen werden.
d merkwürdig Raum aber sein eine groß ausgemalt Saal.
eine vorfahren von Dorothee, die von eine Reise nach Italien d dauernd Sehnsucht nach Sonne und Süden heimbringen, haben hier, nach seine Rückkehr, eine Reihe italienisch Landschaft auf d Wand zaubern lassen.
abgrenzen sein sie untereinander durch bunt, überreich Girlande.
viel rot sein da d Rose und weit groß d Traube, als Dorothee sie je in d burkahnschen Treibhaus sehen, und noch manch ander Blume und Frucht, die Name sie kaum kennen, sein in beängstigend Üppigkeit darstellen.
in tief purpurn Blütenkelch blicken sie, die irgendwie d Vorstellung schwül Abgrund erwecken, und zwischen grün, Schlange gleichend Ranken recken sich Kolben golden Welschkorn vor gegen d violett Kleid überreif berstend Feige, d platzend Schale d Granate, aus die Kern in blutrot Saft quellen.
auf d also eingerahmt Bild erheben sich phantastisch Bau, von blendend Sonnenlicht bescheinen, gegen tiefblau wolkenlos Himmelszelt; aus d Maul marmorn Delphin, auf die Triton reiten, springen schillernd Wasserstrahl, und über opalisierend Gewässer gleiten golden Barke.
unwahrscheinlich erscheinen diese Gefilde inmitten von Dorothee übrig etwas frostig zierlich Welt, unwahrscheinlich noch sein d Figur, die d Bild belebt.
eine schön schwarzäugig Jüngling, im Barett mit wehend Feder, lang seiden Strumpf und samten wamsen spielen d Laute unter Baum, in die tiefgrün Laube weiß Blüte leuchten und zugleich golden Frucht glühen.
Süß lächelnd Frau in golddurchwirkt Gewand, mit glitzernd Geschmeide auf d tief entblößt Busen, blicken herab von hoch, mit leuchtend Teppich behängen Balkon, spielen verträumen mit bunt Papagei und klein listig grinsend Affechen.
Schar Vermummte, mit schwarz Maske, drängen schäkernd über eine von Arkade umgeben Platz, die wie eine ungeheuer Festsaal wirken.
Mohr tragen gülden Schüssel zu groß Gelage, seltsam Zwerg mit rot Schellenkappe lugen verstohlen aus Säulengang.
d Märchensaal haben Dorothee, als sie klein sein, d Raum nennen, und etwas Irrealis, d kühl nordisch Alltag entrückt haben er wirklich.
er werden auch nur bei besondere Anlaß benützen, wenn so viel Gast aus d benachbart Gut zu Besuch kommen, daß d gewöhnlich Eßzimmer nicht ausreichen, oder zu Weihnachten und ander groß Fest.
eine Bewunderung, die zugleich Scheu sein, empfinden Dorothee vor d Saal.
er haben für sie etwas, die d Vertraulichkeit bannen.
wie es ja auch, als sie klein sein, Puppe geben haben, mit die es sich nicht recht spielen lassen, weil sie gar zu prächtig sein.
ja, es wollen Dorothee sogar scheinen, als müssen solch eine Überfülle von Glanz und Schönheit beinahe eine bißchen sündhaft sein.
sie haben diese undeutlich Empfinden wahrscheinlich nicht laut in Wort zu fassen vermögen - es sein nur, als mahnen so in ihr Innere eine leise Stimme, die aus weit fern zu kommen scheinen.
denn in diese Nachkomme jen hart, alt Geschlecht, die vor Jahrhundert mit d Deutschordensritter in d wild Land kommen sein, und sich hier unter Mühsal und Entbehrung ihr Lebensbedingung erkämpfen haben, in sie müssen wohl, ohne daß sie sich die recht bewußt sein, eine klein Zug von Strenge und puritanisch Selbstzucht liegen.
aber dabei stammen Dorothee doch auch von jen ander, ganz verschieden geartet Ahnherr ab, die d Wandgemälde d Märchensaal in erinnernd Sehnsucht nach d sonnig Süden, einst haben ausführen lassen, und durch eine in ihr Ader rollend Tropfchen seine Blut kommen es wohl, daß d geheimnisvoll Welt d Märchensaal sie doch mit tausend Lockung rufen und anziehen.
immer aber bleiben sie sie im Gegensatz zum ganz übrig Burkahnen eine klein wenig unheimlich und fremd.
alle andere dort sein sie eigen, sein eigentlich sie selbst.
es werden sie ja auch alle einstmals gehören.
niemand haben sie die sagen, und doch wissen sie es schon als Kind, ganz von selbst.
ja, leben und in Burkahnen sein sein im Grund ein und dasselbe.
und bis zu ihr achtzehnt Jahr bleiben sie auch, mit Ausnahme von Besuch auf benachbart Gut, ununterbrechen dort.
sie sein aber nicht etwa allein mit ihr Eltern in Burkahnen.
da geben es vor alle d viel Lette, mit d blaß Auge und d strohfarben, strähnig Haar, mit d seltsam schwermütig Weise, die sie abends, nach getan Arbeit, zum Klang von Rohrpfeife und Dudelsack singen.
bis kurz vor Dorothee Geburt sein sie noch alle Leibeigene gewesen, durch d, preußisch Vorbild nacheifernd, baltisch Adel dann befreien, zeigen sie aber noch ganz jen Unterwürfigkeit, die eine lang Vergangenheit d Knechtschaft ihr Wesen einprägen haben.
in selbstgewebt Leinwand kleiden, verbeugen sie sich ehrfurchtsvoll vor Dorothee und küssen d Saum ihr Kleid.
sie sein es, die für alle sorgen in Haus, Hof und Garten, auf die Arbeitskraft d ganz Wirtschaft sich aufbauen.
dank sie können d deutsch Herr und Herrin eine Leben führen, wie es in d ganz fern östlich Land d Erde üblich, wo auch immer für jede Hantierung Wesen ander Rasse dastehen, bereit d fremd Beherrscher d Dasein klein Mühe und Last abnehmen.
und Dorothee kränklich Mutter brauchen sich wenig um ihr groß Hauswesen zu kümmern.
durch d lettisch Wirtin gehen da alle nach alt Herkommen und wie von selbst, ohne Prunk und sonderlich Eleganz, aber mit eine stets bereiten Gastlichkeit, eine gewiß breit Behäbigkeit, die alle kleinlich rechnen fremd sein.
um d Tag aber zu füllen, haben man geistig Interesse, schwärmen für Walter Scott, betreiben Bildung in eine mild Form.
auch Dorothee werden damit versehen.
wechselnd ausländisch Gouvernante widmen sich diese Aufgabe.
Mademoiselle und Misses, die am Firmament ihr Kindheit vorüberziehen.
denn Kenntnis verschieden Sprache gelten als unentbehrlich, obwohl es fraglich scheinen, wo sie praktisch anwenden werden werden.
Tanzen werden Dorothee beibringen, Tirolienne und Menuett, und auf d neu schmal Mahagoniflügel von Gothow in Riga müssen sie, unter Aufsicht d sie oft als wahr Quälgeist erscheinend Ausländerin, spielen lernen.
im Bombasinkleidchen, aus die Puffärmel d bloß Ärmchen hervorkommen, sitzen sie da und üben unverdrießen Hummel, Schubert und Webers "Aufforderung zum Tanz", bis daß ihr klein Gesicht zwischen d Lockchen, die gerade und ordentlich über d Ohrchen hangen, ganz rot werden.
am lieb entfliehen sie d alle in d groß Garten.
da verbringen sie ihr schön Stunde.
denn wie d Märchensaal vielleicht d fremd, so sein sie d Garten d heimisch Ort im ganz heimisch vertraut Burkahnen.
für er empfinden sie eine so stark Gefühl d Zugehörigkeit, daß sie manchmal sein, als sein sie selbst eine seine Pflanzechen.
sie vermögen nicht sich vorstellen, daß es irgendwo eine schön Garten geben können.
in seine Mitte auf eine Rondell mit groß Fliederbusch stehen eine alt steinern Sonnenuhr.
gerade Weg strahlen von dort aus und führen an Rabatte vorbei.
Päonie und Levkoie, Lavendel, Stockrose und Reseden blühen da.
und lang Reihe Obstbaum geben es, klein Zuckerapfel und Klarapfel, die im Herbst ganz durchsichtig werden.
traumhaft Dom zart blaß Rosa bilden ihr Krone, wenn sie im Frühling blühen, und d viel Biene fliegen geschäftig ab und zu, eilen während d kurz bemeßen warm Jahreszeit Vorrat in d gelb Bienenkorb zu tragen.
Ganz schläfrig werden man von d unaufhörlich Summe.
und wirklich sein Dorothee inmitten d Frühlingsblühen manchmal in eine d Pfeifenstrauchlaube eine Augenblick einschlafen und haben träumen, daß sie auch solch eine Bienechen sein, und es verstehen, aus d heimatlich Blume süß Honig einheimsen.
aber oftmals laufen d klein Dorothee mit d sittsam Jakonettpelerine über d bloß Halschen und d lang Hosechen, die unter d steif gestärkt Rockchen bis auf d Knöchel herabhängen, noch viel weiter, bis dorthin, wo d regelmäßig Garten sich in eine weit natürlich Park verlieren und allmählich in Wiese und Wald übergehen.
nicht pflegen sein diese Wald, ungelichtet Unterholz füllen er, Stamm sinken um und vermodern unbeachtet.
wie Riesenkerze stehen d weiß Birke, ernst und feierlich, gegen d tief Nacht d Föhre, und unten dicht am Boden sein eine Gewimmel von Blaubeere und Strickbeere, Pilz und Farn.
außer d Lette, d Gouvernante und Lehrer geben es in Dorothee Leben auch noch eine Reihe von Verwandte.
Allerhand alt Tante und Cousine, die viel mehr Tugend als Schönheit oder irdisch Gut besitzen, verbringen gewohnheitsmäßig d Sommer im geräumig Herrenhaus von Burkahnen; winters in Riga, Dorpat oder klein Kreisstadt lebend, schließen sie im Frühjahr ihr Wohnung ab, nachdem sie vorher alle darin wohl einmotten, d Polstermöbel mit Überzug vermummen und Bild, Kronleuchter und Spiegel mit Gazehülle gegen d Fliege umwickeln haben.
dann verteilen sie sich auf d reich Verwandte, d Gut besitzen, kommen zu zwei und drei anfahren mit Koffer und Schachtel, die sie Jahr für Jahr dieselbe Kleid entnehmen.
von vergangen Tag sprechen sie gern mit dünn Stimme und meinen wehmütig, wie viel gut doch alle zu Zeit Kaiser Alexanders sein, da sie selbst noch mit jung Auge in d Welt blicken haben.
laut alt Dämchen sein es, die d Leben wohl nie seine gut Möglichkeit gebieten haben, oder die sich diese doch irgendwie haben entgleiten lassen - d erst Mensch, an die Dorothee d Stachel kennen lernen, die d Nichterlebte und Niebesessene bisweilen hinterlassen.
d nächst Nachbar von Burkahnen sein ebenfalls Verwandte, die da auf eine klein Gut sitzen.
eine Vetter Arnold geben es in diese Familie, eine jung Mann, die einige Jahr alt sein als Dorothee und d sie, ohne viel darüber nachdenken, als Eigentum und selbstverständlich Teil ihr Leben betrachtet - nicht viel anders als d Baum, die auch eine für allemal dastehen.
d Vetter kommen häufig nach Burkahnen.
er haben in Dorpat studieren und tragen Anzug, die d Schneider in d Kreisstadt fabrizieren.
Mama und sämtliche Tante sein sich einig, daß er eine kreuzbrav Mensch sein, und Papa erwähnen bisweilen, daß sein Gut und Burkahnen früh einmal in dieselbe Hand vereinigen sein sein und zusammen eine schön Besitz bilden haben.
d Vetter sein so deutsch gesinnt, wie man es nur dort sein, wo d Deutschtum sich wie eine einsam Insel aus d Mitte fremd Menschenflut erheben, und mit seine heiß Wunsch begleiten er d Provinzialvertreter, Baron Brüning und Baron Hahn, die in Petersburg für d Erhaltung d damals bereits angefeindet baltisch Privilegium wirken.
so recht inmitten d eigen Sippe verlaufen Dorothee Tag.
wen man überhaupt kennen, die sein auch zugleich Verwandte oder doch lang angestammt Freund.
von harmlos Ungezwingenheit sein dadurch d ganz Leben.
man fahren von Gut zu gut in groß Wagen, tanzen, reiten, improvisiert Scharade.
oft kommen so viel Gast, daß in eine Zimmer mehrere einquartieren werden müssen und d jung Herr d Lager auf Streue bereiten werden.
Hochzeit dauern drei bis vier Tag mit groß Gelage, und sein d Vorrat erschöpfen, so werden Sauerkohl gereichen, als Zeichen zum Aufbruch.
man genügen sich untereinander, haben keinerlei Verlangen nach Fremde, empfinden sich, wie man nun einmal sein, als die eine exklusiv gut Gesellschaft.
und dann, als Dorothee achtzehn Jahr alt werden, erscheinen in Burkahnen eine Tante, die sich nicht oft dort blicken lassen.
Sophie heißen sie, nennen sich aber gern Sonja, denn sie haben sich in ihr Jugend nach Petersburg verheiraten und d russisch dünken sie vornehm.
ihr Spitzname in d Familie sein darum "d verrußt Tante".
Tante Sonja versterben Mann haben unter Kaiser Alexander verschieden diplomatisch Stellung bekleiden, und sie sein viel mit er in d Welt herumkommen.
d Höhepunkt ihr Leben aber, auf die sie in d Konversation immer zurückkehren, bilden d Wiener Kongreß, bei die sie als jung Frau sein.
etwas elegant Internationale sein von alledem an sie haften bleiben.
ihr Kleid haben eine ander Schnitt als d von d Jungfer d Dame d Landadel "Schneiderierten", und sie pflegen diese wie seltsam Ausgrabung durch d Lorgnette zu mustern.
Ganz beiläufig schildern sie dann jen Toilette, die d schön Fürstin Bagration, d Gräfin Zichy und d Herzogin von Acerenza einst tragen haben, oder sie erzählen, welche neu Mode d berühmt Schneiderin madame Minette jetzt in Paris schaffen haben.
wenn am lang Eßtisch in Burkahnen Palten und Knappkäse, Keilchen mit Schwarzbeere und Kalkuhne mit Parawicke von d schwerfällig lettisch Diener in groß Schüssel auftragen werden, erwähnen sie, wie zufällig, d Supreme, pates und pieces montees, die bei d Wiener Fest von Lakai in habits à la française servieren werden sein, und sie würzen d Unterhaltung gern mit d längst verklingen Bonmot d Fürst von Talleyrand und d Prinz von Ligne.
Tante Sonja fühlen sich eben d Mensch und Ding, unter die sie einst groß werden, völlig entwachsen und dünken sich sie überlegen, und ihr Haltung sein d eine herablaßend Nachsicht werden.
d andere haben aber ihrerseits viel zu viel Selbstbewußtsein und lang ersitzen Herrengefühl, um je zu glauben, daß solch Überhebung irgend jemand überhaupt in d Sinn kommen können.
für alle haben Tante Sonja eine kritisch Naserumpf, nur Dorothee scheinen ihr voll Billigung zu finden.
und nachdem sie eine Weilechen dasein und beobachten haben, sagen sie zu Dorothee Eltern:
"bei euer Kränklichkeit sein es ja begreiflich, daß sie beide von Burkahnen nicht fort können, aber gegen euer Tochter sein es un veritabel Crime, sie in diese Weltabgeschiedenheit verkommen zu lassen, wo sich sie außer d Cousin Arnold keine Lebenschance bieten werden.
geben ich d Kind für d Winter mit, in Petersburg wollen ich ihr le vrai Monde - und auch - sie selbst zeigen.
elle en vaut la peine!"
und weil Dorothee Eltern überaus gewissenhaft Mensch sein, werden sie bei diese Wort sehr betreffen.
d Gedanke sein sie schier unerträglich, daß sie, aus eigen Bequemlichkeit, eine Pflicht gegen ihr einzig Kind versäumen haben sollen!
sofort machen sie sich innerlich Vorwurf, mit d Selbstquälerei fein, still Seele, die d äußer Umstand d Leben nicht Tätigkeit als Ablenkung von peinigend Grübelei aufnötigen.
aus diese Erwägung heraus geben sie ihr Einwilligung zu Tante Sonja Vorschlag.
durch d Schmerz aber, die sie bei d ganz neu Vorstellung empfinden, d Tochter monatelang missen zu sollen, merken sie selbst erst, wie sehr sie wohl im still hoffen haben, daß sich Dorothee Leben auch fernerhin ganz in Burkahnen - mit d Vetter als möglich Zugabe - abspielen werden.
Dorothee achtzehn Jahr sein begeistert bei d Gedanke an d Reise.
alle, was an ihr an Neugierde und Abenteuerlust und auch an Sehnsucht nach Schönheit schlummern, wachen auf, und erstaunt merken sie, daß sie sich schon lange solch Gelegenheit, d Welt zu sehen, wünschen haben, ohne es selbst zu wissen.
vor d Abfahrt laufen sie zwar durch Haus und Garten, um von jede Winkel Abschied zu nehmen, aber d Freude überwiegen doch bei weit d Trennungsschmerz.
am lang verweilen sie in d groß ausgemalt Saal.
denn da sein ja unbekannt Gegend darstellen, und obschon ihr Reiseziel d entgegensetzen gelegen, kalt und winterlich Petersburg sein werden, fühlen sie sich doch, durch d bloß Tatsache d Reisen, alle Fremde und fern näherrücken - auch d auf d Gemälde d Saal abgebildet sonnendurchleuchtet, sommerschön Ort.
ja, es sein sie sogar plötzlich, eine Ahnung gleich, als werden diese Reise sie viel weiter führen, als jetzt beabsichtigen werden - schließlich vielleicht sogar bis zu jen südlich Gestade, nach die d Ahnherr eine stet Sehnsucht bewahren haben, und die Bild heute, aus d Umrahmung überreich Gewinde, so besonders geheimnisvoll zu locken und winken schienen.
beim Einsteigen in d groß Reisewagen Tante Sonja haben Dorothee d Empfindung, daß nun d ganz Welt vor ihr offen liegen.
Tante Sonja Diener sitzen neben d Kutscher, ihr Zofe und Dorothee Lettin sein auf eine Sitz unterbringen, die rückwärts am Wagen frei vorspringen.
d flach Koffer d Dame haben man oben auf d Verdeck stauen, wo sie eine zweit Stockwerk bilden.
ins Innere kommen d klein Gepäckstück, d Decke und Kissen für d Nacht, die man in d livlandisch Krug und russisch Poststation verbringen werden.
auch fehlen d Speisepaudel nicht, mit Speckkuchen, Knappkäse und alle, was sich d lettisch Wirtin für Dorothee nur immer haben ausdenken können.
unter groß Peitschengeknall ziehen d kräftig struppig Pferdchen an, und fort gehen es mit lustig Schellengeläut, mit wehend rot Tuchlappen am Geschirr und im Glänzen d hoch, mit Metall beschlagen Kumt.
eine Stück d Weg geben Vetter Arnold d Dame noch d Geleit.
auf eine für seine lange hager Gestalt viel zu klein Klepper reiten er neben d Wagen trübselig einher, und auf seine treuherzig Gesicht sein unverhohlen Kummer zu lesen - ehrlich darin, wie in alle, was er tun.
dann an d Stelle, wo d erst für d Wagen vorausgeschickt Relaispferd warten, kehren er um.
"Kommen sie nur ja wieder, Cousine Dorothee!" sagen er beim Abschied, und eine groß Angst zittern in seine Stimme.
Dorothee nicken nur herablassen, wie eine Königin, die es nicht nötig haben, ihr Untertan Versprechung zu geben.
"Un brav Garçon, Mais Bien Rustaud," meinen Tante Sonja geringschätzig, als es dann weiter gehen.
anfänglich sein Dorothee alle noch wohl vertraut; man fahren ja durch Livland, auf Weg oder Weglosigkeit, die sie kennen.
tief Sand wechseln mit hoch, steinig Buckel.
um über diese Höcker d Straße hinwegsetzen, treiben d Kutscher d Pferd mit Peitsche und laut Anruf zu wild Galopp an.
bleiben d Wagen aber doch einmal zwischen Loch und groß Steinblock stecken, so werden d lettisch Bauer von d Gehöft und Feld herbeirufen, um d schwerfällig Fuhrwerk herausheben.
"ach," seufzen Tante Sonja nach eine solch Zwischenfall, "wenn es doch möglich sein sollen, hier einmal Schiene zu legen für solch neu Dampfwagen, wie sie jetzt zwischen Petersburg und Zarskoje laufen.
vorig Jahr bei d Eröffnung d Bahn sein Kaiser und Kaiserin mit d erst Zug fahren."
und weiter gehen es jetzt durch tief Wald, wo d Baum wie böse schwarz Riese stehen, und es in ihr Zweig zürnen rauschen, daß so manche ihresgleichen fällen werden sein, um d Weg zu schaffen für d erbärmlich Wicht, die da unten fahren.
weit vor beugen sich d Wipfel im Winde, als wollen sie Tante Sonja Karosse zermalmen.
eine Nacht rasten man auf eine Gut bei Freund, d nächst müssen in eine Krug verbringen werden.
eine nieder verräuchert Zimmer geben es da für d lettisch Bauer, eine gut, d deutsch Stube, für d vornehm Reisende.
in beide aber sein Schwarm von Fliege und Insekt alle Art heimisch.
bei Petschory, wo sie über eine Flußchen kommen, verlassen d Reisende Livland.
neugierig strecken Dorothee d Kopfchen in d groß seiden Schutenhut ans d Fenster.
da sehen sie eine ander Reisewagen halten, in die eine hoch Offizier sitzen.
d er begleitend Soldat sein absteigen.
im Hintergrund erheben sich eine lang gelb Gebäude mit mehrere daraufsetzen zwiebelförmig Kuppel.
Tante Sonja sagen, es sein eine als Wallfahrtsort bekannt Kloster.
so teilen sich Kirche und Militär in d erst Eindruck, d Dorothee vom eigentlich Rußland empfangen.
bis hierher sein Relais voraussenden werden.
jetzt fahren man mit Postpferd weiter, auf eine schnurgerade breit Chaussee, d groß Heerstraße, die über Pskow nach Petersburg führen.
und immer öde werden d Gegend, immer eisig fegen d Wind über d endelos Ebene.
Läng d Straße in kurz Abstand sein auf steinern Unterbau Holzturm errichten, und an jede diese Holzturm befinden sich eine hoch, weithin sichtbar Gestell, an d drei gegliedert und verschiebbar Balken derart befestigen sein, daß sich durch vielfach Kombination mit sie verschieden Zeichen geben lassen.
"die sein d chappesche Erfindung," erklären Tante Sonja, "damit werden in ganz kurz Zeit Nachricht bis nach Petersburg weitergeben - ach, wer doch auch so rasch dort sein können!"
und ermüden lehnen sie sich zurück in ihr weit Reisemantel.
aber endlich sein man doch ankommen in d Stadt d übergroß Platz und endelos lang breit Straße.
Dorothee wohnen nun in eine gelb, kastenartig Haus, die eine Einfahrt haben, an die eine Schweizer stehen.
durch d Fenster herabblicken, schauen sie verwundern auf all d sie neu Gestalt, die d Weg kommen.
Leute, die d bunt Hemd über d weit Hose fallen, d hoch Stiefel und lang Bart tragen, die alle eine seltsam Ausdruck haben, als sein sie nie recht wach, sondern träumen von irgend etwas, die vielleicht einmal kommen können, wo es sich dann wohl zu erwachen lohnen werden.
viel Pope sehen Dorothee, düster Erscheinung, von die schwarz Hut schwarz Tuch über d schwarz Gewand fließen.
um so bunt erscheinen ihr Offizier und Soldat.
auf klein struppig Pferd kommen Kosak vorbei, in rot Uniform und weit blau Hose, die an d schaffen und Innenseite mit Leder besetzen sein.
hoch schwarz Mütze tragen sie, mit überhängend Tuchlappen und starr weiß Feder; lange gebiegen Säbel hangen sie an d Seite, groß Pistole stecken in d Gürtel, und an d Lanze flattern d schmal Fahnechen.
in klein offen Einspänner sitzen Offizier, d pritschenartig Sitz zwischen d Bein, die in prallanliegend Hose und spiegelblank Röhrenstiefel stecken.
frackartig Uniform tragen sie, mit breit Epaulette und steif gestickt Kragen, riesig Dreimaster, die durch Federbusch noch erhöhen werden - alle nach preußisch Muster.
und bald halten vielerlei Equipage vor Tante Sonja Tor, denn d Nachricht ihr Ankunft haben sich rasch verbreiten, und man kommen sie zu begrüßen.
in Einspänner und Dreispänner, d Mittelpferd unter d Krummholz, d Seitenpferd mit nach auswärts gewendet Kopf, so kommen d Freund vorfahren.
andere benutzt noch altertümlich geschließen Herrschaftskarrete, die hoch vom Boden in Feder schwingen, auf die rückwärts ausspringend Sitz zwei Diener sitzen, und d von vier Pferd breit an d Deichsel und zwei noch vorgespannt ziehen werden.
und auf d Bock all diese Wagen sitzen dick, bärtig Kutscher, mit breit Nase, Haar, die sie in d Stirn fallen, und eine gut Hundeausdruck in d Auge.
weit vorstrecken halten sie d Arme und d Pferd legen sich in d Zügel, daß sie sich straffen.
Tante Sonja Reisemüdeigkeit sein rasch verfliegen, und schon in d erst Tag nach d Ankunft entfalten sie eine fieberhaft Tätigkeit, um Dorothee mit alle ausstatten, die sie für d gesellschaftlich Kampagne bedürfen.
eine besonders glänzend Saison sollen es werden, erzählen man sich, denn d Kaiserin, d lang Zeit leidend sein, dürfen, nach eine glücklich verlaufen Kur, diese Winter wieder tanzen.
d Beratung mit Schneiderin, Putzmacherin und Coiffeur sein eine Aufgabe, so recht nach Tante Sonja Sinn, und Papa haben sie ja carte blanche geben.
vor alle gelten es, d russisch Tracht mit d herabhängend Ärmel und d lang Schleier zu beschaffen, denn Kaiser Nikolai haben sie seit einige Jahr für d Hoffest vorschreiben.
Vorschrift geben es im Petersburg Nikolais ja für alle, auch für d Vergnügung; und d Herr dürfen weder bunt Westen noch farbig Krawatte tragen.
solch Einschränkung persönlich Belieben lassen d in baltisch Selbstherrlichkeit aufgewachsen Dorothee gar sehr erstaunen.
Allen Freund Tante Sonja, d viel Verwandte, die sie durch ihr versterben Mann in d russisch Gesellschaft besitzen, werden Dorothee vorstellen, und da lernen sie denn Leute ganz ander Wesensart kennen, als d Mensch daheim sein.
viel biegsam und schmiegsam d reizvoll Frau in d oft gewechselt Gewand und d jung und alt Herr in d glänzend Uniform, viel gewendt und bereit, durch schmeichelnd Wort und bewundernd Blick ihr Wohlgefallen ausdrücken.
denn bewundern werden Dorothee, und Tante Sonja, die in d Triumph d Nichte d einstmalig eigen wieder zu erleben glauben, können d Eltern, nach d still winterlich verschneit Burkahnen, bald schreiben:
"alle Welt sein von euer Tochter scharmieren.
seine Majestät selbst haben geruhen de lui faire d Kompliment."
die haben sich nämlich auf d groß Fest im Anitschkowpalais zutragen, wo d Hoffest stattfinden, währenddem d kürzlich abgebrannt Winterpalais in groß haben wieder herstellen werden.
um zwölf Uhr mittags haben man zu tanzen beginnen, und man tanzen d Nachmittag und Abend, man tanzen d ganz Nacht.
und als in d Frühstunde d nächst morgens d Kaiser Miene machen, d Fest zu schließen, bitten d Kaiserin, es noch lang ausdehnen.
und weiter sein tanzen werden, daß d viel Fußchen in d seiden Kreuzbandschuhchen brennen.
d Schluß bilden d Figur d Potpourri.
d Dame haben sich dazu rings um d Saal auf Sessel niederlassen und, d Aufforderung und d Beispiel d Kaiser folgend, müssen sich neben eine jede ihr Kavalier aus d Fußboden setzen.
dann schassieren d tanzend Paar vorüber.
d Kennerblick d für Frauenschönheit empfänglich Monarch sein Dorothee hierbei durch ihr Anmut auffallen, und er haben sie mit eine Ansprache auszeichnen.
hochaufgerichtet vor ihr stehend, mit d etwas herrisch Ausdruck d groß Auge, d gerade länglich Nase und d schöngeschneiden Lippe, sagen er:
"ich freuen ich, so eine charmant Tochter aus d Land meine brav Ostseeritter hier zu sehen."
und haben Dorothee schon vorher gefallen, so gefallen sie nun doppelt -
denn auch in Rußland verleihen allerhoch Huld d Schönheit d endgültig Weihe.
"une folle journee" sein d Fest im Anitschkowpalais nennen werden, Dorothee aber wollen es scheinen, als bestehen d rasch dahingleitend Leben überhaupt nur noch aus Folles Journees.
d Ball und Maskerade, d Fest alle Art jagen sich; jede neu Gastgeber scheinen seine Vorgänger durch etwas noch kostbar, noch unerhört überbieten zu wollen.
ja, es sein herrlich!
es sein eine solch Taumel, daß man darüber wohl eine Weile alle vergessen können.
aber doch regen sich in Dorothee, eine leise Mahnung aus d Heimat gleich, bisweilen d Frage: dürfen man denn eigentlich d Vergnügen so zum Hauptzweck d Leben erheben?
und dann kommen d unvergeßlich Abend.
Graf Rossi, d sardinisch Gesandte, und seine schön Gemahlin, d berühmt Sängerin Henriette Sonntag, haben zu eine musikalisch Fest laden.
und da bei sie erscheinen zum erstenmal eine neu strahlend Stern am petersburger Firmament: d jung Marchese Ercole.
aus alt genuesisch Geschlecht stammen, d Besitzer herrlich Palast und eine weltberühmt Garten, ziehen er alle Blick auf sich.
aber auch ohne diese Attribut sein er doch überall d Gegenstand allgemein Aufmerksamkeit werden, denn er sein von eine so vollendet Schönheit, wie sie Maler und Bildhauer wohl erträumen, eine einzeln Mensch aber selten in sich vereinigen.
und dazu kommen eine Eleganz, d altererbt Kultur entstammen und nichts weibisch an sich haben, sondern sehnig Kraft bergen, eine Grazie d Manier, eine Wohlklang d Stimme, die wie süß südlich Luft gefangen nehmen.
auch Dorothee sein betreffen, als d Hausherrin ihr d Fremde vorstellen.
eine völlig neu Menschentypus sein er für d baltisch Komteßchen, und doch kommen er sie aus irgendeine geheim Grund doch sofort bekannt vor.
unwillkürlich sagen sie:
"ich sein, als haben ich sie schon irgendwo sehen, Herr Marchese."
"wie sollen ich solch Glück widerfahren sein, da ich mich doch nicht darauf zu besinnen vermögen," antworten er und blicken sie aus groß dunkel Auge an.
sobald aber Dorothee in diese Auge schauen, scheinen d ganz Umgebung um sie her zu versinken, weit fort von Petersburg wähnen sie sich, daheim wieder im Märchensaal, und voll Entzücken rufen sie: "oh, jetzt wissen ich es.
sie sein ja d Lautenspieler unter d blühend Orangenbaum auf d Bild in Burkahnen."
als d Marchese nun verwundern eine Erklärung d rätselhaft Wort erbitten, sein sie so reizend in ihr Verwirrung, und ihr Gesichtchen erröten so lieblich zwischen d regelmäßig herabhängend golden Locke, daß er sein, als haben er nie eine so holdselig Menschenkind schauen.
il a recu le coup de foudre, denken beobachtend Tante Sonja.
und "coup de foudre" diagnostizieren bei er auch bald d ganz petersburger Gesellschaft.
Weniger sicher sein man, was d charmant Tochter d Ostseeritterland empfinden, denn sie scheinen durch doppelt Zurückhaltung ausgleichen zu wollen, was ihr Benehmen im erst Augenblick ihr Bekanntschaft vielleicht an allzu harmlos, beinahe kindlich Unbefangenheit haben haben.
aber d Marchese sein keine Bewunderer, die sich leicht entweichen lassen.
mit südlich Feuer führen er seine Sache, mit eine ansteckend Fröhlichkeit, die keine Hindernis kennen.
d Komteßchen, die doch messen zu sein trachten, werden denn auch bisweilen völlig von er mit fortreissen, und d ganz Gesellschaft, die an diese Idyll eine gerührt Interesse nehmen, sagen:
"sie können gar nicht anders, man müssen er ja lieben."
alle schienen sie zu d Marchese Helfershelfer und Fürsprecher werden zu sein, obschon er eine Persönlichkeit sein, die die eigentlich gar nicht benötigen.
aber es sein eben jede einzeln von er bezaubern und wollen er daher zur Erfüllung seine Herzenswunsch helfen.
immer und überall hören Dorothee d Fremde rühmen.
und Tante Sonja, die bis dahin, im Hinblick auf möglich russisch Heirat Petersburg, nie genug loben können, rühmen nun Italien, die sie von ihr diplomatisch Leben her kennen.
Ganz enthusiastisch werden d weltlichkühl Dame.
"hier mögen ja alle gut und schön sein," sagen sie, "aber was überhaupt sein d gesamt übrig Welt im Vergleich zu Italien - d Heimat alle Kultur und Kunst, d Land, wo jede Atemzug Wonne sein.
ach, und Ercole Palast und Galerie und vor alle seine berühmt Garten, d sollen du sehen!
diese immergrün Baum, diese betäubend duftend Blume, d groß Glühkäfer, die in d Nacht leuchten, und nie Kälte, nie Winter, und dazu d blau mittelländisch Meer!
aber etwas so schön können du du ja gar nicht vorstellen, Ma Pauvre Enfant, du kennen ja nur d Apfelbaum von Burkahnen."
Ganz genau vielleicht nicht, aber ungefähr glauben Dorothee indessen doch, es sich vorstellen zu können; sie denken bei solch Schilderung ja gleich an d Märchensaal in Burkahnen mit seine Bild Italien.
seit ihr Kindheit Tag haben diese sie ja oft so seltsam geheimnisvoll locken und sein sie doch stets eine bißchen unheimlich bleiben.
immer schienen sie Bild zu sein von Ding, die es in Wirklichkeit gar nicht geben können, oder d, wenn es sie denn wirklich geben, in ihr Pracht und übertreiben Schöne etwas unerlaubt, beinahe eine wenig sündhaft haben müssen.
und nun sollen d Seltsame geschehen?
sie sollen in Dorothee Leben doch Wirklichkeit werden?
eine d allerschön Punkt diese Märchenwelt werden sie zu eigen anbieten werden?
zu ihr Fuß legen von eine Sohn d Zauberland, die, auch wenn seine Hand nichts zu bieten haben haben, selbst unwiderstehlich sein sein.
denn bezaubern sein Ercole ganz Wesen und voll reizend Einfall, die fühlen d in nordisch Nüchternheit aufgewachsen Dorothee immer mehr - und am unwiderstehlich werden er vielleicht sein, wenn er um etwas bitten.
während all d folgend Fest, bei jede d viel Gelegenheit, wo sie sich treffen und wo er verstehen, sich zu geben, als sein er nur da für sie, immer mehr fühlen sie klopfend Herz, daß d Augenblick d Aussprache nahen, daß er er suchen.
sie aber sein d ausweichen, ganz unwillkürlich, haben auch nicht genau sagen können, warum.
es sein nur so eine Wunsch in sie, daß nichts sich ändern mögen an diese Zustand, die eine süß Traum gleichen - eine geheim Zurückbeben vielleicht vor Frage und Entschluß, die dann kommen müssen.
doch als d Eis d Newa aufgehen und d Frühling kommen, da sein es, als ob auch Ercole d Wort nicht mehr zurückdrängen vermögen, und sie strömen zu ihr, mächtig, wie langgedämmt Flut, und zugleich betörend süß, wie d Werbelied eine Nachtigall.
aber gerade da, und als er schon jubeln wollen, kommen es über sie wie eine beklemmend Angst.
sie haben ja an diese Augenblick im still bisweilen gedenken, aber er finden sie nun doch völlig verwirrt.
denn es kommen sie plötzlich vor, als haben diese alle gar nichts mit sie zu tun, als können es überhaupt nicht Wirklichkeit sein.
und Dorothee, die nur d Hand ausstrecken brauchen, um alle Blüte d Dasein zu fassen, falten statt die diese Hand fest ineinander und erbitten sich, mit gesenkt Lid und leise, bebend Stimme, eine Bedenkfrist.
ja, sie tun mehr.
als Tante Sonja sie immer wieder zu drängen beginnen, eine solch Bewerber, um die sich andere reissen werden, nicht unnütz hinhalten, da erklären Dorothee, sie wollen sofort nach Burkahnen zurückkehren, denn sie fühlen, nur dort können sie sich d wichtig Schritt in Ruhe und mit richtig Ernst überlegen.
Tante Sonja sein bitter enttäuschen über diese Wendung.
sie haben gleich nach d Marchese Werbung an Dorothee Eltern schreiben, und von sie d Antwort erhalten, sie stellen ihr Tochter d Entscheidung völlig frei.
Tante Sonja haben daraufhin bestimmt annehmen, daß es nun in wenige Tag zur Verlobung kommen werden, denn Dorothee Zögern halten sie nur für mädchenhaft Ziererei, wenn nicht gar für absichtlich Koketterie, und sie haben bereits in d Vorstellung all d Fest schwelgen, die aus diese Anlaß geben werden werden.
in Petersburg herrschen in jen Jahr ja überhaupt eine jugendlich Liebe und Verlobung hold Stimmung, denn d Vermählung d Großfürstin Marie mit d Herzog von Leuchtenberg stehen nahe bevor.
in d neu entstehend Winterpalais sollen sie feiern werden.
es sein doch gar zu reizend, Dorothee auch als Braut vorstellen zu können!
und noch eine Versuch machen daher Tante Sonja, d Nichte umstimmen.
"du haben etwas Angst vor all d Fremde in d unbekannt Land," sagen sie.
"die sein ja begreiflich, aber glauben ich, sein du erst mal dort mit Ercole, so werden du nicht verstehen, wie du je eine Augenblick zaudern können.
wie viel Schönheit und Genuß sich aus unsere kurz Leben schöpfen lassen, die lernen man erst dort im Süden!
- und", setzen Tante Sonja hinzu, "wenn es du wirklich anfänglich etwas schwer werden sollen, dich einleben, so sein ich ja gerne bereit, zu ihr zu kommen, und du bei deine erst Ricevimenti in Ercole Stadtpalais zu helfen und vor alle deine fetes champetres in d Garten am Meer zu arrangieren."
aber sogar diese letzte Lockung vermögen nicht, Dorothee zu d erwünscht sofortig Jawort zu bewegen.
und so müssen sich denn Tante Sonja bequem, d Nichte heimbegleiten.
vor d Abreise finden eine Unterredung mit Ercole statt.
in hellblau Frack und lila Weste sein er kommen, d Krawatte kunstvoll mit kostbar Nadel halten.
d Taille beinahe so dünn, wie d d Dame seine Herz selbst.
so sitzen er in Tante Sonja Salon Dorothee gegenüber.
in d im Schoß gefaltet Hand halten sie d Straußchen, mit Seidenmanschette und Filigranhalter, die er sie überreichen haben, und sie lauschen mit sittsam gesenkt Lid, wie er sie noch einmal sagen, daß er keine sehnlich Wunsch kennen, als sich und alle, was er sein und haben, ihr zu Fuß zu legen.
dabei gleiten seine dunkel Blick voll leidenschaftlich Bewunderung über ihr fein Gesicht, über ihr Gestalt in d bauschend Rock, auf die d Ende eine pacefarben Gürtel fallen.
in Petersburg wollen Ercole d endgültig Antwort Dorothee harren.
"Erlös sie mich rasch, Contessina Dorothea," bitten er, "gestatten sie ich bald, sie in d Haus ihr Eltern nacheilen und sie in meine Heimat zu führen.
ich wollen ja ihr Leben zu eine einzig Fest machen.
es sollen schön werden - oh, so schön!"
und Dorothee haben darauf mit eine wehmütig Lächeln und eine schüchtern Angenaufschlag antworten:
"sein sie versichern, Marchese Ercole, daß, wenn ich fühlen, daß ich es dürfen, meine Antwort gern eine Ja sein sollen."
so schnell als es gehen, werden d Heimfahrt in Tante Sonja groß Reisewagen zurücklegen.
nach wenige Tag halten man vor d Herrenhaus in Burkahnen.
im Eingangstor, zu die beide Seite d dreibeinig Opferschale in Nische stehen, warten d Eltern, und hinter sie drängen sich d alt Tante und Cousine, unverändert in ihr langbekannt Kleid.
aus d Begrüßung d Eltern sprechen eine viel groß Zärtlichkeit noch als sonst, die aber rasch von sie unterdrücken werden, als haben sie zuviel schon d Freude zeigen, die sie erfüllen, d einzig Tochter einmal noch für sich ganz allein zu haben.
Feine, peinlich rechtlich empfindend Mensch sein es ja, und sie haben sich fest vornehmen, daß Dorothee durch keine Rücksicht auf sie beeinflussen werden dürfen.
Ganz unbehindert sollen sie entscheiden, was ihr Glück sein.
d Eltern sprechen nur leise gütig Wort, sorgfältig d eine vermeiden, woran doch alle denken, und ihr Beispiel folgen, mit diskret Blick und sorgenvoll Kopfschütteln, die viel alt verwandt Dämchen.
sie alle behandeln Dorothee beinahe wie eine Kranke, die ja nicht stören werden dürfen.
Vetter Arnold erscheinen überhaupt nicht.
und auch die sein Zartheit und Rücksichtnahme.
im Vergleich zu Tante Sonja stets erneut Bestürmung empfinden Dorothee diese feinfühlend Zurückhaltung zuerst dankbar.
aber bald überkommen sie eine Gefühl groß Hilflosigkeit, so völlig auf sich selbst stellen zu sein in diese schwer Entscheidung.
sie haben beim Aufbruch von Petersburg bestimmt gedenken, sobald sie erst wieder in Burkahnen sein werden, müssen sie auch durch irgendeine geheimnisvoll Inspiration sofort wissen, was sie tun sollen.
denn in Burkahnen haben sie ja nie Zweifel und Unsicherheit kennen, da sein immer alle klar und selbstverständlich sein.
und nun sein sie wieder daheim, aber sie bleiben ebenso unschlüssig, so verwirrt wie in Petersburg, wo Ercole Stimme bis in ihr Traum tönen haben, mächtig wie rauschend Flut und zugleich betörend süß, wie d Werbelied eine Nachtigall.
eine Sehnsucht überkommen sie, wenn sie daran zurückdenken, so daß sie sofort haben "ja, ja!" rufen mögen, und zugleich eine Angst, die ganz ebenso eindringlich warnen, "nur nicht, nur nicht!"
es sein als ringen beständig zwei Macht um sie, als werden sie wehrlos von sie hin und her reissen.
und mitleidig schauen d alt Mensch auf d Kampf d Kind, die sie von klein auf kennen, die sie gern jede Not ersparen haben, und die sie hier doch nicht helfen können.
sie lassen Dorothee in alle gewähren und geben ihr Zeit.
sogar Tante Sonja, die bis zur endgültig Entscheidung in Burkahnen bleiben wollen, müssen sich d Eltern Wunsch jetzt fügen und schweigend warten.
d groß Stille eine weit Land, in die es wenig Mensch geben, sein über Burkahnen breiten.
Eltern, Tante haben sich zum nachmittägig Schlummerstundechen in ihr Zimmer zurückziehen.
nur Dorothee irren ruhelos umher.
sie schreiten durch d wohlbekannt Raum, wo oben dicht unter d Decke d weiß Figur d Friese aus blau Grund laufen, und d Empiremöbel noch immer steif und etwas spärlich stehen; sie schreiten durch andere, in die d Wand mit alt Kattun bespannen sein, und d neu Mahagoni-Servante und -Kommoden selbstgefällig glänzen.
sie stehen in d Zimmer, wo sich d lange schmal Flügel von Gothow bei Riga befinden, und sie entsinnen sich, wie sie hier bei d ausländisch Gouvernante Tirolienne und Menuett tanzen lernen, wie sie Hummel, Weber und Schubert üben haben.
sie wollen bei diese beruhigend Bild jen Zeit verweilen, die sie heute so lang her scheinen, daß sie sich plötzlich ganz alt vorkommen - aber ihr Gedanke lassen sich nicht festhalten.
d Erinnerung an jen erst kindlich Tanzen zaubern d Vorstellung d petersburger Ball hervor, d Gedanke an d einstmalig Klavierstunde beschwören d musikalisch Fest d Gräfin Rossi und lassen mit er jene vor sie erstehen, die sie dort zum erstenmal sehen.
und da sein sie auch schon wieder da, d Zweifel und Unsicherheit, wie quälend Geist.
und so wie Dorothee einst in d Kindheit von hier aus vor d ausländisch Gouvernante in d Garten zu entweichen lieben, so wollen sie auch jetzt fliehen vor all d Fremde, sie Bedrängende.
schon haben sie d Klinke d Tür, die ins nächst Zimmer führen, fassen.
aber da halten sie plötzlich inne.
dort gehen es ja in d Märchensaal.
dahin wollen sie doch nicht?
seit ihr Ankunft haben sie d Raum, die nur bei besondere Fest benützen werden, noch nicht betreten.
jetzt locken er sie plötzlich mit d tausend Stimme, die sie schon als Kind oft zu hören meinen, und d vielleicht nur d Kreis jen Tropfen Blut in sie sein, die sie von d Ahnherr erben, die einst in Schönheitssehnsucht d italienisch Landschaftsbild dort drinnen haben ausführen lassen.
aber noch eine ander, ganz neu Lockung dringen heute durch d geschließen Tür, auf die Griff ihr Hand noch ruhen.
d Land, die Ruf sie hören, sein Ercole Land, d Bild seine Heimat winken dort drinnen in Sonnenglanz und Blumenfülle, und d schwarzäugig Lautenschläger, die unter Baum sitzen, darauf weiß Blüte glänzen und zugleich golden Frucht glühen, die tragen seine Zug, die sein ja Ercole selbst!
da können sie nicht widerstehen.
sie öffnen d Tür, schauen in d Saal und sehen d Bild - sehen viel, viel mehr, sehen, wie in eine übernatürlich Vision alle, was d Leben sie bieten.
dann aber, eine übermächtig Impuls folgend, stürzen sie fort, hinaus in d Garten.
Frühling sein da.
nordisch Frühling.
keine wild Wuchern, keine verschwenderisch üppig Treiben und Sprieße.
eine Zartheit.
beinahe eine herb und Kargheit.
im hell Grün stehen d Busch, blaßrosa wölben sich d Krone d Apfelbaum gegen d farbelos licht Himmel.
leicht Dunst stehen vor d Sonne, so daß d Ding nur schwach Schatten werfen.
keine Bild, die zu sehen man weit Reise unternehmen.
für manche Auge vielleicht kaum schön.
Dorothee aber sein es Heimat, und bei d Anblick kommen es über sie gleich eine groß Erkenntnis: von hier scheiden, können man die denn überhaupt ernstlich erwägen?
die dürfen doch niemand, die diese Stück Land gehören und die wiederum auch zu er gehören.
Burkahnen verlassen?
es vielleicht nie wiedersehen, seine hell Sommernacht nicht und nicht seine lang weiß Winter?
die sein doch unmöglich.
"nur in Italien lassen sich Schönheit und Glanz aus d Leben schöpfen," haben Tante Sonja sagen, aber aufblickend sehen Dorothee, wie d Biene geschäftig schwirren, Speise einsammeln aus d spärlich nordisch Blume, und sie wissen, ihr Honig sein so süß.
ja, hier zu leben, wie so eine Bienechen, die aus d mühsam gehegt Süße schöpfen, die erkennen sie jetzt, in plötzlich Eingebung, als ihr eigen Bestimmung.
jen südlich fern, die mögen ja schön sein, schön vielleicht als Burkahnen, aber die gerade sein es ja, was, trotz alle Lockung, Dorothee mit eine leise Schauer d Abwehr, eine Gefühl d Unheimliche erfüllen - zu schön sein sie.
glänzend Punkt d Welt, die man wohl einmal sehen mögen, die durch ihr verwirrend Überfülle eine Rausch d Begeisterung erregt, aber nichts so ganz wirklich, vertraut, worauf sich d Alltag aufbauen lassen.
stark tönen d Biene Summe und d Erde duften, wie sie jede duften, da wo er gebären sein.
und Dorothee knieen nieder, drücken ihr Wange auf diese Erde und haben d Antwort auf ihr fragend Zweifel finden.
als Dorothee dann unter d lang Reihe d Apfelbaum wieder d Haus zuschreiten und alle um sie her anschauen wie lieb Wesen, die sie beinahe verlieren haben und nun wieder besitzen, kommen plötzlich Tante Sonja aus eine Seitenweg ihr entgegen.
und Tante Sonja, die d Tag in Burkahnen anfangen reichlich lang zu dünken, fragen: "Ehe Bien, Ma Chère Enfant, sein du du endlich darüber klar werden, welch groß Chance du gebieten werden?"
"ja, vielleicht sein es wirklich eine groß Chance," antworten Dorothee, "aber," setzen sie hinzu und blicken hinaus in d Apfelbaum, als rufen sie d rosa Blüte zu Zeuge auf, "es sein doch unmöglich, daß ich diese alle hier verlassen."
"folle que vous êtes!" rufen Tante Sonja, "ich glauben wahrhaftig, wegen eine paar Apfelbaum wollen du hier bleiben, und du können doch d schön Garten d Welt besitzen."
"aber er liegen nicht in Burkahnen," antworten Dorothee leise.
d Absagebrief an d Marchese müssen Papa schreiben.
"aber machen er ja recht freundlich und nett," schärfen Dorothee er ein.
nachher, als er er sie zu lesen geben, besinnen sie sich eine Augenblick und setzen dann in d fein spitz Handschrift jen Tag d Wort hinzu: "ich mögen sie noch einmal danken, Herr Marchese, daß sie ich so viel schön schenken wollen - aber die sein es gerade, wovor ich ich fürchten - und es sein vielleicht gar zu schön."
so haben Dorothee über ihr Leben entscheiden.
denn was nachher daraus werden, sein ja nur d weit Folge diese Entschluß.
Dorothee bleiben von da an wieder ruhig in Burkahnen bei d Eltern.
d aber werden alt und kränklich, und dann sterben sie.
vorher haben sie indessen noch d Freude erleben, daß Dorothee d Vetter Arnold heiraten, d, wenn auch einmal von Süden her eine Sturm durch d burkahner Welt ziehen sein, nachher doch ebenso selbstverständlich dastehen haben, wie d Baum, die auch gelegentlich Wehe überdauern.
wegen d Gesundheitszustand d Eltern können es nur eine ganz klein Hochzeit sein, und es erscheinen daher Dorothee Wunsch selbstverständlich, daß d Hochzeitsdiner nicht im groß Märchensaal servieren werden.
so gehören denn Burkahnen Dorothee zu eigen und, mit Vetter Arnolds gut vereinigen, bilden es eine schön Besitz.
aber haben Dorothee in ihr Jugendzeit damit beginnen zu glauben, daß Vetter Arnold und Burkahnen sie gehören, so wissen sie nun, daß sie selbst es sein, die sie gehören.
und es sein ja auch schön und gut so.
vielleicht wollen es sie aber manchmal doch scheinen, daß sie mehr geben, als sie empfangen.
- d Zeit gehen dahin, d Welt ändern sich.
längst liegen Schiene, und Eisenbahnzug dampfen auf jen Weg, über die Dorothee einst in Tante Sonja Reisewagen fahren sein.
aber sie kehren nie wieder nach Petersburg zurück.
Arnold, die sie immer noch Vetter Arnold nennen, obgleich sie schon so viel Jahr verheiraten sein, müssen um so häufig dorthin.
denn jetzt gehören er zu jene, die am eifrig für d gefährdet Baltentum kämpfen, nicht in Auflehnung gegen d angestammt fremd Obrigkeit, sondern aus d Bedürfnis, Treue zu halten d ererbt Eigenart.
und es geben viel zu kämpfen, denn auch darin haben d Welt sich ändern.
niemand in Petersburg sprechen mehr von "brav Ostseeritter".
scharf Winde wehen aus Norden hin zu d Ostseeprovinz.
und in diese selbst beginnen d Leben anders zu werden.
nicht mehr ganz dieselbe harmlos behaglich Gastlichkeit herrschen.
Anspruchsvolle werden d Mensch, teuer d Ding.
und eine Unterton von Unsicherheit und Besorgnis beginnen man zu hören.
zur Feindschaft von oben gesellen sich tückisch Auflehnung von unten.
d Lette sein nicht mehr jen unterwürfig Gestalt aus Dorothee Jugend.
ja, so vergehen d Jahr.
vierzig Mal 365 Tag und dazu noch d Schalttag sein verstreichen, seit Dorothee unter d Apfelbaum Burkahnens über ihr Leben entscheiden haben.
Lang, lang sein diese viel Tag manchmal sein! -
gelegentlich haben Dorothee deutsch Bad besuchen.
zu weit Reise sein es indessen nie recht kommen.
d Geschäft d eigen Gut, d groß d Provinz, haben Arnold immer irgendwie hemmend zurückhalten.
und Dorothee selbst haben auch nie sonderlich darauf bestehen.
aber jetzt sollen sie reisen.
an d Riviera.
Arnold kränkeln, er, die so lang aufrecht und stark dastehen, wie d Baum nordisch Wald, bedürfen d Sonne d Süden, so sagen d Arzt.
und so reisten sie denn.
eine alt Mann.
eine alt Frau.
zuerst gehen es nach Berlin, die sie beide längst kennen.
dann über d Alpe und weiter hinab.
morgens im Schlafwagen erwachen, blicken sie hinaus in d gänzlich verändert Welt, wo mild Luft und weich Laute sie entgegenschlagen, wo d Mensch schwarz Haar und dunkel Auge haben.
durch viel Tunnel, immer wieder Blick auf eine unendlich duftig blau Meer gestatten, führen sie dann d Bahn.
gegen Mittag sein sie an ihr Bestimmungsort ankommen.
und auch aus d Fenster ihr Hotelzimmer sehen man diese seltsam leuchtend Meer.
Dorothee müssen immer wieder hinausschauen.
sie sein am lieb gleich hinunter an d Strand gehen, um diese lockend Bläue nur ja recht nahe zu sein.
aber Arnold sein müde.
gleich nach d Essen legen er sich aufs Sofa, bitten, daß man d Vorhang schließen und er ungestört ruhen lassen.
nun leiden es Dorothee nicht mehr im Haus, und nachdem sie d lettisch Diener einschärfen, seine Herr zur Hand zu bleiben, gehen sie hinab und treten aus d Hotel.
auf d blendendweiß Straße halten eine Wagen.
fremdartig Geschirr tragen d Pferd, und d Kutscher, mit d klug schmal Gesicht, stecken eine Feder keck am Hut.
er machen eine artig Gebärde und fragen, ob d fremd Dame nicht mit so gut Pferd fahren wollen, beinahe, als ob eine bekannt Herr sie seine Wagen anbieten haben, und vergleichend denken Dorothee an d Droschke in Riga!
ohne sich zu besinnen, steigen sie ein und nennen d Kutscher eine Name.
leise nur sprechen sie er aus, beinahe zaghaft.
aber d Kutscher scheinen gar nicht verwundern.
haben diese Weisung wohl gar erwarten.
Fort gehen es nun auf d glatt Straße, in rasch Trab, mit lustig gecklich d Geschirr.
im Sonnenschein vorbei an hell Haus mit flach Dach, im Sonnenschein am blau Meer entlang.
dann halten d Kutscher an eine hoch Eingangsportal.
eine Pförtner erscheinen.
ja, es sein jemand da, die d Dame begleiten können.
und nun schreiten sie durch d Garten neben d Führer.
die radebrechen etwas Englisch und Französisch, nennen d kampfer-, zimt- und Pfefferbaum, zeigen sie d viel verschieden Palmenart, d Kaffeestrauch, Banane und d lang Kamelienwand.
aber sie achten gar nicht darauf.
sie gehen wie im Traum.
und was liegen an d einzeln Name, wo d ganz eine Märchenwelt sein. -
oh, diese Süße d Duft!
diese Schmeicheln d wonnig Luft! -
nein, so haben sie es sich freilich nicht vorstellen vermögen! -
übergroß stehen d weiß Magnolie zwischen d glänzend grün Blatt, Dickicht bilden d rötlich gelb Azalee, breit ausladend strecken sich d Arme d knorrig Zeder, hochaufstrebend d Zweig d dunkel Zypresse.
überall schlingen sich Liane um d glatt ragend Stamm d Palme, werfen ihr Gerank, grünlich Schlange gleich, von Baum zu Baum, verweben diese ganz Welt mit eine Zaubernetz, umspannen sie mit fein Faden, an die Blume wie Schmetterling hangen.
d Statue von Frohsinn und Überfluß stehen als Geist d Ort.
und fröhlich winken Barke auf schillernd Teich, im Überfluß blühen d Rose d Riviera, d Jasmin und schwer Dolde d Westenarie.
- und so wunderbar und traumhaft d Garten auch sein, so sein es vielleicht d wunderbar, daß Dorothee sich darin nicht eigentlich fremd vorkommen, daß es sie dünken, als sein sie hier längst erwarten, als flüstern sie all d Ding zu: "also endlich, endlich, sein du zu wir kommen!"
bis zur Höhe begleiten sie d Führer, von wo aus d Blick über d ganz Garten reichen, und weiter noch hinaus auf d blau, im Dunst d Ferne verschwimmend Meer.
d Welt und alle ihr Herrlichkeit scheinen diese Besitz zu umfassen.
während Dorothee noch so stehen, versinken in trunken Schau, mit Träne in d Auge ob soviel Schönheit, hören sie d Klang von Schritt.
aufblickend sehen sie, daß d Tür d Gebäude, die sich hier als Krone d Ganze erheben, von innen öffnen werden sein.
eine alt Herr treten aus d Haus, kommen dann langsam d marmorn Stufe herab.
alt, nur weil weiß Haar sein Haupt bedecken, aber mit gerade Haltung, elastisch Schritt und jen unnachahmlich südlich Grazie, die Dorothee nur an eine je sehen.
Ganz unwillkürlich drängen sich eine Name über ihr Lippe: "Ercole".
nicht laut haben sie rufen, aber d Schall dringen hier in d Stille weiter wohl, als sie denken.
verwundert halten d alt Herr bei d Klang d Stimme inne, schauen sich um und gewahren eine zierlich fein alt Dame.
es sein offenbar, daß er sie nicht gleich erkennen.
aber er kommen auf sie zu, bleiben stehen und grüßen mit fragend Blick in d dunkel Auge.
als wollen er sich besinnen, als haben d Ton d Stimme er mehr als d Anblick an etwas gemahnen, was zurückliegen in weiter Vergangenheit.
und plötzlich kommen es nun auch über seine Lippe, unsicher und fragend:
"Contessina Dorothea?"
Lang sein sie dort oben nebeneinander stehenbleiben, haben zusammen hinausgeschaut auf d Märchenwelt, schweigend und doch wißend, daß sie dieselbe Gedanke denken.
und dann haben er sie durch d Garten, aus die nun stark noch d Abendduft steigen, bis zum Portal hinabgeleiten.
eine Gärtner, d Ercole vorher herbeiwinken, stehen warten da, d Arme voll eine übergroß Strauß aus d Märchengarten schön Blüte.
in d Wagen werden er legen, füllen er mit seine Duft und Zauber, und dabei gedenken Ercole und Dorothee wohl jen ander Straußchen, die er sie, in Seidenmanschette und Filigranhalter, vor vierzig Jahr überreichen haben.
als sie dann im Wagen sitzen, beugen er sich über ihr Hand und sagen mit eine leise wehmütig Lächeln:
"von alle Sorge, Contessina, sein wohl d müßig, daß d Leben je zu schön sein können."
Ende.
im Weltkrieg auf K.-Papier drucken.
