nach d Weltkrieg Schrift zur Neuorientierung d aussein Politik. Heft 9 Lida Gustava Heymann Frauenstimmrecht und Volkerverständigung Verlag Naturwissenschaft G. m. b. H., Leipzig 1919.
Frauenstimmrecht und Volkerverständigung von Lida Gustava Heymann Verlag Naturwissenschaft G. m. b. H., Leipzig 1919.
Frauenstimmrecht und Volkerverständigung.
nachstehend Darlegung wenden sich an alle, die mit d unheilvoll Grundsatz:
"Macht gehen vor Recht" gebrechen haben, die auf d Grundlage d Recht und d Gerechtigkeit für Volkerverständigung und für d Aufrechterhaltung eine dauernd Frieden eintreten.
es sollen dartuen werden, daß d politisch Gleichberechtigung d Frau eine notwendig Bestandteil d Rechtsforderung sein und daß d Frauenstimmrecht eine d wesentlich Mittel sein, um Krieg vorbeugen, d Frieden zu sicher und d kommend Geschlecht in eine neu Geist d Verständigung zu erziehen.
mit Recht dürfen man behaupten, daß d Weg d Sicherung dauernd Frieden über d Frauenstimmrecht führen und daß ohne d politisch Gleichberechtigung d Frau d Erreichung d Ziel, die d Pazifismus anstreben, auf lang Zeit hinausschieben werden.
je lang diese Weltkrieg dauern, um so mehr vertiefen sich d Überzeugung, daß d Volk Krieg nicht wollen, sondern daß sie durch ihr Regierung, durch d Presse und Individuum, die durch d Krieg für sich persönlich meist ungeheuer pekuniär Vorteil erhoffen oder sicher voraus sehen, in eine Rausch d Kriegsbegeisterung hineinhetzen werden; die übersehen, gewinnen man allerdings häufig d Eindruck, als wünschen d Volk d Krieg.
d Verlauf diese Krieg haben weiter zeigen, daß d Volk und besonders d Frau, wenn es in ihr Macht stehen, d Kriegsende schnell als d Regierung herbeiführen werden.
weil sie mehr als diese unter d Last, d Not und d Elend leiden, sein sie eher zur Wiederanbahnung d Frieden neigen.
aus diese Tatsache ergeben sich, daß man d Vermeidung oder Abkürzung von Krieg durch eine Demokratisierung d Regierungsform erzielen können und daß diese deshalb von d Pazifist anstreben sein.
unvereinbar mit d Demokratisierung d Regierungsform sein d weit Ausschaltung d eine Hälfte d Volk, d Frau, von d politisch Gleichberechtigung, obwohl sie fast von alle Pazifist als selbstverständlich voraussetzen werden.
wenn d Vermeidung von Krieg in Zukunft erreichen werden sollen, können auf d Stimme d Frau nicht lang verzichten werden.
d Frau befinden sich in eine durch ihr Geschlecht bedingt ständig Abwehr d Krieg gegenüber, deshalb sein sie in erst Linie berufen, d Volk d Weg zu dauernd Frieden zu weisen.
vom naturwissenschaftlich Standpunkt aus betrachten sein d verschieden Eigenschaft d Mensch, von die viel behaupten, sie sein spezifisch männlich oder spezifisch weiblich, weder die eine noch d ander, sondern sie sein rein individuell.
aber in eine unterscheiden sich d Frau vom Mann: in ihr Empfindung d schaffend Leben gegenüber.
durch d Erschaffung d neu Mensch, durch d körperlich Gemeinschaft mit d Kind, durch die täglich sich wiederholend Sorge und Mühe für d Kind, bis es geistig und körperlich heranreifen sein, sein d Verhältnis d Mutter zum Kind eine andere, als die d Vater.
diese besondere leiblich und dadurch auch geistig Gemeinschaft d Frau mit d Kind finden nicht etwa, wie in d Tierwelt, durch d Erwachsensein d Kind seine Abschluß, sondern dauern bis zum Tod fort.
d Weib, Urquell alle Leben, bewerten d Mühe, Leben zu schaffen, ganz anders als d Mann, und aus diese ander Wertschätzung und Empfindung heraus müssen auch ihr Stellung zum Leben vernichtend Krieg eine ganz andere sein als d d Mann.
d Krieg wollen zerstören, was sie schaffen haben, ihr Werk, d Fortsetzung ihr eigen Ich, die sie mit jede Faser ihr Sein bis zum Tod anhören; daraus ergeben sich für sie instinktiv Auflehnung gegen alle, was Krieg herbeiführen können, und so werden d Frau, nur weil sie Frau sein, zum stark Förderer d Pazifismus.
Frau alle Nation, nicht nur d leiblich, sondern auch d geistig Mutter, beseelen d gleich Empfinden, und diese Empfinden stärken in sie d Gefühl d Zusammengehörigkeit in weit hoch Maß als bei d Mann; die sein auch während d Verlauf diese Krieg mit scharf Deutlichkeit zum Ausdruck kommen.
weil es sich aber um Vorgehen von Frau handeln, die durch ihr politisch Rechtlosigkeit keinerlei Einfluß besitzen, bleiben ihr Maßnahme nicht nur ohne praktisch Erfolg, sie werden nicht einmal in d breit Öffentlichkeit bekannt, weil d Presse an d Unternehmen einflußlos Mensch wiederum keine Interesse nehmen.
Aller Blick sein im Juli 1917 nach Stockholm richten.
d Angehörige alle Nation, alt und jung, reich und arm, verfolgen mit d groß Interesse, mit d groß Anteilnahme d Verhandlung d Sozialdemokrat d verschieden Land, die versuchen unter Geburtswehe, wie sie kaum je zuvor eine international Veranstaltung bescheiden sein, eine Konferenz zur Anbahnung von Friedensverhandlung zustande zu bringen.
wer aber haben eine Ahnung davon, daß die, was d Sozialist viel Land anstreben, von d Frau im erst Kriegsjahr längst verwirklichen werden sein?
im Februar 1915 kommen belgisch, deutsch, englisch und holländisch Frau in Amsterdam zusammen und erledigen im Vergleich zu d Schwierigkeit, die wir spät in Stockholm sich auftürmen sehen, mit leicht Selbstverständlichkeit d Vorarbeit zu eine international Frauenkongreß, die im April desselben Jahr unter Beteiligung von 14 Nation im Haag in groß breit Öffentlichkeit stattfinden.
d Frage, ob Frau d kriegführend Land persönlich miteinander d Kriegsziel erörtern können oder nicht, tauchen gar nicht auf, die werden als selbstverständlich voraussetzen, d Vertreterin d "feindlich" Land begrüßen sich in alt, warm Freundschaft mit schmerzlich Handedruck.
d innerlich Zusammengehörigkeitsgefühl d Frau alle Land sein so gewaltig, daß selbst d schreckerfüllt Ereignis diese Krieg dasselbe nicht beeinträchtigen können.
persönlich Schwierigkeit zwischen d Frau d kriegführend Land sein überhaupt nicht vorhanden; englisch, deutsch, belgisch Frau usw. verhandeln ' ohne Vorbereitung oder Vermittlung persönlich untereinander, sachlich Differenz werden durch Aussprache beilegen.
nicht eine einzig Mal leiden sie Schiffbruch an d Klippe national Eigennutz; sie sein niemals befangen im brutal Egoismus für d Wohl eine, oder ihr Nation, sondern sie haben die wohl alle Volk d Menschheit im Auge, die gehen aus d im Haag gefaßt Beschluß mit unumstößlich Deutlichkeit hervor.
d Frau erörtern d Frage d Volkerverständigung, sie fordern, was d Sozialdemokrat 2 ¼ Jahr spät zu tun beabsichtigen, d Regierung d Welt auf, d Blutvergießen zu beenden und Friedensverhandlung zu beginnen.
sie senden zu diese Zwecke Frauendeputation an d Regierung von Belgien, Dänemark, Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Holland, Italien, Norwegen, Österreich-Ungarn, Schweden, Schweiz und d vereinigt Staat, welche d im Haag gefaßt Beschluß überreichen und erläutern.
überall werden d Frauendeputation entweder von d regierend Haupt selbst oder von maßgebend Regierungsvertreter höflich empfangen, diese bringen d sachlich begründet Forderung d Frau, d wahnsinnig Blutvergießen unter alle Umstand eine schnell Ende zu bereiten, Wohlwollen, ja selbst Interesse entgegen, aber dabei lassen sie es bewenden.
rechtlos Frau können Regierung, die in d Wahn befangen sein, daß Krieg ihr Land Vorteil schaffen, durch nichts zwingen, man schulden sie keinerlei Rücksichtnahme, denn d Frau sein jede Möglichkeit nehmen, ihr Forderung durch Tat Nachdruck zu verleihen.
auch d von sozialdemokratisch Frau im März 1915 in d Schweiz einberufen, allerdings geschließen, international Frauenkonferenz verlaufen aus d gleich Grund ohne praktisch Resultat, aber auch sie erbringen d Beweis, daß es für Frau d kriegführend Land keine Schwierigkeit geben, in Kriegszeit persönlich miteinander zu verhandeln, während eine Verständigung zwischen d Mann, von wenige Ausnahme (Zimmerwald Konferenz und Bund für Menscheninteresse) absehen, wie d Zusammenkunft d international Friedensbureaus in Bern und wie d Vorgang in Stockholm bei d Sozialist zeigen haben, erst nach schwer Kampf möglich werden.
wie ganz anders haben sich d Folge d international Frauenkongreß im Haag gestalten können, wenn es sich nicht nur um politisch orientiert, sondern um politisch berechtigen Frau handeln haben.
daß d drei europäisch Kleinstaat, in die d Frau damals d Stimmrecht besitzen, Norwegen, Dänemark und d von Rußland unterdrücken Finnland, bei diese Gelegenheit, keine ausschlaggebend Kraft innewohnen können, liegen so klar auf d Hand, daß es keine weit Begründung bedürfen.
aus d Haag kehren d Frau heim und verbreiten in ihr Land d Lehre von d Volkerverständigung und d Volkerrechte, und alle militärisch Maßnahme können nicht verhindern, daß sich alsbald d Frau von 22 Nation zu eine international Bund zusammenschließen in d fest Willen, für d Erlangung eine dauernd Frieden unter d Volk zu wirken.
bei d Verfolgung ihr Ziel schrecken sie vor keine Mühe, Unbequemlichkeit und Gefahr zurück; diese gelten von alle Land in gleich Weise.
Haussuchung über Haussuchung finden statt, viel Frau stehen jahrein, jahraus unter Briefzensur, man verweigern sie ohne Angabe von Grund Paß ins neutral Ausland oder, falls man sie sie ausstellen haben, lassen man sie Eisenbahnfahrt bis zur Grenze machen, unterziehen sie dort eine peinlich körperlich Untersuchung und erlauben sie nicht, d Grenze zu überschreiten, trotzdem man nichts Verdächtig bei sie finden haben.
Frau werden aus einzeln Staat d deutsch Reich, z. B. aus Baden und Bayern, wenn sie d Staatsangehörigkeit nicht besitzen, ausweisen, andere werden lange in Schutzhaft halten.
man verbieten d Frau in d Öffentlichkeit zu sprechen.
Frauenverein, die Führerin verdächtig sein, verbieten man, öffentlich oder geschließen Versammlung abhalten, man erstrecken diese Verbot sogar auf Mitgliederversammlung und Zusammenkunft in Privathaus.
d Vervielfältigung von Anschreiben, und zwar d Vervielfältigung jede Art, werden untersagen.
d so Unterdrückte werden bei alle Instanz vorstellig, sie reichen Beschwerde über Beschwerde bei d Reichskanzler ein, sie bringen durch Abgeordnete ihr Sache im Reichstag und in d Landtag zur Sprache, sie lassen nichts unversucht, werden aber bald inne, daß zu Kriegszeit Anarchie herrschen und keine Recht zu finden sein; es bleiben sie nichts übrig, als in d Stille weiterarbeiten, und die tun sie unermüdlich.
Vergleich wir d militärisch Maßnahme gegenüber d von Mann und Frau veranstaltet Kundgebung gegen d Krieg, so ergeben sich, daß man d Frau viel scharf kontrollieren als d Mann, daß man ihr schriftlich Kundgebung scharf zensieren und viel häufig gänzlich unterdrücken als d von Mann ausgehend.
eine Beispiel für viel.
d deutsch Frauenausschuß für dauernd Frieden senden d Reichskanzler im Mai 1917 folgend Resolution:
"in Erinnerung an d Haager international Frauenkongreß 1915 Tag in 22 kriegführend und neutral Land, die d international Frauenkongreß für dauernd Frieden anschließen sein, nämlich in Australien, Belgien, Bulgarien, Dänemark, Deutschland, England, Finnland, Frankreich, Irland, Italien, Holland, Norwegen, Österreich, Neuseeland, Polen, Rumänien, Schweden, Schweiz, Uruguay, Ungarn und d vereinigt Staat von Amerika, Frauenversammlung, um bei ihr Regierung für d Herbeiführung eine dauernd Frieden zu wirken.
um d gleich Zielen zu dienen, sein auch deutsch Frau zusammentreten und fordern d deutsch Regierung auf, alle Mittel zu ergreifen, die zur Beendigung d grauenvoll Krieg führen.
d Weg dazu erblicken d Frau darin, daß d Regierung klar aussprechen, was d deutsch Kriegsziel sein, insbesondere erklären, daß sie eine Frieden zustimmen, ohne Annexion.
d Volk haben d unbedingt Recht, zu verlangen, daß endlich eine Weg zur Verständigung finden werden."
Kundgebung ähnlich Inhalt, die von Mann ausgehen, werden täglich in alle Tageszeitung wiedergeben, d Abdruck diese Entschließung von Frau werden von d Zensur in Württemberg verbieten; sie erscheinen nur ganz vereinzelt in unbedeutend Zeitung und wohl auch nur, weil sie d Beobachtung d Zensur entschlüpfen sein.
sollen sich daraus nicht ergeben, daß d militärisch Behörde offenbar erkennen haben, welch ungeheuer Kraft selbst d rechtlos Frau innewohnen, wenn sie sich gegen d Krieg auflehnen und man sie ungestört werben und arbeiten lassen?
deshalb sein sie so scharf darauf aus, alle Kundgebung von Frau gegen d Krieg im Keim zu ersticken, denn sie versuchen natürlich eine Bedrohung ihr Existenz hintanhalten.
sollen die nicht d Pazifist zu denken geben?
d andauernd Verfolgung von Frau und Unterdrückung ihr Kundgebung sein d Grund, warum man von d Vorgehen diese Frau gegen d Krieg in d Öffentlichkeit nichts hören und warum viel Mann und Pazifist d Überzeugung gewinnen können, daß d Frau während diese Krieg keineswegs d Beweis ihr völlig Kriegsfeindschaft erbringen haben, daß sie sich vielmehr in hoch Maß an d Kriegsbegeisterung und Volkerverhetzung beteiligen.
daß d meiste Frau, auch d d organisiert Frauenbewegung, ganz wie d Mann und eine groß Teil d männlich Mitglied d Friedensgesellschaft, bei Kriegsausbruch durch d Kriegshetze, die überall einsetzen, eine chauvinistisch Kriegsrausch verfallen, werden nicht bestreiten.
diese von d allgemein herrschend Begeisterung mit ergreifen Frau sein d Regierung, d Kriegsbehörde und Kriegsinteressent willkommen, sie müssen zum Ansporn, zur Nacheiferung dienen, deshalb werden alle, was sie sagen und tun, d Öffentlichkeit mit phrenetisch Jubel übermitteln.
man hören nur von diese Frau, es scheinen, als sein sie nicht nur in Deutschland, sondern in ganz Europa d Norm, denn auch d Kriegstollheit einzeln Frau d ander Land werden mit besondere Genugtuung und eingehend Gründlichkeit bei wir registrieren und umgekehrt.
in Wahrheit sein d Zahl diese Frau, die sich ihr ureigen Instinkt begaben und die Gebaren wir abstoßen, nicht so groß, sie handeln im Rausch und glauben ganz genau so wie unzählig Mann, die eigentlich politisch gut orientieren haben sein können, d allgemein Behauptung von d Gefahr, in die sich ihr Vaterland befinden.
wir wollen zu ihr Entschuldigung auch nicht vergessen, daß man seit Generation lehren haben, daß Krieg ewig bestehen haben und ewig bestehen werden, unausrottbar sein, daß man sie d d Kriegshandwerk ausübend Mann als d groß Held hinstellen haben, als d männlich Mann, d hoch Ehre und Bewunderung zu zollen sein.
diese Frau haben gar keine Ahnung davon, was Krieg überhaupt für d Menschheit bedeuten, erst d Verlauf diese Krieg haben es viel lehren, und diese Frau denken heute anders, sie schämen sich ihr damalig Empfindung, besinnen sich wieder auf sich selbst und stehen jetzt in Reihen und Glied in treu Mitarbeit mit die, die d Krieg ewig Fehde ansagen haben.
wir sollen endlich davon Abstand nehmen, d Ausschreitung einige Frau d Gesamtheit zur Last legen, denn was besagen selbst d klein Zahl d Frau, die sich, wie d Presse während diese Krieg zu berichten wissen, zu Regiment vereinigen und am Krieg beteiligen haben, vergleichen mit d Zahl d Million und aber Million, die sich mit Ekel von diese Frau wenden und aus tiefinnerst Überzeugung Gegner d Krieg sein, sein und bleiben.
und nun noch einige Wort über d Frau d organisiert bürgerlich Frauenbewegung.
es sein nicht möglich, schon heute eine abschließend Urteil über d Verhalten diese Frau in alle Land abgeben.
Verkehrsschwierigkeit und Zensur bilden dafür unüberwindlich Schwierigkeit, deshalb scheinen es ratsam, nur d bekannt deutsch Verhältnis zu erörtern, und auch d nur, soweit d in diese Zeit unter d bestehend Zensur möglich sein und zu erwähnen, daß d Verhalten d Frau nicht in alle Land gleich sein; wir wissen z. B., daß d organisiert Frauenbewegung in Ungarn bei Ausbruch und während diese Weltkrieg keine Augenblick ihr pazifistisch Weltanschauung verleugnen, sie würdig zur Seite stehen d konservativ Frauenbewegung in Österreich.
viel Pazifist haben es befremdet, daß d organisiert Frauenbewegung in Deutschland, d. h. mit Ausnahme d äußerst link Flügel, durch ihr Haltung bei Ausbruch d Krieg, durch ihr chauvinistisch patriotisch Gesinnung während dieselbe in d entscheidend Moment versagen haben; sie ziehen daraus d Folgerung, daß, wenn diese Frau versagen, von d Frau überhaupt für d Vermeidung von Krieg nicht mehr zu erwarten sein, als von d Mann.
d Versagen diese Frau, die unumwunden zugeben werden, besagen für die, was hier nachweisen werden sollen, nämlich, daß d Frauenstimmrecht eine d wesentlich Mittel sein, Krieg vorbeugen, nichts.
bei d Beurteilung diese Ding werden völlig vergessen, daß d deutsch bürgerlich Frauenbewegung - sie umfassen noch lange keine Million, und wir haben in Deutschland zwischen 25-27 Million erwachsen Frau - nur eine gering Prozentsatz alle Frau ausmachen, die sozialpolitisch glänzend, aber in Bezug auf Auslandspolitik, von wenige Ausnahme absehen, völlig unorientiert sein, als d Weltkrieg ausbrechen und die von eine regierungstreu, nationalliberal gesinnt (obwohl eine ander Partei angehörend) chauvinistisch sich erweisend Frau führen werden.
alle diese Moment wirken verhängnisvoll, sie sein aber von keine allzu groß Bedeutung für d groß Ganze, sie zerrinnen sogar zu eine ziemlich Bedeutungslosigkeit, wenn man sie objektiv betrachten und auf ihr Ursache zurückführen; wenn wir ferner bedenken, daß d organisiert bürgerlich Frauenbewegung höchstens ¼ d gesamt organisiert deutsch Frau ausmachen, so sein die Verhalten absolut unmaßgeblich gegenüber d 75 Prozent gewerkschaftlich und sozialdemokratisch organisiert Frau, aus die Reihe nicht eine einzig Abfall von d pazifistisch Gesinnung bekennen werden sein; wohl aber sein viel d letztere wegen ihr pazifistisch Gesinnung und die Äußerung von d Behörde scharf verfolgen werden.
nein, d Maß d Frau werden nie für Krieg eintreten!
wer die zu behaupten vermögen, d haben keine Begriff von d weiblich Natur, die haben nicht in d Empfindung jen Million abgearbeitet, verzweifelt Frau lesen, die sich in d erst Tag d August 1914 auf d Rathaus d deutsch Stadt begaben, um ihr Einschreibung für d Kriegsunterstützung zu bewirken.
wer d sehen haben, wer ihr geängstigt Miene zu erforschen verstehen, wer mit sie sprechen haben, die wissen, wie es im Innere d deutsch Frau aussehen, als d Krieg proklamieren werden.
von Kriegsbegeisterung sein selbst bei d viel nichts zu spüren, die durch d Einberufung d Mann von d Last persönlich Tyrannei und Mißhandelung befreien werden, die nun ohne Streit und Not im Haus über d durch ihr Hand Arbeit erwerben Mittel verfügen können.
es sein vielmehr, als ob d Seele alle diese Frau vorausschauen d unermeßlich Elend mit seine ganz brutal Gewalt durchzittern, welche d kommend Kriegszeit d Menschheit bringen sollen.
so empfinden d Maß d arbeitend Frau, so empfinden unzählig Frau alle Kreis.
eine Beweis für d in ihr stark Friedensgefühl wurzelnd Solidarität d Frau sein d Tatsache, daß während d Kriegsjahr, in eine Zeit steigend Konflikt d Nation untereinander, wo d international Mannerorganisation nicht nur versagen, sondern einander in häßlich Weise beschimpfen, d Organ d Weltbund für Frauenstimmrecht:
"jus suffragii" ohne Konflikt zu zeitigen, ununterbrechen erscheinen können.
d Weltbund für Frauenstimmrecht sein d, nach Nation berechnen, groß international Organisation d Welt, welche, absehen von d sozialdemokratisch Frau, Frau alle Kreis, Partei und Weltanschauung angehören.
man dringen am gut in d Geist ein, die d Frau alle Land während diese Kriegsjahr beseelen, man spüren am gut ihr stark Zusammengehörigkeit, wenn man d verschieden Sympathiekundgebung lesen, welche d Frau d kriegführend Land miteinander austauschen.
im Dezember 1915 schreiben englisch an deutsch Frau:
"Schwester, einige unter wir mögen ihr gern eine Gruß zu diese traurig Weihnachtszeit senden, obgleich wir nur durch d Presse zueinander sprechen können.
d Weihnachtsbotschaft klingen wie Spott in eine Welt d Krieg, aber diejenige von wir, die d Frieden wünschen und noch wünschen, können sicherlich trotzdem eine feierlich Gruß an diejenige unter ihr senden, die fühlen, wie wir fühlen.
wir wollen nicht vergessen, daß gerade unsere Angst wir vereinigen, daß wir durch dieselbe Entbehrung von Schmerz und Kummer hindurch müssen.
in diese Druck d fürchterlich Umstand befangen, was können wir tun?
hineinschleudern in diese stürmisch See menschlich Konflikt, können wir unsere Anker nur auswerfen an d ruhig.
Gestade, auf die gleich Felsen d ewig Wahrheit stehen: Liebe, Frieden, Brüderlichkeit.
wir bitten ihr, wir zu glauben, daß, kommen, was kommen mögen, wir an unsere Glauben an Frieden und Wohlgefallen unter d Mensch festhalten.
mähren wir äußerlich in Feindschaft miteinander stehen, Gehorsam unsere Regierung, Schuld wir Treue jen hoch Gesetz, welche wir heißen, mit d Mensch in Frieden zu leben.
obgleich unsere Sohn aussenden sein, einander zu erschlagen, und obgleich unsere Herz durch d Grausamkeit diese Schicksal zerreissen sein, wollen wir doch durch d herb Schmerz hindurch unsere Frauenseele treu bleiben.
wir wollen keine Bitterkeit in diese Tragödie eindringen lassen, noch durch Haß d Heroismus ihr Opfer verkleinern.
trotzdem auf alle Seite viel geschehen sein, was sie ebenso beklagen werden, wie wir, wollen wir uns dennoch standhaft weigern, all d falsch Gerücht Glauben zu schenken, die wir in so reich Maß voneinander erzählen werden.
wir hoffen, es werden euer Sorge minder, wenn sie erfahren, daß wir unsere möglichst tun, d Los euer zivil- und Kriegsgefangene in unsere Land zu mild - so wie wir auf euer Herzensgüte bauen, daß sie dasselbe für d unsrige in Deutschland und Österreich tun werden.
fühlen sie nicht mit wir, daß d gewaltig Schlacht unsere sich gegenüberstehend Heer eine Schatten auf d Zivilisation und d Christentum sein, und daß noch tief Schrecken erregen werden durch d Gedanke an d unschuldig Opfer, d zahllos Frau und Kind, Säugling, Alte und Kranke, die durch Hunger, Elend und Tod in d verwüstet Gegend in Ost und West verfolgen werden?
wie wir in Südafrika und im Balkankriege sehen haben, fällen d schwer Bürde d modern Krieg auf Nichtkämpfer, und d Gewissen d Welt können diese Anblick nicht ertragen.
sein es nicht unsere Mission, Leben zu bewahren?
Fordern nicht Menschlichkeit und Vernunft, daß wir wir schnellstens d Hand reichen mit d Frau d neutral Land und unsere Regierung drängen, weit Blutvergießen zu vermeiden?
d Hilfesarbeit, so gewaltig sie sein, können nur wenig erreichen.
können wir stillsitzen und d Hilflose zu Tausend sterben lassen?
wir müssen dahin drängen, daß Frieden machen werden, und an Vernunft und Wahrheit appellieren.
können die zu früh beginnen, wo es sich darum handeln, d Frau und Kind ebenso wie d Mann Europa zu retten?
durch d Lärm d Waffe hindurch hören wir unsere Dichter Stimme:
"hundert Volk schwören, daß in Zukunft herrschen sein Mitleid, Friede, Liebe für d Gute und d Freie."
mögen d Weihnacht diese Tag beschleunigen.
d Friede auf Erde sein dahin; wir aber wollen unsere Glauben erneuern, daß d Friede dennoch im Grund da sein und Weihnachten sollen wir wie ihr und alle Frau zu d Werk stärken, auf d Wiederkehr d Frieden hinwirken."
deutsch und österreichisch Frau erwidern:
d englisch Schwester - d Schwester gleich Stamm mit wir - sagen wir im Name viel deutsch und österreichisch ' Frau warmgefühlt, herzlich Dank für ihr Weihnachtsgruß, von die wir verspätet Kenntnis erhalten.
diese Botschaft sein eine Bestätigung die, was wir ahnend vorausfühlen, nämlich: daß Frau kriegführend Land bei alle Treue, Hingebung und Liebe zu ihr Vaterland über dasselbe hinaus in treu Gemeinschaft zu d Frau kriegführend Nation stehen, und daß tiefdenkend Frau ihr echt Menschlichkeit niemals verlustig gehen.
wenn englisch Frau in diese Zeit Not und Elend lindern, Seelenangst kürzen und Hilfe leisten ohne Ansehen d Person und Nation, so mögen sie von wir warm Dank dafür nehmen und d treu Versicherung, daß wir zu gleich Tun stets bereit sein und stets bereit sein.
wir einen zu Kriegszeit d gleich namenlos Leid alle am Krieg beteiligt Volk.
Frau alle Nation lieben mit gleich Macht d Seele Kultur, Gerechtigkeit, Zivilisation und Schönheit; Gut, auf die d Krieg vernichten wirken.
Frau alle Nation verabscheuen mit gleich Kraft Barbarismus, Grausamkeit und Zerstörung; Begleiterscheinung eine jede Krieg.
Frau: Schöpferin und Hüterin d Leben, müssen d Krieg verabscheuen, d Leben zerstören.
durch Schlachtenrauch und Kanonendonner d feindlich Volk, durch Tod, Schrecken und Verderben, nicht endenwollend Seelenangst und Pein leuchten wie d Morgenrot eine gut kommend Zeit d tief Zusammengehörigkeitsgefühl viel Frau alle Nation.
diese Gefühl bilden d unverrückbar Grundstein für d Wiederaufbau deutsch-englisch und international Beziehung, die schließlich zu eine so stark international Völkerrecht führen müssen, daß Krieg, wie diese, die Volk Europa nicht wieder heimsuchen können.
d gleichgesinnt englisch Frau herzlich Schwestergruß!
aus eine offen Brief französisch Frau an d deutsch Frau sein hier folgend Stelle erwähnen:
"lebensfrisch, jung, tatkräftig, hoffnungsvoll Mann, die leben wollen, werden seit 19 Monat dahinmorden.
wenn zum Sturm blasen werden, sterben täglich, ja stündlich, Tausend.
so werden eine Altersklasse nach d ander einberufen; unsere Kind werden großziehen für d Tod.
d Unglück d Krieg sein in alle kriegführend Land dasselbe.
d Gleichheit d Schmerz, d Trauer, d Schrecken d Tod haben in jede Land eine groß Gemeinsamkeit schaffen, und überall scharen sich Mann und Frau um ihr Vaterland, die leiden, vereinen in d Liebe, und vor alle Ding vereinen im Haß!
und diese Haß sein so leicht zu entflammen in d Bevölkerung.
auf beide Seite suchen man d Bevölkerung zu überzeugen, daß sie d Beleidigte, d Bedrohte und d Angegreifene sein.
hören wir nicht lang auf d Rede d Haß, sondern denken wir daran, was diese Volk einander geben haben, und d Geist d Rache, alle nieder Gesinnung müssen schwinden.
in wir alle leben dieselbe Glaube an dieselbe Gerechtigkeit, d gleich Ergebung in dasselbe Leid.
soweit sich unsere Volk wahrhaft kennen haben, schätzen und achten sie sich.
wir haben von euer Musiker, Denker und Dichter leben, wie sie von d unsere.
unsere Soldat, wenn sie außerhalb d Kampf zusammentreffen, empfinden für einander d gleich Mitleid.
deshalb wollen und dürfen wir trotz d Verleumdung, von die d Presse voll sein, alle Mann, die im Kampf gefallen sein, unsere Bewunderung und unsere schmerzvoll Sympathie nicht versagen.
wir Französin, die Land besetzen sein, wir zögern keine Augenblick, ihr zuerst d Hand zu reichen.
wir wissen, d Mehrzahl unter ihr denken wie wir, und deshalb wollen wir euch sagen, daß wir Schwester sein, und daß wir ihr lieben."
deutsch Frau antworten darauf:
"mit herzlich Gefühl warm Dank haben deutsch Frau d Gruß französisch Frau erhalten und grüßen sie wieder im gleich Sinn!
wir denken wie sie!
wir fühlen wie sie!
wir leiden wie sie!
wir dulden wie sie mit gebinden Hand und müssen jetzt schweigen wie sie!
wir sein wie ihr zur Machtlosigkeit verdammen Greuel gegenüber, die wir, die wir d Quelle alle Leben sein, weil wir Leben schaffen, in unsere heilig Weibtum tödlich treffen.
gleich Todesschauer aber, wie er diese Krieg erzeugt, haben d Welt noch nie durchbeben, die empfinden d Frau alle Nation mit gleich Stärke und Innerlichkeit, und diese Gleichheit d Empfinden schweißen wir zusammen wie glühend Glut d Eisen zum Stahl und lehren wir d heilig schwören halten, die wir in diese schwer Zeit schwören und täglich erneuern - und d unausgesprechen alle verstehen, weil wir gleich denken, fühlen und leiden.
wenn diese Katastrophe, die einmal im Rolle begreifen, durch keine Protest d Menschlichkeit und d Vernunft aufhalten sein, vorüber sein werden, dann werden man d Frau alle Land, die jetzt zu erzwingen Tatenlosigkeit verdammen sein, handeln finden, um d Wiederholung solch Zustand für ewig unmöglich zu machen.
die d französisch Frau zum Gegengruß!"
und Weihnachten 1916 senden österreichisch Frau folgend Appell an d Gefährtein in Feindesland:
"wieder nahen sich d wundervoll Fest, an die es heißen:
"Friede sein auf Erde", und noch immer lasten d furchtbar Alp d Krieg auf d Menschheit!
doch eine erst Hoffnungsschimmer winken - wenigstens wollen es uns in unsere Land so scheinen - in d Friedensangebot d Mittelmacht.
zu unsere groß Schmerz aber hören wir, wie es mit Hohn und Verachtung in euer Land von d öffentlich Meinung beantworten werden, von jen öffentlich Meinung, die stets nur bereit sein, d Gegner Motiv herabsetzen, seine Wort zu missdeuten, seine Absicht zu verleumden, d Haß zu schüren und auf d Riesenscheiterhaufen von Mißgunst und Verleumdung, auf die d europäisch Menschheit zu verbrennen drohen, neu Scheiter zu werfen.
O, wir kennen sie ja selbst zu gut, diese "öffentlich Meinung", und wir wissen, wie weit sie davon entfernen sein, d wahr Ausdruck d Volksdenken und -Fühlens zu sein.
wir wissen es genau: es sein bei ihr wie bei wir, eine jede lieben sein Vaterland heiß und innig, und sein zu jede Opfer dafür bereit, eine jede wünschen und fordern, daß sein Land ehrenvoll und sichern für d Zukunft aus d Kampf hervorgehen, aber übermächtig sehnen sich eine jede Herz nach Frieden.
so wie es Anatole France, d französisch Dichter, jüngst aussprechen:
"d Menschheit wollen keine Wort d Haß und d blind Wut mehr hören, jede verlangen nach d himmlisch Musik d Frieden.
Mutter, Frau und Kind wünschen, daß d Sohn, d Mann, d Vater wieder zurückkehren, wieder mit sie am Tisch sitzen und wieder d Spaten zur Hand nehmen, um d vaterländisch Boden zu bebauen."
und darum wenden wir uns an ihr, Gefährtein:
sein sie d wahr Dolmetsch euer Volk, sprechen zu euer Regierung und warnen sie, daß sie nicht ohne weit eine Angebot, die vielleicht doch d Keim d ersehnt Frieden in sich tragen können, von die es ebenso unwahr, daß es aus Schwäche, wie daß es aus Hochmut gebären sein, zurückweisen, oder wenden ihr Sinn, wenn sie es in erst, selbstbewußt Aufwallung, in d falsch, grausam falsch Glauben, diese d Ehre und Stärke ihr Volk schuldig zu sein, bereits tun haben.
Stark sein wir alle, hüben und drüben, denn wir haben alle Kraft und Wille, wir nicht niederringen zu lassen, schwach sein wir alle, denn keine können wir mehr d Last d Verantwortung für diese entsetzlich Blutvergießen tragen, und müssen sie doch alle tragen, so lange es andauern.
wir wissen genau, sie können und wollen für nichts einstehen, die d Ehre euer Land schaden können, so wenig wie wir selbst es wollen; aber ebenso wie wir ihr gegenüber nicht zu fürchten brauchen, daß unsere ehrlich Appell als Zeichen d Verzagtheit auffassen werden können, ebenso muten wir auch ihr mit diese Auffaßung keine schwächlich Handlungsweise zu.
nur d eine wünschen, die eine hoffen wir, daß sie d Gewissen euer Volk, d Gewissen euer Regierung schärfen mögen, daß sie eine Angebot, die von ernst Volkerwillen tragen sein, mit ernst Willen nähertreten.
nicht ewig in d Vergangenheit wenden sich d Blick, wie eigensinnig Knabe immer wieder eine d ander beschuldigen, er sein d Ruhestörer sein, sondern in d Zukunft, wo d Riesenaufgabe stehen, Versöhnung zu schaffen, eine Frieden, die Gewähr d Dauer nicht darin liegen, daß d Kraft d ander Teil möglichst schwächen, sondern daß d Rechte alle Teil möglichst sichern sein.
für eine solch Frieden zu wirken, können keine von wir weder Ehre noch Vaterlandsliebe verbieten, eine andere aber zu wünschen, verbieten wir alle in gleich Weise Vernunft und Menschenliebe.
darum nehmen jetzt, da für ihr d Moment kommen sein, für d Frieden eintreten, all euer Kraft zusammen, wie wir von ganz Herz bereit sein, wenn wir d Stunde rufen, unsere Beste zu tun, in d beseligend Hoffnung, daß d Zeit herannahen, wo über alle Grenze d Jubelruf erschallen - Friede auf Erde!"
wir suchen vergeblich nach ähnlich Kundgebung seitens d Mann während diese Kriegsjahr!
Krieg schließen d hoch Potenz von Grausamkeit und Rohheit in sich, d Menschengehirn ersinnen können, daraus ergeben sich d Erörterung eine weit Gesichtspunkt.
d Frau schrecken im allgemein, von Ausnahme absehen, mehr als d Mann vor jede Brutalität zurück, die beweisen alle Kriminalstatistik.
d Befürchtung, daß sich die durch Berufsarbeit oder durch sozial Tätigkeit, durch Berührung mit d dunkel Nachtseite d menschlich Leben verlieren werden, haben sich nicht nur nicht bewahrheiten, sondern d Kriminalität weiblich Person sein trotz die stark Zunahme in d Berufsarbeit und Betätigung im öffentlich Leben sinken, wie aus eine Statistik hervorgehen, die über 25 Jahr berichten und d am Jahr 1909 in d "deutsch Juristenzeitung" veröffentlichen werden.
während im Jahr 1884 unter insgesamt 345977 Verurteilte 281637 Person d männlich und 64340 d weiblich Geschlecht angehören, finden sich 1909 unter 544183 Verurteilte 458804 Mann und 85879 Frau.
d Prozentsatz sein beim männlich Geschlecht von 81,4 auf 84,2 steigen, beim weiblich aber von 18,6 auf 15,8 heruntergehen.
d stark Abneigung d Frau im Vergleich zum Mann gegen kriminalistisch Verbrechen entsprechen ihr verstärkt Abneigung gegen alle kriegerisch Maßnahme und lassen sie besonders geeignet erscheinen, zur Aufrechterhaltung eine dauernd Frieden beitragen, falls man sie d Möglichkeit geben, ihr Willen zu betätigen.
es sein nicht d Aufgabe diese Schrift, d pazifistisch Gegner d Frauenstimmrecht d Abc dieselbe beibringen oder gar d tausend Frage zu erörtern, die für und gegen d Frauenstimmrecht sprechen.
unzählig Schrift sein erscheinen, aus die sich jede, die es wünschen, objektiv über d Frage unterrichten können; hier sollen nicht wiederholen werden, was schon unzähligemal sagen und niederschreiben werden sein.
aber eine Einwand bedürfen d eingehend Erörterung, weil er ständig gegen d politisch Gleichberechtigung d Frau von Gegner alle Kreis ins Feld führen werden und auch seit Ausbruch diese Krieg, stützen auf d Erfahrung mit d Verhalten d Frau, häufig wieder gehören werden.
es sein d Behauptung d politisch Unreife d Frau, die, als d Möglichkeit eine Aushungerung für Deutschland in Frage kommen, von eine Panik ergreifen, völlig kopflos handeln und dadurch eine verhängnisvoll wirtschaftlich Störung verursachen haben.
wer sich über d Stand d Frauenstimmrecht, seine Tätigkeit und Erfolg zu unterrichten wünschen, die lesen: "Frauenstimmrecht in Neuseeland", von R. A. Sheppard, München 1909.
Kgl. Hof-Buchdruckerei Kastner & Callwey, Finkenstraße 2.
"Amerika und d Frauenstimmrecht" von B. Bormann Wells. München 1910, ebendaselbst.
"Frauenstimmrecht in d Praxis" herausgeben vom Weltbund für Frauenstimmrecht 1913.
Dresden und Leipzig, Verlag von Heinrich Minden.
Prüfen wir d Ding, untersuchen wir, was geschehen sein, und stellen dann fest, ob d Urteil rechtfertigen sein oder nicht.
seit Jahrhundert erziehen man d weiblich Geschlecht von Generation zu Generation zu d ausschließlich Gedanke, daß d Sorge für Familie und Haus ihr hauptsächlich und verantwortlich Aufgabe sein.
da d Mann d Frau unter alle Umstand von öffentlich Angelegenheit fernhalten wollen, weil er d Staatsangelegenheit allein zu regeln wünschen, sorgen er dafür, daß sie für d einfach Grundsatz d volkswirtschaftlich Zusammenhang zwischen Haus, Familie und Marktlage, zwischen Angebot und Nachfrage, zwischen Produktion und Konsumtion ohne Einsicht und Verständnis bleiben.
mit d Sorge um ihr Familie, um ihr Haus hören ihr Verantwortlichkeit auf, die sein ihr Welt, alle was, absehen von Kunst, Literatur, Vergnügen und Wohltätigkeit, außerhalb diese Sphäre liegen, dürfen sie nichts angehen, die sein d ausdrücklich Wunsch und Wille d Mann.
daß so erziehen Frau, die jede Kenntnis von d Zusammenhäng d Ding fehlen, bei d aufsteigend Gespenst d Hungersnot in wahnsinnig Angst und Sorge, daß ihr Mann und ihr Kind Not leiden können, d Kaufladen d Großstadt stürmen und in haben zusammenkaufen, was sie nur bekommen können, ohne d Preis zu achten, die fordern werden, können nicht in Erstaunen setzen.
wie können man von Frau etwas andere erwarten, die man lehren haben, d Blick nur auf d Nächstliegende, auf ihr Familie, zu richten; diese zum Mittelpunkt all ihr Denken, Tun und Sein zu machen.
außerdem gelten auch hier, was an ander Stelle schon einmal nachweisen werden: d d Laden stürmend Frau sein eine willkommen Objekt für d sensationslustig Presse und für diejenige Tageszeitung, die immer Raum zur Verfügung stellen, wenn es gelten, Frau lächerlich zu machen.
d Vorgehen d Frau werden, wie die in solch Fall immer geschehen, aufbauschen und besprechen, von d viel Frau hören man jedoch nichts, die sich genügen politisch Einsicht verschaffen haben, um von solch Tun abmahnen, die erst nach Jahr und Tag anfangen, ihr Kammer Vorrat zuführen, als sie sich davon überzeugen müssen, daß sie sich im Stand d Notwehr befinden gegen behördlich Maßnahme, die von Mann ohne jede wirtschaftlich Einsicht erlassen sein und daher völlig versagen.
Selbsthilfe im Interesse d Staat, d Familie und d einzeln, falls er nicht verhungern wollen, werden notwendig Pflicht.
welcher Unterschied sein eigentlich zwischen d Vorgehen d getadelt Frau und d d Militärbehörde, als diese gleich nach Ausbruch d Krieg Lebensmittel nicht etwa beschlagnahmen, sondern in unerhört Menge um jede Preis aufkaufen, und dadurch d erst Anstoß zu d Mißstand geben, die spät auf d Gebiet d Lebensmittelmarkt herrschen, und aus die wir bis heute noch nicht herauskommen sein?
d Stellung d Frau zum Staat und im Staat."
Frauenstimmrecht.
von Oskar Muse, badisch Landtagsabgeordnete.
Karlsruhe. G. braunsch Hofbuchdruckerei und Verlag.
ferner sein d soeben erscheinen Buch:
"d Weib und seine Bestimmung."eine Beitrag zur Psychologie d Frau und zur Neuorientierung ihr Pflicht, von Dr. Med. M. von Kemnitz.
Verlag von Ernst Reinhardt in München 1917, zu empfehlen.
mit scharf Logik, sachlich Kürze und Gründlichkeit weisen d Verfasserin im dritt Hauptteil ihr Buch nach, daß d Politik, die d Frau als Gleichberechtigte schaffen werden als Ergänzung d vom Mann bis heute gemacht Politik, in Zukunft notwendig sein, daß es Pflicht eine jede Staat sein, diese heute völlig brachliegend Frauenkraft für d Gesamtwohl d Volk zu nutzen.
übrigens bleiben hier nicht unerwähnt, daß an d ausgebrechen Lebensmittelpanik eine groß Zahl Familienvater mitschuldig sein, die ebenfalls bei Kriegsbeginn nichts Gut wissen, als d Parole ausgeben zur Versorgung ihr Hauswesen mit möglichst viel Vorrat um jede Preis.
d Ausschaltung notwendig Lebensmittel aus d Zirkulation, d Verderben dieselbe und d unerhört Preissteigerung sein viel mehr auf d Maßnahme d militär- und Zivilbehörde, als auf d Vorgehen d hamsternd Frau zurückführen.
wenn Mann zu eine Zeit, da sie d voll Verantwortung für ihr Vaterland und Volk übernehmen haben, so etwas ungestraft tun können, woher nehmen man dann d Mut, Frau, die man nicht lehren, d Verantwortung für solch Ding zu tragen, für gleich Vergehen an d Pranger zu stellen und sie politisch Unreife vorwerfen?
wir sehen hier sich wiederholen, was wir schon so häufig bei wichtig Vorkommnis im Leben d Volk beobachten können.
Gleich Vergehen von Mann und Frau werden verschieden bewerten, und Frau werden für Handlung zur Verantwortung ziehen, die ihr Ursprung in d von Mann geschaffen Einrichtung haben.
d gut Mittel, politisch Unreife, die tatsächlich bei viel Frau mangels zweckentsprechend Erziehung vorhanden sein, zu beseitigen, sein, sie politisch Rechte zu geben.
Schwimmer lernen nur d, die ins Wasser gehen.
haben d Frau d Wahlrecht, dann werden sie selbst, und weit mehr noch d politisch Partei, Sorge tragen, d Maß d Frau d notwendig, politisch Einsicht zu verschaffen, die sie in von Mann allein regieren Staat mit alle Gewalt vorenthalten werden.
d Beweis für diese Behauptung sein in alle Land erbringen werden, wo man d Frau politisch Gleichberechtigung zuerkennt.
in einige Staat blicken man auf eine 50-jahrig Ausübung zurück, es handeln sich also bei diese Forderung nicht um eine Sprung ins Dunkle, um etwas noch nicht dagewesen, etwas neu, unausgeprobt, sondern um eine Einrichtung, die sich auf Erfahrung stützen und die sich tatsächlich bewähren haben.
d gut Fürsprecher für d Frauenstimmrecht sein wohl seine ungeheuer Ausdehnung in d letzte Jahrzehnt.
es sein nicht annehmen, daß eine australisch und amerikanisch Staat nach d ander d Frauenstimmrecht einführen werden, wenn in seine Nachbarstaat schlecht Erfahrung mit demselben machen werden sein.
im Jahr 1893 werden d aktiv Stimmrecht in Neuseeland einführen, 1894 folgen d erst Staat d australisch Festland, Süd-Australien, 1899 West-Australien, 1902 Neu-Süden-Wal, 1905 Queensland, 1908 Victoria, 1903 sein man auf d Insel Tasmania d Beispiel d Festland folgen.
1902 erhalten alle australisch Frau d aktiv und passiv Wahlrecht für beide Haus d Bundesparlament.
letztere haben wiederholt Resolution annehmen, welche sich außerordentlich günstig über d politisch Betätigung d Frau aussprechen.
sein es in Amerika 1910 nur 4 Staat, nämlich: Wyoming (1869), Colorado (1893), Utah und Jdaho (1896, die ihr Frau d politisch Rechte zuerkennen, so erhöhen sich diese Zahl 1914 bereits auf 11 Staat: Washington 1910, Kalifornien 1911, Arizona und Oregon 1912, Nevada und Montana 1914 und d Territorium Alaska.
im Januar 1917 werden in Arkansas, Minnesota Connecticut, Jllinois, Indiane, Massachusetts, nord- und Süd-Dakota neu York und Süd-Carolina Abänderungsvorschlag zur Verfassung einbringen, um d dortig Frau d Wahlrecht zu geben, in neu York erfolgen d Einführung dieselbe im November 1917.
in Nord-Dakota, Jllinois, Indiane und Ohio haben d Frau d Recht, sich an d Präsidentenwahl zu beteiligen; Gesetzentwurf, welche d Ausdehnung diese Recht auf d Frau von Connecticut, Minnesota, Rhode Island, neu Hampshire, Tennessee, neu Jersey bezwecken, liegen zur Beratung vor.
d amerikanisch Regierung haben, auf Veranlaßung d Frau, um d Entscheidung über d Frauenstimmrecht d einzeln Staat aus d Hand zu nehmen und seine Einführung durch d ganz Union zu bewirken, eine dahingehend Verfassungsänderung beantragen, und d Repräsentantenhaus haben diese Gesetzesvorlage zur Einführung d Frauenstimmrecht in d Union mit 272 gegen 136 Stimme annehmen.
in Kanada sein d Frauenstimmrecht in d letzte Jahr in Britisch-Kolumbia, Alberta, Saskatschewan, Manitoba, Nova Scotia und Ontario einführen, und d Einführung d Frauenstimmrecht für d Dominium stehen bevor.
in Bukatan haben d Frau gleich politisch Rechte mit d Mann.
nicht nur in Australien und Amerika, auch in d alt Welt sein wesentlich Fortschritt zu verzeichnen.
d Frau in Böhmen besitzen seit 1861 d aktiv und passiv Wahlrecht zum Landtag, es werden sie neuerdings streitig machen, deshalb dringen sie auf nochmalig gesetzlich Festsetzung.
auf d Jsle Of man, welche eine eigen Parlament besitzen, haben d weiblich Steuerzahler, gewohnheitsmäßig von jeher gesetzlich festlegen, seit 1892 d Stimmrecht.
Finnland befreien seine Frau im Jahr 1906, Norwegen folgen 1907.
während diese Kriegsjahr haben d Frau dreier europäisch Staat d politisch Wahlrecht erhalten, nämlich: in Dänemark, Rußland und England.
1915 erfolgen d Einführung in Dänemark und Island, 1917 nach lang, hartnäckig Kampf mit d Regierung in England, und im selb Jahr bringen d russisch Revolution im ganz Reiche d Frau d gleich politisch Rechte wie d Mann.
in Holland erfolgen 1917 d Einführung d passiv Wahlrecht.
d Wahlrechtsentwurf d ungarisch und schwedisch Regierung fordern d aktiv und passiv Wahlrecht d Frau.
in d Schweiz haben eine Regierungsantrag, ob eine Revision d Kantonverfassung im Sinn d gleich Stimmrecht und d gleich Wählbarkeit für Schweizer Bürgerin als auch für Schweizer Bürger in alle Angelegenheit und für alle Amt d Kanton, d Bezirk und Gemeinde vornehmen sein, bei d Abstimmung Dreifünftel-Majorität erhalten, demnach werden also auch d Schweizer Frau bald im Besitz politisch Rechte sein; sie werden d italienisch und französisch Frau folgen.
und wir deutsch Frau?
was stehen in Deutschland zu erwarten?
es geben kaum eine zweit Land in Europa, wo d Gegnerschaft für d politisch Befreiung d Frau so gewaltig sein, wie im deutsch Reich; sollen d nicht im eng Zusammenhäng mit d stark ausgeprägt, preußisch Geist stehen, die im ganz deutsch Reich zu spüren sein; diese lehnen sich instinktiv gegen jede Erweiterung d Rechte d Frau auf.
Beweis dafür können schwer erbringen werden, hier gelten Goethe Wort:
"wenn siees nicht fühlen, sie werden_es nicht erjagen."
von d viel Erfolg, die d Frauenstimmrecht zeitigen, kommen für d Verfolgung pazifistisch Ziel vor alle Ding zwei in Betracht, auf die nah eingehen werden müssen, weil sie für d Verwirklichung eine dauernd Frieden unter d Volk von allergrößte Bedeutung sein.
d Frau wollen d politisch Leben ander Weg weisen, indem sie es aus d Sphäre d Gewalt, d persönlich Interesse und d Erfolg um jede Preis auf d Bahn d recht, allgemein Wohlfahrt und d heute für d einzeln geltend Begriff von Ehre und Anstand führen.
d Frau benützen ihr politisch Rechte, um d geistig und leiblich Verbesserung und Erhaltung d Rasse anstreben.
Urteil von Politiker, d Gelegenheit haben, d Wirkung d Frauenstimmrecht zu beobachten und d Einführung von Gesetz, welche d Verbesserung d Rasse anstreben, mögen diese Behauptung bestätigen.
John Gorge Findlay, Generalprokurator und Kolonialsekretär in Neuseeland, leugnen nicht, daß manche Erwartung d Freund d Frauenstimmrecht unerfüllt bleiben sein.
diese Äußerung lassen er uns als eine objektiv Beurteiler erscheinen, und wir sein neigen, er zu vertrauen, wenn er erklären, daß er d Standpunkt von Sir William Fox teilen, d Gelegenheit haben, d politisch Betätigung d Frau 14 Jahr hindurch zu beobachten und dann schreiben:
"d Frau stehen d Mann gleich an Intellekt und Einfluß:
sie sein sie mehr als gleich in ihr Einfluß auf weise Gesetzgebung jede Art; Frau sein d Mann überlegen in all d Empfindung, die von groß Einfluß auf d Forderung wahr Wohlfahrt im Staat sein.
sie sein wenige neigen, ihr Stimme gegen ihr inner Überzeugung abgeben.
sie haben keine Partei, keine Clique und keine künstlich in d Höhe getreiben Staatspapiere auf d Bank.
wenn eine Frau eine erstrebenswert Ziel vor sich sehen, gehen sie gerade Weg darauf los.
ich glauben, sie werden sich im allgemein immer auf d richtig Seite stellen."
d Bürgermeister R. E. Hague von Fayette in Jdaho sagen:
"d Frauenstimmrecht sein d Weg zur bürgerlich Ehrenhaftigkeit, und ich befürworten es von ganz Herz", und d Bürgermeister J. B. Scarborough von Franklin:
"d Wahlrecht d Frau fördern d Tendenz zur Veredelung d Politik."
im gleich Sinn äußern sich d Gouverneur Frank W. Hunt von Jdaho im Jahr 1900:
"mit Vergnügen gestehen ich, daß d Verbreitung d Frauenstimmrecht in Jdaho zweifelsohne d Politik veredeln haben", und sein Nachfolger, James H. Brody, erklären 9 Jahr spät:
"politisch nehmen, sein d Erfolg d Frauenstimmrecht unbestreiten und außerordentlich wohltuend sein, nicht allein in Jdaho, sondern auch in alle westlich Staat, die diese Prinzip annehmen."
und nun zum zweit Punkt.
alle Bemühung d Frau, d rasseschädigend Einfluß, wie Alkohol, Prostitution usw. wirksam zu bekämpfen, bleiben ohne Stimmrecht erfolglos.
es sein keine Übertreibung, zu erklären, daß diese Frage ohne d politisch Gleichberechtigung d Frau überhaupt nicht, oder um Jahrzehnt spät ihr Lösung entgegenführen werden, d Erfahrung haben die lehren.
d groß Verantwortlichkeitsgefühl d Frau für d kommend Generation haben sie veranlassen, nach Verleihung d Frauenstimmrecht in Australien sowohl, als auch in Amerika, in Finnland wie in Norwegen Gesetzesvorlage einbringen, die d Alkoholgenuß einschränken oder gänzlich unterdrücken, d Prostitution - an einige Ort kommen es zur Aufhebung d Bordell -, d wohnungs- und Kinderelend beschränken.
d ehelich und unehelich Kind, sein geistig und leiblich Wohl stehen im Mittelpunkt d Fürsorge d Frau.
Kindervernachlässigung werden durch gesetzlich wirksam Maßnahme vorbeuchen, d Unterhaltspflicht d Eltern Resp. d Vater gegen ihr Kind werden erhöhen, d Schutzalter d Mädchen in Australien von 14 auf 16, in d vereinigt Staat auf 18 und 21 Jahr verlängern.
für jugendlich Verbrecher werden Sondergerichtshof einführen, d Strafemündigkeitsalter werden heraufsetzen usw. usw., d Frau und Mutter sichern sich erhöht Einfluß auf d Erziehung in Schule und Haus.
überall verstehen d Frau für ihr Vorlage eine wirkungsvoll Propaganda zu machen, sie mit scharf Logik überzeugungstreu zu vertreten und sie dadurch Annahme zu sicher.
schon vorher haben Mann für gleich Ziel lang Jahr vergeblich kämpfen, die durch d Mitarbeit d Frau unter gleich politisch Rechte schnell Verwirklichung finden.
während d Dauer diese Krieg haben Frau zum erst Mal in d Geschichte d Menschheit als politisch Gleichberechtigte an d Abstimmung über kriegerisch Maßnahme teilnehmen, Z, B. über d Einführung d Wehrpflicht in Australien.
eine groß Teil d stimmeberechtigt Mann sein freiwillig zur Fahne eilen, stehen im Feld, so geben d Stimme d Frau noch mehr als bei früh Abstimmung d Ausschlag.
d obligatorisch Wehrpflicht werden mit groß Majorität ablehnen, d Referendum ergeben 637000 Stimme dafür und 72300 dagegen; die geschehen in eine Land, wo Mann und Frau von jeher daran gewöhnen sein, daß d Staat durch gesetzlich Maßnahme jede Art persönlich Freiheit beschränken.
eine Wiederholung d Versuch Ende 1917 ergeben dasselbe Resultat, so daß d Premierminister hughes sich veranlassen fühlen, sein Amt niederlegen.
was aber erleben wir während d Kriegsjahr in d Mutterland Australien, in Großbritannien, die Einwohner seit d Zeit d Tudor und Stuart d Staat keine Befugnis einräumen in ihr persönlich Angelegenheit.
d Engländer, die hoch Stolz d persönlich Freiheit sein, die als Typus d frei Mann bei alle Nation Europa gelten, er müssen d gesetzlich Einführung obligatorisch Wehrpflicht über sich ergehen lassen, die wohl d schlimm Vergewaltigung persönlich Freiheit bedeuten.
die geschehen im frei England, wo noch d Frau politisch rechtlos sein und deshalb keinerlei Einfluß auf d Abstimmung über d Einführung obligatorisch Wehrpflicht ausüben können.
auch d zweit Mal während diese Krieg, wo d politisch gleichberechtigt Frau Gelegenheit geben sein, ihr Einfluß zu betätigen, geben sie ihr Stimme gegen d Krieg ab.
es sein im Senat zu Washington bei d Abstimmung über d Kriegserklärung an d Mittelmacht.
Aller Auge sein mit Spannung auf d einzig weiblich Mitglied Miß Rankin richten, die erst seit wenige Monat d Haus Angehörte.
bei d Stimmung, die herrschen, kommen zu d Neue und Ungewohnte für Miß Rankin d selbst für eine charakterfest, überzeugungstreu Mensch unangenehm Lage, eine Sonderstellung gegen eine begeistert Mehrheit zu behaupten.
Miß Rankin folgen nur ihr inner Drang und erklären, als d Reihe d Abstimmung an sie kommen: "ich wollen meine Vaterland dienen, aber ich können nicht für diese Krieg stimmen."
d Stimme eine Frau können an d Ausfall d Abstimmung leider nichts ändern, aber diese eine in so erschwert Lage abgegeben Stimme sein wiederum eine lebendig Beweis für d in diese Schrift wiederholt charakterisiert Verhalten d Frau zum Krieg.
d Regierung d am Krieg beteiligt Nation werden auch nach diese, d Welt erschütternd Katastrophe mit neu Rüstungsforderung für Heer und Marine und ander kriegerisch Vorlage an d Parlament herantreten, da es schwerlich gelingen werden, dergleichen durch bindend international Abmachung über Abrüstung zu verhindern.
im Sold d Regierung stehend Geschichtesschreiber, Industrielle, d fabelhaft Gewinn einheimsen, Mensch, die durch d Krieg aus kümmerlich Armut zu glänzend Reichtum gelangen, werden auch d Ereignis diese Krieg mit d Glorienschein unvergänglich Größe und Hoheit umgeben.
Brutalität und Grausamkeit werden zum Heldentum stempeln, Herzeleid, seelisch Not, Kummer und Elend werden ihr Schwere entkleiden, verschwinden wie im Nebelschleier.
was d kommend Generation überliefern werden sollen sein nur eine verklärend Umschreibung d gewesen Tatsache, häufig die nicht einmal, sondern nur d Gegenteil von d, was sein, um so d Jugend wieder zu erwärmen und zu gewinnen für kommend Krieg; um so d Märchen von d Unausrottbarkeit d Krieg und ihr Notwendigkeit ewig weiter zu spinnen.
um die zu verhindern, bedürfen wir d verantwortlich Mitarbeit d Frau im politisch Leben.
d vorhin zitiert Urteil von Politiker über d Frauenstimmrecht, d Gesetz (Vgl. S. 28), die Zustandekommen auf dasselbe zurückführen sein, haben wir zeigen, daß Frau alle fördern, was d Politik veredeln, was d Rasse vor seelisch und körperlich Ruin bewahren, daß d Frau sich ferner eine ungeheuer Einfluß auf d Erziehung zu sicher wissen; die tun Frau vor d Weltkrieg von 1914.
nun denken man sich erst einmal d Frau d jetzt kriegführend Land, welche d schauerlich Greuel, d maßlos Elend diese Krieg miterleben haben, als politisch gleichberechtigt Mitarbeiter! - glauben man wirklich, diese Frau sein imstande, für weit kriegerisch Maßnahme zu stimmen, die ihr Sohn auch in Zukunft mit d achtzehnt Jahr d seelisch Verrohung d Krieg aussetzen, als Kanonenfutter preisgeben?
Frau, welche d Unkultur, d Barbarismus und alle Schwere, was diese Krieg zeitigen, mit erlebt, die selbst maßlos unter d anarchisch Zustand leiden haben, die mit schwer Herzeleid d Verrohung ihr Volk mit ansehen, die müssen in d groß europäisch Staat nach diese Krieg d Möglichkeit geben werden, ihr antikriegerisch Einfluß im politisch Leben Geltung zu verschaffen.
d scharf Abneigung d Frau gegen d Krieg, gegen alle kriegerisch Maßnahme, können nur dann für d Anbahnung eine dauernd Frieden nutzbringend Wert schaffen, wenn sie an maßgebend Stelle von sie selbst persönlich zum Ausdruck bringen werden.
Frau sein d Berufene, d heranwachsend männlich und weiblich Jugend Aufschluß zu geben, über die, was Krieg für d Menschheit bedeuten und diese für d Idee eine dauernd Frieden unter d Volk zu entflammen.
Million von Frau finden durch diese Krieg d Weg zu ihr ureigen ich zurück, die sie verlieren haben.
bei Million von Frau lösen d Geschehnis diese Krieg eine eisern Willen aus, machen sie stark wie nie zuvor, erfüllen sie mit Mut zu neu Tat, lassen sie d heilig schwören schwören:
"Krieg d Krieg."
es gelten, diese ungeheuer Frauenkraft im Interesse d Völkerrecht, d Volkerverständigung, eine dauernd Frieden unter d Volk, d Staat d Welt nutzbar zu machen.
wohlan, ihr Pazifist, kämpfen im Interesse euer Sache, die sie vertreten, für d Frauenstimmrecht!
stimmen eine in d Wort, die d bekannt ungarisch Pazifist Prälat Gießwein am 2. Juni 1917 eine vieltausendköpfig Menge in Budapest zurufen:
"d Pazifismus haben ich zum Frauenwahlrecht führen.
ohne frei Frau keine ständig Friede!
eine Europa mit Frauenwahlrecht sein keine Weltkrieg zum Opfer gefallen."
Nachtrag.
im Juni 1917 werden Vorstehende niederschreiben.
in Rücksicht auf d Zeitverhältnis müssen lebendig Erfaßen d grauenvoll Geschehnis, Temperament und Leidenschaft mit Gewalt zurückdrängen werden; nur Tatsache werden konstatieren, nüchtern Objektivität, kalt Berechnung haben d Wort.
trotzdem verhindern d Zensur d Drucklegung.
warum, was bilden d Stein d Anstoß?
auf diese Frage bleiben d Zensor d Antwort schuldig.
wir können sie kurz in wenige Wort geben:
"d ganz Richtung passen ich nicht."
aus diese Vorkommnis ergeben sich m. E., daß d militärisch Machthaber d innig Zusammenhäng zwischen Frauenstimmrecht und dauernd Volkerverständigung begreifen, seine Bedeutung erfaßen haben und die Kenntnis mit Gewalt verhindern wollen, zur Sicherung ihr eigen Existenz.
d Findigkeit d militärisch Machthaber sein in diese Beziehung d Pazifist weit voraus.
weit Beleg dafür sein, daß man während d Kriegsjahr d pazifistisch Frau, die unerschrocken für ihr Bestrebung eintreten, viel scharf verfolgen, als d Mann gleich Richtung.
Charakteristisch kommen diese Abneigung d militärisch Gewalt gegen d pazifistisch Frau in d Wort d bayerisch Kriegsminister Hellengrat zum Ausdruck:
"ich haben lieber mit zehn Mann zu tun als mit eine Frau.
die glauben wir weiblich Pazifist gern.
wir sein nicht durch d Kasernenhof gehen, und haben nicht lernen vor d Gewaltige stramm zu stehen.
d Waffe d Militär, brutal Gewalt, imponieren wir nicht, die können d militärisch Machthaber nicht vertragen.
d Tag d erst August 1914 folgen d 7. und 8. November 1918.
d unblutig alle bisher in d Weltgeschichte erlebt Revolution durchbrausen d deutsch Kaiserreich.
Altes stürzen wie eine morsch Bretterhaus zusammen, Neu wachsen gigantisch empor.
d Revolution beseitigt d Militarismus und bringen d Frau d politisch Befreiung, d Frauenstimm- d Frauenwahlrecht.
diese Recht geben d Frau neu Pflicht, groß Verantwortung, aber auch eine ungeheuer Macht.
es machen sie frei und unabhängig vom Mann, es führen sie wieder zu ihr natürlich Empfinden, zu ihr sie von d Natur verleihen Eigenart zurück, d letzte Ende in d wenige Wort zum Ausdruck kommen:
Recht gehen vor Macht.
d August 1914 erbringen d deutlich Beweis, daß im Mannerstaat viel Frau sich so modeln haben, daß sie ihr ureigen Instinkt verlustig gehen sein.
d neu Staat, die von Mann und Frau gemeinsam ausbauen werden sollen, werden d Frau wieder zu Frau machen, werden d deutsch Frau d Möglichkeit geben, am Aufbau eine neu Volkergemeinschaft mitarbeiten.
viel werden denken:
wozu dann d nachträglich Drucklegung diese Broschüre, wenn in Deutschland erreichen, was im Vorstehende anstreben werden.
sie erscheinen angebracht, um feststellen, was geschehen sein, um d innig Zusammenhäng d Fraueninternationale während d Krieg zu zeigen, um d Tatsache bekanntgeben, daß nicht alle deutsch Frau, wie so viel glauben, vom kriegerisch Geist, von d Kriegspsychose ergreifen werden.
sie sollen aber vor alle Ding jen pazifistisch Mann überzeugen, die vom Zusammenhäng d politisch Befreiung d Frau mit d in Zukunft aufzurichtend Volkergemeinschaft, die allein dauernd Frieden gewährleisten, nichts wissen.
d Novembertag 1918 haben viel deutsch Mann, aber lange nicht alle sehen machen.
Aufklärung und Wissen über d Frau und ihr Stellung zum Krieg sein heute in Deutschland so notwendig wie damals.
was sturmdurchtobe Revolutionstag d Frau bringen, ruhen noch auf schwankend Boden.
wir appellieren an alle ehrlich Pazifist im Interesse d groß Sache, die sie vertreten, zu stützen, was wir Frau frei und unabhängig machen, was wir wieder zu d Urquell unsere eigen Selbst zurückführen.
nur d politisch befreit Frau können mit Erfolg d Krieg Krieg erklären.
München, Dezember 1918.
