Kultur und Fortschritt neu Folge d Sammelung "sozial Fortschritt Heft für Volkswirtschaft, Sozialpolitik, Frauenfrage, Rechtspflege und Kulturinteressen. No. 392.
werden d Mitarbeit d Frau in d politisch Mannerpartei d Frauenstimmrecht fördern?
von Lida Gustava Heymann (München).
herausgeben vom bayerisch Verein für Frauenstimmrecht.
Gautzsch b. Leipzig Felix Dietrich 1911.
fast in alle Land wo d Kampf um d Frauenstimmrecht führen werden, werfen man in neu Zeit d Frage auf, ob d Mitarbeit d Frau in d politisch Mannerpartei dazu beitragen, d politisch Gleichberechtigung d Frau früh zum Sieg zu verhelfen.
begeistert Anhänger und energisch Gegner sein bald zur Stelle und beide versuchen mit warm Überzeugung und groß Schärfe Propaganda für ihr Idee zu machen.
allerdings kommen diese Frage nicht für alle Anhänger d Frauenstimmrecht in Betracht.
d weiblich Mitglied d sozialdemokratisch Partei z. B. erklären, daß ihr Parteiprogramm d Gleichheit alle ohne Unterschied d Geschlecht anstreben. daß d Mann ihr Partei für d Wahlrecht d Frau nicht erst durch d Frau gewinnen zu werden brauchen, sondern daß d Parteiprogramm sie dazu verpflichten.
theoretisch sein für sie d Frage somit erledigen.
d Majorität d sozialdemokratisch Frau stehen außerdem auf d Boden d Klassenkampf, nach ihr Ansicht werden d Mann ihr Klasse sie in ihr Forderung tatkräftig und wirksam unterstützen als d Frau d sogenannt hoch Klasse.
d Praxis aber haben lehren, daß d sozialdemokratisch Frau seitens d Mann ihr Partei keineswegs immer Verständnis, geschweige denn Unterstützung ihr Forderung finden.
besonders d Wahlrechtskampf in Österreich, Belgien, Holland und Ungarn haben zeigen, daß d sozialdemokratisch Mann, wie d Mann d übrig Partei, d Rechte d Frau ohne Skrupel preisgeben, wenn für d Erlangung ihr eigen auch nur d gering zu befürchten stehen.
wohl ziehen d Frau d logisch Konsequenz aus solch Verhalten, sie gründen in viel Land zur wirksam Vertretung ihr Forderung Frauenorganisation.
Parteigeist, eisern Parteidisziplin zwingen sie jedoch in d Reihe ihr männlich Parteigenosse und lassen d Frau, besonders zu Wahlzeit, erheblich Arbeit, für d Mann leisten.
ob diese Arbeit d Frauenstimmrecht, oder ander Forderung d weiblich Geschlecht im Wesentliche fördern, werden nicht in Erwägung ziehen.
es sein ich, ehe ich an d Erörterung d hier aufgestellt Frage gehen, eine persönlich Bemerkung gestatten.
für gewöhnlich sein es allerdings im hoch Grad geschmacklos, wenn Verfasser gleich eingangs von ihr eigen Person reden müssen, aber unter Umstand werden es zur dringend Notwendigkeit, nämlich dann, wenn durch eine derartig Bemerkung d Verdacht eine einseitig Beurteilung entkräften werden können, wie hier d Fall sein.
daher erklären ich vorweg, daß ich mich von begeistert, tatkräftig Anhängerschaft d Mitarbeit d Frau innerhalb d Partei unter d Eindruck d von meine Mitarbeiterin und ich gemacht Erfahrung zur stark Gegnerin diese Prinzip entwickeln haben und mich aus diese Grund besonders berufen fühlen, die für und wider d Frage zu erörtern.
und nun zur Sache.
hören wir erst einmal d Anhänger, welche Grund sie für d Mitarbeit ins Feld führen und welche Erfolg sie sich davon versprechen.
sie sagen, einerseits sollen sich d Frau durch d Arbeit innerhalb d Partei politisch Kenntnis aneignen, sich in politisch Frage einarbeiten, andererseits werden d Mann durch d gemeinsam Arbeit zu d Überzeugung kommen, daß gerade Frau imstande sein, im öffentlich, im politisch Leben neu Wert zu schaffen und daß eine groß Anzahl d Frau heute bereits fähig sein, eine urteilskräftig Wort im politisch Leben mitreden.
d Mann werden, die d Folgerung d Anhänger, d logisch Konsequenz ziehen, sich zur Forderung d Frauenstimmrecht bekennen, tatkräftig für sie eintreten und somit d Sache zum Sieg verhelfen.
man philosophieren weiter, Mann geben wir Frau d Stimmrecht, ergo müssen sie in erst Linie für wir gewinnen werden.
es sein durchaus begreiflich, daß diese Behauptung von Neulingen als "Binsenwahrheit" akzeptieren werden, sie erscheinen, oberflächlich betrachten, durchaus logisch, aber d Eingeweihte, die sich auf Grund eigen Erfahrung sein Urteil bilden haben, entziehen mit Leichtigkeit nicht nur diese Behauptung jede praktisch Boden, er stehen außerdem eine groß Anzahl von Grund zu Gebot, die mit zwingend Notwendigkeit dartuen, daß d Mitarbeit d Frau innerhalb d politisch Mannerpartei für d Erlangung d Frauenstimmrecht in hoch Grad bedenklich sein, bedenklich auch für eine Anzahl von Frau in Bezug auf ihr spät Eintritt in d politisch Leben.
wir brauchen nämlich zur Lösung groß Kulturfrage Frau mit ihr natürlich, weiblich, von keine Parteigeist angekränkelt Instinkt.
auch d Gegner sein gleich d Anhänger d Überzeugung, daß es Pflicht d Frau sein, besonders diejenige, die für d Frauenstimmrecht kämpfen, sich weitgehend Kenntnis d inner und äußer Politik aneignen. aber sie bestreiten, daß dazu d Mitarbeit innerhalb d Partei notwendig sein, oder daß diese dazu beitragen, politisch Wissen zu vermitteln.
was lernen denn d Frau innerhalb d Partei?
wie man auf Grund d jesuitisch Wahlspruch: "d Zweck heiligen d Mittel" am wirksam Parteiinteresse verfolgen und die d Gegner bekämpfen.
diese Kenntnis sein für wir Frau, absehen davon, daß sie d anständig Element unter wir eine unüberwindlich Ekel gegen d Parteiarbeit d Mann einflößen, ohne jede praktisch Wert für politisch Erkennen im allgemein und für d Bestrebung d Frauenstimmrecht im besondere.
ferner können d Frau sich unter Umstand, voraussetzen, daß sie in eine gutorganisiert. lebenskräftig Partei arbeiten, eine gewiß Routine in Bezug auf Organisation und Taktik erwerben, sie erhalten Einblick in Wahlagitation, Wahlarbeit und in d Wahlprozeß selbst.
Ding, die sie teilweise in ihr Frauenorganisation gerade so gut oder gut kennen lernen haben, die sie, da d meiste Wahl öffentlich vor sich gehen, auch als Außenstehende gewinnen können.
die aber haben alle nichts mit Politik zu tun.
um die zu erlernen, müssen man sich mit d Geschichte d Volk alle Zeit im allgemein und d seine eigen Volk im besondere beschäftigen, müssen man sich genau Kenntnis d Volkswirtschaft, alle Kulturbestrebung und d bestehend Staatseinrichtung aneignen, müssen man als Außenstehende d Programm und d Verhalten nicht nur eine, sondern alle politisch Partei innerhalb und außerhalb d reichs- und Landtag genau prüfen und mit mehr Kritik verfolgen, als man d eigen Partei angedeihen zu lassen pflegen, müssen man d Tagespolitik in d Presse verschieden Richtung beobachten; d alle werden wir befähigen, politisch zu denken, wir eine politisch Urteil zu bilden, nicht aber d Mitarbeit in d politisch Mannerpartei, die lediglich darauf hinauslaufen, d politisch Urteil gegen alle andere als d beschwören Parteistandpunkt abstumpfen und d Arbeitskraft d Frau für männlich Parteiinteresse ausnutzen, ohne daß dabei d Sache d Frauenstimmrecht oder d Frau selbst irgend eine Gewinn erwachsen.
zur richtig Beurteilung d Sachlage sein es durchaus notwendig, d Arbeit, die von d Frau in d Partei leisten werden, einmal nah zu beleuchten.
d Frau, die als Neuling in d Partei eintreten und sich zur Arbeit melden, werden während und außerhalb d Wahlzeit, je nach ihr Fähigkeit nieder oder hoch Propagandaarbeit übertragen.
zur erstere sein zu rechnen: Adresse schreiben, Flugblatt verteilen, Bureauarbeit alle Art, Schlepperdienst zu Wahlzeit usw., zu letztere: Vortrag halten, Flugblatt verfassen, Übertragung d Leitung ganz Wahlkreis.
für bewährt Arbeitskraft bleiben d Lohn, so pflegen sich diese zu rühmen, nicht aus; man schicken sie als Delegierte auf Parteitag, sehr häufig aus d Grund, weil es an männlich paßend Vertreter fehlen, oder man wählen Frau in d verschieden Parteivorstand, übertragen sie sogar eine Amt, am lieb natürlich eine recht mühevoll, um ihr Arbeitskraft wiederum zu Parteizwecke ausnützen.
in d Vorstandssitzung, auf d geschließen Delegiertenversammlung werden mehr oder wenige nur Parteiangelegenheit verhandeln, groß, wichtig, politisch Frage pflegen seitens alle Partei in öffentlich Versammlung erörtern zu werden, wo d Zutritt jedermann, auch d Frau gestatten sein, wo jede sich an d Debatte beteiligen können.
von welcher Seite wir d Mitarbeit d Frau innerhalb d Partei auch beleuchten, wir werden zu d Erkenntnis führen, daß d Erreichung politisch Kenntnis, d Einarbeiten in d Politik auf ander Weise weit richtig erfolgen können.
wie aber stehen es mit d Behauptung, daß d Mann durch d Zusammenarbeit mit d Frau Anhänger d Frauenstimmrecht werden, weil sie sich von d politisch Reife d Frau. von ihr Fähigkeit, neu politisch Wert zu schaffen, persönlich überzeugen?
in diese Allgemeinheit aufstellen, entsprechen d Behauptung keineswegs d Tatsache.
wir wollen zwar unumwunden zugeben, daß hin und wieder eine Mann durch d Mitarbeit d Frau, für unsere Sache gewinnen werden.
was aber besagen die!
d Majorität d Mann innerhalb d Partei lassen sich d Arbeit d Frau gnädig gefallen und erklären zum Schluß: "ja, wenn alle Frau wie sie sein, wenn alle Frau ihr politisch Fähigkeit. ihr politisch Urteilskraft besitzen, ja dann werden ich für d Frauenstimmrecht eintreten, aber d groß Maß d Frau (und für diese dienen er gewöhnlich seine eigen Frau zum Vorbild) sein noch lange nicht reif.
möglicherweise erklären er auch unumwunden d Verallgemeinerung d politisch Betätigung d Frau für eine allgemein Unglück.
um d Mann grundsätzlich für d Frauenstimmrecht zu gewinnen, um sie von d zwingend Notwendigkeit diese Forderung für jede Kulturvolk zu überzeugen, geben es ander und viel wirksam Mittel als d Mitarbeit innerhalb d Partei.
in d meiste konstitutionell Staat haben d Frau heute schon d Möglichkeit, im öffentlich Leben in praktisch Arbeit gemeinsam mit d Mann zu wirken, z. B. in d armen- und Waisenpflege, in d gewerbe- und Wohnungsinspektion. bei d Jugendfürsorge. in Vormundschaftsangelegenheit usw.
zu alle wichtig politisch Tagesfrage können d Frau selbständig Stellung nehmen, um so ihr politisch Verständnis zu beweisen.
es stehen d weiblich Geschlecht heute schon Wahlrechte zu, durch die Ausübung es Interesse für Gemeindeangelegenheit und Selbstverwaltung dokumentieren können, diese Wahlrechte werden längst nicht genügend ausüben.
alle saumselig Frau zur Ausübung ihr Wahlrechte zur Mitarbeit in d Gemeinde heranziehen, heißen d Sache d Frauenstimmrecht nach jede Richtung hin eine groß Dienst leisten, als in d politisch Mannerpartei mitarbeiten.
die mögen d Frau eingedenk sein, die für eine Mannerpartei am Wahltag treppauf, treppab unermüdlich Schlepperdienst leisten, um d säumig Mann zur Pflicht zu rufen: ihr Anstrengung auf d eigen Geschlecht zu verwenden, sein ehrenvoll und instruktiv.
d Mann werden durch d praktisch Arbeit d Frau, durch ihr selbständig Stellungnahme zu politisch Tagesfrage, von die Fähigkeit für d öffentlich Leben viel eher überzeugen, als durch propagandistisch Parteiarbeit.
d Frau aber lernen in diese Arbeit d ungeheuer sozial Mißstand kennen, die überall herrschen, sie drängen, unvoreingenommen durch Parteikonvenienz und Parteiinteresse, voraussetzungslos und nach eigen Urteil auf Abänderung, um zu erfahren, daß sie in d weitaus meiste Fall d Möglichkeit dazu versagen sein, weil sie d politisch Gleichberechtigung mit d Mann fehlen, die lehren sie sofort d Wichtigkeit d Forderung d Frauenstimmrecht begreifen und für dieselbe eintreten.
und lassen Not leasen, diese Arbeit kommen d Allgemeinheit, nicht einseitig Parteiinteresse zugute.
durch obig Darlegung sein deutlich dartuen, daß durch d Mitarbeit d Frau in d Partei eine wirksam Förderung d Frauenstimmrecht nicht erzielen werden, wohl aber sein mit ihr viel Nachteil verbinden, welche unsere Bewegung zum direkt Schaden gereichen.
für diese letztere Behauptung erbringen ich d Beweis.
für jede Bewegung, die etwas erreichen wollen, sein Konzentration erst Bedingung und zwar Konzentration auf alle Gebiet.
Mitarbeit Inner halb d politisch Partei aber bedeuten Zersplitterung nach jede Richtung.
Zersplitterung d pekuniär Mittel, Zersplitterung d Arbeitskraft, beide Ding, die keine Bewegung ohne Schaden zu nehmen, entbehren können.
in d Kasse d politisch Mannerpartei fließen d Jahresbeitrag d weiblich Mitglied, seitens d Frau werden, besonders zu Wahlzeit, Geld für d Partei sammeln, indes fast alle Frauenstimmrechtsverein an pekuniär Mangel kranken.
während vorgeblich Anhängerin d Frauenstimmrecht durch Vortrag d Partei d Mann zu interessant Versammlung verhelfen, während sie sich zu Schlepperdienst, Adresse schreiben, Flugblatt verteilen, hergeben und häufig sogar missbrauchen lassen, fehlen es in d Frauenstimmrechtsbewegung an alle Ecke und Ende an Kraft, d aufklärend Propagandaarbeit leisten.
zur Ergänzung sein über d Mißbrauch von Frauenkraft für Parteizwecke noch hinzufügen, daß man täglich und zwar in eine groß Anzahl von Land, auch in Deutschland, erleben können, daß d Frau an Wahltag in Winterkälte und Sommerhitze treppauf treppab laufen, um säumig Wähler herbeischaffen, indes d männlich Wahlorganisator im schön Behagen in d Wirtschaft sitzen, "politisieren" und trinken, trinken bis zur völlig Bewußtlosigkeit.
hiermit sein d schädigend Einfluß keineswegs erschöpfen, d genennt bilden bei weit d klein Teil d Übel. viel schlimm sein d moralisch Wirkung d Parteiarbeit auf eine groß Anzahl von Frau selbst, nämlich auf d nicht selbständig, nicht stark Charakter.
d Verhalten diese Frau lassen d bekannt Engländerin, Mrs. Philipp Snowden auf d stockholmer Kongreß d Weltbund für Frauenstimmrecht im Juni 1911 d Ausspruch tun: "the political women are the weakness of our movement".
damit meinen sie nicht etwa, daß d Vertreterin d Frauenstimmrecht sich nicht mit Politik beschäftigen sollen, sondern daß d Frau durch d Arbeit für d Partei sich sehr leicht dazu verleiten lassen, d Parteiinteresse voran, sogar über d Forderung d Frauenstimmrecht zu stellen, daß sie d Taktik diejenige Mann nachahmen, die zwar auch für Frauenstimmrecht eintreten, es aber an dritt, viert, anstatt an erst Stelle setzen.
es liegen klar auf d Hand, daß solch Frau unsere Bewegung schwer schädigen.
wer eine groß Ziel vor Auge haben, wer sich d Zukunft erobern wollen, die Tun und Handeln müssen mit brennend Fanatismus nur für d eine Sache erfüllen sein, mit d ganz Hingabe seine Persönlichkeit müssen er diese eine Forderung verfechten; nur dann werden er d Bewegung eine wahr Führer sein, nur dann werden er d Maß gewinnen, nur dann werden er siegen.
in alle Land, wo d Frau d Stimmrecht erhalten, haben es sich zeigen, daß sie als neu, verbessernd Element in d politisch Leben eingreifen, daß sie durch ihr sozial, mütterlich und natürlich Instinkt neu Wert zu schaffen imstande sein, daß sie in alle Lage eine Politik d rein Hand anstreben.
diese wertvoll Eigenschaft werden bei stark, in sich gefestigt Charakter durch nichts zu erschüttern sein, sie stumpfen aber ab bei schwach abhängig Frau, bei Frau, d gewohnheits- und traditionsgemäß d Mann als Wesen betrachten, die alle gut wissen und können, die darauf erziehen sein, d Autorität d Mann unter alle Umstand anerkennen, sich seine Anordnung zu fügen.
solch Frau geben es leider bei wir in Deutschland in groß Anzahl als in ander Land, deshalb sein auch d Gefahr bei wir groß, daß d Frau, noch ehe sie als Wahlberechtigte in d politisch Leben hinaustreten, im Parteigetriebe ihr instinktiv sozial Unterscheidungsvermögen abstumpfen.
d Bestrebung d Frauenbewegung und besonders d Frauenstimmrecht können ohne Beteiligung d Frau am politisch Leben niemals erreichen werden, es bestehen aber, wie d Erfahrung lehren haben, eine groß Gefahr, sobald sie mit Parteipolitik verquicken werden.
Frauenstimmrecht schaffen d Basis, von die aus nicht nur d Emanzipationskampf d weiblich Geschlecht, sondern auch alle Humanität und Kultur einzig vollenden werden, deshalb müssen Frauenstimmrecht d Alpha und Omega alle unsere Forderung sein und dürfen durch nichts verdrängen werden.
Parteiinteresse gebieten aber d Mann und leider auch, viel Frau, falls sie sich eine Partei anschließen haben, heute für und morgen gegen d Frauenstimmrecht zu sein.
d Konservative sein für eine beschränkt Wahlrecht d Frau immer zu haben, sein aber scharf Gegner d durchaus anzustrebend allgemein gleich Wahlrecht d Frau, weil, wie sie annehmen, dadurch ihr Partei schwächen und d ander stärken werden.
zu beweisen, daß gerade d Gegenteil d Fall sein werden, gehören nicht hierher.
Sozialdemokrat hingegen bekämpfen prinzipiell jede beschränkt Wahlrecht d Frau.
daß auch eine beschränkt Frauenwahlrecht eine Schritt nah zur Gerechtigkeit sein, kommen für sie gar nicht in Betracht, daß es, wie ander Land beweisen haben, z. B. Norwegen, d erst Etappe zum allgemein Frauenwahlrecht sein, werden von sie trotz d Beweis einfach leugnen.
daß unter Umstand in Land, wo d Frage d Frauenstimmrecht sehr kritisch werden sein, eine Beteiligung d Frau an Wahlagitation im Interesse d Frauenstimmrecht erforderlich werden, sollen nicht bestreiten werden, ebenso wie auch in normal Zeit aktiv Stellungnahme d Frau für oder wider bestimmt Ereignis und Persönlichkeit wünschenswert sein können.
jede derartig Beteiligung sollen aber stets mit besondere Betonung als selbständig unabhängig Aktion d Frau geschehen, die sein grundverschieden von d für gewöhnlich üblich Mitarbeit d Frau innerhalb d Partei, die von diese diktieren und disziplinieren werden.
in keine Land. wo Frau heute d Stimmrecht haben, haben sie sich dasselbe auf Grund d in Partei geleistet Mitarbeit erobern.
Frauenwahlrecht bestehen in ganz Australien, in fünf Staat Amerika, nämlich Wyoming, Idaho, Utah, Colorado und Washington, in zwei Staat Europa, in Finnland und Norwegen.
d australisch Frau, die zum Bundesparlament wie zu d einzeln Staatenparlament in d Jahr 1893/i908 stimmeberechtigt werden, haben sich vorher niemals wieder an Wahlagitation noch aktiv innerhalb d politisch Mannerpartei betätigen, wohl aber erklären in einige Staat d Arbeiter, die in d Labourparty organisieren sein und die überall tatkräftig für d Frauenstimmrecht kämpfen, nur dann im Kampf für d politisch Rechte d Frau fortfahren, wenn d Frau sich bis zur Erlangung d Gleichberechtigung von jede Parteipolitik fernhalten.
in Amerika, wo jede Verfassungsänderung, also auch d Verleihung d Frauenstimmrecht durch Volkabstimmung erfolgen, die bedeuten nach Mannerlogik: durch Abstimmung alle männlich Individuum, wo also jede einzeln Mannerstimme zählen, haben d Frage. ob es günstig sein, einzeln einflußreich Mannerpartei durch Mitarbeit für d Frauenstimmrecht zu gewinnen, d Frau wenig beschäftigen, von eine bemerkenswert Mitarbeit d Frau innerhalb d Partei können aus Amerika nichts berichten werden.
es sein aber vom hoch Interesse, d Ansicht eine d bekannt amerikanisch Verfechterin d Frauenstimmrecht, Rev. Anna Shaw darüber zu hören.
sie äußern sich auf d schon vorhin erwähnt Kongreß in Stockholm, wie folgen: "we cradle and nurse them, (d Partei) we make them strong and healthy, and when they have Grau up, they put us into the cradle."
(wir schaukeln sie in ihr Wiege, wir füttern und päppeln sie, [d Partei] wir machen sie stark und lebensfähig und stehen sie hernach auf eigen Fuß, dann mögen sie uns in d Wiege legen.)
damit sprechen sie d Parteiarbeit d Frau d klar und treffend Kritik aus, aber zugleich ihr Todesurteil: Ausbeutung d Frauenkraft im Interesse d Mannerpartei, ohne d gering Gewinn für unsere Forderung.
und nun zur alt Welt Europa.
in Finnland erhalten d Frau d Wahlrecht im Jahr 1905, sie erobert es sich sozusagen in Zeit d Revolution.
auch d Mann Finnland haben bis dahin eine stark eingeschränkt, auf d Besitz ruhend Wahlrecht.
Finnland sehen sich durch d Machtgelüste Rußland bedrohen, es sein eine gefahrvoll, kritisch, aber groß Zeit, in d Mann und Frau einmütig zusammenstehen gegen d gemeinsam Feind, da schweigen alle Parteifrage, man vergessen Klassenhaß, man vergessen Geschlechtsunterschied.
groß Zeit zeugen groß Tat, begeistert Einmütigkeit geben d finnisch Volk gleich politisch Rechte ohne Unterschied d Geschlecht.
d Frage, ob d Mitarbeit d Frau in d Partei erforderlich, treten gar nicht an d finnisch Frau heran, sie haben sich d Stimmrecht erobern, weil sie sich in groß Augenblick stark zeigen haben, weil sie teilnehmen haben am politisch, man merken wohl auf, nicht am parteipolitisch Leben.
eine Gleich sein von Norwegen zu melden: auch dort erringen sich d Frau d politisch Gleichberechtigung, weil sie in groß, schwer Augenblick politisch Verständnis für d Wohl und Wehe ihr Vaterland beweisen haben.
als d Trennung Norwegen von Schweden 1905 auf Grund eine Volksabstimmung zur Entscheidung kommen sollen, da dürfen auch hier d Frau sich nicht an d vom Staat vorgenehmen Abstimmung beteiligen, sie werden eben nicht zum Volk rechnen. sie aber fühlen sich als eine Teil dieselbe und wollen ihr Willen kundtuen, so veranstalten sie eine eigen Abstimmung: diese großartig, ohne jede Unterstützung durch eine staatlich Apparat ausgeführt Tat, ihr dabei beweisen Verständnis und ihr Umsicht geben d erst Anstoß zur Eroberung politisch Rechte, die sie bereits im folgend Jahr 1936 erhalten.
in keine Land d Welt sein seit Jahrzehnt von d Frau d Partei so erheblich Mitarbeit leisten werden, wie in England.
d Primrose League und Women's liberal Federation, politisch Parteiorganisation d Frau, die Mitglied nach hunderttausend zählen, haben seit 56 Jahr besonders während Wahlzeit eine derartig tatkräftig Propaganda für d verschieden Partei d Mann entfalten, daß diese in einige Wahlkreis tatsächlich nichts mehr zu tun übrig bleiben.
es kommen in England dahin, daß d Majorität d Mitglied d Unterhaus ihr Wahl d Agitationsarbeit von Frau zu verdanken haben.
diese Mann, die sich als sie d Hilfe d Frau nicht entbehren können, mit tausend Schwur mündlich und Schriftich verpflichten, für d Frauenstimmrecht im Unterhaus eintreten, lassen sie in entscheidend Moment - und zwar als Regel - schamlos im Stich.
d Theorie haben also in England eine kläglich Fiasko erleiden und sollen alle Frau als warnend Mene Teckel dienen.
Weise wir Gegner d Mitarbeit nun auf England hin, so werden wir von Anhänger erwidern:
"ja. so etwas können bei d eigentümlich parlamentarisch Gebrauch in England geschehen, geschehen aber niemals bei wir."
über solch Optimismus müssen man tatsächlich lächeln.
ähnlich Vorkommnis, daß Mann ihr Gelöbnis, selbst wenn sie auf Grund ihr Parteiprogramm verpflichten sein, nicht halten, haben wir in Österreich, haben wir in Holland seitens d sozialdemokratisch Partei erleben, erleben wir sozusagen täglich bei d Mann d ganz Welt.
Prinzip werden verleugnen, gemacht Versprechen haben keine bindend Kraft, gegeben Schwur werden gebrechen im politisch Leben d Mann, wenn man d Partei Vorteil erringen oder so unbequem Gläubiger wie d Frau beseitigen wollen.
Mann alle Nation, Mann alle Klasse, Mann alle Partei bleiben sich darin völlig gleich.
und dennoch - werden man einwenden - müssen wir so oder so mit d Mann paktieren, denn sie sein es, die wir dermaleinst d politisch Rechte geben werden.
die aber sein eben nicht d Fall, die sein eine völlig Verkennen d Wesen d Geschichte.
nicht d Mann geben wir d Wahlrecht, sondern wir Frau zwingen es d Geist unsere Zeit auf.
wir erobern, wir erkämpfen, wir erringen es wir selbst, - indem wir es fordern, fordern mit alle Macht, fordern mit alle Mittel, die wir zu Gebot stehen.
nicht mit Heeresmacht, nicht mit Feuer und Schwert, dazu haben wir modern Frau zu viel Kultur, sondern mit zäh, durch nichts zu ermüdend Ausdauer, die ihr wirksam Unterstützung durch d Entwicklung modern Kulturstaat erhalten.
ebensowenig wie jemand erklären werden, England haben d Emanzipation d Amerikaner aus frei Stück anerkennen, Schweden haben Norwegen 1905 seine Unabhängigkeit freiwillig zurückerstatten, oder d preußisch Dynastie haben freiwillig ihr Volk eine Verfassung oktroyieren, ebensowenig können jemand behaupten, d Mann geben wir aus frei Initiative politisch Gleichberechtigung.
auch hier gelten d Grundsatz und Ausnahme bestätigen nur d Regel, wo immer d Frau Rechte einräumen werden, werden d Mann durch d Frau, durch d Entwicklung dazu zwingen, ob sie wollen oder nicht, deshalb spielen d persönlich Stellungnahme d einzeln Mann auch gar nicht d groß Rolle, die man sie für gewöhnlich zuerkennen pflegen, d Mann werden, wie sagen, unwillkürlich dazu zwingen.
kennen wir nicht, - wenn es sich um d Erweiterung von Frauenrechte handeln, alle d Rede von Mann und Abgeordnete alle Weltteil, die sich gleich wie eine Ei d ander?
d Klage um d Schwinden d gut alt Zeit; d Ruin von Haus und Familie; d Verlust d Weiblichkeit usw. usw. geben es irgend eine neu Note in diese alt Melodie - und haben sie d neu Zeit mit ihr neu Geist aufhalten vermögen?
man können aber häufig beobachten, daß d Konstatierung d Tatsache, daß wir Frau wir unsere Rechte von d Zeit erobern, d Mann, selbst unsere politisch Freund, höchst unangenehm klingen, sie verlieren dadurch d Nimbus gönnerhaft Macht; die dürfen wir jedoch nicht hindern, diese Wahrheit als eine unsere stark Argument aussprechen.
wie liegen d Ding nun bei wir in Deutschland?
am 1. Januar 1902 erfolgen durch Anita Augsburg d Gründung d deutsch Verband für Frauenstimmrecht.
wohl sein vorher auch bei wir in Deutschland radikal Frau in Wort und Schrift für Frauenstimmrecht eintreten, aber von eine wirksam Propaganda können erst seit Bestehen d Organisation d Rede sein.
auch seitens d sozialdemokratisch Mann und Frau, sein, absehen davon, daß man endlich auf d erfurter Parteitag 1891 d politisch Gleichberechtigung ohne Unterschied d Geschlecht in d Programm aufnehmen haben, nichts geschehen zur direkt Förderung d Frauenstimmrecht.
d deutsch Verband für Frauenstimmrecht sein völlig neutral, er verfolgen keinerlei parteipolitisch Tendenz, seine Aufgabe bestehen darin, alle Frau d Stimmrecht zu erkämpfen, daraus ergeben sich, daß d Verband als solch sich niemals am parteipolitisch Leben d Mann beteiligen können, was er aber nicht verhindern, jederzeit zu alle groß politisch Frage vom Standpunkt d Frau aus Stellung zu nehmen.
auf d iii. Generalversammlung d deutsch Verband 1909 in München, werden d Frage:
"werden d Beteiligung d Frau am politisch Parteileben d Mann d Frauenstimmrecht fördern" durch Martha Zitz und Dr. Jur. Anita Augsburg erörtern; erstere bejahen d Frage und beantragt Annahme folgend Resolution:
"d iii. Generalversammlung d deutsch Verband für Frauenstimmrecht bitten alle Mitglied im Interesse eine möglichst schnell Erlangung d politisch Gleichberechtigung d Frau, sich politisch zu betätigen und sich d einzeln politisch Partei anschließen".
Anita Augsburg sprechen sich dagegen aus.
d von ihr vorgelegt Resolution lauten:
"d iii. Generalversammlung d deutsch Verband für Frauenstimmrecht empfehlen zwar d Frau d lebhaft Interesse am politisch Leben zu unterhalten, zu betätigen und zu vertreten, sie empfehlen aber d Mitarbeit in d politisch Partei d Mann nur als individuell Durchgangsstadium zur Gewinnung von Einsicht und Orientierung über d Detail d politisch Parteileben.
d Förderung ihr eigen Anspruch auf politisch Gleichberechtigung erwarten sie jedoch von d Beteiligung am Parteileben d Mann nicht".
d Generalversammlung nehmen mit eine ganz gering Majorität d Resolution Zitz an.
unter die, die 1909 für d Resolution Augsburg stimmen, geben es heute viel, die auf Grund von gemacht Erfahrung d Überzeugung sein, daß es durchaus nicht im Interesse unsere Sache liegen, d Frau d Mitarbeit in d politisch Partei d Mann zu empfehlen, selbst nicht als Durchgangsstadium.
es bleiben zu häufig nicht beim Durchgangsstadium, d unheilvoll Parteigeist ergreifen vollständig Besitz von viel Frau, geben sie nicht wieder frei und lassen sie Verrat an d Sache d Frauenstimmrecht üben.
bei d neutral Charakter, die d deutsch Verband satzungsgemäß zu wahren haben, überlassen er seine Mitglied, welche Stellung sie persönlich zu d verschieden Partei nehmen wollen.
eine groß Anzahl von Mitglied leisten schon im Jahr 1903 erheblich Wahlarbeit.
als Äquivalent für dieselbe fordern d Frau in Hamburg Aufnahme von weiblich Mitglied in d Parteiverein.
trotzdem d Hamburger Vereinsgesetz keinerlei Beschränkung für Frau kennen, sein bisher diese d Mitgliedschaft statutenmäßig versagen sein.
nur widerwillig bequemen sich d freisinnig Volkspartei in ihr Not um Arbeitskraft zur Aufnahme d Frau und erkaufen sich dadurch d Bearbeitung eine ganz Wahlkreis durch d Frau.
weit wirksam als 1903 aber sein d Beteiligung d Frau bei d Reichstagswahl von 1907, wo in verschieden Teil von Preußen, Oldenburg.
Thüringen, Hamburg usw. erheblich Wahlarbeit leisten werden sein, aber nicht nur bei d Reichstagswahl, auch bei d Landtagswahl, z. B. in Baden, Bayern und Preußen greifen d Frau in Stadt und Land tatkräftig in d Wahlagitation ein.
diese Frau gehören, von wenige Sozialdemokratin absehen, d links liberal Partei an.
was d Verhalten d Frau zu d übrig Partei, d Zentrum, d Konservative und Nationalliberale anbetreffen, so können von eine Mitarbeit d Frau nicht d Rede sein.
konservativ Mann haben versuchen, Frau für d politisch Leben zu gewinnen, aber über einige schüchtern Versuch, die an Unklarheit und Unsicherheit nichts zu wünschen übrig lassen, sein es nicht hinauskommen.
im Rheinlande haben d nationalliberal einzeln Frau zur Arbeit in d Verein ihr Partei heranziehen.
im August diese Jahr werden in Düsseldorf eine Zentrums-Frauenorganisation gründen, die beschließen haben, bei d bevorstehend Reichstagswahl für ihr Partei tatkräftig mitarbeiten.
d weit bleiben also abwarten.
für Frauenstimmrecht treten d Organisation nicht ein.
d nachstehend Ausführung beziehen sich also lediglich auf d Mitarbeit d Frau bei d Linksliberale.
wir erfahren bereits, daß sich 2 Gruppe unter d liberal Frau bilden, von die d eine gegen, die andere für d Mitarbeit d Frau innerhalb d politisch Partei sein.
schmählich werden d letztere täuschen, als im Januar 1910 d bekannt Einigungsprogramm erscheinen.
d Programm d vereinigt Liberale, die sich d demokratisch Vereinigung. d stets für d politisch Gleichberechtigung d Frau eintreten, nicht anschließen, gedenken allerdings d Frau, es sprechen sie wesentlich Rechte zu, die sie sich längst erobern und im Besitz haben, aber d politisch oder auch nur kommunal Gleichberechtigung sein nicht aufnehmen.
d Stimmrechtsorganisation kritisieren in öffentlich Versammlung diese mit d liberal Grundsatz unvereinbar Programm und protestieren kräftig: d weiblich Mitglied d liberal Partei kämpfen mit alle Energie für d Einfügung d Forderung d Frauenstimmrecht, einige drohen, falls ihr Antrag nicht entsprechen werden, mit ihr Austritt aus d Partei.
d Frau ernten für diese einzig gebieten Konsequenz Hohn und Spott d von d Mann bedienen Presse, die sich erdreisten, zu erklären, d Frau haben sich wie d ungezogen Kind betragen, die nicht mehr mitspielen, sobald eine Streit ausbrechen sein.
diese liberal Mann haben noch nicht einmal d Grundgedanke d Liberalismus erfaßen, sie wissen nicht, daß d Frau Selbstachtung verbieten, eine Partei angehören, die für d grundlegend Forderung alle Frauenbestrebung nicht eintreten.
es sein zu bedauern, daß d Frau ihr Drohung d Tat nicht folgen lassen.
ihr spät Verhalten haben beweisen, in welch unheilvoll Maß diese Frau vom Parteigeist beeinflussen sein, sie lassen sich vollständig beherrschen von d unter d deutsch Mann leider üblich liberal Geist, die sich in militärisch Submission alle bieten lassen. d in Devotion ersterben, dienen und weiter hoffen.
d Frau kehren nach diese kläglich Behandlung nicht nur d Partei nicht d Rücken, sie bilden sogar eine Arbeitsausschuß um d Liberalismus d Mann, die sie so schmählich im Stich lassen haben, wirksam zu unterstützen.
bezeichnend dafür, wie d Parteigeist d Frau durchdringen haben, sein d Aufruf diese liberal Frau bei d Gründung d Ausschuß.
in erst Linie treten man für d Stärkung d Liberalismus ein, dann erst gedenken man d "Forderung d politisch Rechte" d Frau.
in welcher Art d Parteiarbeit seitens d weiblich Mitglied geschehen sollen, darüber äußern sich eine Vorstandsmitglied d Arbeitsausschuß im Berliner Tageblatt vom 14. Juli diese Jahr, dort heißen es:
"d Arbeitsausschuß d weiblich Mitglied d fortschrittlich Volkspartei können ja nicht in dieselbe Weise vorgehen, wie d deutsch Verband für Frauenstimmrecht, denn d Partei haben sich programmatisch nicht für d Frauenstimmrecht erklären; d weiblich Mitglied sein aber nur Parteimitglied, sein durch d Programm binden, und wenn auch wohl unter diese Frau nicht eine einzig sein, die politisch Überzeugung sich in § 8 mit d gedruckt Überzeugung d Partei decken, so müssen sie doch bei d nächst Reichstagswahl eben auch d Programmforderung innehalten.
freilich nicht alle werden es über sich gewinnen, ihr ganz Arbeitskraft für eine Kandidat einsetzen, die sich wohl liberal nennen, die aber d Gedanke an d politisch Gleichberechtigung d Frau eine Gansehaut verursachen; diese Frau werden, so stark ihr politisch Gefühl auch sein mögen, doch auch wenn sie Mitglied d fortschrittlich Volkspartei sein, nur für "Stimmrechtsfreund" arbeiten.
d Arbeitsausschuß sein d Ansicht, daß sich d Frau vor ihr Entscheidung über d Wahlhilfe durch persönlich Rücksprache oder schriftlich Anfrage darüber zu unterrichten haben, welche Stellung d Kandidat zu d Frauenforderung einnehmen."
nach Aufzählung alle altbekannt Forderung. d d Frauenbewegung alle Schattierung seit 60 Jahr aufstellen haben, fahren d Verfasserin fort:
"zu alle diese Frauenforderung, wozu dann natürlich noch diese oder jen, durch lokal Verhältnis bedingt, hinzukommen, sollen sich d Kandidat äußer.
d Frau sollen aber nicht darauf festlegen werden, nur solch Kandidat zu unterstützen, die uneingeschränkt für d Forderung d Frauenstimmrecht eintreten.
es sein d Frau im einzeln Fall zu überlassen, wie weit sie ihr Mitarbeit von d Stellung d Kandidat zu d Forderung abhängig machen wollen.
d Ausschuß fürchten, sonst manche vom Standpunkt d fortschrittlich Volkspartei aus wünschenswert Kandidat nicht zum Sieg verhelfen zu können."
auch wir deutsch Frau, die wir Frauenstimmrecht nicht d Parteigeist und d Parteidisziplin unterordnen, rufen mit unsere englisch Schwester aus:
"the political women are the weakness of our movement".
Selbstachtung haben fordern, daß d d Partei angehörig Frau, die nach ihr jammervoll Niederlage in d Partei verbleiben und d Arbeitsausschuß bilden, es tun, um bei d kommend Wahl zu erklären, wir Frau unterstützen keine Kandidat, mögen er vom Parteistandpunkt d Mann aus noch so tauglich sein, die nicht jederzeit und überall für Frauenstimmrecht eintreten.
bei diese charakterlos Haltung können d Frau sich allerdings nicht wundern, wenn d nächst Parteitag abermals ablehnen, d Frauenstimmrecht ins Programm aufnehmen.
"warum sich mit eine Forderung belasten, die d Majorität d liberal Wähler vor d Kopf stoßen und d Partei keine Gewinn bringen, denn d Frau. die Hilfe wir brauchen". sagen sich d liberal Mann, "können wir bieten was wir wollen; d bleiben wir treu, die dienen weiter, die besitzen d Engelsgeduld d untertänig deutsch Weib. von d wir fälschlich annehmen haben, daß sie bereits d Vergangenheit Angehörte".
Klägliche als diese traurig Wahlparole d Arbeitsausschuß, sein d Vorgehen einige liberal Frau in Hamburg, die sich Frauengruppe d Wahlverein d fortschrittlich Volkspartei nennen und an ihr Mitglied am 27. Februar 1911 eine Schreiben zur Beteiligung bei Wahl richten, welche wörtlich d Passus enthalten:
"während d Wahlzeit eifrig Mitarbeit; Besuch d Wahlversammlung; Eingreifen in d Debatte; Stellungnahme zu alle politisch Frage ohne Hervordrängen unsere speziell politisch Forderung.
nach d Wahl bei jede sich bietend Gelegenheit unsere Forderung vorbringen, zu d Zweck Verfolgen d politisch Leben hier und im Reich."
aus diese Wort sprechen bereits ganz dieselbe Geist. d d Parteipolitik d Mann beherrschen, nämlich um d Stimmenfang Willen Gesinnung.
Charakter und Grundsatz verleugnen.
es müssen wir mit bange Sorge erfüllen, wenn es sich hier nicht eben um eine ganz klein Zahl von Frau handeln, die wenig Einfluß haben und hoffentlich auch niemals Einfluß gewinnen werden.
diese vereinzelt dastehend Beispiel sollen wir jedenfalls d Glauben nicht rauben, daß d Majorität d deutsch Frau d politisch Leben veredeln beeinflussen und nach Möglichkeit Unehrenhaftigkeit fern halten werden, wie d Frau d ander Nation es tun, sobald sie im politisch Leben mitwirken.
die aber müssen aussprechen werden, daß diese Symptom als eine Warnung vor d Beteiligung an d Parteipolitik d Mann zu betrachten sein.
d liberal Partei haben auch in Deutschland Frau als Delegierte auf d Parteitag entsenden und zu Vorstandsmitglied wählen.
Naive Gemüt erachten die als ungeheuer Fortschritt und können d groß Entgegenkommen seitens d Mann nicht genug rühmen.
"man nehmen wir überall mit offen Arme auf", werden wiederholt erklären.
daß diese vielgerühmt Entgegenkommen nur dann antreffen sein, wenn man auf d Ausbeute d Arbeitskraft d Frau für Parteizwecke spekulieren. werden dabei völlig übersehen.
wie es sonst mit d Entgegenkommen bestellen sein, darüber geben wir eine männlich Mitglied d fortschrittlich Volkspartei, Herr Vos, in d Zeitschrift für Frauenstimmrecht vom 1. August Aufklärung, er schreiben:
"welchem Widerstand d Vorstand d weiblich Mitglied d Partei seitens d geschäftsführend Person d Vorstand (also d Mann) aussetzen sein sein, die entziehen sich zwar d allgemein Kenntnis, sein aber für Eingeweihte eine betrübend Zeichen für d Mangel an Entgegenkommen sowohl als auch an Verständnis, die man für d Bedeutung d Frauenbestrebung haben, ganz zu schweigen von d Widerspruch, die für eine echt liberal Weltanschauung in solch Verhalten liegen."
so also sehen es hinter d Kulisse aus.
mit d letzte Wort treffen Herr Vos d Nagel auf d Kopf, eine Mensch d sich liberal nennen und nicht für d Frauenstimmrecht eintreten, sein einfach nicht liberal, die können d Mann d fortschrittlich Volkspartei seitens d Frau nicht oft genug sagen werden.
d Verhalten d liberal Mann d Frau gegenüber sein trotz d Mitarbeit d Frau nach wie vor d Gleiche bleiben.
in erst Linie stehen d Interesse d Partei, dann kommen d Interesse d Mann im allgemein, dann kommen eine lang Strecke garnichts - und dann kommen d Interesse d Frau immer noch nicht.
wenige weiß Rabe wie Pottoff und von Gerlach haben von jeher zu d überzeugt Anhänger d Frauenstimmrecht zählen. sie sein aber nicht erst durch d Mitarbeit d Frau gewinnen werden:
wie sich d Majorität zum Frauenstimmrecht stellen, haben d Verhandlung beim Einigungsprogramm beweisen, beweisen d Rede und Abstimmung d liberal Mann in d Parlament, beweisen ihr Ausführung in d Presse.
Dr. Pachnicke schreiben in d Vossischen-Zeitung vom 7. August 1910 eine Leitartikel über Frauenstimmrecht, worin er sich als scharf Gegner dieselbe kennzeichnen.
seine Ausführung zeugen von eine Unkenntnis d Sache, die bei eine so alt Parlamentarier zum mindest erstaunen müssen, er operieren mit d abgeschmackt Argument, die längst durch Tatsache widerlegen sein und die wir heutzutage kaum noch in d klein Stadt Deutschland in öffentlich Versammlung, wo wir d Frauenstimmrecht erörtern, von Lokalphilister entgegenhalten werden.
seine Ausführung beweisen, daß es d Mitarbeit d Frau nicht einmal gelingen sein, diese Führer d Liberale über d einfach Grundlage d Forderung d Frauenstimmrecht zu orientieren.
Dr. Pachnicke werden bei d kommend Reichstagswahl wieder kandidieren, denn vom Standpunkt d fortschrittlich Volkspartei aus, sein er eine anerkennen "wünschenswert" Kandidat. -
also herbei ihr Mitglied d weiblich Arbeitsausschuß, die sie vorgeben, für Frauenstimmrecht zu kämpfen, heben d liberal Heros Pachnicke auf euer Schild, sammeln Geld, leisten Schlepparbeit, erniedrigen ihr zu jede Dienst für d Liberalismus, üben Verrat an d politisch Forderung euer eigen Geschlecht - hoffen weiter - und sein gewiß, d wohlberechtigt Lohn für so viel Treue können nicht ausbleiben.
- liberal Mann werden ihr weiter an d Nase herumführen.
Pachnicke würdig zur Seite stehen d liberal Mitglied d preußisch Abgeordnetenhaus hoffen, die bei eine Kommissionsberatung, als es sich um d Behandlung eine vom preußisch Landesverein für Frauenstimmrecht eingereicht Petition, betreffend d allgemein Wahlrecht für Mann und Frau in Preußen handeln, für Übergang zur Tagesordnung stimmen.
in welcher Weise liberal Mann, die erklären für Frauenstimmrecht zu sein, unsere Sache vertreten, dafür einige Beweis.
Herr Rosenow, Mitglied d fortschrittlich Volkspartei, beantragen im Plenum d preußisch Abgeordnetenhaus am 11. Mai 1911, die oben angeführt Petition d Regierung als Material zu überweisen. aber nur hinsichtlich d Demokratisierung d Wahlrecht für Mann, denn er sagen:
"wir meinen, wir haben zunächst ausgiebig zu tun, d allgemein, gleich, direkt und geheim Wahlrecht für Mann in Preuße durchsetzen und daß wir uns zunächst auf diese Aufgabe beschränken, um darauf weiterbauen nach d Richtung, die wir allerdings auch für berechtigt halten, d Einführung d Rechte d Frau in d Politik.
wir haben in unsere Programm festlegen, daß d Rechte d Frau im Erwerbsleben usw. ausbauen werden, daß überall da, wo d Frau eine voll Recht haben, sich zu betätigen, bei d Wahl für kaufmanns- und Gewerbegericht d Frau zulassen werden.
an diese Punkt halten wir durchaus fest.
was d Frauenstimmrecht im Staat und im Reiche betreffen, so sein wir d Meinung, daß d Frau allerdings an politisch Kraft soviel in sich bergen, daß sie zunächst diese Kraft ausüben sollen, d Mann zu helfen, die d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht in Preuße erzielen.
wo ich überall mit Frau in politisch Versammlung zusammenkommen, legen ich sie nahe, daß sie ihr Werbekraft und d überzeugend Rede, die sie vielfach haben, dazu anwenden mögen, für d Mann d allgemein, gleich, direkt und geheim Wahlrecht zu erreichen.
werden wir die haben, dann werden wir an d Ausbau d Rechte d Frau herangehen können; nach welcher Richtung, können ich im Augenblick namens meine Freund allerdings nicht sagen."
werden nun d Mitglied d weiblich Arbeitsausschuß sich mit alle Energie für Herr Rosenow einsetzen, die doch jedenfalls bei d kommend Reichstagswahl als Kandidat aufstellen werden; werden sie ihr von Herr Rosenow so freundlich anerkennt Werbekraft und überzeugend Redegabe für er in Anwendung bringen?
die werden diese logisch und zielbewußt Verfechter d Frauenstimmrecht d Frau sicher verpflichten, sie können dann auf eine liberal Mann mehr zählen. die im entscheidend Moment eine "entscheidend Wort" reden, die sie auf eine fern Zukunft vertrösten. - selbst Naumann haben sich bei d Verhandlung d elsass-lothringisch Verfassungsfrage, als er für Frauenstimmrecht eintreten wollen, als jämmerlich Verfechter unsere Sache zeigen, seine Ausführung lösen lediglich allgemein Heiterkeit aus.
er sagen: "zunächst melden sich auch hier, wie sonst in neu Zeit, d Frau und fragen, ob sie nicht auch Mensch sein, ob sie d Staat keine greifbar und notwendig Dienst leisten (Heiterkeit), ob sie nicht selber an Rechte interessieren sein.
ich meinerseits können d Frau nur antworten: sie haben recht, es scheinen ich aber, daß sie bis zu d Frau und Tochter d Mitglied d Bundesrat noch nicht hinreichend vordringen sein (Heiterkeit), um hoffen zu können, daß sie jetzt schon in d staatsbürgerlich Gleichheit mit aufnehmen werden."
Beweis diese Kautschukspruch, beweisen d Verhalten d Mann alle Partei nicht, daß auf sie sobald es sich um Frauenrecht handeln keine Verlaß sein ? warum, so fragen man unwillkürlich, ziehen nicht alle deutsch Frau aus d bei wir und in ander Land gemacht Erfahrung d Konsequenz sich fern zu halten von alle Parteiarbeit und alle Kraft auf d Forderung d Frauenstimmrecht zu konzentrieren?
und d Antwort werden lauten, weil sie sich an d Erfahrung andere nicht genügen lassen, sie wollen ihr eigen erleben.
die sein begreiflich, können aber unter Umstand, wie oben dartuen. unheilvoll Folge für d Sache d Frauenstimmrecht haben.
deshalb müssen wir die d politisch Befreiung d Frau alle gelten, mit alle Macht dahin streben, daß sich d Zahl d Anhänger d Mitarbeit d Frau in politisch Mannerpartei von Jahr zu Jahr verringern, d Zahl ihr Gegner stetig wachsen und unsere Sache solch Vertreter erstehen, die d Frauenstimmrecht Alpha und Omega alle Forderung sein, die es mit zäh Ausdauer, eisern Energie und ideal Fanatismus jederzeit und überall vertreten und keine Parteigeist, keine Parteidisziplin unterordnen.
gelingen die, dann dürfen wir froh in d Zukunft schauen, dann werden wir siegen und uns d Frauenstimmrecht erobern.
Verlaß sein nur auf unsere eigen Kraft!
Verlag: Felix Dietrich, Gautzsch bei Leipzig, Kregelstraße 5. Druck: Fr. Andrä Nachf. (M. Dietrich) Leipzig.
