Gleich Recht, Frauenstimmrecht.
Wacht auf ihr deutsch Frau alle Stand, alle Partei!
d Erweckerin d deutsch Frauenstimmrechtsbewegung Anita Augspurg sein diese Zeile widmen.
Frauenstimmrecht, eine Forderung d Gerechtigkeit!
Frauenstimmrecht, eine Forderung sozial Notwendigkeit!
Frauenstimmrecht, eine Forderung d Kultur!
6.-10. tausend.
d Frauenstimmrecht sein eine Forderung d Gerechtigkeit!
eine Staat, die Verfassung auf d demokratisch Prinzip d allgemein Wahlrecht ruhen und d Frau von d Beteiligung an demselben ausschließen, machen sich eine grob Unwahrheit, eine groß Ungerechtigkeit schuldig.
eine Wahlrecht sein nur dann eine allgemein, entsprechen nur dann d Forderung d Gerechtigkeit, wenn alle erwachsen Angehörige eine Staat in gleich Weise zur Erwählung d Volksvertreter befugen sein.
eine Staat, eine Volk bestehen aus Mann und Frau, folglich müssen d Gesetz, die eine Volk unterstellen werden, unter Mitwirkung von Mann und Frau machen werden, wenn nicht, wie d Erfahrung lehren, d Rechte d Frau dauernd schmälern bleiben sollen.
nur unter d einseitig Gesetzgebung eine Mannerstaat sein es möglich, dass Frau, wie z. B. in Deutschland, mit Verbrecher, Idiot, Entmündigte, Bankrotteur, Schüler und Lehrling auf eine Stufe stellen werden.
§ 7 d Börsengesetz lauten:
vom Börsenbesuch sein ausschließen Person weiblich Geschlecht.
Person, welche sich nicht im Besitz d bürgerlich Ehrenrechte befinden (Verbrecher).
Person, welche infolge gerichtlich Anordnung in d Verfügung über ihr Vermögen beschränken sein (Idiot und Entmündigte).
Person, welche wegen betrügerisch oder einfach Bankerott rechtskräftig verurteilen sein (Frau stehen hier auf eine Stufe mit gemein Betrüger, nur weil sie Frau sein).
in d Reichsverfassung Art. 20 heißen es:
von d Berechtigung zum Wählen sein ausschließen: Person, welche unter Vormundschaft und Kuratel stehen, über die Vermögen Konkurs oder Fallitzustand gerichtlich eröffnen sein, die infolge rechtskräftig Erkenntnis d Vollgenuß d staatsbürgerlich Rechte entziehen sein.
da d Frau zum Reichswahlrecht nicht zulassen werden, ergeben sich ganz von selbst ihr Gleichstellung mit diese Person.
Frau Deutschland, wollen sie diese Schmach lang dulden?
diese Ausnahmegesetz rauben d Frau d Vertrauen zu d Gerechtigkeit im Mannerstaat, sie liefern d deutlich Beweis, dass d männlich Geschlecht allein keineswegs fähig sein, d Interesse d weiblich Geschlecht genügend zu wahren.
schließen ihr zusammen, organisieren ihr, kämpfen für euer Rechte, sorgen, dass d Banner d Gerechtigkeit endlich aufrichten werden in euer Vaterland!
§ 8 d preußisch Vereinsgesetz lauten: Verein, welche bezwecken, politisch Gegenstand in Versammlung zu erörtern, dürfen keine Frauensperson, Schüler und Lehrling als Mitglied aufnehmen.
d Frauenstimmrecht sein eine Forderung sozial Notwendigkeit!
Frau alle Stand, alle Beruf fördern durch ihr Mitarbeit - gleich d Mann - d Entwicklung d deutsch Wirtschaftsleben und d deutsch Reich; d Zahl d wirtschaftlich selbständig Frau sein in stet Wachs begreifen.
Frau haben von jeher in d Landwirtschaft und Hauswirtschaft mitarbeiten, sie sein heute auf alle künstlerisch Gebiet, sie sein im Handel, in d Industrie tätig.
ohne d Frauenarbeit haben d deutsch Industrie niemals d ungeheuer Aufschwung nehmen können, die sie nehmen haben.
Deutschland Industrie aber, die ihr Entwicklung d Mitarbeit d Frau verdanken, haben Deutschland d Weltmachtstellung miterobern helfen.
Frau schenken d Staat unter Einsetzung ihr eigen Leben d Bürger; sie liegen d mühevoll Pflege und Erziehung ihr Kind in d erst Jahr ob.
somit können d Frau mit Recht erklären, wir treffen d Verdienst an d stet Wachs d Bürgerzahl d deutsch Reich; diese Wachs d Bevölkerung aber bedeuten eine ungeheuer Macht für d deutsch Staat.
wer groß Anteil haben an d Entwicklung seine Vaterland, die wollen auch mitwirken, wenn es sich um d inner Gestaltung d Staat, um d Gesetzgebung handeln.
wer so d Weltmachtstellung seine Vaterland stärken, die haben eine Recht, d politisch Gleichberechtigung zu verlangen.
d Forderung d Frauenstimmrecht werden zur sozial Notwendigkeit.
d Frauenstimmrecht sein eine Forderung d Kultur!
es sein eine frei Kulturstaat unwürdig, seine Bürger Gesetz zu unterwerfen, an die Zustandekommen sie nicht beteiligen sein; deshalb sein d erst Forderung eine modern Kulturstaat d politisch Befreiung alle seine Staatsangehörige, d weiblich sowohl wie d männlich.
d politisch Befreiung d Mann machen d Gesamtheit d Volk nicht frei, denn sie erhalten d Frau in doppelt Unfreiheit, in d Abhängigkeit von d Gesetz und in d Abhängigkeit vom Mann.
Unfreiheit und Abhängigkeit eine Volksklasse bedeuten für die Angehörige schmachvoll Erniedrigung, für d Gesamtheit dauernd Unkultur.
d Stellung d Frau im Staat sein d gut Gradmesser für d Höhe oder d Tiefstand seine Kultur.
d Mannerstaat schaffen Gesetz und Einrichtung, welche d Frau an d frei Entwicklung zur Persönlichkeit hindern; er entziehen d Staat Kraft, ohne die dieselbe niemals d Höhe wahr Kultur erreichen werden.
d Stellung d Frau werden erst dann eine menschenwürdig, wenn sie selbst an d Gesetzgebung beteiligen sein und für d weiblich Geschlecht wie für d Jugend Gesetz und Einrichtung schaffen, die d Anforderung echt Kultur entsprechen.
somit sein d Forderung d politisch Gleichberechtigung d Frau eine Forderung d Kultur!
Gattein, Mutter fordern d Stimmrecht!
Frau alle Beruf, alle Stand fordern d Stimmrecht!
Gattein, Mutter fordern d Stimmrecht!
was haben d Frauenbewegung alle Richtung in jahrzehntelang, schwer Ringen und Kampf für d politisch und rechtlich Gleichberechtigung d Frau erreichen?
moralisch sehr viel, materiell wenig oder nichts.
moralisch sehr viel!- sie haben d Mann und Frau aufrütteln aus ihr Lethargie, sie haben eine erfolgreich Propaganda entfalten und erreichen, dass eine gewiß Verständnis für d Schmachvolle d Hörigkeit d Frau in alle, selbst d rückständig Kreis dringen sein, aber dabei sein es in d Hauptsache bleiben.
materiell wenig oder nichts! -
wohl sein hin und wieder d beständig Bitte, Drängen und Fordern d Frau klein Abschlagszahlung von Seite d Mann leisten werden.
Bildungsstätte, Universität sein d weiblich Geschlecht öffnen werden; Beruf, die früh ausschließlich d männlich Geschlecht offen stehen, sein d Frau freigeben.
d neu bürgerlich Gesetzbuch haben d grass Ungeheuerlichkeit barbarisch Sklaverei ausmerzen.
d Frau sein d Mann nicht mehr unter alle Umstand zum Gehorsam zur ehelich Pflicht verpflichten.
d Frau können, soweit es sich um ihr Angelegenheit handeln, über sich entscheiden, kommen diese aber nach irgend eine Richtung hin mit d Anspruch auf Bequemlichkeit, mit d Herrschergelüsten d Mann in Konflikt, so stehen d Entscheidung beim Mann.
er sein nach wie vor ihr Herr und Gebieter, sie verbleiben in seine Hörigkeit, denn er haben als Pfand d Verfügung über ihr Kind und ihr Vermögen in Hand.
auf solch Basis können sich d Ehe niemals auf eine frei und rein Höhe erheben; es sein eine unwürdig Zustand, Frau gesetzlich unter d Willen d Mann zu zwingen.
hier schaffen d Mannerstaat, wie d Erfahrung lehren, niemals Wandel; Frau selbst müssen mit d Wahlzettel in d Hand um ihr Rechte kämpfen, damit d Grundlage zu eine Ehe schaffen werden, von d Nietzsche so bezeichnend sagen: "Ehe: so heißen ich d Willen, zu zwei, die eine zu schaffen, die mehr sein, als die es schaffen.
Ehrfurcht für einander nennen ich Ehe als vor d Wolleende eine solch Willen."
unsere heutig Familienrecht bedeuten für d Frau aber nicht nur pekuniär Abhängigkeit, nicht nur Verzicht auf d Recht, über ihr eigen Persönlichkeit zu bestimmen, sondern auch Verzicht auf d Recht, über d Erziehung ihr Kind mitentscheiden.
d Mutterberuf werden von Seite d Mann als hoch Beruf d Frau hinstellen, aber er scheuen sich nicht, sie gesetzlich d Autorität zu rauben, die sie in stehen setzen, er ausüben.
d Mannerstaat lassen es sich anliegen sein, für d Ausbildung d männlich Jugend sowohl in geistig wie in körperlich Beziehung Sorge zu tragen.
Städtische und staatlich Schule, Spielplatz, Badeanstalten, überhaupt alle Einrichtung eine modern Staat für d Jugend kommen in erst Linie d Knabe zugute.
Preußen verausgaben alljährlich von d für hoch Schulwesen ausgewerfen Summe 96 ½ % für Knabenbildung und 3 ½ % für Mädchenbildung.
d Volksschule für Mädchen bleiben in ihr Leistung weit hinter d Knabenschule zurück, außerdem werden diese staatlicherseits nach d Schulzeit häufig durch Fortbildungsschule ergänzen; von wenige Ausnahme absehen, erscheinen d Mannerstaat eine weit Ausbildung für Mädchen überflüssig.
so werden von vornherein d weiblich Jugend jede Möglichkeit nehmen, unter gleich Bedingung sich gleichwertig Kenntnis und körperlich Ausbildung zu verschaffen.
erst wenn Frau sich durch ihr politisch Gleichberechtigung Gehör auf alle Gebiet erzwingen haben, werden d männlich und weiblich Jugend gleich Möglichkeit zu eine gleichwertig vor- und Ausbildung schaffen werden.
Gattein, Mutter, fordern d Frauenstimmrecht und werden sie selbst d Frucht euer Kampf nicht mehr ernten, so denken an euer Kind!
Frau alle Beruf, alle Stand, fordern d Stimmrecht!
d letzte Volkszählung stellen fest, dass in Deutschland 7,657,350 Frau im erwerbstätig Leben stehen; diese Zahl liefern d deutlich Beweis, dass d Zeit dahin sein, wo d Frau ausschließlich ihr Beschäftigung innerhalb d Haus in d Familie finden.
d im Berufsleben stehend Frau nehmen d Kampf um d Dasein unter viel schwierig Umstand auf, als d Mann, weil in unsere heutig Mannerstaat für d Interesse d Frau nicht sorgen sein.
sie können sich unter viel ungünstig Bedingung als d Mann eine gleichwertig Vorbildung verschaffen, bei Erlangung eine Stellung sein nicht d Frage nach d Tüchtigkeit d Individuum ausschlaggebend, sondern diejenige nach d Geschlecht, und d Bezahlung erfolgen nicht nach d Wert d Leistung, sondern danach, ob d Arbeit von männlich oder weiblich Intellekt, von männlich oder weiblich Hand ausführen werden sein.
engherzig Selbstsucht d Mann haben es dahin bringen, dass d Kampf ums Dasein d sogenannt stark Geschlecht nach Kraft erleichtern, d sogenannt schwach Geschlecht nach Kraft erschwern werden.
noch geben es viel Beruf, die ausschließlich von Mann ausüben werden können, so d Rechtsprechung, d Advokatur.
da es d Mann aber, von wenige rühmlich Ausnahme absehen, durchaus an d nötig Verständnis d weiblich und kindlich Psyche fehlen, werden Frau alle Stand und Kind bei Vergehen gegen d Rechtsordnung jahraus jahrein in ihr Empfinden, Fühlen und Denken auf d empfindlich verletzen und in ihr Interesse schädigen.
sein es nicht eine Hohn auf alle, was Gerechtigkeit heißen, Mann allein Recht sprechen zu lassen und nur männlich Verteidiger zulassen, wenn es sich um Ehekonflikt oder geschlechtlich Verbrechen handeln, die Aburteilung nur dann eine gerecht sein können, wenn beide Geschlecht sich an d Urteilsspruch beteiligen.
d groß Schmach, d tief Erniedrigung d deutsch Frau im herrschend Mannerstaat sein d Auffaßung d doppelt Moral, welche bei d Mann entschuldigen, ja selbst gut heißen, was sie bei d Frau verdammen und diese zur Dirne erniedrigen.
diese entsittlichend Auffaßung finden ihr Ausdruck in d Gesetz, welche d Prostitution reglementieren und dadurch zugleich d Frau alle Stand schutz- und wehrlos d Willkür d nieder Polizeiorgan ausliefern, sie vogelfrei erklären.
alle Bestrebung d Frau, diese unwürdig Zustand zu beseitigen, sein erfolglos bleiben, müssen erfolglos bleiben, aus d einfach Grund, weil d Frau keine Möglichkeit haben, durch d passiv und aktiv Wahlrecht auf d gesetzgebend Körperschaft einwirken.
deshalb Frau alle Beruf, alle Stand fordern für ihr d Stimmrecht!
fordern es nicht nur im Interesse d Frau, sondern auch im Interesse d Mann selbst, denn d gemeinsam Beteiligung von Mann und Frau an d Gesetzgebung werden alle staatsangehörig Gerechtigkeit zu schaffen suchen.
Gerechtigkeit aber erhöhen eine Volk.
Schlußwort
kämpfen für d politisch Befreiung d Frau, denn nur diese sein imstande, d Frau frei zu machen, sie aus d Hörigkeit d Mann zu erlösen, sie Gleichheit und Gerechtigkeit zu verschaffen.
diese Appell gehen an alle Frau, denn alle Frau ohne Ausnahme sein d gleich Rechtlosigkeit ihr Geschlecht unterwerfen.
jene aber, die durch glücklich Umstand sichern, wenige von d Folge d unerträglich und unwürdig Einrichtung d Mannerstaat zu spüren bekommen, sie sollen es in erst Linie als Ehrenpflicht betrachten, durch Wort und Tat für ihr wenige günstig gestellt Schwester d Kampf aufnehmen.
Frau organisieren ihr!
nur gemeinsam organisiert Vorgehen können zum Erfolg führen.
d Organisation zur Erlangung d Frauenstimmrecht in Deutschland sein d deutsch Verband für Frauenstimmrecht.
er treten bei, er werben neu Mitglied in euer Kreis!
nur d Wucht d Maß werden unsere Forderung Nachdruck geben.
Frau Deutschland, vergessen, was ihr sonst trennen. wir alle einigen d Forderung d politisch Rechte für unsere ganz Geschlecht.
d Mitgliedsbeitrag sein am 1. Oktober jede Jahr fällig und betragen: für d Einzelmitglied "mindestens" Mk. 2, - nach d 1. April beitretend Mitglied zahlen Mk. 1. - für d laufend Jahr.
d Organ d Verband, Zeitschrift für Frauenstimmrecht, werden d Einzelmitglied vom Vorstand liefern.
Mitglied erhalten d Frauenbewegung zum Vorzugspreis von 3 Mk. jährlich, dieselbe erscheinen alle 14 Tag.
d Satzung d deutsch Verband für Frauenstimmrecht sein durch d Büro d Verband, Hamburg, Paulstraße 25/ii zu beziehen.
zur Anmeldung bedienen man sich d beigefügt Karte.
nur Einigkeit machen stark!
je einmütig wir in diese Kampf zusammen halten, um so früh sein d Sieg unsere.
München 1907.
Lida Gustava Heymann.
Kgl. Hofbuchdruckerei Kastner & Caltwey, München.
