deutsch Novellenschatz.
herausgeben von Paul Heyse und Hermann kurz . Band 17 Berlin Globus Verlag G. m. b. H. 1910
Inhalt:
Seite
Peter Schlemihl wundersam Geschichte.
von Adalbert von Chamisso 1
musikalisch Orthodoxie.
von Johanna Kinkel 99
d Weinhüter von Meran.
von Paul Heyse 173
d Weinhüter von Meran.
von Paul Heyse .
Paul Johann Ludwig Heyse werden am 15. März 1830 in Berlin gebären, wo sein Vater Professor d Philologie und Sprachewissenschaft an d Universität sein, studieren von 1847 bis 1857 zuerst klassisch, dann romanisch Philologie in Berlin und Bonn, und halten sich, nachdem er promovieren haben, eine Jahr lang in Italien auf, wo er, zu diese Zweck mit eine Reisestipendium d preußisch Kultusministerium versehen, d "romanisch Ineditum" auf d Bibliothek von Rom, Florenz und Venedig sammeln, die er 1856 herausgeben.
im Jahr 1854 werden er von König Maximilian Ii. nach München berufen.
seine "gesammelt Werk" erscheinen in 10 Band 1871 -- 73 bei W. Herz in Berlin, 1873 eine Roman in drei Band "Kind d Welt."
im September eine Jahr, die stadt- und Dorfgeschichte aus Menschengedenken schon entschwinden sein, sitzen um d schwül Mittagszeit eine jung Bursch mitten in d wuchernd Rebenwald, die, dicht an d Stadt Meran herantreten, d Südenabhang d Küchelberg bedecken.
d übermannshoch Laubengang, in die hier d Wein ziehen werden, sein mit d Segen diese Jahr so beladen, daß eine dunkelgrün Zwielicht durch d lang lautlos Gasse schweben, zugleich eine träge stockend Glut, in die keine Luftzug Welle schlagen.
kaum wo d klein Felstreppe zwischen d einzeln Weingut schroff bergan laufen, spüren man, daß man ins Freie auftauchen.
denn d Meer von Siedeglut, die in d weit Talkessel wogen, schlagen hier doppelt schwer über d unbeschützt Haupt zusammen.
auch sehen man selten eine Mensch d Weg wandern.
nur zahllos Eidechse laufen feuerfest treppauf treppab und rascheln durch d zäh Efeugestrüpp, die d Grundmauer d Rebenacker reichlich umranken.
d dunkelblau Traube mit d groß dickschalig Beere hangen dichtgedrängt oben an d Wölbung d Laubengitter, und eine seltsam perlend Ton werden in d tief Mittagsstille dann und wann hörbar, als kreisen vernehmlich d Saft und kochen am Sonnenfeuer in d edel Gewächs.
d Bursch aber, die in halb Höhe d Berg einsam unter d Rebe sitzen, scheinen für diese geheimnisvoll Naturstimme taub und ganz seine eigen düstern Gedanke hingeben.
er tragen d uralt abenteuerlich Tracht d Weinhüter oder "Saltner", d ledern Joppe, ärmellos, mit breit Achselklappe, an die über d Hemdsärmel d ledern Manschette durch schmal Riemen oder silbern Kettechen festhalten werden, Kniehose und Hosenträger ebenfalls von Leder und mit d breit, daumdicken Gurt umgürten, auf die in weiß Stickerei d Namenszug d Eigner stehen, d weiß Stutzenstrumpf mit durchbrechen Muster, um d Hals allerlei Zierat von Kettechen, eber- und Murmeltierzahn.
aber d Hauptstück seine Amtstracht liegen neben er im Gras:
d hoch dreieckeig Trutzhut, über und über mit hahnen- und Pfauenfeder, fuchs- und Eichhornschwanz verbrämen, keine klein Last zur Zeit d Traubenreise, und d lange wuchtig Hellebarde, mit die d Saltner ihr drohend Erscheinung Nachdruck zu verleihen wissen, wenn eine unbefugt Eindringling in ihr Gebiet nicht gutwillig d Pfandgeld erliegen wollen.
Tag und Nacht, ohne Ablösung, ohne Sonntagsruhe und Kirchgang, um eine mäßigen Lohn, durchstreifen diese "lebendig Vogelscheuche" jede d er zugeweisen Revier, von d Mitte d Juli, wo d erst Beere süß werden, bis d letzte Traube in d Kelter wandern sein.
ihr sauer Dienst in Hitze und Nässe, obdachlos bis auf d kümmerlich Schutz ihr Maisstroh-Schuppen, sein dennoch eine Ehrenamt, zu die nur d rechtschaffen Bursche ausersehen werden.
auch haben d gelind sternklar Nacht in d frei Höhe, während in d Haus d Tagesschwüle kaum je verdampfen, ihr Reiz, und d Besitzer d Weingut lassen siches anliegen sein, die Wächter mit Wein und Speise reichlich zu versorgen, um sie bei Kraft und gut Laune zu erhalten.
es scheinen jedoch diese Mittel bei d finster Bursche, die wir wir nähern haben, nicht anschlagen.
er haben d Krug mit rot Wein, d Brot und d groß Schnitte geräuchert Fleisch, die er eben erst zur Mittagskost eine klein Knabe heraufschleppen haben, unberührt neben sich stehen auf d platt Stein, die seine Tisch vorstellen.
eine sehr klein geschnitzt Pfeife mit silbern Kettechen sein er schon lange ausgehen, und trübsinnig verbeissen er d Zahn in d weich Holz.
er mögen etwa dreiundzwanzig Jahr alt sein, d Bart krausen sich leicht um Kinn und Wange, d scharf Zug d Gesicht deuten auf früh Leidenschaft; d Stirn aber sein, nach d Landessitte, von d Haar verhängen, die früh schon dicht über d Augenbraue abschneiden sich in einzeln Locke gewöhnen haben und um Schläfe und Nacken ebenfalls locken herabhängen.
die geben d Kopf alle Jugendfrische zurück, die er d Schatten unter d dunkel Auge zu nehmen drohen.
eine langsam Schritt, die sich unten auf d Fußsteig nähern, machen, daß er plötzlich aufstarren, d Hut aufsetzen und d Hellebarde ergreifen.
man können jetzt sehen, daß sein Wuchs hinter d landüblich etwas zurückbleiben sein, immer noch stattlich genug und durch d schön Ebenmaß d gewölbt Brust und d strafen Schenkel auffallend auf d erst Blick.
nur d Kopf scheinen fast zu klein geraten und Hand und Fuß gar mit eine Weib austauschen.
Geräuschlos gleiten d schmiegsam Gestalt unter d Gewölbegitter entlang, ohne auch nur eine Traube zu streifen, und spähen vom nächst Felsenvorsprung hinunter auf d Weg.
eine schmal, schwarzrockig Figur mit hoch, sehr abgetragen Filzhut kommen d breit Gasse zwischen Weinberg und Wiese Dahergewändelt, im Schatten d Weidenbaum, eine offen Buch in d gefaltet Hand, über die hinaus d Blick zufrieden und unbegehrlich nach d schön Traube schweifen.
auch ohne d lang Rock, die fast zu d Knöchel d schwarz Strumpf herabreichen, haben jede in d bedächtig Spaziergänger alsbald d geistlich Person erkennen, und zwar an einige d liebenswürdig Zug, die d groß und mannigfaltig Gattung unter gewiß Himmelsstrich eigen sein.
damals sein d heftig Parteienhader zu Gunst d Glaubenseinheit in d gelobt Land Tirol, wo d Milch d Glauben und d Honig d Aberglaube so lauter fließen, noch eine unerhört Sache, und selbst d Hauptstadt d alt Burggrafenamt Meran, in die vor Zeit mancherlei Regung eine neu Geist unliebsam d Ruhe stören haben, sein wieder in tief Frieden zurücksinken.
also haben d Diener d Kirche keine Ursache, ihr Hirtenstab als Waffe zu schwingen, und können mit alle Gemütsruhe d idyllisch Tugend ihr Stand pflegen.
damals begegnen man nicht selten jen bescheiden geistlich Gesicht, auf die eine gewiß Verlegenheit über ihr eigen Würde deutlich zu lesen sein, eine stet Sorge, d Majestät d lieb Gott, die Kleid sie tragen, nichts zu vergeben, und doch ihr ungeweiht Mitgeschöpf nicht allzu unnahbar feierlich gegenüberstehen.
d freundlich klein Herr im schäbig Hut sein nun auch freilich keine d hoch Kirchenlicht, sondern nur eine Hilfespriester an d Pfarrkirche von Meran, die täglich um zehn Uhr eine Messe zu lesen haben und dafür, außer eine Stubechen in d Laubengasse und einige ander Emolument, eine Gulden täglich Einkünfte besitzen.
d Volk, die er seine mild Gemüt wegen sehr in Ehre halten und nächst d Kapuziner er d groß Vertrauen zuwenden, nennen er nicht anders als d "Zehnuhrmesser" und beweisen er aus mannigfach Art seine Gunst.
es sein keine Haus weit und breit, wo, wenn er ansprechen, nicht d Weinkrug und irgend eine Imbiß auf d Tisch stellen werden, so daß es d wacker Mann gelingen sein, im lausen d Zeit zwar nicht d natürlich Hagerkeit seine Wuchs zu verbessern, aber wenigstens d Würde seine Erscheinung durch eine schüchtern Bauchlein aufhelfen.
dieselbe nehmen sich, da es sich mit d übrig Zuschnitt d Figur nur um Gotteswillen vertragen, für eine profan Auge spaßhaft aus, wie es schief und ängstlich unter d dünn Rock festknüpfen sitzen.
aber zu d bescheiden Ausdruck d Gesicht stimmen d verlegentelich Bürde ganz wohl, und es fallen keine seine Beichtkind ein, diese Spätling d Natur zu belächeln.
auch wissen niemand d Herr Zehnuhrmesser eine Unmäßigkeit nachsagen, es sein denn etwa im Almosenspende.
denn daß man allerorten sich beeilen, er mit d Besten aus d eigen Weinberg zu bewirten, liegen zum Teil an d Ruf, die er genießen, als sein viel Stunde weit keine weltlich oder geistlich Zunge gut im Stand, d Güte d Wein zu schätzen, seine Dauerhaftigkeit zu bestimmen, und in Fall, wo er durch eine klein Mittelchen aufhelfen sein, d Richtige angeben.
"eine Weinzunge haben, wie d Zehnuhrmesser," sein noch geraum Zeit d ehrenvoll, was man von eine Kenner zu rühmen wissen.
unter d mancherlei Gabe und Tugend unsere Ehrenmann sein aber d Mut nicht eben d stark.
seine Nerv, obwohl er aus eine Bauernfamilie im Passier stammen, die zu Hofer Krieg manche tapfer Schütze liefern haben, lassen seine leichterschüttert Seele bei jede unversehen Probe im Stich, außer wo es eine fremd Seele zu retten, oder sonst eine hoch Gewissenspflicht zu erfüllen gelten.
auch dann ziehen er es vor, seine moralisch Kraft erst mit eine physisch Stärkung nachhelfen, und sorgen dafür, daß eine mäßig Faßchen voll weiß Terlaner, die er am meiste begeisternd Wirkung zuschreiben, im Keller seine Haus niemals ganz versiegt.
heute nun, da er von eine Krankenbesuch im Dorf Algund ohne Labung zurückkehren müssen, sein er keine stark Prüfung wachsen und erschrecken aufs heftig, als plötzlich dicht neben er eine dunkel Gestalt hoch von d Weinbergsmauer herabspringen und auf er zustürzend seine Hand ergreifen.
geloben sein Jesus Christus! sagen er, am ganz Leib zittern.
in Ewigkeit! antworten d Bursch.
du sein_es, Andree, mein Sohn? Habe ich doch meinen, d böse Feind kommen ich mit Macht über d Hals, die ja im Weinberg d Herr herumschleichen, zu sehen, wen er verschlingen.
nun, nun, wenn man so in Gedanke und Meditation schweben, könnenes eine schon begegnen, daß euer Hut eine wie d Hornerhaupt d Leibhaftige vorkommen.
sein also hier, Andree?
die sein ja wohl dein eigen Grund und Boden, die du hüten, ich meinen, deine Mutter?
d Bursche Auge werden finster, und d Blut steigen er ins Gesicht.
da sein Gott vor, sagen er, daß ich d Fuß setzen in d Gut meine Mutter.
seit sie mich zu Lichtmeß d Schlag ins Gesicht geben haben, weil sie meinen, ich haben Feuer im Stadel anlegen, sein ich nimmer ihr Sohn und betreten ihr Schwelle weder bei Tag noch bei Nacht.
d geistlich Herr besinnen sich jetzt erst, daß er eine Wunde Fleck berühren haben.
er schütteln ernsthaft und mitleidig d Kopf und sagen: Ei, Andree, du sprechen, wie es keine gut Christ geziemen.
haben nicht unsere Herr am Kreuz seine blutig Feind verzeihen, und eine Sohn sollen es seine Mutter nachtragen, wenn sie er auch ungerecht züchtigen haben?
ich wissen wohl, daß es du hart ankommen mögen, und daß jen Mal, wo d Mutter sich vergessen haben, nicht d erst Mal sein.
aber sieben Mal siebzig Mal sollen wir verzeihen, Andree.
haben du die schon vergessen seit d Kinderlehre?
nein, Hochwürden, erwidern d Jüngling fest.
ich haben iches auch angeloben, an jen Tag nimmer zu denken, und könnenes über mich bringen, so lang ich vom Haus fern bleiben.
aber wenn ich zurückkommen, werden ich d Mutter selbst daran mahnen, weil sie mich hassen, und nur darauf sinnen, wie sie ich plagen und trotzen mögen.
sie werden ich auch mein Erbe entziehen im Testament, selbig wissen ich gewiß, und fragen nicht viel danach.
ich werden auch ohne die nicht verkommen, und gönnen es wohl meine Schwester.
aber scheiden sein wir, und da können keine was dazu tun.
ich haben mich beim Steirer verdingen, drüben in Gratsch, als Großknecht, und heuer machen ich d Saltner und haben mein Auskommen, ohne eine Kreuzer von Haus.
aber d Mutter können ich sieben Bote schicken und mich mit vier Roßen zurückholen wollen, ich gehen nicht.
es haben alle einmal eine Ende.
d klein Priester sehen nachdenklich vor sich hin und scheinen d Meinung, daß es geraten sein, d Ding gehen zu lassen, anstatt noch weiter mit geistlich Mahnung eingreifen.
er betrachtet jetzt mit kundig Auge d Rebe oben über d Mauer und sagen:
d Steirer haben wohltuen, statt d Bratrebe, die sonst hier stehen, d Hertlinger anpflanzen.
sie sein noch jung, aber im nächst Jahr werden sie schon d Doppelte tragen.
die stehen nur hier am Rand, erwidern d Bursch.
droben sein meist rot Farnasch und einiges von Geisaugen dazwischen.
was er drüben haben, unterhalb Dorf Tirol, sein rot Ferseil, aber er werden sie heuer ausnehmen und Setzling pflanzen, denn sie haben sich schier zu Tod tragen.
auf wie viel Uhr rechnen sie beiläufig?
einhundertundvierzig bis siebzig immerhin.
wie stehen du d Saltnern an, Andree?
es mögen hart werden auf d Länge.
ha, es passieren, Hochwürden.
noch spüren iches nicht in d Glied.
haben auch bei Nacht sein d Auge offen?
d meinige wohl.
aber sein nur zwei, und ich müssen eine Dutzend haben, um allerorten zugleich nachschauen.
d Weißrock fangen wieder an, bei Nacht herumfuragieren; d Weinbeere sein sie gerade saftig genug, um ihr Kommißbrot anfeuchten, und es kommen ihr immer viel auf einmal, aber einzeln, und wenn wir eine fassen, haben indes d ander d Feld frei, und es helfen wir nichts, vorm Hauptmann sein doch keine Recht zu erlangen.
d Stadt sollen sich beklagen.
ja d Stadt!
da müssen wir Zeuge und Beweis schaffen.
aber wer wollenes beschwören, wenn wir am Morgen ganz Strecke lang d gut Traube stehlen und links und rechts d Rebe wie eine Unkraut mit d Säbel zerhauen finden aus Wüstheit und Schadenfreude, daß die nur d Soldat tun haben können?
Faßen wir eine am Kragen, so wissen er so wenig von Weinbeere, wie_es Kind im Mutterleib.
da bleiben nichts, als er auf eigen Faust Spießrute laufen zu lassen, daß er_es Wiederkommen vergessen.
d Nächste aber, d hängen wir, mein Eid! an d Bein auf, da mögen er bis an d licht Morgen in d Luft exerzieren.
es sein arm Teufel, Andree, und d Versuchung sein groß.
sie sollen menschlich mit sie machen.
machen siees denn nicht wie d Bestie?
da sehen, Hochwürden -- und er weisen auf eine Rebe, die glatt mitten durchschneiden sein, daß d Laub schon welk und gelb an d Ranken hangen -- d Herz bluten eine, so eine gesund friedlich Gewächs, die nur auf d Welt sein, um seine Herr d Faß zu füllen, von d Hundsfott verheern zu sehen, aus pur Niedertracht, wir zum Possen.
finden ich eine einmal beim Werk, so gnaden er Gott!
er schütteln, in d Richtung nach d Stadt, drohen d Hellebarde und bohren sie dann heftig in d Sand.
d geistlich Herr schrecken leicht zusammen, vergessen aber seine Würde nicht und sagen: ich wollen mit d Hauptmann sprechen, heute noch, daß er streng darauf sehen, nach d Zapfenstreich keine Mann aus d Kaserne zu lassen.
du aber bezähmen deine Hitze, mein Sohn, und bedenken, daß du hier im Dienst d Obrigkeit stehen und d Gericht sie überlassen sollen.
behüten du Gott.
Andree.
ich gehen heute wohl noch auf Goyen hinauf, zum Herzer.
haben ich wer auftragen an d Franz oder d Rosina?
eine Gruß etwa?
nein, Hochwürden, es sein immer noch beim Alte zwischen d Bauer und ich.
er wollen nichts von wir wissen, so fragen ich er nichts nach.
d ander sein ganz rechtschaffen, mögen sie beim Vater keine Verdruß machen, indem ich sie grüßen lassen.
aber wenn sie etwa meine Schwester begegnen -- nein, auch d sagen nichts, es sein nur eine Einfall.
rasch, wie um seine Verwirrung zu verbergen, bücken er sich nach d Hand d Priester, küssen sie ehrerbietig und schwingen sich an d lang Hellebardenschaft auf d Mauer zurück, wo er sogleich hinter dicht Rebenlaub verschwinden.
kopfschüttelnd setzen d Zehnuhrmesser seine Weg fort, und d Gespräch mit d Jüngling beschäftigen sein menschenfreundlich Gemüt noch eine geraum Zeit.
aber d lang, täglich Übung eine ausgebreitet Seelsorge und d geistlich Pflicht, d Öl d Geduld in eigen und fremd Sturm zu träufeln, haben d scharf Stachel d Mitgefühl bereits abstumpfen.
es ahnen er nicht von fern, wie es jetzt im Innere d Bursche aussehen, die oben bei seine Maishütte liegen, d Gesicht gegen d Felsboden drücken, als wollen er sich bei lebendig Leib In' d Schoß d Mutter Erde vergraben, um vor eine übergroß Kummer Zuflucht zu finden.
eine voll Stunde mögen er so liegen haben, zuletzt durch eine mitleidig Halbschlaf von seine hülfelos Gedanke erlösen, als eine hell Lachen, die unten am Weg erschallen, er jählings erwecken.
eine Augenblick liegen er still, sich zu besinnen, ob eres nicht etwa träumen haben.
aber eine hell Stimme dringen zu er herauf und dasselbe unschuldig trillernd und girrend Mädchenlachen, die sich von fern fast wie d Gesang eine Vogel ausnehmen.
im nun sein d Jüngling aufspringen und an eine Lugloch stürzen, die d Blick hinunter frei lassen.
auf d nämlich Weg unter d Weide, die d geistlich Herr vorhin wandeln sein, kommen, diesmal aber von d Stadtseite, eine Mädchen, die nicht über siebzehn Jahr sein können, blond, eher klein als groß, in d dunkel, schwerfällig Landestracht.
aber d Bewegung d zierlich Gestalt, so langsam und behaglich sie einherschreiten, sein so leicht und anmutig, daß jede Auge sie unwillkürlich folgen müssen.
sie haben d Hand ruhig in einander legen, wie es d Art d Mädchen hier zu Land sein, wenn sie nichts zu tragen haben.
d rund Kopf aber bleiben keine Augenblick still auf d schlank Nacken, sondern wenden sich wie bei eine Vogel rastlos nach alle Seite, am häufig freilich zu ihr Begleiter, über die scherzhaft Rede sie beständig in eine neu Lachen ausbrechen.
die sein eine gewendt, rührig Gesell, die d leinen Soldatenjacke, die eng anschließend blau Hose und d schief blau Kappe ohne Schirm nicht übel stehen.
sein dunkel Gesicht und d schwarz Auge verraten d welsch Blut.
auch haben er groß Mühe, sich d Mädchen in seine gebrechen Deutsch verständlich zu machen.
aber schon d Klang seine verstümmelt und welschen Wort scheinen sie höchlich zu belustigen.
mehrmals werfen er forschend Blick in d Gegend umher.
eine Bauer, die eine Kalb mit Hülse seine Hund nach d nächst Dorf treiben, lassen er mit absichtlich Zögern vorankommen, und jetzt, da dieselbe um d Ecke d Weg verschwinden sein, rüsten er sich offenbar mit d Mädchen etwas handgreiflich anbinden, als sein spähend Auge plötzlich d drohend Gestalt d Weinhüter entdecken, die aus eine Öffnung d Weingang heraustreten sein und mit erheben Waffe, noch sprachelos hinunterwinken.
d Welsche stehen unschlüssig still.
auch d Mädchen hemmen d gleichmäßig Schritt und sehen hinauf.
gut Nachmittag, Andree! rufen sie ohne jede Verlegenheit.
es sein mein Bruder, setzen sie, zu d Soldat wenden, hinzu.
Macht, daß sie fortkommen; er verstehen keine Spaß.
d Soldat scheinen d wohlgemeint Rat vollkommen zu würdigen, aber durch d Entfernung seine Feind sich einstweilen noch sicher zu fühlen.
Nix Furcht, Fraila, sagen er; er geben Kreuzer a comprar tabacco; dann still sein, gut Freund. --
er greifen in d Tasche und holen eben seine gering Barschaft heraus, als er d donnernd Stimme d Bursche droben vernehmen: Zurück, Soldat, oder d Spieß fliegen du an d Kopf, daß du bei Nacht und Tag d Wiederkommen vergessen.
d Welsche stehen wie angewurzelt und Maß d Weinhüter mit eine wütend Blick.
deutsch Bär! murmeln er zwischen d Zahn.
maledetto! --
aber noch können er sich nicht entschließen, umkehren und sich vor d Auge seine Schöne in so nachteilig Licht zu zeigen.
diese stehen, offenbar durch seine heftig und ohnmächtig Gebärde ergötzen, lassen Nebem er und lachen ohne jede Schonung.
aber d Bursche oben erscheinen d Auftritt nichts wenige als lustig.
in rasch Satz springen er, durch schmal Öffnung d Laube sich winden, d Abhang hinab, und ehe d Welsche sich besinnen können, sehen zwei funkelnd Auge unter d wehend Trutzhut er in d entfärbt Gesicht.
haben du Ohr, Kamerad? herrschen d Zorngühende er an.
weißen nicht, daß d Weg hier für ihresgleichen verbieten sein?
sollen ich du d Jacke vom Leib reissen, um eine Pfand zu behalten, welsch Fuchs?
haben wohl Weinbeere vergessen zu Nacht, und kommen nun zur Marend, sie zu holen?
d Augenblick scheren du heim, oder --
d Hand weg! knirschen d Welsche, da er sich ungestüm packen und schütteln fühlen.
haben ich mein Sdegena --
Wurm! rufen d Jüngling.
bringen nur deine Degen mit d nächst Mal, und dein Gewehr dazu; es sein' doch eine Pfand, die d Mühe verlohnen.
aber nun, beim Kreuz! fort mit du, oder ich spießen du auf, wie eine Frosch, und werfen dich in deine Kasernenhof zurück, daß du d letzte Stoßgebet nimmer zu Ende beten sollen.
damit schleudern er d lang Geselle einige Schritt weit fort, daß er, über eine Stein straucheln, in d Knie fallen.
im Augenblick sein er wieder auf d Fuß, und, mit beide Fausten wie eine Weib gegen d Feind drohen und eine Flut von welsch Fluch hervorsprudeln, weichen er d Gewalt und trollen hinken und oft zurückblickend im Schutz d Weide d nah Stadttor zu.
du hast_du_das er aber arg machen, Andree, sagen d Blonde, indem sie d geschlagen Galan ganz kaltblütig nachblicken.
er haben so gspaßig Zeug Ge- reden, daß ich immer haben lachen müssen.
warum sein du gleich so wild werden?
d Bruder geben keine Antwort, seine Gedanke sein noch bei seine Zorn.
es sein noch nicht aus zwischen wir! sagen er vor sich hin.
er kommen ich schon wieder; meinetwegen! so heben iches er auf. --
Moidi, fahren er fort, plötzlich zu d Mädchen wenden, und du, immer noch d alt Lied?
wer ich aufspielen, die tanzen ich?
schämen du dich nicht, so eine tückisch Teufel d Wort zu gönnen und neben er her zu gehen?
wenn du jede recht sein, die du lachen machen, so bleiben weg von ich.
denn du weißen wohl, d Lachen sein rar bei ich, wie d Schnee zu Pfingsten.
d Mädchen sein still werden und sehen mit zerstreut Blick vor sich hin.
sie streichen sich mit beide flach Hand über d Haar, die von alle Seite glatt über d Kopf zurückkämmen und im Nacken mit eine groß rund Kamm feststecken sein, und sie sehr zart gefärbt Gesicht röten sich vor Verlegenheit.
Andree, sagen sie endlich, ohne er ansehen, sollen ich wieder gehen?
nein, bleiben! erwidern er kurz.
sein du meinethalben kommen?
freilich, sagen sie eifrig, und wagen es jetzt erst, seine Blick zu begegnen.
es sein ja schon eine Woche her, daß ich nicht haben abkommen können.
du lassen dich ja gar nimmer sehen.
d Mutter sein einschlafen, es sein so heiß in d Küche, da haben ich gedenken, ich wollen eine Sprung hinaus tun, zu schauen, wie dues gehen.
und da, eine halb Weck haben ich du mitbringen; d Hirzerfranz haben er ich kaufen, am Sonntag gestern, nach d Kirche.
ich mögen er nimmer, er sein so viel süß.
d Hirzerfranz?
was haben d du zu schenken?
wenn_es sein Vater wissen, es geben eine Teufelslärm.
haben er dich etwa auch zu lachen machen?
d?
die lachen nur in d Tasche, wenn er mit seine Gulden klappern.
auch sein meine Mutter dabei, weißen wohl; wen d anschauen, die vergehen d Spaß, wie d Maus, wenn sie d Katze spüren.
ich Wundert_Es selbst, daß ich noch lustig sein können.
aber ich sein längst sterben, ohne d Lachen, so grauslich sein iches manche Mal, mit ihr allein droben in d Hütte.
sie schweigen eine Weile. --
mögen du d Wecke nicht? sagen d Mädchen.
so Leg ich er da auf d Bank, er kommen schon nicht um.
aber da sein noch eine paar Feige, von unsere Baum droben, d reif.
ich haben sie für du abbrechen.
da!
sie sein gut in d Hitze.
ich dank du Moidi, erwidern er.
kommen, wir wollen sie zusammen essen, droben im Schatten.
er schreiten voran d Weinbergstufe hinaus, und sie folgen er, allerlei plaudern, worauf er d Antwort schuldig bleiben.
auf seine alt Platz unter d Rebendach werfen er sich nieder, und sie setzen sich neben er auf d breit Stein und nötigen er, d Feige zu kosten.
mit d Zeit, da keine neu Störung kommen, scheinen er wohl zu werden.
eine leicht Wind machen sich auf und tragen d Schall eine fern Mühle an d Etsch und d Geräusch d Paßer bis zu sie herauf, dann und wann auch eine Knall von d Schütze, die im Schießstand drüben nach d Scheibe schossen.
d Zeit werden sie nicht lang.
er nötigen sie, von seine Wein zu trinken, was sie bald wieder in d alt lustig Laune bringen.
auch d Heimlichkeit d schattig Versteck reizen ihr Mutwille, und er, die einsilbig, aber nicht mehr unmutig, sie gewähren lassen, verwenden keine Auge von ihr.
endlich setzen sie sich gar d schwer Saltnerhut auf, nehmen d Spieß in d Hand und gehen mit groß Schritt d Laubengasse hinauf und hinunter, mit d Linken d beide Fuchsschwanz unter d Kinn zusammenhalten, daß ihr Gesicht ganz davon einrahmen sein.
Andree, sagen sie, ich sollen sie schon fürchten, mein ich, und wenn d Mutter nicht sein, kommen ich alle Nacht zu du und wachen d Saltner, während du dich hinlegen, eine paar Stunde zu schlafen.
ich wollen d Spitzbube, d Soldat, schon in Respekt halten, gelt?
d Jüngling lachen zum erst Mal.
als sie sehen, daß sie d Eis seine Trübsinn gebrechen haben, kommen sie rasch zu er, setzen Hut und Hellebarde beiseite und sagen, dicht neben er im Gras kauern:
nun schau, Andree, tausendmal hübsch sein du, wenn du auch einmal lachen, wie andere Bube, als so alleweil Falte in d Stirn ziehen und dreinschauen wie unsere Herr Christus am Kreuz.
sein du nicht eine jung lebfrisch Bub und brauchen dich von niemand in Sack stecken zu lassen?
mit d Mutter -- ja, die sein freilich eine leiden Geschichte', aber du haben doch keine Schuld daran, die wissen alle Leute, und um ich brauchen du dich auch nicht zu grämen, ich kommen zu du, so oft ich können, und vor ich dürfen d Mutter keine bös Wort auf dich sagen, wenn sie mich nicht zur Tür hinaus treiben wollen, die wissen sie wohl.
was haben also, daß du alleweil d Kopf hängen und ich selber so finster Auge machen, als sein ich nicht deine lieb Schwester sondern eine Feindin?
und wenn gar eine ander Bub ich eine Wörtel sagen, so sein gleich Feuer im Dach.
Sage, mögen du eine Nonne aus ich machen, oder daß ich bei d Mutter ihr Lebtag d Hennendirn abgeben und eine steinalt Jungfer werden sollen?
sie sein er während diese Wort zutraulich nahe rücken und haben d Arm leicht um seine Nacken legen.
aber wie wenn eine Gespenst er anfassen haben, fahren er auf und schütteln ihr Liebkosung ab.
seine Brust arbeiten schwer.
lassen ich, keuchen er heftig hervor, rühren ich nicht an, fragen ich nichts, gehen fort von ich, so weit du können, und kommen nie wieder!
er sein aufspringen, als wollen er fliehen, aber er können sich nicht von d Stelle rühren.
er müssen sie ansehen, wie sie, versteinern, im Gras knieen, d Hand im Schoß falten, mit eine Blick, die er ins Herz schneiden.
d Auge schienen groß werden, d halbgeöffnet Mund in eine schmerzlich Aufschrei erstarren, d fein Nasenflügel beben.
es sein nicht d erst Mal, daß diese Gesicht er an d Kind entsetzen.
ja zuweilen mitten in ihr Lachen, die überhaupt oft kindisch klingen, werden sie von plötzlich Schrecken überfällen und für eine Zeitlang wie von eine verstörend Krampf entgeistert, die sich dann mehr oder minder heftig zu lösen pflegen.
er selbst haben sich bisher nicht vorwerfen, eine solch Auftritt verursachen zu haben.
vielmehr rufen man er, um d böse Geist zu bannen, und es pflegen er ohne Mühe zu gelingen.
als er sie aber jetzt in diese atemlos Ohnmacht knieen sehen, durch seine Schuld, sein er eine Augenblick selbst d Besinnung lähmen.
er schlagen sich vor d Stirn und stöhnen tief auf.
dann bücken er sich zu ihr herab, fassen ihr Hand, die eiskalt werden sein, und sehen sie dicht in d Auge.
ich sein_es, Maria, sagen er inständig; d Andree sein_es; sehen ich an, hören ich, verzeihen ich, ich sein eine Rasende, aber es sein vorbei; lassen auch du es gut sein und verzeihen iches; du weißen nicht, wie ich sein sonst haben du Mitleiden.
mit seine heiß Hand drücken er d ihrige, und ebenfalls niederknieen, dicht sie gegenüber, warten er mit leidenschaftlich Angst, daß d Leben in ihr Zug wieder aufglimmen mögen.
aber noch bleiben d Starrheit mächtig über sie, keine Wimper zucken, kaum fühlen er eine Hauch aus ihr Mund gehen, und d weitoffen Auge schienen er durch und durch zu blicken, wie leer Luft.
da setzen mit tief Klang d Glocke d Pfarrkirche eine zum Vespergeläut und lösen d Bann, langsam, aber wohltätig sie seufzen schwer aus d Brust, d Augenlid schließen sich erst, dann, als sie sich wider öffnen und d erwachend Seele sich d Welt und ihr selbst besinnen, quellen groß Träne hervor, und an seine Schulter lehnen weinen sie, ohne eine Wort hervorbringen, d Erschütterung aus.
er halten sie, ebenfalls stumm, mit aufatmend Herz an sich drücken und horchen auf d wogend Ton d Geläut, verworren Gebet bei sich selbst hersagen.
als d Glocke ausklingen haben, greifen er nach d Krug und reichen er sie.
sie nähern er d Lippe, wie eine Kranke, die d Gefäß nicht selbst zu halten sich getrauen, und trinken eine lang Zug.
dann schließen sie d Auge, ohne sie zu trocken, und schlafen neben er ein, immer noch auf d Knie und d Hand unbeweglich falten.
als er sie nach eine Weile ruhig atmen hören, heben er sie auf und legen sie bequem auf d abhängig Boden nieder, seine Jacke unter ihr Kopf schiebend, ohne daß sie erwachen sein.
er selbst nach eine rasch Umblick in seine Revier, lagern sich neben ihr, d Kopf in d Hand stützen, und starren sie in d schlafend Gesicht, die nun ganz friedlich wie aus heiter Traum lächeln.
wenn eine Blatt sich bewegen und dann d Licht flüchtig aus ihr Stirn spielen, seufzen sie wohl noch leise nach.
aber sie sein wohl, während es in er von dunkel Schmerz und schwer Entschluß gewaltsam gehren und jede Blick in diese friedlich Zug er neu Nahrung für seine Qual eintragen.
welch eine rätselvoll Schicksal umgeben diese Geschwister ?
-- wir müssen, um es aufhellen, um viel Jahr zurück, in eine Zeit, da d Mutter, die mit so seltsam Feindschaft zwischen sie stehen, nicht viel alt sein, als d blond Kind, die dort oben unter d Rebe schlafen, freilich in alle Übrige ihr voll Widerspiel.
d Großeltern d blond Moidi besitzen droben auf d Küchelberg eine schlicht Bauernhaus, die aber schön nach alle Seite in d Tal hinunter sehen, links ins Passier, rechts ins Bintschgau hinein, geradeaus über d Stadt Meran weg in d breit Niederung d Etsch bis zu d Bozner Berg.
d alt Ingram haben d Anwesen schon von Vorväter ererben, und d lieblich Lage sein er freilich als Zugabe wert, mehr aber d ausgedehnt Weingut, die sich nach alle Seite Daranschlossen und er wohl zu statten kommen, seine viel Kind zu ernähren.
von die sein d jung, Maria, oder nach d Landesausdruck "Moidi", eine wahr Sorgenkind, während von d übrig im Gute oder Schlimme nichts sonderlich zu berichten sein.
diese jung jedoch, nicht allein, daß sie d häßlich sein und eher eine Alraune, als eine Meraner Landkind ähnlich, die meist sauber und wohlgebildet heranwachsen, betragen sich zudem von klein auf so ungehörig, daß sie viel Schlag und wenig gut Wort von d Mutter erleben, und auch d Vater, die eine mäßig und am Hergebringte hängend Mann sein, sich mehr und mehr diese Jüngste zu schämen beginnen.
mit d Zeit hören d Schlag auf, da es deutlich sein, daß sie d Übel nur mehren, und es sich obenein nicht verkennen lassen, selbst für eine Bauernauge, es sein nicht alle in Ordnung in diese armselig Kopf.
d Pfarrer haben sie zwar genau befragen und ihr Verkehrtheit nur aus d verwildert Trieb eine eitel und schwach Herz herleiten wollen; und wirklich lassen sich ihr Verstand, wenn man nicht sorgfältig zusehen, keine Sprung oder Sparren nachweisen; denn sie verstehen, sobald man sie katechisieren, sich klug zusammennehmen und selbst ihr offenbaren Narrheit halb und halb zu beschönigen.
von diese nun sein d arg eine ganz unzweckmäßig und mitleidswürdig Putzsucht, mit die sie, wo sie gehen und stehen, recht geflissentlich Aller Auge auf ihr ohnehin schon auffallend Häßlichkeit lenken.
die tragen sie eine Menge d böse Spottname ein, und die es am gut mit sie meinen, nennen sie d "schwarz Pfau", oder d "wissen Moidi" schlichtweg, ihr eigen Bruder aber nur "d Schwarze"; denn sie sein nicht nur von sehr dunkel Gesichtsfarbe und dicht buschig schwarz Augenbraue, sondern auch ihr Haar kaufen sich durch eine merkwürdig Naturspiel wie die d Negerin und sträuben sich beharrlich gegen Kamm und Flechtenband.
ob d König aus Mohrenland unter d heilig drei auf eine Bild, die d Mutter einmal in Bozen sehen, diese befremdlich Spielart auf d Gewissen haben, wie einige behaupten, lassen wir dahinstellen.
Tatsache sein, daß d "wissen Moidi", anstatt ihr Schicksal mit leidlich Miene zu ertragen, auf d lächerlich Mittel verfallen, er abhelfen und durch allerlei Putz und Tand, mit die sie sich, ganz gegen d Brauch, behängen, ihr Person ansehnlich und liebenswürdig zu machen.
was sie irgend an Geld zusammenbringen können, nicht immer auf d redlich Weise, verwenden sie eilig dazu, sich bunt Band oder gemacht Blume zu verschaffen, mit die sie ihr wollig Haar durchflechten und so, zum groß Ärgernis d Alte und Gespött d Junge, zuweilen selbst am Sonntag in d Kirche erscheinen, ungeachtet ihr d Mutter, so oft sie sie so begegnen, d Putz zornig abreissen und sie mit Hunger und Schlag dafür büßen lassen.
eine wenig bessern sich diese traurig Hang, als sie in d reif Jahr kommen und sich d Gefühl für d Spott d jung Bursche in sie schärfen.
zum Unglück aber lösen eine noch unheilvoll Torheit jen erst kindisch ab, und sie lassen sie, freilich mit gut Entschuldigung, noch haltlos d Zügel schießen.
sie werfen nämlich ihr Auge unter d viel Bursche, die mit ihr Bruder verkehren, gerade auf d schön, die sie von früh an mit d unverhohlen Abneigung behandeln haben.
die sein an Leib und Seele eine Bursch vom gut alt Meraner Schlag, eine etwas träge Gemüt in eine stark, herrlich gebildet Körper, eine eifrig Kirchgänger, kundig Weinbauer, die wenig Wort machen und Gedanke nur für d Hausbedarf spinnen, am wenigste aber mit unnütz Liebschaft Zeit oder Geld vertun, da es überhaupt in diese romantisch Tal im Punkt d Liebe und Ehe meist kaltblütig und geschäftsmäßig zugehen, As flüchtig Reisende sich träumen lassen.
damals, als d schwarz Moidi sich in er vergaffen, leben sein Vater noch, d Alois Herzer, die eine d alt Herrenschloß unterm Ifinger, auf eine Höhe über d Stadt frei liegen, von d verschuldet letzte Stammherr kaufen haben, um dort seine Weinbauernwirtschaft mitten unter d feudal Trümmer in groß Stil zu errichten.
außer d Sohn, Joseph, haben er noch eine Tochter, die in Innsbruck bei eine Pate fein Erziehung genießen und sich zur Lehrerin ausbilden denken, als d Vater plötzlich d Zeitliche segnen, und d Bruder sie nun heimkommen lassen, um er d neu Einrichtung zu erleichtern.
es sein eine sanft, blaß, schönäugiges Mädchen, alt als d Joseph, ihr Bruder.
die Kamerad, von die wohl manche eine Gelüsten tragen, sich eine Stück Burgland anheiraten, wagen sich an d Anna nicht heran, die sie zu fein und leise sein und bald fast im Geruch d Heiligkeit stehen, denn sie sein in alle Kirche und alle Hütte d Kranke und Dürftige zu finden und gehen an keine Kind vorbei, ohne es auf d Arm zu nehmen, er eine Bildchen zu schenken oder seine Gebetlein hersagen zu lassen.
d Bruder sein sehr wohl mit ihr zufrieden, da sie sein Haus, d Gemach nämlich, die noch in wohnbar Stand sein, geräuschlos in Ordnung halten.
er haben sich von je her aufs Beste mit sie vertragen.
da er eine gut und durch Herzenswallung nicht leicht zu verwirrend Rechner sein, scheinen es er zweckmäßig, daß seine Schwester ledig bleiben.
wenn er auf d Balcon stehen, die wie eine Schwalbennest an d grau Burg mau kleben, und in seine Bauerntracht, d rotaufgeschlagen Lodenjoppe, d breit, schwarz Hut mit rot Schnur auf d Kopf, d gebräunt Hand unter d geschlitzt Hosenträger stecken, hinaussehen ins weit Land, verweilen sein Blick mit Befriedigung auf d klein Klosterturm, die hie und da ihr Kreuz aus d Duft erheben, und er gedenken gern daran, daß d früh, adlig Burgherr dort ihr unversorgt Sohn und Tochter unterbringen haben.
es sein er nicht ungelegen sein, wenn seine Schwester ebenfalls vor d Gefahr und Anfechtung d Welt eine beschaulich Zuflucht suchen haben.
da sie aber hierzu keine Lust bezeigen, auch fürs erst noch im Haus nötig sein, nehmen er einstweilen mit d Abglanz ihr Heiligenschein, die auch auf er herüberstrahlen, vorlieb und sein nicht wenig stolz, wenn geistlich Herr, d Schwester wegen, fleißig auf Goyen vorsprechen und bei eine Glas rot Wein über d Angelegenheit d Kirche erbaulich Rede führen.
an seine eigen ehelich Zukunft denken er nur gelegentlich, wenn von eine reich Erbetochter einmal d Rede sein, auch dann ohne hitzig und häßlich Habsucht, mit eine still Pflichtgefühl, daß es er wohl zukommen, d väterlich Gut durch eine schön rund Zuwachs zu mehren.
da er, wie sagen, eine d schmuck und stattlich Bursche d Gegend sein, tragen er d ruhig Zuversicht mit sich herum, daß es er gar nicht fehlen können, wenn er überhaupt Ernst machen.
auch nehmen er anfangs d unverhohlen Gunstbeweis d schwarz Moidi nur mit eine würdevoll Geringschätzung hin.
auf d Länge aber, als d Gerede lauter und stachlig werden, als er sich an keine Markt, Kirchetag oder bei sonst eine öffentlich Gelegenheit sehen lassen können, ohne mit seine Eroberung hänseln zu werden, steigen er d Ärger ernstlich zu Kopf, und er halten es für passen, durch d verächtlich Scherz sich d zudringlich Liebeswerbung vom Halse zu schaffen.
manche ander sein dieselbe vielleicht mitleidswürdig erscheinen; denn sie äußern sich nur in d rührend Hartnäckigkeit, mit die d Auge d Mädchen, sobald d Bursch sie begegnen, wie durch eine Naturgewalt bezwingen an seine regelmäßig, rot und weiß Gesicht hangen und er überallhin folgen, unbekümmert um d Zorn, die statt jede Zeichen von Gegenliebe seine Zug verfinstern.
selbst in d Kirche, wenn er hinter sie stehen, wissen siees einrichten, daß sie wenigstens d halb Gesicht nach er umkehren, und sie scheinen dann so sehr in ihr bewundernd Andacht versinken, daß sie alle andere darüber vergessen.
wer d einfach und kühl Sitte d Volk und d ehrbar Gleichgültigkeit, mit die d Geschlecht sich hier begegnen, bedenken, werden d groß Ärgernis begreifen, die eine solch Betragen erwecken.
auch sein d meiste ganz überzeugen, d Moidi sein nur halb bei ihr Sinnen, und man müssen sie gewähren lassen, da man sie doch nicht füglich vom Kirchgang zurückhalten können, ohne d böse Geist noch groß Macht über sie einräumen.
d jung Bursche aber denken minder christlich und heißen sie einfach mannstoll, und da sich auch d Mädchen von sie zurückziehen, sein d schon von d Natur Gezeichnete desto auffallend, wenn sie einsam und ohne Gesellin d Küchelberg herab in d Messe gehen, mit d durchdringend Auge weit voraus unter d versammelt Mann am Kircheplatz nach ihr Erkiesene suchend.
dann geschehen es wohl, besonders nach d Vesper, wo schon d Wein in d Kopf d Ton angeben, daß eine d hartherzig d schön Passierer Altjungfernklage zu singen anfangen:
was müssen ich arm Madl anheben, daß ich gerade einmal bekommen eine Mann?
d Bube d tun keine Achtung mehr geben, vor ich laufen eine jede davon.
jetzt sein ich nimmer wohl, wissen nicht, was ich tun sollen, daß ich halten nur gerade eine erlangen!
und wenn d Refrain d Gelächter eine wenig verschollen sein, d zweit Strophe:
fünfundzwanzig Mal sein ich schon Kirchefahrt gehen, Nüchtern, und haben ich nicht Z'essen getrauen, haben meinen bei Gott d Gnade zu erlangen, daß ich diese Jahr mögen' werden A Braut.
jetzt -- und sein alle nichts; d Fastnacht sein auch schon für --
ach, ich arm verlaßen Haut!
d Joseph, wenn er sich auch zu vornehm halten, um mit einstimmen, hören doch mit sichtbar Befriedigung zu und hoffen, diese singend Gassenlaufen werden d arm Tolle d verliebt Grille Ausireiben.
sie aber scheinen, sobald sie er nur sehen, so völlig taub zu sein, daß sie d Schimpflied weder hören, noch sich zu Gemüt ziehen.
auch für d erbittert Scheltrede ihr Bruder sein sie ganz unempfindlich, erwidern keine Wort, ändern aber um keine Haar ihr Betragen, und selbst d scharf Vermahnen d Pfarrer, die etwas davon zu Ohr kommen, vermögen so wenig über diese seltsam Zustand, wie beim Eisen d Abraten helfen, wenn d Magnet er nahe kommen.
da überahmen es endlich eine mitleidig unter d Mädchen, d Moidi d Kops zurechtsetzen.
sie hinterbringen sie -- wahr oder zweckmäßig erfinden, wissen wir nicht --, daß d Hirzersepp sagen haben: wennes er darum zu tun sein, schwarz Pudel in d Wiege zu bekommen, werden er d Moidi heiraten.
-- d Predigt über diese kurz und bündig Text scheinen eindringlich genug sein zu sein.
denn seit d Tag sein "d Schwarze" wie verwandeln, lassen sich nirgend sehen, stehlen sich vor Tagesgrauen in d Frühmesse, wo sie im hinterst Winkel d Kirche knieen, und wenn droben aus d Berg eine Bursch sie begegnen, wenden sie d Gesicht ab und schweigen auf alle Anrede.
d Putzsucht sein vollends verschwinden.
d schlecht und grob tragen sie am lieb, und ihr kraus Haar fliegen, wochenlang ohne pflegen, sie um d Schläfe, daß sie fast unheimlich anschauen sein und niemand mit sie zu tun haben mögen.
im Übrige tun sie ihr hart Arbeit ohne Murren, und so sein d Eltern ganz wohl mit ihr zufrieden und lassen sie in alle gewähren.
d Winter gehen so hin.
als im Frühling d Wiese zu grün anfangen, kommen sie eine Tag zum Vater und bitten um seine Erlaubnis, auf eine Alpe ziehen zu dürfen, hoch und einsam im Passier.
d Vater, die von Allen noch d klar Ahnung ihr unselig Gemütszustand haben, willigen unbedenklich ein, und so sein eine Sommer lang d schwarz Moidi völlig verschollen.
desto heftig erstaunen alle Welt als im Herbst d Herde von d Berg heimkommen und d Gerücht mit sie gehen: d alt Ingram Tochter haben eine Bube mitbringen, eine so sauber, blühweiß und rosenfarben Kind, als nur jemals sich ohne Vater behelfen haben, mit schwarz, aber gar nicht mohrenhaft Härlein, eine wahr Staatsbub.
auch sein d Moidi, trotz d Schande, ganz wohlvergnügt, haben d Schlag, mit die sie Mutter sie empfangen, ohne Klage hinnehmen, d Vater aber auf d hart Verhör nicht beichten wollen, wer d Schuldige sein.
in d Schuppen, wohin d Mutter sie verstoßen, damit sie d Schimpf nicht vor Auge haben, haben d Tochter sich darauf, so gut es gehen, eine warm Winkel für ihr Kind zurechtmachen und sein Tag und Nacht nicht von er wegbringen.
wer diese alle, zumal d gerühmt Schönheit d Knabe, unglaublich scheinen, d haben am nächst Sonntag Gelegenheit, sich von d Wahrheit d Gerücht zu überzeugen.
denn am hell Tag kommen d Vielgeschmähte vom Küchelberg herab, d Kind wie im Triumph in d Arme in ihr gut Linnen und Tuch wickeln, und tragen es mit herausfordernd Mutterstolz zur Taufe.
wenn eine sich sie nähern und neugierig nach d klein Weltwunder schielen, stehen sie sogleich still, schlagen d alt Flor zurück, die d schlafend Gesichtlein bedecken, und sagen fast spöttisch: Gell, mögen d schwarz Pudel anschauen?
da, es sein Nix Rare daran.
wo sollen_es auch Herkommen? -- und dann lachen sie mit groß Selbstgefälligkeit in sich hinein, wenn d Beschauer, von d Zierlichkeit d Kind überraschen, nichts zu sagen wissen, und setzen noch hinzu: es sein halten nur eine schwarz Pudel; man sollen' er in d Paßer werfen, die sein d gescheit'! --
und lachen wieder auf eine so wunderlich Art, daß es scheinen, als haben d Muttersegen ihr arm Verstand nicht eben verbessern.
selten wohl sein eine Taufe in Meran unter so groß Zulauf von Statten gehen.
als aber d Pfarrer nach d Taufpate fragen, finden es sich, daß d Moidi diese wichtig Punkt gänzlich übersehen haben.
niemand melden sich auf d Frage, wer etwa in d versammelt Gemeinde d Kind diese Liebesdienst erweisen wollen; denn es drängen sich keine zu eine nah Verhältnis mit d Mutter, und d Großeltern, d Schande ausweichen, sein eine paar Stunde weit weg nach Lana zur Kirche gehen.
da erheben sich endlich d zu alle Opfer d Nächstenliebe Bereite, d Tochter d alt Herzer, die im vorder Kirchenstuhl knieen, treten an d Taufstein heran und nehmen d Moidi d Kind aus d Arme.
diese Lösung d bedenklich Knoten erscheinen alle als d einfach, da d Hirzers-Anna mit d überfließend Gnadenschatz ihr fromm Wandel d arm Sünderin am füglich zu Hilfe kommen können.
und so werden d Knabe, weil d Messner, ebenfalls aushelfen, seine Name hergeben, Andree taufen und mit groß Gefolge von d glückstrahlend Mutter wieder durch d Stadt tragen, hinauf in d elend Schuppen, wo er in d Nachbarschaft d Haustier seine erst Blick in d Welt tun sollen.
es dauern nicht lange, so sprechen keine Mensch mehr von diese immerhin denkwürdig Ereignis, zumal da d Moidi sich nirgends sehen lassen, nur für d Kind leben und all ihr früh Narrheit in d eine Leidenschaft d zärtlich Affenliebe versammeln zu haben scheinen.
denn wie früh ihr eigen Person, so putzen und behängen sie jetzt d klein Andree mit alle, was sie irgend dazu dienlich scheinen.
man können sie droben auf eine schattig Fleck stundenlang sitzen sehen, Kranz winden für d Kind und aus alt bunt Seidentuch seltsam Kleid für er Zurechtstoppelnd, mit die sie er wie eine Puppe ausschmücken und stolz jede Vorübergehende zeigen.
da diese Treiben zwar auffallend, aber doch unschuldig sein, lassen man sie gewähren.
nur d Joseph Herzer legen d groß Abscheu gegen sie an d Tag und verbieten d Anna aufs streng, mit ihr Patenkind irgend welchen Verkehr zu pflegen.
d Moidi scheinen wenig danach zu fragen.
als eine Jahr darauf ihr einst so schmerzlich Geliebte sich mit eine steinreich Bauerntochter aus Algund verheiratet, bleiben sie ganz kalt und geben nicht d gering Zeichen von Herzweh.
d ganz Vergangenheit bis zur Stunde, wo d Knabe auf d Welt kommen, sein aus ihr Gedächtnis wie wegwischen, und auch von d geheimnisvoll namenlos Vater sprechen sie nie, scheinen auch keine Versuch zu machen, er Kunde von sich und d Kind zu geben.
da geschehen es, daß erst ihr Eltern und dann d Bruder, eine nach d ander, im Lauf eine Jahr hinraffen werden von eine Seuche, die viel Opfer in diese Tal fordern.
nun sein auf eine Schlag d Schicksal d schwarz Moidi verwandeln.
denn wenn sie bei Lebzeiten d Geschwister zwar immerhin keine Armut zu fürchten haben, so sein sie jetzt durch d Alleinbesitz d Haus und d ansehnlich Weingut zu eine reich Partie geworden; schade nur, daß d Mitgift ihr dunkel Haut und d noch dunkel erst Liebschaft manche Wählerische abschrecken müssen.
aber d praktisch Trieb, die hier im Volk mächtig sein, kommen sie dennoch zu Hilfe; ja sie haben nicht einmal nötig, bei d Freier, die sich sie antragen, auch ihrerseits eine Auge zudrücken.
es sein eine ganz schmuck Bauernsohn aus d Dorf Tirol, die unfern d berühmt Beste gleich Name am Ende d Küchelberg liegen, wo d Wand d Mutspitze steil in d Höhe steigen.
sein Vater haben er zureden, und obwohl d Sohn nicht von d schnell begreifen sein, so sein doch d ganz wichtig Sache mit wenige Wort ins Reine bringen.
so auch bei d Moidi.
sie scheinen es ganz in d Ordnung zu finden, daß auch sie jetzt, trotz alle Vorangegehene, an d Reihe kommen.
sie scherzen während d Werbung mit d klein Andree, die schon im viert Jahr sein und d fremd Bursche mit scheuen und trotzig Auge betrachtet.
als aber diese, wie er seine Mutter geraten haben, eine groß Tüte mit Zuckerwerk aus d Tasche ziehen und d Kind reichen, sein d letzte Bedenken d Moidi besiegen.
zwar bei eine Vergleich mit d Hirzer-Joseph müssen d Wolfhart Franz d Kürzeren ziehen.
sein flach, rund, behaglich Gesicht, mit weißblond Haar einrahmen, erinnern stark an d Madonnabild, die, wie durch d Schablone malen, an Haus, Torweg und vollends in d Kirche zahlreich begegnen.
aber d Moidi besitzen Schwarz genug, um in seine übermäßig Helle Schatten zu werfen, und scheinen nicht zum wenigste gerade durch d Werbung d Blonde sich ehren zu fühlen.
nach d rasch, durchaus geschäftsmäßig Gang, die diese Ding hier nehmen, ziehen d Franz schon vier Woche spät als jung Ehemann in d Haus seine Neuvermählte auf d Küchelberg, und damit sein zum zweit Mal d wieder erwachen Gerede über d Schicksal d schwarz Moidi verstummen und verschallen.
nicht für allzu laugen Zeit.
über Jahr und Tag entsprießen diese Ehe eine Mädchen, die nicht minder, als damals d klein Andree, d teilnehmend Nachbar zu reden geben.
es sein d leibhaftig Ebenbild d Vater, schön weiß und rot, mit schlicht blond Haar, d Mutter in keine Zug ähnlich, als daß sich früh Anwandlung eine phantastisch Gemütsart, eine leicht beweglich Einbildungskraft und weiblich Eitelkeit an sie zeigen, nur wenige ausschweifen, als bei d Mutter, und durch d groß Anmut ihr klein Person ins Liebenswürdige mildern, aber immerhin gefährlich, da es d Kind an eine fest Hand fehlen, die seine Leichtsinn zügeln und d schön Wucherblume aus d jung Seele sorgsam ausreuten haben.
denn kaum können d klein Maria d erst kindisch Schmeichelkunst spielen lassen, so stehlen sie d Mutter d Herz so vollständig, daß sie die altern Bruder selbst d Pflichtteil d Barmherzigkeit mit entwendet.
er, die früh d Abgott seine Mutter sein, sein nun auf einmal nicht allein ihr Gleichgültigkeit, sondern eine entschieden Abneigung, die sich mit d Jahr zu offen Haß steigern, wehrlos preisgeben.
es helfen nicht viel, daß d gutmütig Pflegevater sich d Knabe annehmen.
ja selbst, als d klein Schwester heranwachsen und sich mit stürmisch Zärtlichkeit an d Bruder anschließen, vermögen sie, die sonst alle durchsetzen, d Widergeist d Mutter nicht zu bezähmen.
vielmehr scheinen gerade ihr Fürsprache d unnatürlich Haß zu schüren, da sich nun eine Art von Eifersucht hinzugesellen, eine hart und böse Mißgunst auf d lieblich Vertraulichkeit, mit die d klein d plötzlich verstoßen begegnen.
so viel freilich sein durch d Dazwischenstehen d klein Maria d arm Knabe gewinnen, daß er vor leiblich Mißhandelung schützen werden.
denn d erst Mal, wo sich d entartet Mutter an ihr einstig Liebling tätlich vergreifen, sein auch d letzte.
damals zuerst werden d klein von jen seltsam Nervenkrampf befallen, von die wir im Beginn unsere Erzählung eine Beispiel erleben haben.
zum Glück sein d Vater zu Haus, um d widersinnig Heilversuch zu hindern, mit die d erschrecken Mutter auf d Kind einstürmen.
es gelingen d Bruder, durch sanft Streiche mit seine zitternd Hand d Starrheit zu bezwingen, bis er d Kind schluchzen um d Hals fallen und endlich schlafend von er in d Bettkammer tragen werden können.
seit diese Vorfall, die bei ander jäh Anlaß ähnlich folgen, erheben d alt Moidi bis zu jen verhängnisvoll Tag d Trennung nicht wieder d Hand gegen d Sohn.
ihr Abneigung werden aber nur finster und gewaltsam, weil sie nicht mehr in heftig Szene sich Luft zu machen wagen.
sie scheinen d Dasein d Knabe völlig verleugnen zu wollen, um sich einzig d Mädchen zu widmen.
für diese sein sie unermüdlich, Arzt und Krauterweib zu Rat zu ziehen, Wallfahrt zu machen, Messe lesen zu lassen und durch d schrankenlos Nachgiebigkeit sie womöglich jede Anstoß aus d Weg zu räumen.
d schwach und weichmütig Vater lassen alle geschehen.
es sein er nicht wohl in seine Haus.
aber d Stadt liegen ja so nahe zu seine Fuß, daß er d grün Busch vor d Schenkentüre bis herauf winken sehen.
so heiligen er gewissenhaft d zahlreich Bauernfeiertag, von die d tirolisch Kalender über und über rot werden, und erzählen jede, die es hören wollen, mit ahnenstolz Gemütsruhe, daß drei aus seine Familie in d letzte fünfzig Jahr am Delirium sterben sein, was nicht d schlimm Todesart sein.
seine Weib sein er längst gleichgültig.
sie lieben niemand auf d Welt, als d blond Kind.
auch werden sie d Verkehr mit Nachbar und Verwandte mehr und mehr entfremden, da ihr unnatürlich Schrulle d Leute vollends eine Grauen erwecken.
d Haus liegen einsam auf d nackt Felsgrund, ganz abseits von d Straße, die sich um d Küchelberg hinauf nach Dorf Tirol winden.
niemand sprechen im Vorübergehen an; zu niemand gehen sie; in d Kirche, die sie vor Tag besuchen, bleiben d Platz neben ihr leer.
es sein unter solch Umstand nicht zu verwundern, daß d Joseph Herzer jede Annäherung an d Moidi und ihr Haus von Jahr zu Jahr standhaft vermeiden, seine Schwester unerbittlich d Weg abschneiden, wenn ihr Gewissen sie antreiben, sich nach ihr Taufpate umsehen, und seine eigen Kind, die mit Andree und d blond Moidi in d Schule zusammentreffen, aufs streng verbieten, zu Haus von sie zu erzählen.
er selbst sein in alle Stück mächtig emporkommen, gelten für eine d wacker Haushälter, eifrig Weinzüchter und rechtschaffen Ehrenmann, während seine Schwester in gleich Weise zunehmen an Gnade bei Gott und d Mensch, zumal sie ihr ganz Vermögen im Testament an Kloster und Kirche vermachen haben, wofür d Priester sie verheißen, daß sie unfehlbar "von Mund auf in d Himmel kommen werden."
ihr Bruder haben da wohl nicht einreden dürfen.
sein Sohn und d drei stattlich Tochter sein auch ohne jede Erbschaft von d Tante hinlänglich versorgen durch d blühend weit Gut beide Eltern.
und als ihr Mutter, d Erbein von Algund, noch in gut Jahr sterben, treten d Tante Anna an ihr Stelle und sorgen durch liebevoll Pflege dafür, daß ihr Bruder Kind auch ohne jede klingend Vermächtnis sie in gut Andenken behalten müssen.
d Kind aber, obwohl sie d Vater fürchten, können er doch nicht so blindlings gehorchen, daß sie auch in d Schule zu Meran d Andree und seine Schwester ausweichen sein.
Moidi, mit ihr leicht, lachelustig Sinn, kommen sie, wie alle, die sich sie freundlich zeigen, ganz ungebinden entgegen; Andree dulden sie wenigstens, da er von d Tante Anna, seine Pate, wissen, daß sie so heilig sein und nur d Mutter wegen sich nicht um er bekümmern dürfen.
im Übrige sein er eine schweigsam, sinnend, leicht aufbrausend Knabe, die am lieb sein Wesen für sich haben und früh eine ganz befremdlich Eifersucht auf d Schwester an d Tag legen.
es sein er am wohl an Feiertag, wenn sie droben in d luftig Einsamkeit ohne fremd Kind d ganz Tag beisammen bleiben und d klein sich für niemand putzen, als für er allein.
sie haben unter eine überhangend Felsstück, wo wild Beere in Fülle wachsen und d rauh Wand dicht mit Efeu verkleiden sein, ihr Einsiedelei errichten, mit viel wichtig behütet und nur von d Eidechse ausgespürt Versteck für ihr kindisch Siebensache.
im Hochsommer, wenn d Rebenlaub bis an d Fuß ihr Schlupfwinkel wuchern, sitzen sie da halb Tag lang, und d klein reihen unermüdlich mit spitz Nadel d blank gelb Maiskorn auf lang Faden, woraus eine lustig Geschmeide entstehen.
Ware d Kette fertig, so knieen d Bruder vor Moidi hin und schlingen sie d Schmuck in künstlich Ringen um Stirn, Hals und Arme.
dabei haben sie allerlei Confuse, andächtig Vorstellung, und d Geschmückte fühlen eine dunkel Wonne, sich anschauen und bewundern zu wissen, wohl gar etwas vom Heiligenschein um ihr töricht Kindskopf zu tragen.
d Bub sein noch feierlich, und weh d, die in solch Augenblick dazu kommen sein und seine Huldigung stören haben.
d Schwester selbst nehmen er es jede Mal übel, wenn sie plötzlich zu lachen anfangen und aus Übermut und Langeweile d gelb Kettechen zerreissen, daß d Korn eilfertig d Berg hinabrollen, und sie sich nach eine ander Spiel umsehen müssen.
d erst Jahr lassen sie d Mutter bei all ihr Heimlichkeit und vertraut schleich- und Schlupfweg ungestört.
als aber d Andree groß werden und mit seine scharf Auge und seine fragend Miene immer verwundert und vorwurfsvoll ihr Haß gegenüberstehen, suchen sie er d Kleine durch allerlei böse Rede und schwarz Verdächtigung zu verleiden und ergreifen jede Gelegenheit, d Kind zu trennen, mit gehässig Schadenfreude.
sie liegen ihr Mann sogar an, d unnütz Bube, die doch keine Lust am Arbeit haben, zu d Zehnuhrmesser zu tun, daß d er Unterricht geben und eine Geistliche aus er machen.
da d Knabe eine aufgeweckt Verstand und groß Lerneifer in d Schule zeigen haben, leuchten d Plan beide Mann ein, und Andree ziehen in d Stadt hinunter zu d geistlich Herr.
er sein sehr still und traurig beim Abschied von d Kleine, die aber lachen und von d Trennung nichts begreifen.
-- d Hilfespriester wohnen unten in d lang Laubengasse Meran, die ihr Name haben von d zwei Reihe steinern Arkade, in welche d Sonne keine Zugang finden.
d schmal Haus mit winklig eng Hof und düster Treppenflur, meist uralt und d wenigste sauber halten, haben eine beträchtlich Tiefe, und an d Hintergebäude stoßen nach Norden zu weit Weingarten, bis an d Fuß d Küchelberg, nach Süden öffnen sie sich gegen d Stadtmauer.
hier sein hell Raum, und man blicken aus d Fenster auf d Wafermauer und über d Fluß hinweg ins breit Etschthal hinaus.
auch d bescheiden Quartier d Hilfespriester genießen diese Vorzug.
aber d Knabe, an d frei Luft oben auf d Höhe gewöhnen, scheinen sich dennoch eine Gefangene.
ja, er haben wohl gern seine sonnig Dachkammer mit eine finster Nordfensterchen vertauschen, von die aus er d Berg und d klein Felshöhle oben über d letzte Rebe, d Ort seine Kinderspiel, haben sehen können.
er verstummen noch mehr, als sonst, trotz alle Zureden seine freundlich Lehrmeister.
d Lernen sein er plötzlich verleiden; er essen wenig und schlafen schlecht, so daß er in vier Woche blaß und hohläugig werden.
und eine Tag kommen er zu seine Lehrer und erklären er, er werden sterben, wenn man er lang in d Stadt halten.
d Name seine Schwester haben er nie nennen.
aber es sein d mitleidig Seelsorger klar, daß er eine brennend Heimweh nach sie nagen, und bestürzt übernehmen er es, d Mutter d Notwendigkeit d Rückkehr d Knabe vorstellen.
d Alte wüten und schalen und wollen nichts davon hören.
am Abend desselben Tag aber klopfen d Knabe droben in d Hütte wieder an, und nach eine leidenschaftlich Auftritt, die wieder mit eine Krampfanfall d klein Marie endigen, ergeben sich d Mutter in d Unabänderliche, unter d Bedingung, daß d entlaufen Student d Vater Knechtsdienst tun und sein Lager in eine Winkel d Schuppen hinter d Haus aufschlagen müssen.
d klein sein sehr glücklich, er wieder zu haben, und er selbst scheinen um diese Preis keine Entbehrung und Zurücksetzung zu hart zu finden.
er sein nun anstellig zu alle, was er d Pflegevater auftragen, arbeiten in d Weinberg, lassen sich willig über Land schicken und sehen d Mutter nur bei d Mahlzeit, wo zwischen beide nie eine Wort wechseln werden.
da er keine Geld erhalten und an Kleid nur d notdürftig, bleiben er von d ander Bursche seine Alter, von Schenke und Kegelbahn eine für alle Mal weg und scheinen nichts daran zu entbehren.
denn an d Feiertag pflegen er mit d Schwester nach wie vor lang Stunde hindurch Zusammmzusitzen, und obwohl beide heranwachsen, er eine kräftig Jüngling werden und sie längst d Bursche eine Ziel manche zaghaft oder dreist Werbung, sein ihr Verkehr doch noch eine kindisch, ihr Gespräch eine töricht Geplauder.
sie tun, was sie nur wissen und können, sein hart Leben zu erleichtern, bringen er von alle, was sie etwa an gut Bissen von d Mutter erhalten, oder, da sie Näschig sein, sich in d Stadt kaufen seine brüderlich Anteil, und wenn er jene verschmähen, nehmen er doch ihr eigen Gabe mit sichtbar Freude.
oft nach eine schwer Arbeitstag, besonders in d Zeit d Lese, wenn d Sonntagssonne in seine fensterlos Schuppen er nicht zu wecken vermögen, schleichen sie zu er hinein und sitzen im dunkel neben seine Streue, die nur durch eine schlecht Laken und eine Pferdedecke zu eine Bett werden.
sie haben ihr Spaß, wenn er im dunkel nicht begreifen, daß sie bei er sein, und ihr Hand, die er in d Haar zausen, schlaftrunken abwehren suchen, als kommen er etwa eine Feldmaus zu nahe.
wachen er dann auf, so hören er ihr hell Lachen neben sich und liegen nun wohl noch eine Weile in verstellt Schlaf, um ihr Neckerei lang zu erleiden.
sie tun es nicht anders, als daß er sie zur Kirche begleiten müssen, wo er dann von d Bursche, die sich sie nähern und die sie zu verscheuchen gar keine Lust bezeigen, manche eifersüchtig Stich ins Herz empfangen.
hier begegnen er auch oft seine Patein, d Tante Anna, und haben sich ihr, da sie er stets mit eine still und freundlich Auge grüßen, gern nähern.
aber d Joseph Herzer, die dann Wache halten, lassen durch sein starr Anblick deutlich erkennen, daß er sich jede Annäherung d vaterlos Bursche verbitten.
und so bleiben es auch zwischen die Kind bei eine gelegentlich Gruß, obwohl d Moidi öfters d Bruder mit Lachen erzählen, daß d Rosina, d Herzer jung Tochter, die nach d Bärheiratung ihr beide Schwester noch allein im Haus bleiben, wieder so eine lang Blick nach er tun haben und sicherlich in er verlieben sein.
jedesmal, wenn hiervon d Rede zwischen sie kommen, oder eine Hochzeit d Tagesgespräch sein, werden d Jüngling doppelt nachdenklich und brechen eilig ab.
er selbst schienen alle Mädchen eher unbequem und alle Liebesscherzrede eine Abscheu zu sein.
ob er darüber nachdenken, jemals eine eigen Hauswesen zu gründen, sein nicht zu enträtseln.
aber mit eine seltsam Ausdruck tief Angst sehen er d Schwester ins Gesicht, sonst die leichtsinnig Gedanke bei ihr Zukunft verweilen und eine Trennung von er sie als eine Möglichkeit erscheinen, die doch wohl zu verwinden sein.
du sein eine Kind, sagen er dann.
wer dürfen dich heiraten?
d Mann sein alle schlecht, und Ehestand sein Wehstand.
du sollen bei ich bleiben, ich wollen schon für dich schaffen und du eine gut Leben machen.
was schwatzen du von ander?
ehe ich eine gut genug sein für du, müssen d Paßer d Ifinger hinanfließen.
sie lachen zu solch Rede und lassen sie sich gefallen, weil sie sie schmeicheln.
auch scheinen keine ernst Neigung in ihr leicht Sinn wurzeln zu können.
d Mutter tun d ihrige, Freier, die sich von fern blicken lassen, zurückschrecken.
und so bleiben durch viel Jahr droben auf d Küchelberg d wunliche Gesellschaft beisammen, und keine Änderung sein absehen.
da erliegen eine Tag d Mann d Einfluß jen Stern, die schon seine würdigen Vorfahr zu Grab leuchten haben.
er sterben im Säuferwahnsinn.
von d Tag an sein d eifrig Bestreben d Witwe darauf richten, d Sohn aus d Haus zu schaffen.
eine nah Schilderung jen böse wild Auftritt, die sie zum Ziel verhelfen, werden wir gern erlassen werden.
d Geschwister trennen sich; d blond Moidi haben keine Mut, d Bruder zureden, sich eine zweit Mißhandelung aussetzen.
Gehe nur, sagen sie.
es sein gut so.
ich verlassen dich schon nicht.
du weißen ja, ich machen mit sie, was ich wollen, und wenn sie ich d Thürl versperren, Spring ich zum Fenster hinaus und laufen zu du.
auch halten sie Wort.
aber was helfenes er, daß keine Woche vergehen, wo sie er nicht aufsuchen, ungerechnet ihr Wiedersehen an d Sonntag?
täglich, stündlich sein er ihr Nähe gewohnen sein.
jen kindisch Heimweh, die er vom Zehnuhrmesser forttreiben haben, wachsen er oft genug, wenn er nach heiß Arbeit unter d Kastanienzweig sitzen, so unbezwinglich über d Kopf, daß er d schroff Abhang d Berg dicht über d Dorf grätschen hinanstürmen, um nur vor Schlafengehen noch d Dach d Hauschen zu sehen, oder gar etwas, die d Mädchen selber gleichen.
auch geschehen es mehr als einmal, zumal an Feiertag, wenn sie an d verabredet Ort nicht kommen, daß er in fiebernd Eifersucht d Weg nach ihr Haus bewacht, ob etwa eine Besuch sie zurückhalten.
er liegen dann förmlich im Hinterhalt.
Kam eine Bursch vorbei, bergab schreiten, so stellen er sich schlafen, um seine Miene auskundschaften.
er sein unselig dabei zu Mut.
eine Ahnung dämmern in er auf, diese alle sein nicht recht und löblich.
warum gönnen er d Schwester nicht, was alle Mädchen zukommen, Freiheit in Wunsch und Neigung?
mit heiß Angst jagen er diese Gedanke von dannen, die immer zudringlich zurückkommen.
freilich, ihr Vater sein nicht d seine.
aber sein sie darum wenige Geschwister?
oft genug kommen es er auch, daß er fort müssen, daß es er draußen leicht ums Herz werden werden.
was stehen er auch im Weg?
was halten er?
hier nicht gut, als in d weit Welt, müssen er sich hart durchs Leben schlagen.
und wer wissen, er können wohl seine Vater draußen antreffen; es sein in alle Weise d ratsam, d Luft zu verändern.
wenn er nur zum erst Schritt d Kraft erschwingen haben!
von Neue wälzen er diese Gedanke, als er heute unter d Rebe bei d Schlafende sitzen und d Spiel d Sonnenstrahl auf ihr Stirn bewacht.
d Erschütterung, von die sie nun erquicklich und erinnerungslos ausruhen, zittern er noch durch alle Ader, und d Anblick ihr unschuldig Ruhe mehren nur seine Verwirrung.
er suchen in sich nach d Mut, jetzt eine feierlich Gelübde zu tun, die er forttreiben von hier, wo d natürlich Bande sich so unheilvoll verstricken haben.
neben sie begreifen er nur zu gut, wie nötig es sein, zu fliehen.
aber wenn er dann wieder allein sein, fühlen er, daß es unmöglich sein.
er rühren d Schlafende nicht an, er haben seit seine Kinderjahr nicht mehr wagen, ihr rot lachelustig Mund zu küssen.
aber d Scheu, mit die er sie betrachtet, sein mit eine dumpf, leidenschaftlich Qual mischen, und ihr leicht Atem, die sein Gesicht streifen, treiben er d Blut heftig zum Herz.
es werden schon abendlich draußen, denn d marlinger Berg im Westen verbergen d Sonne früh.
d Schläferin ermuntern sich jetzt, richten sich im Gras auf und sehen mit groß Auge umher.
als sie d Bruder neben sich erblicken, lachen sie er freundlich an.
wie lange haben ich schlafen? sagen sie verwundern.
wie kommen es denn, daß ich mich hier niederlegen haben?
es sein heiß, sagen er.
nun aber gehen nach Haus, Moidi.
ich müssen drüben nachschauen, ob alle in Ordnung sein.
sie stehen auf und geben er d Hand.
gut Nacht, Andree, sagen sie hastig, denn eine Erinnerung an d Vorgefallene steigen dunkel in sie auf.
übermorgen sein Sonntag.
du kommen doch in d Kirche?
nein, Moidi.
du weißen ja, daß ich auf d Posten bleiben müssen, so lang ich d Saltner machen.
es sein wahr, erwidern sie nachdenklich.
ich kommen aber schon wieder zu du.
gut Nacht!
er kämpfen mit sich, ob er sie bitten sollen, nicht mehr zu kommen.
aber ehe er sich entschließen können, sein sie schon auf und davon.
am Ausgang d Laube stehen er und sehen sie nach, wie sie behend d steil Treppechen hinansteigen.
d lange hundertfältig Rock bewegen sich zierlich um ihr Knöchel, bei jede Schritt wie eine Fächer d Falte öffnen und wieder zusammenschlagen.
von oben winken sie noch einmal zurück mit d Hand.
er grüßen nicht hinauf; d Geländer zittern, an die er anlehnen stehen, und eine Seufzer, die er lange verhalten haben, befreien er doch nicht seine beklommen Brust.
in diese Augenblick hören er eine rasch Mannerschritt von unten heraufkommen und erkennen eine seine Kamerad, eine langbärtig stark Bursche, ebenfalls mit d Trutzhut ausrüsten, statt d Hellebarde eine groß Fichtenkeule in d rauh Faust, die wuchtig Ende er lustig winken schwingen.
Andree! sagen er, als er er nahe genug sein, wie sein_es auf d Nacht?
sollen ich mit du wachen?
du haben mit d Welsche zu tun haben, habenes wohl merken.
und sein gewiß, er schenken dues nicht und bringen auch wohl Verstärkung mit.
Schau, da haben ich wer, um d Hund d Spaß zu versalzen! -- und er ziehen ans d Brusttasche seine Lederjoppe eine klein Pistole, und lassen d Hahn knacken.
ich danken, kübeln, erwidern Andree.
d Welsche sein feig wie d Sünde.
allein kommen er einmal nicht, und wenn_es eine ganz Haufen sein, sein wir zwei doch zu schwach gegen sie.
ich geben dann d Zeichen, und du mögenes d ander sagen, daß sie fein aufpassen.
d Ding da -- er weisen auf d Taschenpistole -- lassen aber in Frieden.
bei d Dunkelheit habenes keine schicken, und du verpuffen bloß d Kraut.
fassen wir eine, so taugen er d Jacke voll Schlag gut, als so eine Loch in d Haut, die er nachher vorweisen können gegen wir.
wie du meinen, geben d Bursch zur Antwort.
es sein halten nur auf alle Fall.
ich wollen' aber, sie kommen sie haben eine schön Rechnung bei ich auf d Kerbe, und d Hans sein auch ganz süchtig auf d Halunke einmal müssen wires sie eintränken.
Andree schweigen, und d Bärtige steigen mit eine kurz Gruß wieder hinab.
man sein schon gewohnen, d Verschließene gewähren zu lassen und sich er nicht aufdrängen.
nun sein d Sonne hinter d Berg gehen, aber noch Stunde währen es, bis d Nacht d Herrschaft gewinnen.
denn zur Rechte hoch aus d Vintschgau zuströmen und drüben bis an d Gürtel d Ifinger hinab walten noch d Tageshelle, und eine bläulich Duft wölken sich über d Fluß hin, hie und da von eine Sonnenstreifen durchschossen, die hinter d Bergwand sich in d Tal hereinstehlen.
d Hirte treiben unten in d Wiese ihr Herde zusammen, und alle Weg zu d Dorf hinauf belebt sich mit schön falb Kuh, die über Tag an d Bach unten weiden haben.
im Süden aber d trientiner Berg und d schön, kühn hereinblickend Mendelspitz verschleiern sich unter d feucht Dunst, die d Scirocco ins Tal heraufwehen.
spät erst kommen eine schmal Stück d Mond hervor, werfen eine unsicher Blick in d still Tiefe und verschwinden alsbald hinter d schwer feucht, die sich träge an d Berg hintreiben.
d letzte Geräusch in d Stadt, wo d Feierabend frühzeitig eintreten, d letzte Geläut von d Turm hüben und drüben verklingen.
nur d rasch Bergwasser rauschen, und von ferne summen d Südenwind daher, treiben d Staub am Weg in leicht Wirbel auf und rascheln durch d Blatt d vergangen Herbst.
auch die werden still, als es gegen elf Uhr gehen, und nun hangen d regungslos schwarz Nacht, ohne Stern, ohne eine Hauch, feucht und warm über d Erde und gießen ihr Schlaftau auf d tausend Auge.
d Weinhüter schliefen nicht, und sie wissen warum.
es sein nicht d erst mondlos Nacht, in d frech Dieb Einbruch in d Rebengang versuchen und schwer Schaden verüben haben.
oben bei seine Maisstrohhütte sitzen Andree, rauchen aus d klein Pfeife und greifen im dunkel öfters nach d Krug, die sein Herr er auf d Nacht frisch haben füllen lassen.
d schwer Regentropfen, die einzeln durch d Blätterdach auf er eindringen, fühlen er kaum in fein dicht Haar.
er horchen aber unverwandt nach d Stadt hin, und als es Elf schlagen, heben er sich leise empor und schleichen an eine Stelle dicht über d Straße, wo d Laube durch groß Kürbisblatt und eine vortretend Mauerchen zu eine Spähwinkel ausbauen sein.
hier ducken er sich hinter d Stein, d Hellebarde bequem zur Hand, und zünden eine neu Pfeife an.
sein Blut sein viel ruhig, als über Tag.
es tun er wohl, daß er zu tun bekommen, daß er seine heiß Unruhe an eine Gefahr austoben können.
denn daß d Welsche d Nacht nicht vorüberlassen werden, ohne Rache zu versuchen, stehen er fest.
aber d Feind lassen sich Zeit; er scheinen d Wächter sicher machen zu wollen.
man hören d Mitternacht vom Turm schlagen, und noch regen sich nichts.
eine d Saltner, die d Nachbargut hüten, streichen bei seine Runde an Andree vorbei.
heute kommen sie nicht, sagen er.
ich gehen hinauf in d Hütte.
passieren wer, so brauchen nur pfeifen. --
gut Nacht! murmeln Anderer.
es sein er lieb, daß d Kamerad zu schlafen vorziehen.
er haben am lieb ganz allein Mann an Mann mit d Welsche zu tun haben.
wieder eine halb Stunde vergehen, da horchen plötzlich d Einsame hoch auf.
unfern von er, wo eine Bauernhof zwischen d Weingut sich an d Berg lehnen, erschallen eine gewaltig Brüllen, und gleich darauf stürmen unter heftig Krachen zersplitternd Geländerstab eine dunkel Mast heran, die nichts Menschliche gleichen.
d Lauschende springen auf seine Fuß, d Herz klopfen er, unwillkürlich schlagen er eine Kreuz.
Stufe und Mauerwerk trennen er von d Laube drüben, im nun stehen er auf d Rand d Brustwehr und spähen, auf d Hellebarde stützen, atemlos in d nachbarlich Revier, aus die d Lärmen erschallen.
es kommen nah und nah, eine Geheul wie von eine angeschießen Tier d Wildnis, die wütend d Jäger suchen.
und jetzt donnern es drüben dumpf gegen d Mauer, d Stein weichen aus d Fuge, stürzen prasselnd d Stufe hinab, und nach stürzen durch d Bresche, sich überschlagend im Fall, d rätselhaft Ungetüm mit solch Gewalt in d Treppenhohlweg hinunter, daß d Mauer, auf d Andree stehen, wie von eine Erdbeben Erschwankte.
sofort werden alle still, nur eine schwach Gestöhn dringen zu d Ohr d Lauschende aus d Tiefe herauf, wo d schwer Mast zusammenstürzen sein.
d Bursch sein nicht mehr im Zweifel darüber, daß es eine von d Kuh d Nachbar sein, die Stall an d Rebengarten grenzen.
eine grimmig Verdacht lodern in er auf.
er pfeifen zweimal gellend auf d Finger, springen dann hinab und schwingen sich über d Mauer auf d Straße.
d gestürzt Tier liegen am Rand d Weg halb zwischen d Stein einklemmen und schlagen mit d Bein um sich, d Horn in d Boden einwühlen.
doch scheinen es von d Qual befreien, die es vorhin durch d Laube hetzen haben; es stoßen nur dann und wann eine dumpf Brüllen aus, als wollen es Hilfe herbeilocken, und sein zahm und geduldig, als andere herantreten.
drei oder vier von d ander Bursche kommen jetzt von verschieden Seite herbei, sie wechseln heftig halblaut Rede, ehe sie Anstalten machen, d Tier wieder auf d Bein zu helfen.
Andree schweigen und spähen am Boden umher.
plötzlich heben er mit d Eisen seine Waffe etwas Glimmende vom Boden auf.
es sein richtig! sagen er, ich denken iches gleich und riechen es, wie ich herunterkommen.
es sein eins ihr Bubenstück.
da sehen!
er halten sie eine Stück Zunder hin, die trotz d feucht immer noch Fortbrannte.
Schandevolk! brausenTe er auf.
sie habenes d unschuldig Kreatur ins Ohr stecken, um sie rasend zu machen.
sein sie nicht zu Fall kommen , so haben sich_es durchbrennen, bis ins Hirn, und sie sein jetzt für d Schindanger reif.
so haben sich_es herausschütteln, und d Bauer können von Glück sagen.
haben ich d Bube, heilig Kreuz --!
d Köbele knacken am Hahn seine Pistole.
wollen du mit ich kommen, Andree?
nein.
lassen d Ding da in Ruhe, geben d Bursch finster zur Antwort.
Macht, daß sie d Kuh wieder zum Stehen bringen und schaffen sie heim.
ich wollen allein gehen.
er springen mit groß Satz geräuschlos durch d Weide gegenüber und über d wiesen- und Sumpstand; eine wild Kampflust glühen in er, die all seine Sinn schärfen.
d Regen fallen jetzt gleichmäßig und mit stark Rauschen herab, und d Wind sausen stark.
dennoch hören Andree, als er d Stadttor nah kommen, fern Schritt unter d Weide und sehen jetzt auch, weit voraus, zwei fliehend Gestalt und erkennen mit kaum verhalten Jauchzen d weiß Jacke d verhaßt Feind.
kaum hundert Schritt noch, so haben sie d Tor erreichen.
aber sie kommen langsam von d Stelle.
d eine -- er sein jetzt nahe genug, es deutlich zu unterscheiden -- hinken mühsam am Arme seine Kamerad hin.
d Tier mögen sich mit seine scharf Horn zur Wehr setzen haben.
sie sprechen im Gehen von ihr Untat, d Hinkende lachen eben mit eine Stimme, die d Rächer vom Morgen her nur zu gut bekennen sein.
aber d Lachen werden jählings zu eine Schrei d Entsetzen.
denn von eine wütend Schlag d Hellebarde treffen, stürzen d Elende in d Knie und winseln um Pardon.
eine neu Stoß strecken er stumm zu Boden.
sein Geselle, die er beispringen wollen, werden von zwei stählern Faust packen, eine wild Ringen beginnen in d Finsternis, keine sprechen eine Wort, nur d Zahn d erbittert Gegner knirschen, und sie starren einander dicht ins Weiße d Auge.
da ersehen d Soldat seine Vorteil und drängen d Feind an d Rand d Graben, daß er d Fuß auf d schlüpfrig Boden ausgleiten und er rücklings Niedertaumelte.
ehe er sich wieder aufraffen haben, sein d Weißrock entspringen, und Andere stehen einsam neben d regungslos daliegend Welsche, die auf alle Ruf und Rütteln keine Lebenszeichen mehr von sich geben.
er sein hin! sagen d Bursch laut für sich, da er d leblos Maß wieder aus d Arme gleiten.
bei d Ton seine eigen Wort schaudern er unwillkürlich zusammen.
sein ganz elend Leben stehen er plötzlich vor d Seele.
nicht d Totschlag sein es, die er so grauenvoll aufs Gewissen fallen.
sie sein als ruchlos Räuber bei nächtlich Weile einbrechen, und was sie treffen, sein gerecht Rache für ihr Heimtücke.
wenn d ander Weißrock, d entfliehen, die er völlig fremd sein, so vor er daliegen haben mit zerschellt Hinterhaupt, d Gesicht in d Lache seine eigen Blut drücken, sein es d trotzig Bursche schwerlich nahe gehen.
aber daß es diese sein müssen, die er hassen haben, hassen, weil d Moidi er freundlich sein sein -- seine Schwester --! --
d Blut scheinen er zu Eisklumpen zu gerinnen, wie er es jetzt zum erst Mal mit unbarmherzig Klarheit vor sich stehen sehen, sein fluchwürdig Schicksal.
mit rache- und Blutgedanke haben er am Weg lauern d ganz Tag und d halb Nacht.
was sein er d Frevel an d Rebstock und d unschuldig Tier?
eine ganz ander Frevel haben er zu rächen: daß diese verwiegen Gesell mit d Mädchen schön tun, daß d Mädchen über seine Rede lachen, daß sie er gegen d Zorn d Bruder verteidigen haben.
darum haben er büßen müssen, darum liegen er jetzt so still in seine Blut, und d vor er stehen, sein keine Hüter d Gesetz, sondern eine Mörder, ächten von seine eigen Gewissen.
d Köbele kommen jetzt heran, und sein Schritt schlecken d hoffnungslos Brütende auf.
er sprechen keine Wort auf alle, was d andere reden und raunen.
er bedeuten er mit stumm Gebärde, daß sie d Tote aufheben und in d Kapuzinerkloster tragen wollen, die hart am Tor von Meran über d Mauer blicken.
erst dort an d Klosterpforte, als sie ihr Last auf d Schwelle abladen, sagen er dumpf: zeihen an d Glocke, Köbele, und sein, bis sie aufmachen.
können sie sagen, daß ich_es tun haben.
und behüten du Gott; ich werden nimmer wiedersehen. --
damit wenden er sich kurz ab und verschwinden in d dunkel Straße.
es sein er eilig mit d, was er vorhaben, doch können er nur langsam seine Glied weiterschleppen, so schwer lähmen er seine Gedanke.
als er d finster Bogengang d "lang Laube" betreten, wo er vor d Regen schützen sein, setzen er sich auf eine d Steinsitz und lehnen d schwer Haupt gegen d Pfeiler.
hier sitzen über Tag d alt Mutterchen, die aus seine Kohlenofen Kastanie braten.
d Erde sein noch mit Schale bestreuen, die unter Andrees schwer Nagelschuh krachen.
wie oft haben er hier seine Hunger stillen, wenn er zu stolz sein sein, d eigen Mutter um Essen zu bitten!
und dort, wenige Haus aufwärts, sein d Laden d Zuckerbäcker, die d Moidi ihr Sparkreuzer hintragen pflegen.
er sehen noch deutlich d groß Herz von Biskuit, d erst Naschwerk, die sie sich selber kaufen.
sie haben es mit er teilen wollen und, da er_es ausschlagen, in d Paßer werfen, obwohl sie es sehr gern essen haben; denn sie weinen, als sie es tun haben.
noch jetzt, da er an diese kindisch Träne zurückdenken, fühlen er eine triumphierend Freude, daß er so viel Gewalt über ihr leichtsinnig trotzig Herzchen haben haben, und in demselben Augenblick erschrecken er über diese seine Freude.
er springen verstören wieder auf und tappen sich vorwärts in d öde Hallengang, bis er an d Haus kommen, wo d Zehnuhrmesser wohnen.
d Haustür sein unverschließen, d Flur mit d morsch winklig Treppe so dunkel, daß jede fremd Eindringling Gefahr laufen d Hals zu brechen.
Andree steigen aus d zehn hinauf, er kennen jede Stufe.
d Fledermaus schwirren auf, als er oben unters Dach treten, wo d geistlich Herr sein Quartier haben.
da stehen er eine Weile an d Tür und horchen, ob er er drinnen im Schlaf atmen hören.
dann entschließen er sich eintreten.
d Zimmer aber sein leer; auch in d anstoßend Kammer, wo er selbst als Knabe hausen haben, finden er er nicht.
und als ob er sich jetzt erst recht von Gott und Mensch verlassen fühlen, setzen er sich auf d unberührt Bett und denken von Neue an all d Jahr zurück und brüten über finster Entschluß.
d groß Katze, d Haushälterin d Zehnuhrmesser, schleichen sacht heran, denn sie haben er wohl erkennen, und schnurren schmeichelnd um er herum.
jetzt springen sie er auf d Schoß und reiben ihr weich Rücken gegen seine Brust.
da stürzen er d Träne mit Gewalt aus d Auge und er begraben d Gesicht in d seiden Fell d alt Liebling.
als er sich so erleichtern haben, heben er d Tier sanft von seine Knie herab, richten sich aus und tasten d schwank Stiege wieder hinunter.
denn draußen schlagen es eine Uhr und er dürfen nicht zaudern, wenn er sein Vorhaben ungehindert ins Werk setzen wollen.
er schlagen d Weg ein, die sein geistlich Freund am Morgen haben gehen wollen, nach d Schloß hinauf, wo d Herzer wohnen.
d Zehnuhrmesser sein dort besonders gern sehen; er mögen sich droben in geistlich Gespräch mit d Tante Anna oder bei eine Weinprobe verspäten haben und über Nacht bleiben sein.
wenigstens werden sie dort wissen, wohin er sich wenden haben.
so durchschreiten d Flüchtling mit frei Fuß d Laubengasse und d Passierer Tor und betreten d steinern Steg über d wild Paßer.
d Regen rieseln jetzt weich herab, d Gewölk werden luftig und d Wind kommen lebhaft von Nordost und klären schon eine Stück d Himmel, daß schwach Mondstrahl in d schäumend Welle d Felsschlucht fallen.
da zur Linken d Berg hinauf, eine Viertelstunde Weg, und er haben in d Fenster spähen können, hinter die seine Schwester schlafen.
und hier über d steinern Brustwehr hinab -- eine letzte Gebet und eine rasch Sprung -- und er sein alle irdisch Qual entrückt sein.
aber als ob er vor beide Versuchung gleich sehr grauen, schreiten er nun hastig über d hallend Steinplatte d Brücke und trocknen sich d Schweiß von d Stirn, als er drüben d Abhang von OberMais betreten.
d Saltner rufen er an, als er durch Gasse und Fußpfad hinaussteigen.
er wechseln d Zeichen mit sie, stehen aber nicht Rede auf weit Frage.
immer ungeduldig sehen er zu d Höhe auf, von die d alt Burg Herniederwinkte, eine schwarz unförmlich Sternhaufen, um d d hoch Kastanienwipfel rauschen und ringsum durch d Weingarten d Bach zu Tal fließen.
diese Weg sein Andree nicht mehr gehen seit seine siebent Jahr, wo er einmal d Kind d Herzer droben aufsuchen haben, im Stillen danach verlangen, seine sanft, blaß, schönäugige Pate zu sehen, d Tante Anna.
damals haben er d Bauer mit unhold Wort vom Hof wegschelten und er verbieten, sich je wieder blicken zu lassen.
knirschen sein er gehen, und nichts haben er vermögen, d Schwelle wieder zu betreten.
aber d Not, in die er sein, lassen er all d alt Hader vergessen.
erst wie er droben sein, nach mühselig Irrweg über d Felsen, fallen es er aufs Herz, daß er in d Gewinkele d alt Bau nicht Bescheid wissen, und er stehen eine Augenblick ratlos unter d Bogenthor, die in d unter Hof einführen.
er sehen wohl d schmal Holzstiege, die unter frei Himmel Au d verfallen Mauer kleben, und d man hinaufsteigen, um in d noch wohnlich erhalten Gemach zu gelangen.
wenn er d feindselig Mann umsonst wecken und d geistlich Herr nicht finden, in welchem Lichte müssen er dastehen, und was sollen er sie sagen, d nächtlich Besuch zu entschuldigen?
sein Kopf sein so wüst und leer, daß er Mühe haben, sich alle zurechtlegen.
und fast sein er wieder umgekehrt, wenn nicht d Geheul d Haushund, die droben auf d Stiege in eine Loch d Mauer schlafen haben, er aus alle Verlegenheit ziehen haben.
denn kaum haben d alt Wächter, die mit d Jahr zu träge werden sein, sich von d Stelle zu rühren, aber in seine leise Schlaf jede fremd Schritt im Hof vernehmen, eine paar Minute lang verdrießen vor sich hin bellen, so öffnen sich dicht neben seine Lager d klein Tür, und eine weiblich Gestalt erscheinen oben auf d Treppe.
Andree hören, wie sie mit d Hund sprechen und er seine unruhig Traum verweisen und d Lärm, die d Tante Anna nicht schlafen lassen.
Rosine! rufen er hinauf.
d Mädchen erschrecken und treten in d Tür zurück.
eine Augenblick horchen sie, auch d Hund schweigen.
als zum zweitenmal ihr Name rufen werden, treten sie spähend an d Stiegengeländer vor.
wer sein drunten? rufen sie mit zitternd Stimme.
sein du_es, Andree?
ich sein_es, geben d Jüngling zur Antwort.
sein d Zehnuhrmesser droben im Haus?
sie scheinen d Frage überhören zu haben.
im nun sein sie in d Haus zurückspringen und lassen er in zornig Ungeduld drunten harren.
Rosine! rufen er überlaut, daß d Trümmerwölbung widerhallen.
da treten sie schon wieder heraus, eine Tuch überwerfen, und huschen an d Hund vorbei, d steil Treppe hinab.
Andree! sein_es möglich? flüstern sie, hastig auf er zu eilen.
was suchen du hier zu diese Zeit?
sein wer passieren, mit d Moidi, oder --
d Zehnuhrmesser Such ich, unterbrechen er sie.
Sage, ob er droben sein, oder wo ich er finden können.
er sein droben, antworten sie rasch.
kommen hinauf.
ich bringen dich zu er, d Vater schlafen fest, niemand sollenes wissen, als d Tante.
auch d nicht, herrschen d Bursch.
ich haben keine Zeit übrig.
gut, daß du bei d Hand sein.
ich sein darauf und daran, umkehren.
sie steigen d Treppe hinauf, d Hund winseln unwirsch, aber lassen sie unangefechten eintreten.
ich haben von du träumen, gerade ehe du kommen, sagen d Mädchen, während sie in d Küche, dicht neben d Hausgang, eine Lampechen anzünden.
es sein schrecklich.
du liegen tot auf d Wassermauer; sie haben dich aus d Paßer ziehen und wollen dich wieder zum Leben bringen, und ich stehen dabei und sagen immerfort:
lassen er doch, es helfen ja alle nichts! und dabei werden ich selber eiskalt übern ganz Leib und erschrecken vor meine eigen Stimme, aber ich müssen immer wieder sagen:
es helfen alle nichts, er sein tot -- und da bellen d Hund, und nun stehen du lebendig neben ich, Andree, Gott sein geloben!
Traum können Wahrheit werden, murmeln er zwischen d Zahn, aber er wollen sie nicht noch mehr ängstigen und setzen laut hinzu:
ich leben noch, Rosine, aber ich müssen fort von hier, du werden bald genug hören, warum.
und diese Nacht noch müssen ich gehen, sobald ich d hochwürdig Herr sprechen haben.
d Mädchen lassen d Lampe aus d Hand gleiten, daß d Öl auf d Herd fließen.
ihr fein blaß Gesicht röten sich heftig, und d schön braun Auge blicken verstören auf, als haben sie eine Gespenst sehen.
Fort wollen du? sagen sie.
sein es möglich.
Andree?
d Moidi wollen du verlassen und wir alle, und wann werden du wiederkommen?
was sein denn geschehen?
haben d Mutter wieder --
schweigen von d Mutter, fallen er sie hastig ins Wort.
fragen nicht weiter, es kommen alle an d Tag.
und jetzt sagen, wo d geistlich Herr schlafen.
ich haben keine Minute übrig.
sie nehmen d Lampechen mit demütig Stillschweigen vom Herd und gehen er voran, durch d reinlich Flur, von die weißgetüncht Wand eine paar uralt braun Heiligenfigur, die d Tüncher schonen haben, aus traurig langgeschlitzt Auge auf sie herab sehen.
eine eng Steintreppe lassen hinauf zu d ober Raum; alle sein durchduften von d Geruch schön reif Apfel, die droben im Winkel aufschichten liegen.
eine alt Wanduhr picken mit hart Pendelschlag und d Maus tief, durch d nahend Schritt aufschrecken, kollern und raspeln in ihr Schlupfloch zurück.
hier! sagen d Mädchen, auf eine groß altertümlich Tür zeigen.
sie geben d Jüngling d Lampe in d Hand und bleiben draußen im Hausgang stehen, bis er eintreten sein.
eine Augenblick fühlen sie sich versuchen, d Ohr ans Schlüsselloch zu legen.
dann schütteln sie traurig d Kopf und schleichen d Stufe wieder hinab in d öde Küche, zu warten, bis er wieder kommen.
er aber stehen droben eine ganz Weile in d ungeheuer, rings mit dunkel Holz ausgetäfelt Saal, wo in eine Nische d geistlich Herr eine Bett bereiten sein, und können sich nicht entschließen, d friedlich Schlafende zu wecken.
zum erst Mal fühlen er es dunkel, daß sein teuer Lehrer und Seelsorger nicht d Macht halten, Sturm zu beschwichtigen, wie sie in seine Gemüt toben.
eine dunkel Angst, mit seine beladen Gewissen an eine sicher Stelle zu flüchten, haben er hierher treiben.
aber d Frieden, die auf diese ruhig atmend, leicht gerötet Gesicht liegen, sein nicht für er.
wozu sollen er seine Not klagen, da niemand er helfen können.
er ziehen schon d Fuß zurück, um d Halle sacht, wie er kommen sein, wieder zu verlassen, als d Schlafende, von d Flamme d Lampechen beunruhigen, eine Bewegung machen und mit noch geschließen Auge vor sich hin sagen:
d heurig werden gut, aber d Ferndige sein gut.
Schau nur fleißig zu, Andree; d rot' Farnasch --
hochwürdig Herr, sagen d Bursch mit erheben Stimme; ich sein hier und bitte um Entschuldigung, wenn ich ihr Nachtruhe stören.
aber ich mögen doch nicht weggehen, ohne Abschied von sie zu nehmen.
erschrecken fahren d Traumende in d Höhe und starren mit weit aufgereißen Auge d nächtlich Besucher an.
himmlisch Barmherzigkeit! rufen er, was sein geschehen?
Andree sein du_es wirklich, hier oben auf Schloß Goyen, bei nachtschlafend Zeit, und mit eine Gesicht, mehr tot als lebendig?
es sein ich auch danach zu Mut, Hochwürden, erwidern d Jüngling.
ich müssen ich fortmachen, wie Kain, ich haben eine Mensch erschlagen und keine Ruhe mehr auf Erde.
Andree! rufen d entsetzt Hörer.
du haben -- --
d Wort ersterben er auf d Zunge; mit entgeistert Gesicht sitzen er im Bett da und falten mechanisch d Hand über d rotgewürfelt Decke.
d Jüngling erzählen mit scharf Kürze, wie sich alle zutragen.
von d Schwester sagen er keine Wort.
er schließen damit, daß er nun zunächst in eine Kloster Zuflucht suchen wollen und d hochwürdig Herr bitte, er eine Empfehlung mitgeben, daß man er nicht abweisen wenn er ohne alle Ausweis anklopfen.
dann schweigen, er und warten mit Ungeduld, was sein Seelsorger dazu sagen werden.
d aber starren in tief Gedanke vor sich hin.
die gehen nicht an, mein Sohn, sagen er endlich mit bekümmert Miene.
d Gericht werden deine Auslieferung verlangen, und da du noch keine Weihe erhallen haben, werden du wieder zurückbringen werden.
und was können sie du auch so schlimm antuen?
du sein nicht d Angreifer und haben im Finstere zuschlagen, und d arm Seele d schändlich Räuber können dich nicht verklagen vor Gott Thron.
also meinen ich, du gehen ruhig aufs Amt und machen Anzeige und warten ab, was d Gericht dazu sagen.
Denke, wenn du landflüchtig werden, was sollen deine Schwester anfangen, die keine Stütze haben als du, wenn d Mutter d Auge schließen.
d Glut schießen d Jüngling ins Gesicht und er wenden sich ab.
es sein einmal nicht zu ändern, sagen er dumpf.
hier bleiben, Rede stehen, bestrafen und bedauern werden?
lieber gleich in d Hölle fahren, -- Gott verzeihen ich d Sünde!
wenn sie ich nicht beistehen wollen, Hochwürden, so sagen ich behüten Gott! und gehen meine Weg.
es sein wer -- fahren er zögernd fort -- was ich sie nicht sagen können, die stoßen mich fort von hier, daß ich sein, als müssen ich gerade ersticken, wenn ich zwischen diese Berg noch lang Odem holen sollen.
und wenn auch alle glatt abgehen beim Amt, ich bleiben doch nicht, ich gehen ins Kloster so wie so, daes unsere Herrgott verbieten haben, sich selbst aus d Welt zu helfen, was ich freilich am lieb tun.
aber irgendwo müssen ich hin, wo ich für alle und jedermann wie tot und begraben sein und auch ganz vergessen, daß noch Mensch auf d Welt sein.
dann können ich_es vielleicht aushalten, sonst nicht, so wahr ich hier vor sie stehen.
d Priester ziehen d dünn Augenbraue mit eine lauschend Ausdruck von Wichtigkeit in d Höhe und wiegen d Kopf hin und her.
was sein die für Secreta und Mysteria? sagen er mißbilligend auch deine Beichtvater wollen dues nicht sagen?
die wohl, erwidern d Jüngling ausweichend und immer tief erröten.
aber erst wenn ich im Kloster sein.
und darum bitten ich inständig.
Hochwürden, daß sie mich zur Ruhe verhelfen und mich nicht ohne Empfehlung gehen lassen.
mögen_es darum sein, arm Sohn, sagen d klein Priester mitleidig.
du haben früh eine gut Anfang machen in d geistlich Studie, und ich meinen, vom Latein werden du noch einiges hängen bleiben sein.
ich wollen dich an d Pater Benedictus empfehlen -- und er nennen er d Name eine hoch im Vintschgau gelegen Kapuzinerkloster, die wegen seine rauh Luft wenig besuchen werden -- die sagen eine Gruß von ich, und morgen wollen ich eine Brief nachschicken, die er deine Lage auseinandersetzen.
und so befehlen ich dich einstweilen in d heilig Schutz unsere Herr Jesus und fein gnadenreich Mutter, und wenn du_es ums Herz sein, Andree, deine heimlich Not ausschütten, so weißen du, daß du ich schreiben können und jederzeit eine willig Fürsorge und Teilnahme bei ich finden werden.
Gott sein ich du, mein Sohn!
er geben er in sichtbar Bewegung d Hand, die d Jüngling statt alle Antwort ehrfurchtsvoll an fein Lippe drücken.
dann gehen er mit erleichtert Herz hinweg und ziehen d schwer Tür sacht hinter sich zu.
aber so leise er d gewölbt Gang hinunterschreiten -- denn er scheuen sich, obwohl er sonst keine Menschenfurcht kennen, d alt Bauer zu begegnen -- unten horchen doch zwei klopfend Herz auf fein Tritt, eine schmal blaß Hand öffnen d Tür eine Kammer, die neben d Küche liegen, und eine zart, frühgealtert Gesicht spähen d Lichtschein entgegen, die über d eng Steintreppe herunterfallen.
d Tante Anna sein aufwachen, da sie d Mädchen am Herde hantieren hören, und haben sie zu sich hereinrufen.
er wollen niemand sehen, als d hochwürdig Herr, haben d Rosine sagen.
-- ich werden er schon sehen müssen, sein d leise, aber nachdrücklich Antwort sein.
und dann haben sich d Tante mit Hilfe d Nichte in Eile ankleiden und, ohne weiter eine Wort zu sprechen, auf d Lehnstuhl am Bett gewarten, bis d spät Gast d Stufe herabkommen.
sie haben keine Licht in d eng Gemach, als d schwach Schein d Mond, die durch d klein Scheibe hereindringen.
d Kruzifix über d Bett, d Betschemel in d Ecke, d sauber Gerät, die an d Wand herumstehen, alle haben eine wehmütig Heimlichkeit, wie sie eine alt Jungfer um ihr Tun und Wesen zu verbreiten pflegen, wenn sie mit alle Lebenshoffnung abschließen haben.
diese Kammer haben manche Träne fallen sehen und manche heiß Gebet flüstern hören.
und d Rosine sehen auch jetzt, daß sich d still Lippe d Tante bewegt, und wagen nicht, ihr andächtig Gedanke zu stören.
da erklingen droben d Schritt; d Betende stehen auf und treten in d Tür.
Andree! rufen sie leise in d Flur hinaus.
d Jüngling bleiben unschlüssig an d Treppe stehen.
es treiben er, ohne Aufenthalt seine nächtlich Wanderung antreten, und doch können er nicht mit eine flüchtig Gruß vorübereilen, zumal da er diese still, liebevoll Auge nie im Leben wiedersehen denken.
sie sein wach, Pate, sagen er endlich.
ich bitten d Rosine doch --
ich sein von selbst aufwachen, antworten sie.
aber kommen herein, Andree -- und sie ziehen er in d Kammer -- und jetzt sagen ich, was du vorhaben, und was geschehen sein, daß du zu diese Stunde hier heraufkommen.
sein du nicht auch selten unten am Küchelberg, und wie Kommt_Es, daß du deine Posten verlassen haben?
sie haben seine Hand fassen und diese Wort hastig an er hinsprechen, als wollen sie eine inner Angst zur Ruhe sprechen.
er sehen trübsinnig zu Boden und überlegen, wie viel er sie vertrauen sollen.
seit Jahr haben er nicht mehr eine Wort mit sie wechseln, aber viel an sie gedenken und sehnlich wünschen, sie einmal allein zu treffen und ihr Recht von Herz zu sagen, wie er an sie hängen, und wie es er bitter sein, sie vermeiden zu sollen.
und jetzt fühlen er, wenn er sein heimlich Leiden irgend eine Mensch vertrauen können, so sein es niemand, als sie.
aber d Rosine stehen am Fenster, und d Zeit drängen, und überdies -- was sollen es helfen?
auch diese heilig haben keine Macht, er d Frieden wiedergeben.
Pate, sagen er, d hochwürdig Herr werden ihr morgen alle erzählen, um was ich aus d Gegend fort müssen.
ich sein eine elend Mensch von Geburt an, ohne Vater und Mutter, ohne Glück und Stern.
es sein d Beste, daß ich d Welt absterben, ehe ich auch eine schlecht Mensch werden sein.
und darum wollen ich in eine Kloster gehen, und es sein ich lieb, daß ich ihr noch vorher sehen haben; denn ich haben allezeit eine groß Liebe und Verehrung zu ihr fühlen, und d Himmel wissen, es stehen wohl gut um ich, wenn ich ihr öfter haben' sehen und sprechen dürfen.
denn bei ihr sein ich allein auf d ganz Welt friedfertig und still zu Mut sein, und ich danken ihr, Pate, daß sie mich damals, da ich eine hülfelos Kind sein, aus d heilig Taufen' heben haben, und bitte, daß sie für ich beten wollen auch in Zukunft, damit sich d Herrgott meine erbearm.
denn wahrlich, ich haben es nötig.
damit drücken er ihr Hand und wollen nur eine behüten ihr Gott! aus d Kummer.
aber d Alte halten er zurück und sagen:
ins Kloster?
und ich sollen du nimmer Wiedersehen?
ich müssen alle wissen, Andree.
Gehe hinaus, Rosine; holen er auch eine Glas Wein, er sein ganz blaß und kalt wie d Tod.
heilig Mutter Gott, was sein geschehen?
schicken d Rosine nicht weg, Pate, erwidern er ängstlich, denn er fühlen, wenn er mit d Alte allein bleiben, werden sie er d innerst Herz auf d Zunge locken, so viel vermögen über er d sanft Stimme und d groß schmerzlich Auge.
sein ich nicht böse, fahren er fort, aber sie können nichts ändern, und wenn ich denken müssen, daß ich auch ihr d Herz schwer machen haben mit meine Trübsal, werden ich noch elend sein.
aber wenn sie ich wer Liebe tun wollen, legen ich d Hand aufs Haupt und geben ich euer Segen mit, weil es eine Abschied sein für d Ewigkeit.
er werfen sich vor ihr auf d Knie, und sie tun, um was er sie bitten haben.
dann heben sie er auf, und wie sie er mit Träne in d blaß Gesicht sehen, halten sie sich nicht zurück, ziehen er fest in ihr Arme und küssen er lange und heiß auf Mund und Auge, daß auch er wie eine Kind in Schluchzen ausbrechen.
sie stehen eine geraum Weile in diese inbrünstig Trauer, und über d Wohltat, sich so zu halten und zu haben, vergessen d Alte ganz, was kommen sollen, und d Jüngling, was hinter er liegen.
Pate, sagen er endlich, ich werdenes nie vergessen, wie gut sie zu ich sein.
vergessen auch sie mich nicht, und so seines genug.
d Hahn krähen bald.
ich dürfen nicht weilen.
Andree, mein arm Kind! hauchen d Alte und sinken in d Sessel zurück, als er über d Schwelle schreiten.
plötzlich fahren sie auf, eine Gedanke schießen sie durch d Sinn, sie rufen seine Name, als haben sie er noch etwas mit auf d Weg zu geben; dann fallen ihr Blick auf d Kruzifix über d Bett, sie stehen still, wie plötzlich vor eine drohend Gefahr zurückbeben, schütteln traurig d Kopf und gehen mit müde Schritt ans Fenster, um durch d Nacht zu spähen, ob sie seine Weg verfolgen können.
ins Kloster! sprechen sie vor sich hin.
barmherzig Gott, dein Wille geschehen!
draußen unter d Haustür im dunkel stehen d Rosine, die vorhin aus d Kammer schleichen sein.
Andree, sagen sie, als d Bursch sich sie nähern, du sein ja ohne Hut und in d Saltnerjacke.
ich haben du eine Gewand von meine Bruder holen und eine alt Hut von er.
er sein in Innsbruck und brauchen_es nimmer.
d Jüngling greifen hastig nach d Lodenjoppe und vertauschen sein Lederwams dagegen.
ich danken du, Rosel, sagen er.
auch du sein gut, du sein wie d Tante.
Denke fein an ich, wenn ich fort sein.
d Sache da schicken' ich bald einmal zurück.
d Mädchen schweigen, bis sie ihr ausbrechend Träne wieder bezwingen haben.
wissen es d Moidi? sagen sie endlich.
nein.
du können es sie sagen, Rosel.
grüßen sie noch ein. letzte Mal und dann -- gut Nacht für immer, Rosel!
und er schreiten, ihr zitternd Hand flüchtig berühren, d Freitreppe an d Mauer hinunter, eilen über d düster Hof und verschwinden in d lautlos Nacht, die nun klar und abkühlen über Berg und Schlucht stehen und eine heiter Morgen ankündigen.
in alle Frühe sehen man d Zehnuhrmesser eilfertig von Schloß Goyen heruntersteigen, d Rosine mit er, die d Tante Anna über d blutig Abenteuer d Nacht nah Nachricht und d Moidi d letzte Gruß d Entfliehene bringen sollen.
sie finden unten in Meran keine gering Aufregung, d Landvolk stehen auf d Straße beisammen und wechseln feindselig Rede gegen d Soldat, und Andrees Name sein auf alle Lippe.
wo sich eine Uniform blicken lassen, werden d Gespräch leise, aber d Blick wild und d Faust drohend ballen.
d klein Mann d Frieden setzen seine Weg mit wachsend Bekümmernis fort.
aber sein Gesicht erheitern sich wieder auf, als er bei d Kapuziner hören daß d Welsche nicht tot sein, vielmehr nach Stunde lang Ohnmacht Auge und Lippe wieder öffnen haben, und daß d Arzt alle Hoffnung geben, er nächstens wieder marschfertig auf d Bein zu stellen.
auch d Bescheid, die er auf d Commandantur erhalten, sein sehr befriedigend.
man sein dort sehr neigen, d Sache niederschlagen, falls d Flüchtling sich einstweilen im Kloster still verhalten oder gar Profeß tun werden.
eine scharf Mannszucht sollen d Wiederkehr ähnlich böse Handel verhüten.
d Spießgesell d Welsche sitzen im Arrest; d Bauer, die d Weingut verwüsten sein, sollen entschädigen werden.
und so lassen sich alle tröstlich und versöhnlich an, und d sorgenvoll Menschenfreund können d Tante Anna gut Zeitung schicken und zwei schön und erbaulich Brief ins Vintschgau hinaus entsenden, die eine an seine Freund, d Prior, die andere an sein Beichtkind, die er ernstlich ins Gewissen sprechen, falls er sich mit schwer Sünde belasten fühlen, nicht zu säumen, sondern d geistlich Freund seine Jugend in eine umgehend Schreiben offen Beichte ablegen.
eine solch Schreiben aber bleiben nicht nur in nächst Zeit, sondern alle Woche und Monat hindurch beharrlich aus.
vom Prior freilich laufen bald darauf eine freundschaftlich Antwort ein, d Inhalt, daß d Andree Ingram richtig eintreffen, auch bereits in d Laienkutte stecken sein, da er seine Entschluß, im Kloster zu leben und zu sterben, auf d dringend Art wiederholt aussprechen haben.
eine spät Brief, erst um Weihnachten schreiben, erwähnen nur kurz, daß sich d Novize Andreas zu Aller Zufriedenheit aufführen, schweigsam und bescheiden seine Dienst tun und in d Stunde d Muße in d Klosterbuch studieren, zu eine Schreiben an d seinigen aber nicht zu bewegen sein.
von eine gebeichtet Geheimnis stehen natürlich in d geistlich Brief nichts zu lesen.
über diese Zeitung schütteln d klein Hilfespriester nachdenklich d Kopf, d Tante Anna schließen sich eine ganz Tag in ihr Kammer ein, um ungestört unter Fasten und Gebet d Seelenheil ihr Patenkind d Himmel zu empfehlen, Rosine gehen mit gerötet Auge und abwesend Gedanke im Haus herum, selbst d Mutter, d schwarz Moidi, verraten, daß sie eine menschlich Regung fühlen und sich im Stillen, über ihr Härte und Bosheit gegen d arm Ausgestoßene anklagen.
nur d Schwester selbst, die doch am meiste an er verlieren, scheinen am wenigste um sein Schicksal bekümmern zu sein.
sie behaupten, es sein sie zum Totlachen, wenn sie sich d Andree in d Kutte mit gescheren Platte vorstellen sollen.
auch können sie es nicht glauben, daß er wirklich im Kloster Haus.
er haben gar keine geistlich Gemütsart, und d alle sein nur ausdenken, um d Militärgericht Sand in d Auge zu streuen.
er werden droben im Vintschgau sitzen, Gämse schießen und neu Wein trinken, und eine schön Tag wieder zum Vorschein kommen, ohne lang Kapuzinerbart und so weltlich, als er gehen sein.
d Weihnachtsbrief d Prior machen sie zuerst stutzig.
drei Tag lang gehen sie herum, ohne zu lachen, und setzen sich endlich hin, d Bruder eine Brief zu schreiben, d voll Possen sein, aber zum Schluß d ernsthaft Mahnung enthalten, bald wiederkommen, da sie es "sehr notwendig nach er haben".
sie zeigen d Brief d Rosine, mit die sie jetzt öfter Zusammemkam; denn seit d Andree ins Kloster gehen, haben d Bauer auf Goyen nichts mehr einwenden gegen d Verkehr seine Kind mit d einsam Mädchen, die er ganz gleichgültig sein.
Rosine lesen d Brief stillschweigend und legen er wieder hin.
er sein sie lange nicht herzlich genug.
wenn er darauf nicht kommen, sagen d Moidi, so müssen er eine Schatz haben, droben in d Vintschgerbergen.
-- wo denken du hin? erwidern d ander.
d Bote von Algund haben er selbst in d Kutte sehen. --
Moidi werden blaß.
wennes wirklich sein, ich grämen mich halbtot, sagen sie.
dann sein niemand daran Schuld, als -- als d Mutter, wollen sie sagen; aber sie schweigen.
denn sie hören d Alte im Nebenzimmer husten und stöhnen, da sie von eine jäh Fall auf d Glatteis schwer daniederliegen.
es sein böse Tag, und jede Nacht kommen d Fieber und locken wild, wunderlich Rede aus sie heraus, über die ihr Kind glücklich Weise einschlafen pflegen.
d Zehnuhrmesser sprechen fleißig vor, auch d Tante Anna steigen, da es sich auf d Frühjahr verschlimmern, einige Mal d Küchelberg hinauf.
dann gehen ihr Neffe, d Hirzerfranz, die wieder von Innsbruck zurückkehren sein, bis an d Tür d klein Haus mit, und während sich d Alte drinnen besprechen, führen er in d üblich Weise ansehnlich jung Bursche eine nachlässig Diskurs mit d blond Moidi, die viel dabei zu lachen finden, obwohl alle von seine Seite ganz ernstlich meinen sein.
Moidi, sagen d Rosine eine Tag zu ihr, seines wahr, daß du mit d Franz im Reinen sein?
er sagen_es, und ich werden es ja gewiß wünschen, aber ich wissen nicht, ich können es nicht glauben.
warum nicht? sagen d Moidi trutzig und streichen sich mit gleichgültig Miene d Haar hinters Ohr.
eine müssen ich doch einmal nehmen, und d Franz sein so gut wie eine Andere.
aber d letzte Wort sein noch nicht sprechen, und du weißen, Rosel, ich können nicht fort von d Mutter.
ich eilenes auch gar nicht, es sein nur so langweilig auf d Welt, seit d Andree fort sein, und wenn d Franz kommen und ich was Neu erzählen, oder auch nur da ans d Bank hinsitzen und mich verliebt anschauen und sich dabei d Nasenspitze fast verbrennen mit d Pfeisel, haben ich doch dabei wer zu lachen.
d andere hören d still mit an.
sie begreifen nicht, wie eine d Liebe so lustig vorkommen können.
darüber werden es Frühling, d Wiese sein längst wieder grün, d Kastanienbaum tragen frisch Sprosse, und d Paßer rauschen mit so hoch Schneewasser unten am Damm vorbei, daß man d Lärm bis oben in d klein Haus auf d Küchelberg donnern hören und d letzte Nacht d schwarz Moidi auch für ihr arm Tochter schlaflos vergehen.
sie haben d Bruder nicht melden, daß es mit d Mutter trübselig stehen.
sie wissen, er werden doch nicht kommen, und auch d Mutter bezeigen keine Verlangen, er vor ihr Ende noch einmal zu sehen, obwohl sie seine Name in ihr Fiebertraum oft genug nennen.
ja er sein fast d letzte Wort, die von ihr Lippe kommen, als sie in eine stürmisch Aprilnacht nach schwer Kampf verscheiden.
ihr Kind grauen, mit d Tote d einsam Wohnung zu teilen.
sie drücken sie d Auge zu, beten eine paar Vaterunser und d englisch Gruß und schleichen dann hinaus mit klopfend Herz in d gewitternd Frühlingsnacht.
da stehen sie droben und sehen in d weit Etschthal hinaus, wo über d hochgehend Strom d wetterleuchtend Nachtgewölk hinjagen, und fühlen sich so armselig und allein, daß sie in bitterlich Wein ausbrechen.
eine heftig Zorn auf Andree überkommen sie.
er können jetzt wohlgeborgen in seine Klosterzelle sitzen und d hülfelos Schwester, die niemand in d Welt lieb haben, als er, unter alle Schrecken und Not ihr jung Leben allein lassen! --
d Regen rauschen stark herab, und d Wind streichen kalt um d frei Berglehne.
zitternd tappen d verwaist Mädchen an d Wand entlang bis in d Schuppen, wo Andree als Knabe sein Lager haben haben.
da in d Finsternis legen sie sich auf dieselbe Stelle, und wie sie daran denken, müssen sie heftig weinen und schlafen endlich schluchzen, hungrig und in abergläubisch Grauen vor d Nähe d tot Mutter auf d Maisstrohlager ein.
aber sie verschlafen mit d Leichtsinn ihr achtzehn Jahr alle, was sie quälen, und als sie spät am ander Morgen aufwachen, müssen sie sich erst besinnen, daß d Mutter wirklich sterben sein.
auch können sie, so gern sie es wollen haben, keine recht Trauer erschwingen, nur eine unheimlich Gefühl halten sie lange zurück, d Tür zu öffnen und d Haus wieder zu betreten.
sie finden aber drinnen d Zehnuhrmesser und ihr Freundin, d Rosine, und sein froh, daß sie alle weit Sorge abnehmen werden.
am Tag nach d Begräbnis sonnen sie sich schon wieder auf d Bank vor d Haus und lachen hell auf über ihr jung Katze, die sich mit eine Maiskolben auf d Boden herumtummeln.
vierzehn Tag spät sitzen sie im leicht Wagenchen neben d Rosel; d Franz auf d Bock kutschieren; sie fahren d Vintschgauerstraße hinauf, und wer sie begegnen, stehen still, um d schön blond Mädchen nachsehen, die in Trauerkleid dahinfahren, aber d lustig Auge von d Welt in d grün Frühlingslandschaft herumschweifen lassen.
erst als sie d alt Kloster droben am Berg liegen sehen, auf eine kahl, dunkel Granitkegel, ringsum nur spärlich Baumwuchs, und d Schlucht dahinter schon am früh Nachmittag schwarz und schauerlich, wie eine Tor d Hölle, werden sie still und ernsthaft und sprechen keine Wort mehr mit d Rosine, die nicht minder schweigsam zu d schwalbenumfliegen Glockenturm emporsehen.
eine arm Dorf liegen unten am Fuß d Abhang, nicht mehr mit edel Kastanie, Weingarten und Feigenbaum so lustig umwachsen, wie d Dorf um Meran.
auch die fallen d Moidi aufs Herz.
sie sein nie eine Tagereise weit vom Haus entfernen sein und haben sich d Welt je weiter weg, je herrlich vorstellen.
Ganz blöd und traurig steigen sie vom Wagen herab, als sie vor d Tür d unsäuberlich Dorfschenke halten.
sie mögen nicht erst hinein, sondern treiben d Rosine, sogleich mit ihr d Bergweg hinaufgehen, um d Bruder noch vor d Nacht zu sprechen.
Franz bleiben bei d Pferd zurück.
er sein d Andree schon früh lieber aus d Weg gehen, als daß er er suchen haben.
so gehen d Mädchen allein, ihr gleich, bequem Bauernschritt, sich an d Hand fassen, aber beide d Kopf senken und ohne eine Wort zu wechseln.
nur als sie d grau alt Kloster so nahe kommen sein, daß sie d Gras sehen können, die auf d Dach wachsen, stehen d Moidi plötzlich still, blicken wie eine furchtsam Kind d kahl Mauer an und sagen tief atmen:
mögen du da hausen, Rosel? --
ihr Freundin schütteln nur d Kopf. --
d Herz werden iches abdrücken, fahren d andere fort; nichts grün herum, keine Weinrebe, keine Kornfeld.
du werden sehen, er sein nicht wahr, daß er d Winter über hier sein sein.
wir finden er gar nicht.
wer wissen, wo er stecken in d weit Welt!
auch darauf erwidern d Rosine nichts.
sie wissen nur zu gut, daß sie er finden werden, und fürchten sich davor, ohne recht zu wissen, warum.
als sie oben am Klosterthor d Glocke läuten und d Bruder Pförtner nach d Andreas Ingram fragen, nicken d Alte und sehen d hübsch Kind forschen an.
er sollen herauskommen, werfen d Moidi rasch hin.
es sein eine Bote da von Meran.
aber sagen er nicht, wer.
sie setzen sich auf eine steinern Bank neben d Pforte und warten.
es sein richtig, Rosel, er sein doch hier; wie er_es nur überstehen haben! sagen d Schwester.
sie streichen sich mit d Hand über d Stirn, die sie glühen, und machen sich an ihr Anzug zu schaffen, um ihr Unruhe zu verbergen.
d Rosine sitzen still an d Mauer lehnen, beide Hand im Schoß, d Auge zudrücken, als blenden sie d Abendrot drüben an d Berggipfel.
da klingen d Pforte wieder, und mit eine Schrei: Andree, grüßen du Gott, ich sein_es! stürzen d Moidi d Heraustretende an d Hals.
in demselben Augenblick fahren sie aber erschrecken zurück.
er sein es und sein es doch nicht mehr; d eine Winter scheinen er um zehn Jahr altern zu haben.
auch bleiben er sprachelos vor sie stehen und sehen sie unverwandt mit finster, angstvoll Auge an, als warten er, daß sie in d Boden versinken mögen, wie eine Spukbild, oder er selber aus eine Traum erwachen.
sie haben siches wohl spaßhaft gedenken, er zu necken, wenn sie er wirklich in d Kutte sehen.
jetzt sein sie d Wein nah als d Lachen.
Andree, sagen sie endlich, du schauen ich so wild an. Habe iches ungeschickt machen, daß ich selber kommen sein?
da sein auch d Rosel; sagen du sie nicht einmal "grüßen' Gott"?
d Franz haben wir fahren; morgen wollen wir wieder heim, es sein so wüst und traurig hier herum, wie haben dues nur aushalten?
freilich, man sehen dues auch an, ganz hager und blaß sein du werden, als halten du schon einmal unterm Rasen liegen.
aber es werden schon wieder werden, d Luft sein hier so herb, du müssen nun wieder nach Meran kommen, d Zehnuhrmesser wollenes auch d Herr Prior schreiben, d Jahr sein ja noch lang nicht um, und dann wohnen du in unsere Hauschen droben, denn du weißen noch nicht, Andree, d Mutter sein tot.
während sie sprechen, haben sich ihr Beklommenheit wieder lösen und ihr Zug erheitern, daß es wunderlich sein, wie sie d letzte, d Todesnachricht, fast mit lachend Mund vorbringen.
er scheinen sich ebenfalls sammeln zu haben, und sagen jetzt mit seine alt Ton: ich danken du, Moidi, daß du selbst kommen sein, und du auch, Rosine.
aber daß d Mutter tot sein, ändern d Sache nicht, und heimkommen und wieder in Meran leben, daran sein keine Gedanke, eher daß ich noch weiter weg kommen, in eine Kloster drüben in Italien, oder gar nach Frankreich hinein.
denn du haben freilich Recht, d Luft hier taugen ich nicht.
er sehen düster und scheu vor sich hin auf d grau Felsboden.
Andree, fangen sie wieder an, du dürfen nicht so sprechen, wenn du mich nicht ganz traurig machen wollen und böse dazu.
ich haben gar keine Freude haben ohne dich d ganz Winter, und jetzt, so bald ich gekonnt haben, haben ich alle im Stich lassen und sein zu du reisen, und nun sprechen du von Weggehen nach fremd Land, als wenn ich dich gar nichts Anging'.
wenn ich so Rede von du hören, können ich fast denken, d Mutter haben' Recht haben, als sie im Fieber immer vor sich hin reden, du seinSt gar nicht ihr Kind, sie haben du ja nur eine ander abnehmen um mit eine sauber Bube Staat zu machen, da sie selber so wüst sein.
ja denken, davon können sie halb Stunde lang reden, und wenn ich sehen müssen, wie wenig du auf ich halten, fangen ich wahrhaftig an zu fürchten, du sein gar mein Bruder nicht, weil du so hartherzig zu ich sein können.
er sein unwillkürlich eine Schritt zurücktreten und starren sie mit weit aufgereißen Auge an.
Moidi! stammeln er mit schwer Zunge, sein die wahr?
können du_es beschwören, daß die wahrhaftig d Mutter Rede sein sein?
sie suchen seine Hand zu ergreifen und werden von Neue traurig, als er sie sie hastig entziehen.
er werfen eine scheuen Blick auf Rosine, die vor d Bankchen stehen bleiben sein, um die beide erst allein sich unterreden zu lassen.
dann sehen er wieder d Moidi mit eine Blick an, die sie zittern machen.
Rosel, sagen er jetzt, ich haben mit d Moidi wer zu sprechen, wir sein gleich wieder zurück. --
damit winken er d Schwester, daß sie mit er gehen sollen, schreiten eilig um d Ecke d hoch Klostermauer und treten durch eine ander Tür in eine Krautgarten, wo nur drüben unter d Apfelbaum eine dienend Bruder graben und pflanzen.
sein Wesen sein plötzlich verwandeln, sein Gesicht glühen über und über, er scheinen wieder um zehn Jahr verjüngen und schreiten rüstig aus, wie damals, als er unter d Weinlaube d Wacht haben.
jetzt, da sie allein in d Gartenchen stehen, wenden er sich zu sie um.
Moidi, sagen er mit zitternd Stimme, sagen d alle noch einmal, was du von d Mutter gehören haben, alle, und so lieb du deine Seligkeit sein, tun nichts davon, noch dazu; Tod und Leben hängen daran.
er haben jetzt ihr Hand ergreifen und drücken sie fieberhaft.
ich wissen nicht, wie wunderlich du reden, sagen sie lassen.
was sein es denn, wenn sie es auch sagen haben?
und sagen bitten siees freilich, Wort für Wort und mehr als einmal.
aber du weißen ja, daß sie eine Haß auf du haben.
vielleicht haben sie_es nur sagen, damit du keine Teil an d Erbschaft bekommen, weil sie ich alle allein gönnen.
vielleicht seines auch nur so eine Geschwätz, weil sie Reue haben über d Böse, die sie du ihr Lebtag antuen.
sie haben sich selber einreden wollen, du sein eine fremd Kind sein, weil sie dich nicht wie ihr eigen halten haben.
was liegen aber daran?
besinnen du, drängen er; haben sie nicht sagen, wer sie d Kind übergeben haben?
sein keine Andere dabei sein, als sie_es sagen haben?
seines immer im Fieber, oder auch, wenn sie nachts aufwachen sein und glauben haben, du schliefen, und sie sprechen dann mit sich selbst, wie sie ja auch sonst tun haben, als d Vater noch leben?
wer dich zu sie bringen haben? nein, davon haben sie nie gereden, erwidern d Mädchen und suchen sich ernsthaft auf alle zurückbesinnen.
aber sein, es fällen ich ein, daß d Zehnuhrmesser einmal an ihr Bett sitzen sein, als sie gerade wieder so Irre sprechen, und da sein sie auffahren und haben ihr Kleid begehren, sie wollen zum Herr Decan hinunter, zum Gericht, bis an d Kaiser wollen sie gehen, daß es überall ausrufen werden, du sein nicht ihr Sohn.
ich kommen aus d Küche hereinlaufen, da sehen ich, wie d hochwürdig Herr ganz erschrecken bei sie stehen und sie zurückhalten, und als er mich eintreten sehen, haben er sich zu sie niederbeugen und sie lange was ins Ohr sagen, was ich nicht haben verstehen können; darauf sein sie still werden.
ob es im Fieber sein sein, oder sonst so in d Einbildung, was können es dich kümmern, Andree?
und wennes wirklich so sein, müssen du mich darum nimmer lieb haben?
sein wir nicht doch wie Bruder und Schwester sein, seit wir denken können, und nun seines auf einmal aus mit wir beide?
Schau, Andree, ich können mich nicht so ändern.
und wennes d Kaiser selbst ausrufen lassen, wie_es d Mutter wollen haben, du bleiben doch allezeit mein Bruder, und d Hauschen sein' dein und d Weinberg und alle.
zudem, ich werden doch nicht da wohnen bleiben.
denn du müssen nur wissen, ich haben mich mit d Hirzerfranz versprechen, und auf d Herbst halten wir Hochzeit, und ich wohnen dann droben auf Goyen.
du sein doch nicht bös darüber, daß ich dich nicht erst fragen haben?
sie wagen er nicht ansehen, als sie die sagen, sie wissen selbst nicht warum, aber es scheinen sie in diese Augenblick wie eine schwer Sünde, daß sie d Franz ihr Wort geben, und sie haben es gern ungeschehen machen; denn sie wissen ja, daß er mit ihr Bruder nicht gut Freund sein.
sie stehen zitternd und demütig, wie eine Kind, die schelten zu werden erwarten.
doch als er immer schweigen, werden es sie nur bange und traurig ums Herz.
sie haben lieber schelten sein wollen, und sich dann verteidigen und er endlich wieder gut machen.
aber d tödlich Stille, zwischen sie sein sie schauerlich, und endlich treten sie d groß Tropfen in d Auge und rollen über d jung Gesicht.
da brechen er d Schweigen.
Moidi, sagen er, haben dues gern tun oder haben sie du so lange zureden, er zu nehmen, bis du endlich Ja sagen haben?
sie sehen schüchtern und immer noch weinend zu er auf.
ach, Andree, sagen sie, verzeihen iches nur!
ich wissen selber nicht, wie es kommen sein.
sie haben mich nach Goyen hinaufholen, als d Mutter toben sein, und da haben ich bei d Rosel schlafen und sein wie_es Kind im Haus.
und d Tante Anna haben auch sagen, d Franz sein eine brav Bursch, und wenn ich er nehmen, seines für alle d Beste, zumal da er so unsinnig vernarren tun, und du sein ja nicht da, daß ich du haben fragen können.
und wenn ich Nein sagen haben, werden du dich darum grämen haben? fragen er hastig.
sie legen ihr Arme um seine Hals und sehen er mit rührend Heiterkeit und Liebe an.
ich haben er ja nicht so lieb, wie du, sagen sie, und tun lieber, was du ich sagen, als was er von ich bitten.
nun sein es einmal so kommen, Andree, und es geben eine neu Todfeindschaft, wenn ich jetzt kommen und sagen: ich mögen er nicht.
sein nur wieder gut und kommen selber herüber, d Tante Anna lassen dich so vielmals schön grüßen und es verlangen sie sehr, daß du kommen, sie haben du viel zu sagen, und ich meinen, so heilig sie sein, sein sie doch gar froh, wenn du d garstig Kutte wieder ausziehen, in die du gar nimmer wie d schmuck Andree ausschauen, die du ehemals sein sein.
tun Mir_Es zu Liebe, ich haben doch keine Freude, wenn ich denken müssen, du leben hier so traurig, und wenn du wer zustoßen, Krankheit oder so, sein ich nicht da, für dich zu sorgen.
versprich Mir_Es, Andree, daß du wenigstens zur Hochzeit hinunter kommen wollen und alle mit d Tante bereden.
sie streicheln er bei diese Wort zutraulich d Gesicht, und er dulden es mit eingedrückt Auge, während eine leise Zittern seine Mund d inner Kampf verraten.
keine Wort mehr jetzt! brechen er endlich schweratmend heraus.
ich kommen morgen früh ins Wirtshaus hinunter, du noch einmal zu sehen.
dann sagen ich du, was werden sollen.
tun deine Hand weg von meine Gesicht.
sein gut Mut, Moidi.
es werden alle werden, wie Gott wollen.
Hab gut Nacht!
er sehen sie nicht mehr an, sondern entziehen sich sie rasch, gehen durch d klein Garten d Klostergebäude zu und verschwinden in d Tür, ohne nur nach sie umblicken.
sie aber sehen er nach in schwer Gedanke und denken an d wenige Wort d er zu sie sagen, ob sie nicht erraten können, wie er es meinen und was er vorhaben.
kopfschüttelnd und in groß Betrübnis verlassen sie endlich d Garten und suchen d Rosel wieder auf, die in ängstlich Kummer draußen gewarten haben.
daß d Moidi allein kommen, d Andree nicht einmal daran denken, sie eine gut Nacht mitgeben, schneiden sie durchs Herz.
ich wissen nicht, was er haben, sagen d Blonde.
ich habenes wohl wissen, er seines nicht halb recht, daß ich d Franz nehmen.
aber was sollen ich machen?
Morgen in d früh wollen er hinunterkommen und ich Bescheid sagen.
er haben ich kaum anschauen und von Heimkehren wollen er nichts wissen.
wenn ich nur wissen, warum ich Mir_Es so annehmen müssen?
ich können er ja machen lassen und auch tun, was ich wollen, ohne er zu fragen.
aber ich sein_es so gewohnen sein, so lang ich denken können, und er sein immer gut zu ich.
ach, warum haben alle so kommen müssen!
in solch fruchtlos Rede steigen sie mit einander d Berg hinab, und d Rest d Tag vergehen beklommen und einsilbig.
d Franz sein nie eine groß Redner sein, und was mit d Andree geschehen werden, kümmern er nicht im gering.
er rauchen und trinken noch wohlgemut mit d wenige Bauer in d Schenkstube, als d Mädchen schon lange in ihr Bett liegen.
freilich schlafen nur d eine, die Moidi.
Rosine tun d ganz Nacht keine Auge zu.
als d Tag noch lange nicht grauen, hören sie eine Schritt draußen über d Hof kommen und sich d nieder Fenster ihr Schlafkammer nähern.
d Hund schlagen an, werden aber sogleich beschwichtigen.
sie klopfen d Herz, und sie springen eilig aus d Bett in lang Ahnung.
d Moidi schlafen ruhig fort.
d Schritt halten richtig am Fenster still, und eine Hand pochen leise an d Scheibe.
Moidi!
Rief d wohlbekannt Stimme.
ich sein wach, Andree, erwidern d Mädchen verstohlen; d Moidi schlafen noch.
sollen ich sie wecken?
Thus, Rosel.
sie sollen sich fertig anziehen und geschwind machen; ich haben sie noch viel zu sagen, ehe ihr Heimfahrt.
eine Viertelstunde vergehen, dann öffnen sich leise d Hintere Thur d Schenke, und d Moidi treten heraus, d Gesicht zwischen Verschlafenheit, Neugier und Furcht gegen d Bruder wenden.
gut Tag, sagen sie.
du kommen aber früh.
wenn du nur Gut bringen, Andree, werden iches schon munter machen.
tun deine Mantel um, sagen er statt alle Antwort.
es sein frisch, und du sein d Luft hier nicht gewohnen.
wir wollen eine paar Schritt weit gehen.
sie gehorchen willig und treten lachend in d winterlich Vermummung wieder zu er hinaus.
d Schweigen ringsum, d fremd Ort, d nächtig Öde über d Berg, d Bruder ihr gegenüber in d Kapuzinerkutte, alle kommen sie abenteuerlich vor und wecken ihr alt Lachlust.
sie ziehen eine Zipfel d faltig Mantel über d Kopf.
jetzt sein ich deine Kapuzinerin, sagen sie und nicken er mutwillig zu.
er fassen ihr Hand und gehen schweigend mit ihr durch d Hof.
d Pferd im Stall Rühreste sich, d Federvieh sträuben d Flügel, eine jung Hahn krähen voreilig d Morgen an.
d Mensch aber in d niedrig Hütte schliefen noch, bis auf eine arm jung Seele, die in Schmerz durch d trüb Fenster in d Hof starren und sich mit schwer Seufzer, glühend und fröstelnd wieder zu Bett legen, um d Tag heranwachen.
d Sonne stehen aber schon hoch, und noch sein d Geschwister nicht zurück.
d Hirzerfranz sitzen mit gerunzelt Stirn im Schenkzimmer hinter d Flasche, laufen alle Augenblick auf d Straße hinaus, ob von seine Braut noch immer nichts zu erspähen sein, und schirren endlich d Pferd wieder ab, mit drohend Fluch gegen d Andree.
d Rosel sprechen keine Wort, es sein sie zum Sterben traurig ums Herz; es mögen nun geschehen was da wollen, für sie sein es mit alle Freude und Hoffnung vorbei.
endlich gegen zehn Uhr bringen eine d Klosterbruder eine Brief, d Andree schon in d Nacht an d Rosel schreiben, drin stehen, daß er eine Büßgang zu eine Gnadenbild geloben haben, für d Seele seine Mutter zu beten.
er denken wohl, d Moidi werden er begleiten, sie sollen daher ihr Zurückkunft nicht abwarten, sondern nach Haus fahren.
seine Zeit werden sie schon wieder in Meran eintreffen.
als d Franz d Brief lesen haben, schlagen er mit d Faust auf d Tisch, daß d Glas klirren, und wollen im erst Jähzorn aus und davon und d Andree nachsetzen.
da aber d Kirche, zu die sich d Büßer verloben, nicht in d Brief anzeigen sein, auch d Kapuziner nichts andere wissen, als daß d Prior d Bruder Andreas Urlaub geben haben, müssen d Grimm und Haß d Bursche sich auf eine spät Gelegenheit vertrösten und einstweilen an d Rückzug denken.
es sein eine hart Reise für d arm Rosine, neben d zornmütig Bruder, die immer von neu gegen d heimtückisch Verführer loswüten und sich hoch verschwören, wenn d Moidi erst seine Frau sein, d Andree d Tür zu verschließen, wie es auch sein Vater all d Jahr her halten haben.
er haben gleich Einspruch tun gegen d dumm Reise zu d nichtsnutzig Findling, da er ja nicht einmal sein recht Schwager werden werden.
aber d Weib haben siches in d Kopf setzen, d Tante Anna an d Spitze.
eine Narr sein er sein, daß er nachgeben haben.
aber d Moidi werden es noch zu hören bekommen, und d Tante schenken er es auch nicht.
vor alle aber sein sie, d Rosine, daran schuld; sie haben schon am Morgen nicht leiden dürfen, daß er mit d Moidi abziehen - und dann eine Flut von brüderlich Scheltrede, die freilich d Schwester nicht tief gehen.
denn eine viel hart Kummer haben ihr Seele panzern.
d Sommer kommen, d Rebe am Küchelberg garen längst abblühen, und d Weinbeere schwellen und röten sich, d erst Feigenernte sein vorüber und noch immer bleiben d beide Wallfahrer aus.
als auch d Weinlese vergehen und keine Spur d Entfliehene nirgendwo zu Tag kommen, geben es wenige, die noch glauben haben, sie werden überhaupt jemals wieder auftauchen.
da niemand so recht sich vorstellen können, was d Andree in d Welt hinauslocken haben, auch d meiste an seine Tun und lassen nur gering Anteil nehmen haben sein bald von d Schicksal d Geschwister nicht mehr d Rede.
anfangs freilich haben man viel darüber hin und her rätseln.
denn d befremdlich sein nicht d vorgespiegelt Wallfahrt, da d Tiroler eine bußwanderungslustiges Volkchen sein, sondern daß eine Stunde über d Kloster hinaus jede Spur d beide jung Leute wie wegblasen sein.
d Ziegenhirt d Dorf haben sie noch sehen, wie sie langsam und in eifrig Gespräch eine Saumpfad d Höhe hinan gehen.
d Paar sein auffallend genug, d blaß jung Novize mit d ernsthaft Gesicht und d schön blond Mädchen im Bauernmantel an seine Seite.
und doch als nach einige Woche auf d Zehnuhrmesser Andringen in d nächst Gebirgesdorf nachforschen werden, wohin d zwei ihr Schritt lenken haben, entsinnen sich keine Schenkwirt und keine Bauer, daß eine solch Paar an seine Tür klopfen haben.
d Hilfe d Landpolizei werden in Anspruch nehmen, mit nicht gut Erfolg.
d Geschwister bleiben verschwinden, als haben sich d Berg spalten, um sie für immer in seine geheim Kammer d Blick d Mensch zu entziehen.
als diese wundersam Nachricht von d klein Hilfespriester auf Schloß Goyen hinauftragen werden, erregt sie eine Aufruhr d verschieden Leidenschaft.
nur d alt Herzer trinken ruhig seine Wein aus und sagen, es sein er lieb, daß er nun hoffentlich von d ganz Ingrams-Sippschaft sein Lebtag keine Wort mehr hören werden.
wenn d leichtsinnig Ding, d Moidi, sich je unterstehen, wieder über seine Schwelle zu treten, so sollen sie er kennen lernen -- und eine Fluch dazu, mit die er sonst in d Nähe d Zehnuhrmesser sich nicht gern versündigen.
d Sohn befehlen er, gleich morgend Tag sich aufmachen und um eine reich jung Witwe in d Nachbarschaft zu frei, die Gut er gerade bequem liegen.
Franz nehmen d Sache nicht so kaltblütig auf.
d Moidi haben es er wirklich antuen; sie sein d einzig Gedanke, die seine träge Natur jemals in Flamme bringen haben.
also lassen er d Befehl d Vater einstweilen aus sich beruhen und lüsten seine Grimm auf alle erdenklich Art, so daß d seinigen viel Not mit er haben.
d Tante Anna verschwinden auf mehrere Tag in ihr Kammer, legen Trauerkleid an, denn es stehen sie fest, daß d beide verunglücken sein, wo sie nicht gar Hand an sich selbst legen haben, und so weinen sie Tag und Nacht und wollen niemand sehen, als d hochwürdig Herr und d Rosine.
mit diese still Dulderin sitzen sie schlaflos Nacht hindurch am Herde, eine Rosenkranz zwischen d blaß Finger, halb im Gebet, halb im Gespräch d Stunde hinbringen.
d Mädchen allein bleiben steif und fest dabei, daß d beide noch am Leben sein, und suchen es d Tante immer wieder glaubhaft zu machen.
daß sie freilich je wiederkommen werden, haben sie seit d Abschied im Vintschgau keine Augenblick mehr glauben.
am gelassen bleiben, trotz seine alt seelsorgend Freundschaft, d klein geistlich Herr.
ja es scheinen förmlich, als sein er durch diese Selbstverbannung seine Zögling eine Last vom Herz nehmen.
er sprechen noch immer fleißig vor auf Goyen, hören jede nach seine verschieden Gemütsart mit Wohlwollen an, sprechen überall zum Gute und wissen d Gespräch bald auf d heurig Lese und d Hoffnung auf eine ausgesucht edel Jahrgang zu lenken, eine Gegenstand, die er mit tief Wissenschaft ergründen haben und selbst d theologisch Erörterung mit d Tante Anna entscheiden vorziehen.
und so sein es hoch November werden, d leer Haus oben auf d Küchelberg stehen winterlich zwischen d kahl Rebengarten, unten in d Stadt Meran wogen d geschäftig Treiben eine d jährlich schlacht- und Viehmarkt durch d eng Gasse, d Samstagsgeläut sein verhallen, und d Zehnuhrmesser, die d Abend nicht mehr ausgehen denken, haben seine alt Geige von d Wand nehmen, um in d Dämmerung noch eine Stück vor sich hin zu phantasieren, ehe d Magd mit d Nachtessen er d Licht heraufbringen.
d Kater liegen behaglich schnurren im Lehnstuhl, eine erst Feuerchen knistern im Ofen, da d Nacht kühl zu werden versprechen, vom Fenster her, wo eine paar schön Geraniumtopf stehen, kommen eine süß Duft, die d fein Nase d geistlich Herr behaglich einsaugen, und während er in d glücklich Flageolettton alle Waldvogel auf seine Geige überbieten und taktmäßig zwischen seine niedrig vier Wand ans und ab schreiten, haben er so seine gottwohlgefällig Gedanke, wie er doch eigentlich zur vollkommen Glückseligkeit nichts Wesentlich mangeln, zumal da er eine seine Amtsbruder drunten in sinken Valentin eine Probe d kostbar Rote heraufschicken haben, die d fromm Bruder in ihr sonnig Tal am Fuß d Ifinger ziehen, und d heute Abend sein bescheiden Mal verherrlichen sollen.
da klopfen es an seine Tür, und in d Meinung, es sein eben nur d Magd mit d Gast von sinken Valentin, rufen er "herein!" ohne sein Spiel zu unterbrechen.
aber d Bogen fallen er fast aus d Hand, als d Tür aufgehen und wie eine Schatten aus eine ander Welt d Gestalt d verschollen Andree vor er stehen.
Erschrecken sie nicht, Hochwürden, ich sein_es, sagen d Jüngling, indem er vollends hereintreten.
da sehen sie, d Kater kennen ich wieder, die werden wohl d Fell sträuben, wenn ich nur eine Spuk sein.
ich haben ich anmelden, aber von wo wir kommen, gebenes halten keine Briefpost.
er beugen sich zu d schmeichelnd Tier herab, um seine Bewegung zu verbergen.
es sein eine Weichheit und Sanftmut in seine Wesen, die er ganz verwandeln erscheinen lassen.
d geistlich Herr sein mitten im Zimmer stehen bleiben; es überlaufen er kalt und heiß.
alle, was er in d erst Bestürzung sagen können, sein:
und d Moidi?
sie sein auch hier, sie sollen alle wissen, denn ich haben niemand als sie, und wenn sie ich nicht raten können, sein ich eine elend Mensch in diese und in jen Welt.
indem hören sie d Schritt d Magd auf d Treppe, und während d Alte, die d Andree mit nicht gering Schrecken, aber freudig, wiedererkennen, d Tisch zum Nachtmahl rüsten, d Kerze hinstellen und ihr Überraschung in wunderlich Ausrufung Luft machen, haben d beide Mann Zeit, sich zu sammeln und auf d Gespräch, die nun folgen sollen, im Stillen vorbereiten.
d Magd gehen zögernd wieder hinaus.
sie haben gern auf hundert Frage Bescheid haben.
indessen fürchten sie sich vor d ungewöhnlich feierlich Miene ihr hochwürdig Herr, die hinter d Tisch Platz nehmen haben, sich öfters d Stirn mit d bunt Taschentuch trocknen und stumm d erst Glas d rot Valentiner einschenken, aber ohne es mit d gewohnt Kennerzug an d Lippe zu führen.
denn seine Zunge sein bitter von d Vorgeschmack viel unliebsam Wort, die nun in d nächst Zeit sprechen werden müssen.
Andree aber brechen d Schweigen und sagen: sie verzeihen wohl, hochwürdig Herr, wenn ich mich setzen müssen.
aber wir sein heute vierzehn Stunde über d Berg wandern, und dazu d Angst und Not mit d arm Weib, und Hunger und Kummer, -- d Knie wollen mich nimmer tragen.
wenn sie wissen.
Hochwürden, was wir ausstehen haben, so sehen sie wohl nicht so streng von ich weg, denn sie sein allezeit eine barmherzig Herr sein und haben keine reuig Sünder ohne Trost und Stärkung von sich lassen.
d klein Seelsorger scheinen von diese demütigen Wort treffen zu werden.
er heben d Glas, lassen es erst gegen d Kerze in seine rot Glut spielen, trinken eine bedächtig Schluck und reichen es dann seine Zögling, die er jetzt zum erst Mal gerade ins Gesicht zu sehen wagen.
trinken einmal, Andree, sagen er; du werden_es brauchen können, es sein Valentiner aus d gut Lage, kaum vier Woche von d Kelter weg, ich haben er heute erst bekommen.
Andree nehmen d Glas, trinken es mit eine ehrerbietig Verbeugung gegen d geistlich Herr auf eine Zug aus und sagen, indem er es wieder über d Tisch reichen:
ich danken sie, Hochwürden.
aber was ich fragen wollen, und worauf sie ich vor Gott Angesicht antworten müssen:
sein ich d Maria Ingram -- Gott haben sie selig! --
ihr Sohn, oder sein iches nicht?
damit sein er wieder aufstehen; trotz seine Erschöpfung leiden es er nicht in d Ruhe, er stemmen d geballt Faust beide auf eine Teller, die vor er stehen, und heften d traurig Blick gespannt auf d Gesicht seine geistlich Freund, die in nicht gering, Unruhe auf seine Armsessel hin und her rücken.
mein Sohn, sagen er jetzt, wenn du ich versprechen wollen, keine weit Frage zu tun, wollen ich d eine du beantworten: deine Mutter haben nur eine Kind zur Welt bringen, d Moidi.
nun du die weißen, geben du über alle andere zufrieden; denn mehr zu sagen, verbieten ich mein kirchlich Gehorsam, und werden du auch zu nichts fromm.
d Spannung auf d Gesicht d jung Mann lassen plötzlich nach, und d Zug werden nur kummervoll und hoffnungslos.
ich Dank sie, sagen er, aber es helfen ich nicht viel, denn die haben ich schon wissen.
auch wenn Mir_Es niemand sagen haben, meine Mutter Könnte_Es nicht sein sein.
und ich werden ich auch damit zufrieden geben, denn am Ende, wenn meine Eltern ohne ich fertig werden können, müssen ich mich wohl auch ohne sie behelfen lernen, und habenes schon lange genug tun.
aber d arm Weib, Hochwürden, d Tag und Nacht keine Ruhe haben, weil sie meinen, es sein alle nur lügen, von d Mutter, weil sie mich zu sehr hassen haben, und von ich, weil ich meine Schwester zu lieb haben haben, -- nein, Hochwürden, da helfen nichts, als Brief und Siegel, sonst fürchten ich, sie machen_es nimmer lang, denn es sein gar erbärmlich, wie sie sich_es zu Gemüt ziehen, und sie wissen wohl, sie haben eine schwach Stelle irgendwo in ihr Kopf, mit die nichts anfangen sein.
er setzen sich wieder mit d Ausdruck tief Ermüdung.
d Hilfespriester essen und trinken mechanisch, mehr um seine Verwirrung zu verbergen, als weil er d Speise locken haben, von die er keine Bissen schmecken.
erzählen' erst, sagen er, wie_es so weit kommen sein.
hernach wollen wir dann schauen, was sich noch gut machen lassen.
wo haben du d Monat her stecken, daß keine Hahn nach du krähen können?
nicht in d Kutte, hochwürdig Herr, sagen d Bursch, und seine Zug heitern sich in d Erinnerung an gefährlich und listig Abenteuer eine wenig auf.
sehen sie, fahren er fort, als ich d Moidi zuerst sagen, ihr Mutter haben ich als eine Findling oder Gott wissen woher von d Alm mit herunterbringen, da sein Mir_Es, als kommen ich plötzlich aus glühend Kette und Bande los, die ich allezeit mit ich schleppen haben, und die auch im Kloster droben nicht von ich abfallen wollen.
denn nicht einmal in d heilig Beichte haben iches über d Zunge wollen, was ich d letzte Jahr her von wegen d Moidi ausstehen haben, und daß iches nicht überleben werden, wenn eine Andere sie heimführen.
und die wissen ich ja wohl, daß es eine Todsünde sein, wenn ich wirklich d Sohn ihr Mutter sein sein; und doch können iches nicht von ich abtuen, denn es sein stark, als mein bißchen Verstand und Religion und alle, was ich von sie lernen und in d heilig Buch lesen haben.
als iches aber mit Hand greifen können, daß ich mich d lang Jahr unnütz abhärmen haben und gar nichts sündhaft dabei sein, wenn ich d Mädchen lieber als mein Leben haben, da sein ich plötzlich ganz lustig in ich werden und haben ich sogleich vorsetzen, mein müssen sie werden, und wenn d Kaiser selbst wir wollen auseinanderreissen lassen.
denselben Abend aber haben ich ich noch nichts merken lassen, nur wie ich in meine Zelle sitzen sein, da haben ich singen und jauchzen mögen so laut, daß man_es bis nach Meran hinunter haben hören sollen.
ich haben aber allerhand Sache herrichten haben, auch d Brief schreiben an d Rosine, und so sein d Nacht endlich auch herumgehen.
und dann, da es noch kaum dämmerig sein, stehen ich schon unten und holen d arm Ding ab, die keine Ahnung haben, was werden sollen.
ich tun auch zu Anfang ganz vernünftig, bis wir eine Paar Stunde weit weg sein, reden immer von d Wallfahrt, und sie sein nicht böse drüber, daß ich sie mit ich nehmen.
denn sie haben gern noch eine Stück weiter in d Welt hineinschauen.
als wir aber hoch oben zwischen d Berg sein und sie immer neugierig fragen, woes denn hingehen, lassen ich sie eine wenig niedersitzen ins Moos, treten hinter eine Felsen und kommen gleich darauf wieder hervor, aber nicht mehr als Kapuziner, sondern in d Jacke und Hose und alle, wie ich_es tragen haben in d Nacht, als ich von Goyen wegfliehen; denn d Sache, die d Franz gehören, haben ich noch immer nicht wieder zurückschicken.
da lachen sie erst über d Maß und sagen, ich gefallen sie viel gut so, als in d lang Klosterrock, und wir essen zusammen aus, was ich heimlich mitnehmen haben.
dann aber werden sie auf einmal still, und ich müssen sie wohl ganz besonders vorkommen, denn sie nehmen mich scharf ins Gebet, und als ich endlich in meine Herzensfreude damit herausplatzen, ich werden nimmermehr in d Kutte zurückkriechen, auch gar nicht Wallfahrt gehen, sondern sie als mein Weib in d weit Welt entführen, erschrecken sie gewaltig und fangen heftig an zu weinen.
ich aber geben sie d gut Wort und bleiben ganz ruhig, damit sie nur nicht wieder eine Anfall bekommen von ihr alt Krampf; und so, während sie d Träne immer langsam fließen, setzen ich sie auseinander, daß es gar nicht angehen, erst wieder nach Meran zu gehen und bei Pontius und Pilatus anfragen, ob sie auch nichts dagegen haben.
die geben eine noch viel groß Lärm, als wenn wir gar nicht wiederkommen, und wenn wir endlich doch einmal d Heimweh nach unsere Hauschen erleiden sollen und kommen in Meran wieder zum Vorschein als Mann und Frau, so Müßten_Es eben alle hinnehmen, wiees sein.
sie sollen nur einmal an d alt Herzer denken und d Franz, wie d aufbegehren werden, wenn ich plötzlich vor sie hintreten und sagen: d Moidi sein mein, und ich geben sie nimmer heraus.
und d Tante Anna und d Herr Decan und d ganz Stadt, die wir so lang als Bruder und Schwester kennen haben, und d Geschrei und Geschreibe beim Amt und alle Teufel!
und zuletzt spielen ich d gut Trumpf aus und sagen:
wenn sie freilich d Franz lieber sein, als ich, so mögen siees nur dreist sagen, es sein noch nicht zu spät, umkehren und dann Abschied zu nehmen auf Nimmerwiedersehen.
da halten siees nicht lang aus und fallen ich um d Hals und rufen unter Lachen und Wein, daß sie keine ander Willen haben, als d meinige, und hernach helfen sie ich selbst, groß Stein über d Kutte wälzen, daß niemand sie finden und unsere Weg danach aufspüren sollen.
und denselben Tag sein wir noch viel Stunde weit wandern, Seelensvergnügt und immer in d Einsamkeit, und haben manchmal zurückgeschaut nach d Gegend, wo Meran liegen müssen, und über d Franz unsere Schadenfreude haben, die nun ohne Braut nach Haus fahren und d Spott alle Leute erdulden müssen.
ich haben auch wohl an sie gedenken, Hochwürden, daß sie iches übel nehmen können, und an meine Pate und d Rosel, die es immer gut mit ich meinen haben.
aber die halten nicht lange vor.
denn wenn ich d Moidi neben ich ansehen, die ich nun Herz und küssen dürfen, so viel ich wollen, und d geduldig dazu still halten -- nun, sie können die freilich nicht wissen, Hochwürden, wiees eine sein, wenn er mit seine Schatz so mutterseelenallein unter frei Himmel hinwandern; aber wenn sie es auch einmal so gut haben haben, zumal nach so lang Not, werden sie wir beide d Sünde nicht so schwer anrechnen, sondern wir die bißchen Glück wohl gönnen, die so nicht lange dauern haben. --
er verstummen wieder und sehen traurig vor sich hin.
d Hilfespriester schieben d Teller zurück, seufzen einmal recht von Herz auf und schenken d Glas wieder voll, um es seine Beichtkind hinreichen.
d Bursch trinken, seufzen dann ebenfalls und fahren in seine still eintönig Weise fort:
d erst Nacht haben wir auf eine Alm schlafen, wo wir d Senner zu essen geben, auch nicht weiter fragen, wer wir sein; denn wie es zwischen wir stehen, mögen er leicht erraten.
er haben wir auch am ander Morgen versprechen, keine Menschenseele zu sagen, daß er uns in seine Hütte beherbergen haben, und so gehen wir gut Mut weiter im Hochgebirge und sein noch glückselig und verliebt, als d Tag vorher.
d Gegend sein ich ganz fremd, ich wissen aber, wenn wir immer gegen Westen zu wandern, kommen wir zuletzt in d Schweiz, und weil sie da Freiheit haben, zu leben, wie sie wollen, und keine Polizei, denken ich einstweilen da zu bleiben, haben auch keine Furcht, daß sie uns an d Grenze um unsere Paß fangen werden; denn wo wir gehen, hoch unter d Schneide d Berg hin, von Sennhütte zu Sennhütte, sein_es d Herr Landjäger zu abschüssig, und wir sein auch keine einzig Mal anhalten werden.
nun müssen ich aber noch sagen, daß wir an jen zweit Tag an eine Stelle kommen, wo eine steil Grat mitten aus d Wiese aufsteigen, weit hoch, als d Mutspitz oder d Ifinger.
da reden ich d Moidi zu, hinaufklettern, um von da oben in d Welt hinausschauen.
ich haben aber eine Absicht dabei; denn um d ferner und Schneefeld sein iches gar nicht zu tun.
auf d Spitze nämlich stehen eine Kreuz, und hangen auch d Herr Christus daran, eine grob Schnitzwerk, wiees einmal eine Senner mit d Brotmesser zu Stand bringen haben mögen.
ich aber seines gut genug.
denn als wir droben sein, und d Moidi still und zufrieden um sich schauen, nehmen ich sie sacht bei d Hand und knieen mit ihr vor d Kreuz hin.
zuerst beten wir mit einander, hernach wollen sie aufstehen.
ich aber sagen':
Bleibe noch knieen, Moidi; es sein noch nicht zu Ende.
und da fangen ich an und sagen auf lateinisch alle her, was notwendig sein, um eine richtig Ehe zu schließen, und hernach ziehen ich ihr silbern Ring vom Finger und geben sie d meinige dafür und legen meine Hand auf ihr Kopf und ihr auf meinen, während ich d Segen sprechen; ich denken' eben, man müssen sich zu helfen wissen, und wiees eine Nottaufe geben, mögenes ja auch einmal eine Nottrauung geben, nichts für ungut, Hochwürden, und späterhin Könnte_Es immer noch ordentlich und richtig machen werden.
sie mögen die auch bei sich denken, denn sie lassen mich machen, was ich wollen, und knieen andächtig vor d Kreuz.
wie ich nun mit meine Latein zu Ende sein, küssen ich sie von Herz und sagen:
nun sein ich dein Mann und du sein mein Weib, und nur d Tod sollen wir scheiden!
-- sie nicken, und d Herz lachen sie aus d Auge, und darauf stehen wir von d Knie auf und bleiben noch eine Weile droben stehen, und es sein wir wundervoll zu Mut in d groß Stille und Heimlichkeit, wie wir da mitsammen an d hundert Meile weit auf Land, Stadt und Fluß hinuntersehen, und niemand sein bei wir, als unsere Herrgott, vor die Angesicht wir uns eben Treue bis in d Tod geloben haben.
sie kennen ja d Moidi, Hochwürden, und daß sie lieber lachen als weinen, auch für ihr Alter noch immer zu viel Kinderpossen im Kopf haben.
aber an unsere ganz Hochzeitstag haben wir gar nicht lachen, auch nicht viel gereden mit einander, sondern sein so feierlich, als wenn d ganz Gebirge nur eine groß Kirche sein, in d schön Sonne hin wandern, nur daß d Moidi im Gehen Blume pflücken und ich eine hochzeitlich Strauß an d Jacke stecken, sich selbst aber eine Kranzchen binden und an d Arm hangen.
Geld haben wir auch noch und können in d nächst Hütte wir austragen lassen, was d Senner nur hergeben wollen.
so seines eine ganz lustig Hochzeit, und weder sie noch ich denken mehr daran, was dahinter liegen und was noch kommen sollen.
die fallen wir alle zuerst wieder ein, als unsere Geld auf d Neige gehen sein; es mögen' eine Woche inzwischen verstreichen sein, und von d Schweiz sein wir noch weit, da wir keine Straße einhalten, sondern gehen, wo es wir lustig scheinen.
am erst Abend, als wir uns mit leer Tasche nach eine Nachtlager umsehen und wollen eben in eine Haustadel kriechen, fallen ich eine groß Einödehof in d Auge, und ich denken: da versuchen noch einmal dein Heil.
wir finden da auch richtig eine Unterkommen, aber aus d eine Nacht werden eine halb Jahr.
denn d Hof gehören eine Witfrau zu, die dort mit eine paar Knecht und Magd hausen, und d Oberknecht haben sie eben heiraten wollen, da haben er sich beim Holzmachen verfallen, und d Bauerin trauern um er, wie um ihr erst Mann.
als ich sie nun erzählen, ich haben flüchtig gehen müssen, weil ich eine Welsche erschlagen, und meine Schwester da --
denn dafür geben ich sie aus, weil d Bauerin sich mit Eheleute wohl nicht beladen haben -- d Moidi also haben ich nicht allein ziehen lassen wollen, und nun sein wir ohne eine Kreuzer, da bieten sie ich an, bei ihr in Dienst zu treten, und für meine Schwester geben es auch Arbeit.
die sein wir natürlich zufrieden, und nur d Moidi machen ich hernach Vorwurf, daß ich sie nicht für mein Weib anerkennen haben, und ich haben Mühe, sie wieder zu versöhnen.
also bleiben wir, und d Sommer vergehen, und wir haben über nichts zu klagen.
denn daß d Bauerin eine Auge auf ich werfen haben, wie ich nach und nach merken, und ich zum Oberknecht machen, um mich hernach wohl auch noch weiter zu befördern, können ich mich ja ruhig gefallen lassen und zur recht Zeit noch immer Nein sagen.
aber auf einmal werden es mit d Moidi so traurig, daß ich Tag und Nacht keine Ruhe mehr haben.
es sein vor etwa eine Woche, da mähen ich auf d ober Wiese und sehen plötzlich mein Weib heraufkommen, mit eine ganz verwildert Gesicht.
und wie sie droben sein, fällen sie vor ich nieder und beschwören mich mit aufgeheben Hand, ich sollen sie umbringen aus Gnade und Barmherzigkeit, sie können nicht leben mit d Sünde auf d Gewissen, sie tragen eine Kind unterm Herz, und diese Nacht sein ihr Mutter sie im Trauen erscheinen und haben sie zuraunen: d Andree sein doch mein Sohn, und dein und sein Kind werden verfluchen sein in alle Ewigkeit.
sie können sich nun denken, Hochwürden, wie ich erschrecken sein; denn da sie steif und fest dabei bleiben, sein Mir_Es selber zuletzt ganz Angst und bange werden, weil ich keine recht und klar Beweis haben, es sein alle doch so, wie wir_es bisher glauben, und d Traum nur eine Einbildung sein.
Herr Gott, denken ich, wennes dennoch wahr sein! und es überlaufen mich eiskalt, und ich denken wahrhaftig eine Augenblick, wie ich d arm händeringend Weib vor ich auf d Erde liegen sehen:
d Beste sein, du gehen mit ihr auf und davon, und woes recht jäh in eine Abgrund hinunterschießen, drücken sie d Auge ein und springen geradewegs in d Hölle.
hernach werden ich freilich für meine Part wieder ruhig; ich überlegen alle noch einmal und bleiben zuletzt dabei:
es können nicht sein!
aber d arm Weib sein nicht damit zu trösten.
sie verlangen nicht mehr zu sterben, daes eine doppelt Sünde sein' wegen d Kind, aber nach Meran zurück, und hier müssen siches entscheiden.
ich selbst seines eine sauer Gedanke; ich wissen wohl, daß es ohne Lärm hier zu Haus nicht abgehen werden.
aber da d Moidi immer verwirrt aus d Äugen schauen, zudem auch d Bauerin was Unrecht wittern und ich antragen, d Schwester wegschicken, ich aber zu behalten, da sein schon nichts andere zu machen, als unsere Bündel zu schnüren und d hart Bußweg antreten.
ich wollen sie nicht damit langweilen, Hochwürden, wie jämmerlich wir unterwegs zu Mut sein, wenn wir an so manche Stelle kommen, die wir vor sechs Monat anlachen haben, und wo nun d arm Weib in jede Wind Stimme zu hören glauben, die sie anklagen und verdammt.
wenn wir Sünde tun haben, daß wir ohne jemand zu fragen und ohne d Segen d Kirche als Mann und Frau in d Welt gehen sein, so haben wir_es auf d Heimweg hundertfach abbüßen, zumal ich selber, da iches für sie mittragen haben.
und denken sie nur, als wir wieder an d Bergspitze kommen, wo ich uns im Frühling zusammengeben haben, sein d Kreuz verschwinden.
wahrscheinlich Haben_Es d Sturm hinunterreissen.
aber d Moidi fallen es aufs Herz, wie wenn die damals nur eine Blendwerk d Teufel sein sein, die wir in d sündhaft Ehe haben verlocken wollen, und sie fallen ich ohnmächtig in d Arme, und eine Stunde lang haben ich zu tun, sie wieder zu sich zu bringen. -- --
er schweigen, und es überschauern er sichtbar wie eine Fieberfrost, in d Erinnerung an alle überstehen Drangsale.
d geistlich Herr sein längst aufstehen und haben hin und her wandelnd d Beichte mit anhören, während er in immer kurz Pause aus seine Dosechen von Birkenrinde schnupfen.
d letzte Prise halten er lange zwischen Daumen und Zeigefinger und stehen dabei still vor eine groß Kupferstich, die Magdalene in d Wüste darstellen, d einzig Schmuck seine kahl vier Wand.
er getrauen sich nicht, d rath- und Hülfesuchende d Gesicht zuwenden, denn d Fall sein so schwierig, daß er wenig Hoffnung haben, alle glücklich hinausführen.
wo sein sie jetzt? fragen er endlich kleinlaut.
droben in unsere Hauschen auf d Küchelberg, versetzen d Bursch.
wir sein vor eine paar Stunde ankommen, über Dorf Tirol, und d Leute haben wir wieder erkennen und mit Finger auf wir zeigen, und wie ich allein unten durch d Laube kommen, mögen siees schon wissen, denn sie sein ich ausweichen, als haben ich eine Seuche und Pestilenz an ich.
droben aber sitzen d arm Weib und warten, daß ich sie mit herausbringen, und wenn sie teilen Trost für sie haben, stehen ich für nichts.
denn es sein eine verzweifelt Geist, die sie aus d Auge sehen, und ihr arm Verstand hängen an eine dünn Faden.
noch eine Riß, so fällen er ins Bodenlos; darauf verlassen sie sich, Hochwürden.
drei Woche können_es weit bringen mit so eine arm Weib.
er stehen nun auch auf, als wollen er dadurch d schweigsam geistlich Herr zu eine Entschluß treiben.
d aber bleiben noch eine ganz Zeitlang vor d Kupferstich, obwohl Et kaum eine Strich davon an d dunkel Wand unterscheiden können.
erst d acht Stunde, die es vom Turm schlagen, scheinen er zu mahnen, daß Gefahr im Zug sein.
er kehren sich von d Wand ab, machen d Andree eine Zeichen, daß er sogleich wiederkommen werden, und steigen, d einzig Licht vom Tisch mitnehmen, d Treppe hinab, immer tief und tief, bis d letzte Schimmer verschwinden.
aber keine Vaterunser lang währen es, so tauchen d Lichtschein wieder auf, und d würdig Herr erscheinen mit eilfertig Keuchen und tragen eine Maßflasche, mit eine zartgelb Wein füllen, wie eine Säugling im Arm, d Magd hinter er mit rein Glas.
sehen, sagen er zu Andree, die zerstreuen und ungeduldig darein schauen, diese sein d wahr Seelentrost und Mitstreiter, und ehe wir andere trösten, geziemen es, unsere eigen Gemüt zu kräftigen.
trinken, arm Sohn; du werden er noch wiederkennen.
er sein herb werden, seit d zehn Jahr, aber reif und gesetzt; da schau, er werden keine Blasechen mehr.
und mit heiter Gesicht halten er d rein Gold gegen d Licht, ehe er trinken, und stoßen mit seine bekümmert Pflegling herzlich an.
ich hoffen, es sollen noch gut werden, sagen er, denn schon üben d Nähe d edel Trunk ihr ermutigend Wirkung.
gaudete in domino semper, stehen schreiben, und darum trinken, mein Sohn, und hernach wollen wir auch d arm Büßerin eine Flaschelein füllen, denn sie werden es brauchen können.
nun sprechen sie keine Wort mehr zusammen, sondern d Zehnuhrmesser gehen immer auf und ab, wie eine General in seine Zelt, die über d Schlachtplan nachdenken, und trinken dazwischen in groß Zug und setzen d Glas jedesmal mit eine herzhaft Ruck wieder auf d Tisch.
als d groß Flasche halb leer sein, nehmen er mit eine rasch Griff d Geige von d Wand und fangen an, immer auf und ab wandeln, eine schön alt italienisch Kantate, zu streichen, mit viel kraus Fiorituren verbrämen, eine Stück, die er immer an wichtig und bedeutsam Tag zu spielen pflegen, auch d kater Leibstück, die mit freudig Schnurren auf d Tisch springen, um d Licht herumwandeln und mit d groß grün Auge d Andree ansehen, als wollen er er auffordern, ebenfalls gut Ding zu sein.
die aber brennen vor Ungeduld d Boden unter d Fuß, und nur seine Ehrfurcht und d eigen Schuldbewußtsein halten er ab, d geistlich Herr in seine Konzert zu unterbrechen und daran zu erinnern, daß d Moidi d Minute zählen, bis er ihr Trost bringen.
endlich aber legen d geistlich Herr d Geige weg, trocknen sich mit d Ärmel seine Hauskleid d Stirn und fahren dann rasch in sein schwarz Gewand.
d Magd kommen, gießen d Rest d Terlaner in eine Flaschechen, die Andree einstecken müssen, bringen d Herr seine Hut und leuchten sie d Treppe hinunter.
in d Laubengasse sein es indessen still werden, nur aus d Schenke hören man d Singen und Lachen d welsch Maurer und Tagelöhner und hie und da Streit und heftig Rede, und d Wächter sitzen bei d offen Bude und rüsten sich auf d Nacht, die kalt zu werden versprechen.
als sie auf d Platz kommen, wo d Kirche stehen, bleiben d Zehnuhrmesser stehen und sagen:
Gehe jetzt voraus, mein Sohn; ich haben erst noch beim Herr Decan eine Geschäft, zu die ich dich nicht mitnehmen können.
in eine halb Stunde kommen ich nach; und sagen einstweilen d Moidi, daß ich sagen haben, es werden noch alle gut.
er reichen d Andree d Hand, die diese ehrerbietig küssen, und stehen dann noch eine Weile unten am Pfarrhaus, ehe er sich entschließen können, hinaufgehen.
aber d Terlaner helfen er, und nur mit einige Herzklopfen, wegen d steil Steintreppe, langen er droben in d Pfarrwohnung an.
was er dort an jen Abend sprechen, und was er antworten werden, haben er niemand verraten wollen.
als er aber eine Viertelstunde spät wieder hinuntersteigen, sein sein Wesen sehr verwandeln, d Geist d Terlaner von er weichen und eine tief Niedergeschlagenheit dafür eintreten.
er seufzen oft, während er d rauh Straße zum Küchelberg hinansteigen, und als er endlich droben d Hauschen liegen sehen, aus die klein Fenster eine schwach Lichtschein dämmern, seufzen er noch stark und sein am lieb wieder umgekehrt.
aber wenn er nicht helfen können, wollen er d Arme wenigstens nicht allein lasten in ihr Unglück, und so öffnen er ohne anklopfen d niedrig Tür und treten über d wohlbekannt Schwelle.
er finden d jung Paar in d Küche, wo d Mutter sterben sein; d Andree stehen am Herd und blasen eben d Feuer an, um eine Polenta zu kochen, die Moidi sitzen still und teilnahmeslos auf d Bett drüben an d Wand, d Mantel noch umschlagen, in welche sie d weit Wanderung machen haben, als sein sie noch nicht zu Haus und werden auch nirgends wieder eine Heimat finden.
als d geistlich Herr an sie herantreten und ihr gut Abend sagen, fahren sie zusammen, machen eine Bewegung, als wollen sie aufstehen, sinken aber wieder auf d Bett zurück und sitzen, in sich schmiegen, d Hand vors Gesicht drücken, ohne eine laut von sich zu geben.
Moidi, sagen d klein Herr, kennen du mich nicht mehr?
sie nicken hastig vor sich hin.
wollen du mich nicht einmal ins Gesicht sehen, und haben keine Vertrauen zu ich?
sie antworten nicht, aber er sehen, wie sie ganz Leib zittern.
er schütteln traurig d Kopf.
Andree, sagen er, gehen einstweilen in d Kammer, ich haben mit d Moidi allein zu reden.
d Bursch gehorchen ohne Verzug, treten aber nicht in d Kammer, sondern gehen ins Freie; es sein er zu eng und schwül in d Haus, wo er so viel Leide_Es erfahren haben.
nun, meine Tochter, fangen d Zehnuhrmesser wieder an, nun fassen eine Herz zu ich und hören, was ich du sagen.
sie haben freilich Sünde tun, und wenn es ihr hart ergehen sein, so haben siees als eine gerecht Zucht und Buße vom Herr hinnehmen.
aber so schwer sein euer Sünde nicht, daß sie sie nicht wieder gut machen können, und was du am meiste ängstigen und dein Gewissen beschwern, können ich - d Himmel sein Dank -- von du nehmen, indem ich sagen und bezeugen:
Andree sein nicht deine Mutter Sohn, und d Segen d Kirche dürfen und werden ihr zu christlich Eheleute machen.
also sein getrost und erheben dein Angesicht und betrüben ich und d Andree nicht mit deine Einbildung, die d Übel nur arg machen und d böse Feind entstammen, die d Seele verderben wollen.
er erwarten, daß sie auf diese Wort ruhig werden und endlich eine Wort sprechen werden.
aber sie bleiben unbeweglich sitzen, als gelten alle, was er sagen, nicht sie.
er treten noch nah zu sie heran und nehmen sie mit sanft Gewalt d Hand, die kalt und feucht sein, vom Gesicht.
da sehen er, daß ihr weich, kindlich Zug in d kurz Mond schmerzlich verwandeln sein.
sie halten d Auge fest schließen, d Augenbraue sein gespannt, wie von eine heftig Seelenkampf, d Lippe halb offen, und d blaß Wange, die Umriß fein und scharf erscheinen, übergießen plötzlich eine tief Röte, als d geistlich Herr ihr d Hand wegziehen.
er betrachtet sie mit tief Mitleiden.
sprechen eine Wort, Moidi, sagen er mit Nachdruck.
ich können du nicht helfen, wenn ich nicht wissen, wo es du fehlen.
sein es du nicht genug, daß ich du beteuern, d Andree sein nicht dein Bruder?
da schütteln sie heftig d Kopf und öffnen d Auge mit eine starr, wild Wesen, die er erschrecken.
ich wissen es gut, sagen sie dumpf vor sich hin.
d Mutter haben Mir_Es sagen, ich sollen ich nicht irre machen lassen, sie haben alle betrügen, d geistlich Herr und d Amt und alle.
aber d Herrgott betrügen niemand.
wie sollenes auch anders sein?
wo sein denn seine Mutter, und warum helfen sie er nicht jetzt, da er elend sein?
ich wissen es gut, wir helfen niemand, niemand werden wir zusammengeben, als d Tod, und nun gehen und lassen ich allein, was suchen sie hier?
ich müssen nur erst d Kind --
da stocken sie, und es schütteln sie wieder über d ganz Leib, und sie schließen d Auge von Neue.
plötzlich werden sie wieder still, als sinnen sie über etwas nach.
sein es wahr, sagen sie mit furchtsam Ton, in d Kirche sollen ich mit er, und sie wollen d Segen über uns sprechen?
ja, wenn die angehen, die sein wohl schön.
aber ich wissen es gut, sie sein alle betrügen; wenn ihr_es tun wollen und es kommen d Stelle, ob jemand Einspruch zu tun haben, daß d Andree und d Moidi eine Paar werden sollen, da werden siees erleben, da werden plötzlich d Mutter am Hochaltar stehen und lachen, daß sie ihr betrügen haben, und sie können d Segen nicht sprechen.
sie werden es kommen; ich wissen es gut!
Moidi, sagen d geistlich Herr mit fest Stimme, du sein eine unwißend Ding, und was du da schwatzen, sein alle eine Vorspiegelung d böse Feind, um dich in noch groß Sünde zu verstricken.
sein es du nicht genug, wenn ich du sagen, ich wissen, wer d Andree Mutter und Vater sein, und ich dürfenes nur nicht sagen, weil es mich von die verbieten sein, die ich Gehorsam schuldig sein?
sie sehen plötzlich groß auf zu er, ohne eine Wort über d Lippe zu bringen.
aber in ihr Gesicht liegen eine so angstvoll Flehen, daß er tief davon erschüttern werden und sich abwenden müssen, um sich wieder zu fassen.
da hören er, wie sie leise höhnisch vor sich hin lachen.
sehen sie wohl, sagen sie, sie können ich nicht dabei ins Gesicht sehen, es sein alle erlügen, nur damit ich wieder froh werden sollen; d Andree werden ihr darum bitten haben, es gehen er so zu Herz, aber wer können wir helfen?
wenn sie wissen, wer seine Eltern sein, werden sie wohl zu sie gehen und sie davon sagen, daß man mit Finger auf d Moidi und d Andree zeigen, weil d Leute sagen, sie sein Bruder und Schwester und haben doch eine Kind.
aber sie können d Eltern nicht rufen, denn wo sein sie?
d Mutter kennen ich wohl, sie haben iches im Traum sagen, ich machen niemand Irre, ich wissen es gut! ----
da widerstehen er nicht lang.
hören ich an, sagen er und treten dicht an ihr Bett.
ich können deine armselig Rede nicht mehr hören und wollen du sagen, was ich wissen, und was so wahr sein, wie daß eine barmherzig Gott im Himmel wohnen.
aber geloben ich erst bei deine arm Seele, daß du nie eine Mensch, am wenigste d Andree, die wiedersagen wollen, was ich du gegen meine Pflicht und kirchlich Gehorsam vertrauen werden, weil dein Geist schwer verstören sein und es noch schlimm werden mögen, sofern ich schweigen.
wollen du mich auf d heilig Sakrament versprechen, es für dich zu behalten?
sie nicken dreimal mit aufmerksam Miene, in die eine schwach Schimmer von Hoffnung aufdämmern.
sehen, fahren er fort, die Andree Bedarf_Es nicht; er haben keine Zweifel und Gewissensqual und werden du ohne Furcht in d Kirche führen.
und ich denken wohl auch, daß dann seine Mutter mit unter d ander sitzen und im Stillen d Segen mitbeten werden, aber nicht d abgeschieden Geist d Maria Ingram, deine arm Mutter, sondern -- und er neigen seine Mund dicht an ihr Ohr -- d Tante d Rosine, die Anna Herzer, die er aus d Taufe heben, die werden mitbeten und wahrlich keine Einspruch tun.
er haben d Wort mit hastig Flüstern herausstoßen und fahren, wie von seine eigen Rede erschrecken, in d Höhe, ob keine Dritter sie gehören haben.
d jung Weib sitzen still und starr; es sein, als haben d Enthüllung diese Geheimnis keine Eindruck auf ihr verstört Seele machen.
nun du so viel weißen, meine Tochter, fangen d klein Priester nach eine Pause wieder an, sollen du auch wissen, wie d alle kommen sein, denn sonst denken du, auch die sein nur eine Vorspiegelung.
du weißen aber wohl, daß deine Mutter d klein Andree damals von d Alm mit herunterbringen haben.
auf selbig Alm haben er d Anna Herzer gebären.
eine Jahr zuvor nämlich sein eine fremd Herr aus Deutschland nach Innsbruck kommen, eine Offizier, die haben eine Feldzug gegen d Napoleon mitmachen, und wie seine Wunde heilen sein, schicken er d Arzt ins Tirol hinein, weil d Luft droben, wo er zu Haus sein, er nicht gut tun.
nun, da haben er d Anna Herzer auf d Straße sehen, und es sein bald richtig zwischen sie werden, denn er sein eine rasch und ritterlich Herr, und was er sich in d Kopf setzen haben, die müssen geschehen, gerade wie d Andree es von klein auf machen haben.
aber d Sache haben noch eine schlimm Haken; denn d Offizier -- du hören doch, was ich sagen, Moidi?
sie nicken rasch mit d Kopf und heben beide Hand auf, als wollen sie er bitten, sich nicht über ihr starr Wesen zu verwundern, sondern ruhig Fortzuerzählen.
ja sehen, Kind, sagen er, d Herr sein sonst eine wacker Herr, von Adel und reich, und gedenken d Anna auch zu heiraten.
aber er sein eine Lutheraner und wollen von unsere heilig Kirche nichts wissen, und d Anna weinen Tag und Nacht, daß sie er in d Verdammnis wissen und er nicht helfen sollen.
und als sie merken, daß ihr Bitte und Bete nichts über er vermögen, sein sie zu ihr Beichtvater gehen, d haben sie geraten, ihr Herz Gott zum Opfer zu bringen und vor d Versucher zu fliehen.
und weil sie eine fromm und heilig Gemüt haben, sein sie auch wirklich von Innsbruck weg ganz heimlich, daß es ihr Bräutigam erst erfahren, als sie schon wieder auf Goyen ankommen sein, bei ihr Bruder.
die haben sie sehr geloben, daß sie lieber fliehen sein, als d schwer Ärgernis zu geben; denn du weißen, daß d Hirzer allezeit eifrig sein sein für unsere heilig katholisch Glauben, und d Joseph pflegen zu sagen, lieber d recht Arm wollen er missen, als eine Glied seine Familie verlieren geben an d Ketzer und Widerchrist.
d Anna aber haben sich doch zu viel zutrauen, denn schon nach eine paar Tag gleichen sie sich selber nicht mehr und gehen wie eine Schatten herum, nehmen auch kaum eine Mund voll Speise, daß ich denken, sie werden ausgehen wie eine Lampe, die man keine Öl nachschütten.
sie hangen schon allzusehr an d Fremde, und Gott wissen, was ich darum geben haben, wenn sich d arm Leutchen haben ehelich verbinden können.
ich haben auch mit d Herr Decan damals viel verhandeln, aber zuletzt zerschlagen siches immer wieder, weil d Kind nicht auch verdammen sein sollen, die haben auch d Anna nicht übers Herz bringen.
und so vergehen sechs oder sieben Tag; da kommen d Joseph eine morgens zu ich, feuerrot vor Wut und Ärger, und erzählen ich, d Ketzer, d Bräutigam, sein sie nun wirklich nachreisen, und wohnen auf Schloß Trautmannsdorf, weil er mit d Graf bekennen sein.
was nun werden sollen? --
ich wieder zum Decan, und wieder d alt Bescheid; und dann zur Anna hinauf und von d zu d Fremde -- an d Tag wollen ich denken, so alt ich werden mögen, die haben ich nicht wenig Schweiß und Herzblut kosten.
aber während wir noch alle mit Sorge und Rede und Rate zu schaffen haben und ich fast glauben, wir werden an d Fremde, die eine sehr ehrerbietig Benehmen gegen ich haben, d Kirche eine verloren Sohn zuführen, wissen sich d trotzig und waghalsig Mann heimlich d nachts auf Schloß Goyen zu schleichen und trotz d Wachsamkeit d Joseph seine Liebste wiedersehen.
wohl vier Woche lang dauern d Heimlichkeit.
eine morgens aber, noch lang vor d erst Messe, als er in d grau Dämmerung eben wieder fort wollen, und zwar wie immer zum Fenster hinaus, wo neben d rauh Burgmauer du Fichte so dicht stehen, daß er sich wie an eine Leiter hinunterschwingen können, da sein d Joseph Herzer früh als sonst aufwachen und sehen d Gestalt herabklimmen und wissen alle.
da geben es eine wild Kampf in d still Schlucht droben, woes nach d Naif zu steil abfallen, und d Anna müssen aus ihr Fenster mit ansehen, wie d Bruder d Bräutigam zuletzt niederringen und er mit d Fuß treten.
d Fremde sein aber gegen eine Felsen gefallen, und haben sich so schwer verletzen, daß er sich nur mühselig, ehe es Tag werden, bis nach Trautmannsdorf schleppen können und dort elendiglich daniederliegen.
er verlangen gleich, sobald er zur Besinnung kommen, fort, und so lassen er d Graf in seine eigen Wagen nach Venedig bringen, und kaum drei Woche sein er dort, so kommen d Nachricht, daß er sterben sein.
d klein Priester schweigen eine wenig, nehmen bedächtig eine Prise aus d Rindendosechen und sagen dann, vor sich hin blickend:
Friede sein seine Seele!
er sein eine fein und edelmütig Kavalier und stattlich von Gesicht und Statur.
d Andree sein sein wahr Ebenbild, nur daß er klein sein und d Auge von d Mutter haben.
niemals sein Mir_Es so nah gehen, wie damals, zu denken, warum doch d verschieden Glaube unter d Mensch bestehen müssen und die eine verdammen, die andere selig machen.
aber Gott haben es so einsetzen, und wir kurzsichtig Mensch müssen es hinnehmen.
ich sein es selbst, die aus Venedig d Nachricht d Anna bringen müssen.
die sein auch eine sauer Gang, meine Tochter!
es sein aber hernach wieder friedlich droben zugehen, d Joseph und d Anna haben sich keine böse Wort drüber sagen dürfen, sie haben sich beide wer zu vergeben.
und wie d Sommer kommen, sein d Anna zum Schein nach Bozen abreisen, heimlich aber gehen sie auf d Alm zu deine Mutter, denn außer wir fünf haben nie eine lebendig Seele erfahren, was in jen Nacht geschehen, nicht einmal auf Trautmannsdorf wissen sie, zu wer d fremd Herr bei Nacht auf Besuch gehen, und als alle vorbei sein und deine Mutter d Knabe von d Alm mit nachhause bringen haben, da lassen d Anna ihr Testament aufsetzen und verschreiben ihr halb Vermögen d Kirche von Meran und d ander Hälfte d Kirsche in Innsbruck, wo sie ihr Bräutigam zum erst Mal sprechen haben, und stiften jährlich eine Anzahl heilig Messe, für d Seele d Tote, ob d Herrgott sich seine erbarmen mögen.
die sein nun alle so kommen und nicht mehr zu ändern, und es sein gut, d alt Ärgernis, die nunmehr einschlafen sein, nicht aufwecken.
auch werden es d Andree übel anstehen, d Testament anfechten d Seele seine Vater d kirchlich Gnade zu berauben.
also sein es auch für er heilsam, er erfahren sein Lebtag nichts von Vater und Mutter, zumal er ja auch keine Verlangen danach tragen.
du aber, meine Tochter, werden die eingedenk sein, was du mit geloben haben, und dann werden d heilig Mutter Gott Fürbitte tun, daß euer Sünde ihr vergeben werden und sie eine friedlich und gottwohlgefällig Leben miteinander führen können und nach so mancherlei Prüfung.
Amen!
er haben d letzte Wort in feierlich ermahnend Ton mit erheben Stimme sagen und warten jetzt, ob sie noch eine Frage zu tun oder eine Einwand vorbringen haben.
sie aber sitzen mit geschliefen Auge ganz still auf d Bett, d Kopf an d Wand zurücklehnen, d Hand im Schoß falten.
d ängstlich Wildheit sein aus ihr Gesicht weichen, d Stirn unter d wirr blond Haar glätten und heiter, ihr Brust atmen friedlich.
nach eine klein Weile neigen sich d Haupt auf d Schulter, und d verschlingen Hand lös'ten sich.
d Erzählung d klein Seelsorger haben sie wie eine Wiegenlied einlullen, und sie sein nach d Mühe und Beschwerde d letzte Zeit zum erst Mal wieder in eine tief, traumlos Schlaf sinken.
d Hilfespriester stehen auf, mit zweifelhaft Miene; eine solch Wirkung seine Mahnrede haben er nicht erwarten.
es fallen er jetzt erst wieder aufs Gewissen, daß er eine arm gestört Wesen, die schwerlich ganz zurechnungsfähig sein, d bedenklich Geheimnis in d Hand liefern haben.
und sie haben nicht einmal ihr Gelübde, zu schweigen, selber ablegen und nur zu alle nicken mit zerstreut Blick und vielleicht taub Ohr.
aber was geschehen, sein nicht zu ändern, und so viel wenigstens gewinnen, daß sie schlafen und also für diese Nacht keine Unheil stiften können.
Morgen lassen sich dann weiter sorgen.
leise treten er von d Bett zurück und gehen aus d aus d Tür.
Andree sitzen noch draußen auf d Bank, stehen aber nicht auf, als d geistlich Freund herauskommen.
auch er, da er sein arm Weib in treu Hut wissen, haben d überwacht Sinn nach so lang Anspannung endlich wieder sich selbst überlassen, und so sein d Schlaf über er kommen, d gut Seelsorger d Jugend.
zu dieselbe Stunde denken droben auf Schloß Goyen niemand an Schlaf.
am spät Abend sein eine Bursch aus Dorf Tirol, die auch vor Zeit d Moidi nachgehen sein, zum Franz kommen und haben er d Neuigkeit von d Heimkehr d beide Verschollene und wie es um d Moidi stehen, hinterbringen.
es sein eine groß Zorn unter alle Leute und eine allgemein Gerede, die dürfen nicht gedulden werden, d Geistlichkeit müssen einschreiten und solch Greuel mit Bann und Feuer von d Erde tilgen, zum furchtbar Exempel für alle Zeit.
d Franz treffen diese Nachricht gerade in d übel Laune.
er sein frischweg von eine Bräutigamszwist mit d jung Witwe nach Haus kommen, und da man er droben in solch Stimmung sorgfältig aus d Weg gehen, greifen er begierig nach d neu Anlaß, seine Galle zu erleichtern.
er können siches nicht versagen, in d Zimmer zu treten, wo d Vater hinter d Flasche und eine alt Zeitungsblatt, d Tante und d Rosine an ihr Spinnrad sitzen, um hier im derb Stil d sauber Historie von d beide Landfahrer zum Besten zu geben.
niemand erwidern er eine Wort; es sein er aber schon eine Genugtuung, zu sehen, daß d Tante Lodtenblaß werden und d Rosel in d Arme sinken.
sie haben immer d Andree d Wort Geredct; nun mögen siees erleben, daß er auf d elend Art zu Grund gehen.
Mrt eine höhnisch gut Nacht! gehen er aus d Tür und streichen mit seine Geselle d steil Pfad hinab durch d laublos Kastanienwald d Stadt zu, um dort d Nacht zu verzechen und finster Plan zu schmieden.
d drei, die auf Goyen zurückbleiben, sitzen wohl eine Viertelstunde schweigend beisammen, d Tante, die sich rasch wieder erholen haben, scheinen zu beten, Rosel sehen, keine eigen Gedanke fähig, auf d Vater, die unverändert auf d Zeitungsblatt starren und heftig rauchen.
endlich stehen er auf, klopfen d klein Holzpfeife bedächtig aus und befehlen d Tochter, zu Bett zu gehen.
als er mit d Anna allein sein, treten er dicht vor sie hin und sagen:
lassen einmal d Bete!
man beten nichts weg, was eine d Teufel auf d Weg legen haben.
du haben gehören, daß d Landstreicher -- ich mögen er nicht nennen -- wieder einpassieren sein.
können wohl sein, daß er Wind davon haben, wie er auf d Welt kommen sein, und Lärm machen wollen, um sich aus d Klemme zu helfen.
ich sagen du aber, über meine Schwelle dürfen er ich nicht, weder er noch seine Dirne.
unsere Familie sollen nicht an d vierzig Jahr in Ehre bestehen haben, um über Nacht d Schimpf zu erfahren, daß solch eine lutherisch Findling sich bei wir eindrängen und d Joseph Herzer eigen Schwester auf ihr alt Tag in d Leute Maul bringen.
wenn all dein Bete und Heiligsein zu weiter nichts gut sein sein, als du nach zwanzig Jahr zum Kinderspott zu machen, so wollen ich, du -- er schlucken d Fluchrede hinunter, die er schon auf d Zunge haben, denn sie sehen er geradeaus und mit ernsthaft, stolz Blick in d Auge. --
es sein schon gut, fahren er in etwas gelind Ton fort, wir brauchen darüber nicht viel Reden zu machen, du weißen so gut wie ich, was alle kommen werden, wenn du nicht Vernunft behalten.
ich lassen morgen früh anspannen und fahren mit du nach Lana, erst in d Messe, hernach zu unsere Vetter, wo du so lange bleiben können, bis hier wieder rein Luft sein.
denn ich denken, es sollen nicht lange hergehen.
ich wollen d Hand in d Tasche stecken und er eine Abstandsgeld anbieten lassen, wenn er sich verpflichten, d Weite zu suchen und nimmer heimkommen.
allenfalls können man er d Haus samt d Gut abkaufen und d Dirne in d Kauf geben, so sein man er los und haben sich nichts gegen er vorwerfen.
ich wollen die noch überlegen, es sein Zeit genug morgen auf d Fahrt, und zu Mittag kommen ich dann heim und können mit d Zehnuhrmesser d Handel abkarten, die vermögen noch d meiste über d Tollkopf und werden selber einsehen, daß alle Lärm vermeiden werden müssen.
handeln du aber meine Willen zuwider, Schwester, so lassen dues sagen sein:
ich treibenes, so weit ich können, damit ich du nicht eine Kreuzer herauszahlen brauchen, und müssen ich mich unter d Erde Prozessieren.
nun weißen du_es, und nun sein gescheit und reden ich nichts drein und Such keine Finte und Umweg.
denn es sein umsonst; darauf mögen du d Sakrament nehmen.
er gehen aus d Zimmer, ohne eine Antwort abwarten, und sie hören, wie er noch einmal in d Keller hinabsteigen, um sich eine Schlaftrunk zu holen, die er trotz seine fest und zuversichtlich Rede wohl brauchen mögen.
d Rosine schleichen wieder herein und sehen d Tante mit scheuen, verweinen Auge an.
kommen, sagen d Alte, wir wollen in meine Kammer gehen; ich haben du wer zu sagen.
sie stehen ruhig auf von ihr Spinnrad, und ihr Hand, die d Licht ergreifen, um es über d Flur an ihr Bett zu tragen, zittern nicht.
während d Bruder sie seine hart Willen eröffnen haben, sein auch in ihr eine unerschütterlich Wille erstarken.
sie sein auch eine Herzerin, und d Bruder wissen es wohl.
und darum brauchen er d Schlaftrunk, denn trotz seine drohend Sicherheit ahnen er nichts Gut.
so haben er d Anna nur einmal im Leben anblicken: als er sie zum erst Mal nach jen nächtlich Kampf wieder unter d Auge zu treten wagen.
d Schlaftrunk aber tun seine Schuldigkeit.
als unten in Meran d Glocke zur Frühmesse läuten werden, liegen d Herr von Schloß Goyen noch im tief Schlaf und überhören es auch, daß d alt Hofhund freudig aufbellen und mit d Kette rasseln.
auch d Franz können es nicht hören, er haben d Nacht in Meran zubringen.
so steigen d beide weiblich Gestalt in ihr dunkel Sonntagsgewand unbemerkt d Holzstufe an d Mauer hinab und treten ihr Weg durch d neblig Winterfrühe schweigend und eilfertig an.
sie haben beide d Nacht durchwachen und d Morgen herbeisehnen.
denn d Alte haben d Junge alle erzählen, was diese bisher nur dunkel ahnen und aus einzeln aufgefangen Wort d Vater, wenn er im Rausch sein, sich zusammen reimen können.
d geheim Fach ihr groß Wandschrank sein aufschließen werden, und alt Brief, eine klein Bildnis d Tote und d verblichen Geschenk, die sie von er bewahren, kommen zum erst Mal vor ander Auge, als d beide, die nicht müde werden, über sie zu weinen.
nur in diese Nacht vergießen sie keine Träne; sie leuchten vielmehr von eine schön Heldenmut, die d ganz Gesicht wunderbar verjüngen, d Wange röten und auch jetzt, da sie durch d Morgen hinschreiten, ihr Gang jugendlich beflügeln, daß d Junge d Alte nur mit Mühe zur Seite bleiben können.
es liegen aber eine Nebel über d Tal d Naif und Passer, daß sie wie in eine Wolke wandeln und drüben d Küchelberg und d Trümmer d alt Zenoburg nur mit d ober Zinne über d Dunst heraufragen sehen.
noch immer klingen d Geläut und dazwischen d Tosen d Paßer, und auf d viel Fußpfad links und rechts hören sie Kirchgänger, die sie im Nebelduft unsichtbar bleiben, eifrig mit einander reden und dann und wann d beide Name nennen, die sie d Herz klopfen machen.
unten am steinern Steg sein es bereits lebhaft von Mann und Weib, die ehrfurchtsvoll grüßen, als d Anna Herzer, d heilig, in ungewohnt haben durch sie hindurchschreiten.
auch stehen alle still und stecken d Kopf zusammen.
denn d Alte wandeln nicht wie sonst mit d Strom d Übrige links durch d grau Stadttor d Kirche zu, sondern man sehen sie in d steil Straße zur Rechte einbiegen, die auf d Küchelberg führen.
viel gehen sie nach, zumal d Straße ungewöhnlich beleben sein, als sein droben wundersam Ding zu schauen.
Stieg doch d Anna Herzer hinauf, d heilig, d Andree Pate.
was werden sie die verirren Paar, die in Schmach und Sünde wieder heimkommen sein, zu sagen haben?
wollen sie mit ihr Heiligkeit d arm Sünder gegen geistlich und weltlich Gericht beschützen, oder selbst d Wort d Verdammnis über sie aussprechen?
so raunen d Bauer und ihr Weib unter einander.
d Anna aber sehen nicht rechts noch links, erwidern auch d Gruß kaum mit eine leise Kopfnicken, sondern gehen d steinig Fahrstraße hinan, als sein sie schon eine abgeschieden Geist, die weder irdisch Beschwerde fühlen, noch Menschenrede achten können.
dicht hinter sie schreiten d Rosine mit d still Gesicht, die alle gewohnen sein.
nur sein es heute so bleich, daß mitleidig Weib es sich mit Achselzuck und Kopfschütteln zeigen, während d Gesicht d Alte von eine frisch Rot anhauchen sein.
sie nehmen sich auch nicht d Zeit, auf d halb Höhe ausrasten, wo eine Bank am Felsen stehen.
es sein, als treiben sie d Ahnung vorwärts, daß sie keine Minute zu verlieren haben.
und freilich haben d Nacht Unheil brauen und gegen Morgen eine drohend Gewitter um d klein Haus auf d Küchelberg zusammenziehen.
bald nach Mitternacht sein d Schläfer vor d Tür aufwachen, von d Kälte schütteln.
er haben sich sacht in d Flur schleichen, und als er sein arm Weib sanft einschlafen finden, vor d Herd strecken, um noch eine paar Stunde ausruhen.
als er von seine bange Traum im Zwielicht d weiß Morgennebel erwachen, hören er Stimme vor d Fenster und sehen Gestalt durch d Scheibe hereinspähen, die dann wieder verschwinden, um ander Platz zu machen.
er horchen durch d Haustür, die er zum Glück in d Nacht verriegeln haben, und vernehmen abgereißen Wort, die er nicht zweifelhaft lassen, was draußen umgehen.
aber wenn er erst durch d Nebel haben blicken und d Straße und Garten überschauen können, sein er vollends d Herz sinken und d Haar zu Berg gestehen.
denn draußen haben sich d halb Bevölkerung d Dorf Tirol, grätsch und algund, durch welche sie tags zuvor in ihr elend Aufzug wandern sein, in dicht Masse ansammeln, und keine kommen es darauf an, d erst Messe zu versäumen.
was sie hier suchen, und weshalb sie d Haus umstehen, wissen so eigentlich niemand.
bei Allen regen sich nur d dunkel Gefühl, daß sich etwas unerhört mit zwei Mensch ereignen müssen, die so unerhört sich versündigen, d Neugier, wie sich d Obrigkeit d Greuel gegenüber benehmen werden, bei sehr wenige d Mitleiden.
denn was d blond Moidi etwa an Teilnahme d Nachbar genießen, werden durch d gering Gunst, die sich d wortkarg Andree erwerben, ja durch d Feindseligkeit, zu die sein herrisch Wesen d jung Bursche gereizt haben, völlig wieder auswiegen.
und so hören man unter d Haufen d Neugierige nur finster Rede und sehen nur streng Gesicht.
von Meran herauf gesellen sich nicht wenige hinzu, auch eine stattlich Trupp von d Weißjacke, die d Andree Abenteuer mit ihr welsch Kamerad noch nicht vergessen haben, und je lang d Geläut zur Kirche anhalten, desto zahlreich strömen drüben aus d Passierer Dorf d Landvolk d steil Bergpfad herauf.
denn seitdem man Rebe am Küchelberg ziehen und Wein keltern haben, sein manche wild blutig Tat und manche empörend Frevel geschehen, aber eine Todsünde, die so frei und frank sich vor d Auge d Mensch wagen haben, können sich niemand entsinnen.
während nun d Summe und Murren d Volksmenge immer noch anwachsen und doch keine wissen, was werden sollen, hören man plötzlich, da gerade d Glocke eben verhallen, eine rauh Stimme überlaut rufen: schlagen d Tür ein!
mit d Faust wollen ich er herausschleppen, d Lump, d elend, in Stück wollen ich er zerfetzen, hin müssen er werden, es sein er schwören, so wahr ich d Hirzerfranz sein, mit vier Roßen sollen er zerreissen werden und Glied vor Glied in d Passier schmeissen, so gehören siches d Höllenhund, und wer was dawider haben, die sollen_es mit ich zu tun kriegen.
eine lautlos Stille haben sich auf eine Schlag über d Kopf an Kopf gedrängt Menge lagern.
d tausend neugierig Auge richten sich auf d Straße, auf die d Hirzerfranz Daherschwankte, rechts und links von eine seine Zechkumpan führen, mit die er d Nacht drunten in d Schenke zusammensitzen haben.
er sein ohne Hut, d Gesicht stark röten, aber sein Gang und Wesen nicht wie eine Trunkene.
d Haß und d Bewußtsein, d Wortführer d grob Menge zu sein und eine preiswürdig Rachetat zu vollziehen, haben er nach kurz Schlaf völlig wieder ernüchtern.
d Gefangene im Haus drinnen hören d wütend Wort deutlich und gleich darauf d orkanartig Brause d tausend Zuruf, die von alle Seite losbrechen und d Vollstrecker d Strafgericht ermuntern.
er hören, wie d Gewühl nah heranschwellen, und es überlaufen er todeskalt.
sein eigen Leben haben er immerhin darangeben; d Welt sein er feindlich sein von Jugend auf.
aber d arm jung Geschöpf , die drinnen so ahnungslos von d wochenlang Mühsal ausruhen, wie können er es retten, wie ertragen, daß es um seinetwillen eine furchtbar Martyrium erleiden?
sollen er hinaustreten, um sich zu opfern und alle Schuld auf sich allein zu nehmen?
aber wer werden er anhören, wer er glauben, selbst wenn er sich auf d Zeugnis seine geistlich Freund berufen?
und doch müssen es versuchen werden auf alle Gefahr, denn d Getümmel draußen erhitzen sich mit jede Minute mehr.
er hören jetzt auch, wie sein Alter Geselle, d Köbele, sich ins Mittel zu legen und d Franz wegdrängen versuchen.
sie sollen warten, was d Amt beschließen werden, d Herr Decan sollen rufen werden, oder d Zehnuhrmesser, die d Beichtvater d schwarz Moidi sein sein, es sein nicht richtig mit d Handel, d Gericht werden_es schon ausweisen.
und dann wieder d überlaut fluch- und Gräuelrede d Franz, und dazwischen Geschrei welsch Soldat, d Ruheheischen einige alt Mann, Zeter und Wehklage d Weib und bis zu d fern Gruppe hinüber d dumpf Widerhall eine empört Menschenmenge, die von blind Leidenschaft hin und her reissen werden.
d Gefangene geben sich verloren.
schon bedacht er, ob er nicht d Moidi wecken und dann seine Stutzen von d Wand nehmen und sie und sich erschießen sollen, um sie vor arg zu bewahren, da werden es draußen auf einmal still, und er hören eine vielfach Beschwichtigen und Ruhegebiet, die nur d Franz nicht gehorchen.
aber auch die Stimme verstummen plötzlich, und statt ihr vernehmen d Lauscher drinnen im Flur d sanft aber fest Stimme d Tante Anna, die jetzt nur noch wenige Schritt von d Haus entfernen sein können.
du sollen dich schämen, Franz, hören er sie sagen, hier am heilig Sonntag zu toben und zu fluchen und d ander Leute aufhetzen, die alle nicht wissen, was sie hier tun.
Gehe heim, auf d Stelle, und zeihen dein Feiertagsgewand an, und dann kommen wieder herab zur Kirche und beten zu unsere Heiland auf d Knie, daß er du deine Sünde nicht schwer anrechnen, als d Andree und d Moidi da drinnen, die du armselig Mensch zu Gericht ziehen wollen, als sein du d Richter, und sein selbst nur eine unwißend sündig Mensch, wie wir alle sein.
stehen ich hier nicht lang im Weg, fahren sie mit erheben Stimme fort, und ihr ander gehen auch euer Weg; nur ich haben eine Recht, an diese Tür zu klopfen, denn daß sie es nur wissen:
da drinnen wohnen mein Sohn, die ich mit Schmerz gebären und lang Jahr verleugnen haben, weil ich eine schwach Weib sein sein und d Schande vor d Welt fürchten haben.
jetzt aber sagen und bezeugen ich vor d Angesicht Gott d Vater und d Sohn und d heilig Geist und vor d Ohr Alleer, die hier versammeln sein:
mein sein er, und wer er anklagen oder schmähen wollen, die klagen ich an, denn ich haben es verschuldet, daß er in Schuld und Elend gefallen sein, weil ich er nicht an meine Hand halten haben, wie eine Mutter ihr Kind halten sollen, sondern haben er eine Fremde überlassen, die er nicht lieben können.
nun wissen ihr_es, und nun gehen in d Kirche hinunter und beten für eine groß Sünderin, die sie für fromm und gerecht halten und ehren haben, und d von alle Frau d letzte und unselig sein müssen, wenn Gott sich ihr Reue und Leiden nicht in Gnade erbarmen wollen.
als sie die sprechen haben, bleiben alle stumm, und niemand regen sich von d Stelle, außer d Franz, die verstört zurückweichen und jetzt unter d Menge verschwinden.
d Anna aber pochen an d Tür d Haus, die sich alsbald öffnen.
auf d Schwelle stehen d Andree wie eine Träumende.
da sehen er d Auge d Mutter auf er richten und sehen, wie sie überfließen, und wie sie d Knie wanken, als sie eine Schritt er entgegen tun, und sie sein vor er niederfallen, wenn er nicht beide Arme fest um sie schlingen und sie wieder aufrichten haben, daß sie an seine Brust sicher ruhen und sich ausweinen können.
jetzt erst kommen wieder Leben unter d Volkshaufen; aber sie lösen sich geräuschlos auf, unter einander flüstern, d Weib drücken ihr Tuch gegen d Auge, d Mann gehen schweigsam hinweg, viel bleiben zurück und starren in d offen Tür, in die d Mutter mit ihr Sohn verschwinden sein.
es währen auch nicht lange, so treten sie wieder heraus, d Mutter in d Mitte, die Andree zu ihr Rechte, die Moidi zu ihr Linken, alle drei Hand in Hand.
sie sprechen nicht mit einander, sie blicken mit still Gesicht wie verklärt vor sich hin.
und als d Moidi draußen d Rosel ansichtig werden, lassen sie auf eine Augenblick d Hand d Mutter los und fallen d Getreue mit weinend Auge um d Hals.
dann ziehen sie d Freundin mit sich fort, und d vier wundersam verbinden Mensch gehen durch d still Haufen d Volk d Straße hin, die nach d Stadt hinunterführen.
eine lautlos Strom Andächtige schließen sich sie an.
unten aber, wo d Marktplatz von Mensch wimmeln, öffnen sich sie eine breit Gasse.
d Gerücht sein sie vorauseilen, an alle Haustüre und Fenster stehen d Bürger und Bauer, um d Anna Herzer zu sehen, d heilig, die ihr Sohn einherfahren, um er d ganz Stadt zu zeigen und Zeugnis ablegen, daß sie groß Sünde tun und d Barmherzigkeit ihr Gott bedürftig sein, als manche, die sie heilig sprechen.
und eine Stunde spät, als d Zehnuhrmesse einläuten werden, knieen d Mutter mit ihr beide Kind ganz vorn zwischen d Stuhl auf d kalt Stein.
d Geistliche am Altar sehen sie wohl.
seine Stimme zittern, als er d erst Wort sprechen.
dann tönen sie immer voll und freudig durch d hoch Raum, und als d Orgel zum Schluß einfallen, sehen er mit eine Blick nach oben, als wollen er alle Segen d Himmel auf d gebeugt grau Haupt und d beide jugendlich er zur Seite herabflehen.
