deutsch Novellenschatz herausgeben von Paul Heyse und Hermann kurz . Erster Band.
erst Auflage München.
Rudolph Oldenbourg.
1871
Kgl. Hofbuchdruckerei von Dr. C. Wolf & Sohn.
Inhalt d erst Band.
Seite
Einleitung v
d neu Melusine.
von Goethe 1
d Verlobung in St. Domingo.
von Heinrich von Kleist 45
Geschichte vom brav Kasperl und d schön Annerl.
von Clemens Brentano 107
d toll Invalide auf d Fort Ratonneau.
von Achim von Arnim 163
d Fräulein von Scudery.
von E. T. A. Hoffmann 203
Einleitung.
schon von d Italiener d 13. Jahrhundert mit Vorliebe pflegen, durch Bocaccio zur Kunstform erheben, durch Cervantes endlich künstlerisch erweitern und seelisch vertiefen, haben d Novelle doch in Deutschland erst sehr spät eine Heimat finden.
im Mittelalter begnügen wir uns mit unsere Besitzanteil an jen international Sammelung, die unter d Name d "sieben Weise Meister", d "Buchs d Beispiel", d "gesta romanorum" u. s. W. bekennen sein; besonders sein wir reich an fremd und eigen klein Erzählung meist schwankhaft Art, in Vers oder Prosa, und zum Teil nicht ganz kunstlos vortragen.
aber diese Literatur versinken in d Sturm d Zeit, und was seit d Anbrechen d neu Bildung an ihr Stelle treten, sein, einige wenige und obendrein recht zweifelhaft Versuch abrechnen, weit entfernen, d Begriff d Novelle zu entsprechen.
so sein u. A. d klein Erzählung, welche d bekannt Johann Heinrich merken zu Anfang d achtziger Jahr im "deutsch Merkur" veröffentlichen haben, "Herr Oheim d Jüngere", "lindor" u. s. W., trefflich im Ton und können als Muster ihr Art gelten: aber es herrschen in sie eine d Zeitgeschmack entsprechend Pragmatismus und zugleich eine d Verfasser eigen Pessimismus, die keine poetisch Eindruck aufkommen lassen.
auch sein jen kurz, meist aus d Leben gegreifen Geschichte beliebt, die man als eine "wahr Geschichte" mit eine gewiß Schwung zu erzählen und d eine Mal d Dichter, d ander Mal d Psychologe oder Volkserzieher zu empfehlen pflegen; sie sein, ob wahr oder erfinden, rein stoffartig und ohne künstlerisch Form.
dahin gehören d Erzählung "zur Geschichte d menschlich Herz" im "schwäbisch Magazin" für 1775, aus welcher Schiller d Stoff zu d Räuber nehmen; und in gewiß Betracht auch Schiller "Verbrecher aus verloren Ehre", die mit seine schön Pathos gleichwohl nicht recht aus d Pragmatische und Stoffartige herauskommen und nebenbei sonderbarerweise in d gewöhnlich Sinn d Wort nichts wenige als "wahr" sein. -
eine d wertvoll Erzählung aus jen Vorperiode sein Wieland "Peregrinus Proteus", eine Werk voll Geist, aber von ganz ander als novellistisch Zuschnitt und Interesse.
nicht mehr in jen Epoche fällen seine "Novelle ohne Titel", die eine sehr bedeutend Thema ziemlich hastig abtuen und am Schluß, wo verschieden Ausgang d Geschichte zu beliebig Auswahl anbieten werden, in groß Naivetät erraten lassen, wie wenig es d Dichter mit d voll künstlerisch Erledigung eine Novellenproblem Ernst sein sein.
noch wenige tief durchführen sein d übrig Erzählung diese seine "Herameron von Rosenhain", die im Jahr 1805 entstehen, in eine Zeit, wo d echt Novelle bereits bei wir Wurzel schlagen haben.
nicht früher nämlich als zu Ende d vorig Jahrhundert und durch Goethe werden dieselbe in unsere Dichtung einführen.
es sein von Gewicht, daß d Begründer d deutsch Novelle eben damals, als er in d Unterhaltung d Ausgewanderte eine modern Decameron anlegen beabsichtigen, mit jen spanisch Musternovelle vertraut werden, in welchen er eine Schatz finden zu haben bekannten.
"wie sehr", rufen er, freudig d verwandt Geist begrüßen, "wie sehr werden man auf seine Weg fördern, wenn man Arbeit sehen, die nach eben d Grundsatz bilden sein, nach die wir nach unsere Maß und in unsere Kreis selbst verfahren!"
Goethe Bahn jedoch gehen bald wieder über d Novelle hinaus, und wenn er auch spät zu sie zurückkehren, so fügen er sie fast durchaus in eine groß Rahmen ein, worin gerade einige seine bedeutend novellistisch Erzeugnis sich unabgeschließen verlieren.
so bleiben er denn vorwiegend d Verdienst, für d Deutsche auch in diese klein Dichtungsform zuerst d recht Ton anschlagen zu haben.
aber - trotz d glänzend Nachfolge Heinrichs von Kleist - erst seit 1822, in welchem Jahr Tieck mit seine erst Novelle hervortreten, datieren d Aufschwung diese Gattung bei wir.
d groß Wirkung, welche Tieck Novelle auf ihr Mitwelt ausüben haben, sein d heutig Nachwelt kaum noch begreiflich; so viel man aber auch mit alle Recht an sie aussetzen mögen: zu ihr Zeit sein sie eine Tat; eine entschieden Bruch mit d falsch Kunst, zwei für sich gleichberechtigt Erzählungsgebiet, d Wunderbare und d natürlich, d Märchen und d Wirklichkeit zu beiderseitig Schaden mit einander zu vermengen.
Goethe recht ausdrücklich mit "Novelle" überschreiben phantastisch-mystisch Erzählung von d Knabe, die d Löwe mit Gesang bezähmen, scheinen diese Mißbrauch zu rechtfertigen, und Tieck selbst haben er, besonders in einige Erzählung seine Phantasus, nur allzu sehr huldigen.
jetzt führen er d Novelle aus d Zaubernacht und Dämmerung d Romantik in d hell Tageslicht heraus.
er selbst haben Boccaz, Cervantes und Goethe als seine Muster und Vorbild in diese Gattung bezeichnen, und zumal mit Begeisterung sprechen er von d "leuchtend" Novelle d Cervantes.
so sein es denn hauptsächlich d beide Deutsche und d Spanier, die Standbild wir am Eingang unsere Novellenhain aufstellen haben.
allein d neu Richtung, welche Tieck angeben, werden d alt Sauerteig so bald nicht los.
d Meister selbst erleiden gewiß Rückfall; und was von d Natur sagen sein, daß sie mit keine Gewalt ganz austreiben sein, die lassen sich zu Zeit auch von d Unnatur sagen.
d falsch Romantik sein in d alt Gestalt überwinden; aber sie wechseln proteisch ihr Form und Farbe, und noch eine geraum Zeit sollen es dauern, bis ihr wunderlich Rocken bis auf d letzte Faden abspinnen sein.
denn nicht viel Jahrzehnt sein zu zählen, seit d Novelle d von Tieck gegeben Versprechen, daß sie auch im Wunderbare stets natürlich sein werden, in gut Ernst zu erfüllen beginnen.
damit diese geschehen können, müssen erst d sozial und künstlerisch Geist im allgemein sie groß Wandlung erfahren, die mit d letzte Regung d Romantik entscheiden brechen, und die wir mit d landläufig Schulwort d Wendung zum Realismus nennen wollen.
eine Zeit, die in Politik und Philosophie sich zunächst wieder auf d Boden d tatsächlich stellen, in d Geschichtesschreibung d Quellenforschung, in Physik und Chemie d Experiment ihr Methode zu Grund legen, müssen auch eine Dichtungsart günstig sein, in die d Begebenheit, d Ereignis, d einzeln Fall so vielfach ohne alle hoch Anspruch auf absolut sittlich und dichterisch Wert zu ihr Rechte kommen.
sein es doch auch in Goethe weltumfaßend Naturell d Respekt vor d tatsächlich, d episch Geltenlaßen d Wirklichkeit, d Freude am überraschend Phänomen sein, was er zum Begründer d deutsch Roman machen haben.
nach d verwirrend um- und Abweg durch d verkehrt und nur scheinbar Idealismus d Romantik finden sich d poetisch Geist d Nation wieder zu ihr groß Führer zurück, um die von diese eingeschlagen Bahn, allerdings oft ins Breite und Flach sich verlieren, mit klar Selbstbewußtsein bis an d äußerst Grenze zu verfolgen.
bei d unverkennbar Einfluß, die diese allgemein Zustand insbesondere auch auf d Entwicklung d Novelle ausüben, haben noch eine ganz äußerlich Umstand aufs entscheidend mitwirken: d Aufblühen d Journalismus; denn d von Jahr zu Jahr wachsend Menge d tages- und Wochenblatt begünstigen in früh und ungeahnt Maß d Prosaform d Dichtung und machen durch d breit Spielraum, die sie in ihr Spalte d Roman und d Novelle öffnen, zugleich mit d Lockung rasch zu gewinnend Popularität selbst Talent sich dienstbar, die in d klassisch Periode unzweifelhaft hoch Form sich zuwenden haben.
so werden zunächst mit eine Nachteil für d sogenannt "hoch Poesie", die d rhythmisch Form nicht entbehren können, d Gewinn für d Ausbildung eine künstlerisch Prosa bezahlen:
aber auch für d Novelle selbst liegen in d Hausrecht, die sie d Journalismus einräumen, sehr erheblich Gefahr.
denn es können nicht ausbleiben, daß man in d Nachbarschaft ander Tagesneuigkeit auch ihr Name, die ja im Grund nichts andere bedeuten, allzu wörtlich nehmen und d Novelle von gestern schon heute veraltet finden müssen.
von d künstlerisch Rang, die sie in d Hand ihr Meister erhalten, drohen sie zu bloß Unterhaltungsware herabsinken und somit d schnell und allgemein Gunst, die sie erfahren, durch d Flüchtigkeit diese Gunst mehr als aufwiegen.
dazu machen sich auch eine künstlerisch Nachteil nur allzu rasch fühlbar.
d abgereißen Form d Erscheinen nämlich entwöhnen d Leser bald genug, auch eine Novelle als eine klein Kunstwerk, eine abgerundet Ganze zu genießen und selbst an diese bescheiden dichterisch Form d Anspruch d möglichst Vollendung zu machen.
diese Genügsamkeit haben d natürlich Folge, daß auch d schaffend Fähigkeit und Bedürfnis, es auf eine künstlerisch organisiert Ganze absehen, mehr und mehr verlieren und dafür d Fertigkeit ausbilden, was im Große und Ganze einbüßen sein, im Kleine und Einzelne wieder einbringen.
es gelten, d flüchtig Leser, wie jen geistreich Märchenerzählerin ihr grillenhaft Sultan, um jede Preis von heute auf morgen festhalten, er, wenn er etwa nur eine mitten herausgereißen Fragment in d Hand bekommen, durch d reizend Geschmack diese Brocken nach d "Fortsetzung" lüstern zu machen und so von d Hand in d Mund lebend d tausend und eine Werkeltag d literarisch Handwerk hinbringen.
daher d Übergewicht d Vortrag über d Stoff, d geistreich Ausführung über d Gediegenheit d Komposition, und d Umsichgreifen jen Zwittergattung, die als Reisenovelle, Feuilletonphantasie, Capriccio u. s. W. so lang Jahr wuchern und d gesund Wuchs d echt Novelle verkümmern haben.
in noch hoch Grad haben d Romanstil unter d heillos Zerstückelung d Tagesblatt zu leiden haben, und d Klage darüber sein selbst in jen Kreis laut werden, von die d Übel ausgehen.
George Sand, im Vorwort zu ihr Jeanne vom Jahr 1852, bezeichnen sogar eine bestimmt Datum, auf die sich d Beginn diese hastig dramatisierend, in musivisch aneinandergereiht Effectscenen sich fortbewegend Manier zurückführen lassen.
"es sein", sagen sie, "im Jahr 1844, als d alt "Constitutionnel" sich verjüngen, indem er zum groß Format übergehen.
seitdem besitzen Alexander Dumas und Eugene Sue im hoch Grad d Kunst, jede Kapitel mit eine spannend Peripetie zu schließen, die d Leser beständig in Atem erhalten und zur ungeduldig Neugier stacheln sollen.
die sein nicht d Talent Balzac und noch wenige die meinen.
Balzac, die Geist mehr von eine Mittelpunkt aus zu entwickeln lieben, ich, mehr von eine langsam und träumerisch Charakter, wir können nicht daran denken, mit diese an Erfindung von Begebenheit und Häufung von Intrige unerschöpflich Phantasie zu wetteifern." -- --
sagen wir es mit eine Wort: d Roman wie d Novelle sein heutzutage d episch Ruhe d Stil mehr oder wenige verlieren gehen, die in d Muster d Gattung bei d romanisch Volk so groß Reiz üben und d, was unsere deutsch Großmeister d Erzähungskunst schaffen, unvergänglich Wert verleihen.
aber wenn wir diese Tatsache mit unverhohlen Bedauern erkennen, sein wir doch von d Meinung fern, als ob d Novelle notwendig "umkehren" und um jede Preis d edel Einfalt und klassisch Mäßigung zurückgewinnen müssen, die sie in ihr Jugend besitzen.
jede Zeitgeschmack sein eine Macht, die zwar nicht vor Recht gehen, die aber eine doktrinär Eigensinn sich nicht in d Weg stellen dürfen.
so wenig wir von Robert Schumann durchgeistigen subjektiv Form und d problematisch leidenschaftlich Charakter seine Kunst zu d durchsichtig Objektivität Vater Heyden zurückkönnen, weil d Stimmung und Strömung unsere heutig Leben über d Rand diese kristall-klar Form hinausschwellen, eben so wenig werden es uns einfallen dürfen, mit archaistisch Willkür d Novelle zu freiwillig Armut, zur Beschränkung an Stoff und Darstellungsmittel zu verpflichten.
Nil humani a me alienum puto - alle, was eine Menschenbrust bewegen, gehören in meine Kreis - diese Losung werden d Novelle mit voll Unumschränktheit treu bleiben müssen.
haben doch auch gerade in d neu Zeit bedeutend Talent im verschieden Sinn mit diese Wahlspruch Ernst machen.
von d einfach Bericht eine merkwürdig Ereignis oder eine sinnreich erfinden abenteuerlich Geschichte haben sich d Novelle nach und nach zu d Form entwickeln, in welche gerade d tief und wichtig sittlich Frage zur Sprache kommen, weil in diese bescheiden dichterisch Gattung auch d Ausnahmsfall, die höchst individuell und allerpersönlich Recht im Kampf d Pflicht, seine Geltung finden.
Fall, die sich durch d Eigensinn d Umstand und Charakter und eine durchaus nicht allgemein gültig Lösung d dramatisch Behandlung entziehen, sittlich Zartheit oder Größe, die zu ihr Verständnis d sorgfältig Einzelzug bedürfen, alle einzig und eigenartig, selbst Grillige und bis an d Grenze d Häßliche sich Verirrende sein von d Novelle dichterisch zu verwerten.
denn es bleiben sie von ihr Ursprung her eine gewiß Schutzrecht für d bloß tatsächlich, die schlechthin Erlebte, und für d oft nicht ganz reinlich Erdenrest d Wirklichkeit können sie vollauf entschädigen, teils durch d harmlos Lebendigkeit d Ton, indem sie Stoff von gering dichterisch Gehalt auch in anspruchslos Form, ohne d voll Nachdruck ihr Kunstmittel überliefern, teils durch d unerschöpflich Bedeutsamkeit d Stoff selbst, da d Mensch auch in seine Unzulänglichkeit d Mensch doch immer d Interessanteste bleiben.
töricht sein daher d Forderung, auch Problem d oben bezeichnet Art, die oft nur durch d zart Schattierung, reizend Helledunkel oder eine photographisch Deutlichkeit unsere Interesse gewinnen, in jen naiv Holzschnittmustermanier d alt Italiener oder mit d ungebrechen Farbe d groß Spanier zu behandeln.
hier sein alle jen Mittel höchst individuell Vortragsweise nicht nur erlauben, sondern sogar fordern, wie sie einige d französisch Erzähler und in noch hoch Grad d russisch Meister d Seelenkunde, Iwan Turgenjew, in so bewundernswert Maß zu Gebot stehen.
d Dichter, die wir in d geheimnisvoll Gemütstiefe selten oder doch sehr entschieden ausgeprägt Individuum blicken lassen, werden, um uns in voll Illusion zu bringen, ander Ton anschlagen müssen, als wer wir von eine geraubt und unter Zigeuner wiedergefinden Kind erzählen, in die Geschick d abenteuerlich Verwickelung und Lösung äußer Umstand d Hauptinteresse bilden.
bei jen höchst modern Aufgabe sein eine dramatisch Unmittelbarkeit berechtigen, eine gesteigert Schärfe d Naturlaute, eine gewiß nervös, herzklopfend Stil, die mit d oben gerühmt episch Ruhe im äußerst Gegensatz stehen.
und freilich sein diese, wie jede Virtuosität, auch sehr d Gefahr aussetzen, d Mittel zum Zweck zu machen und über d Reiz, mit d Schwierigkeit d Form zu spielen, d Sinn für d Wert d Ganze einbüßen.
auch d Erzähler dürfen nie vergessen, daß, wie bloß Farbeneffekt noch keine Bild machen, eine noch so geistreich Spiel mit zerflatternd Motiv keine Geschichte ergeben, die unsere Phantasie eingraben bleiben, und daß auch in diese Gebiet "groß sein heißen, nicht ohne groß Gegenstand sich rege."
denn wie sehr auch d klein Form groß Wirkung fähig sein, beweisen unsere Erachten gerade d Novelle, die im Gegensatz zum Roman d Eindruck eben so verdichten, auf eine Punkt sammeln und dadurch zur hoch Gewalt zu steigern vermögen, wie es d Ballade, d Epos gegenüber, vergönnen sein, mit eine rasch Schlage wir d innerst Herz zu treffen.
es können hier nicht unsere Aufgabe sein, d Kapitel d Ästhetik über Roman und Novelle zu schreiben, so wenig wir mit d einleitend Notiz eine Geschichte d deutsch Novellistik zu geben denken.
so viel aber müssen doch zu vorläufig Verständigung sagen werden, daß wir allerdings d Unterschied beide Gattung nicht in d Längenmaß setzen, wonach eine Roman eine mehrbändig Novelle, eine Novelle eine klein Roman sein.
da lang und kurz relativ Begriff sein und man bekanntlich d simpel Liebesgeschichte für d Liebhaber nicht lang genug ausspinnen, dagegen d Inhalt d Odyssee "zum Gebrauch d Dauphin" auf eine Quarteseite bringen können, so müssen, wenn es sich um mehr als Name handeln sollen, schon im Thema, im Problem, im unentwickelt Keim etwas liegen, die mit Notwendigkeit zu d eine oder ander Form hindrängen.
und diese scheinen, wenn man auf d Wesentliche stehen, in Folgende zu beruhen.
wenn d Roman eine kultur- und Gesellschaftsbild im Große, eine Weltbild im Kleine entfalten, bei die es auf eine gruppenweise Ineinandergreifen oder eine konzentrisch Siechumschlingen verschieden Lebenskreis recht eigentlich absehen sein, so haben d Novelle in eine einzig Kreis eine einzeln Konflikt, eine sittlich oder Schicksals-Idee oder eine entschieden abgegrenzt Charakterbild darstellen und d Beziehung d darin handelnd Mensch zu d groß Ganze d Weltleben nur in andeutend Abbreviatur durchschimmern zu lassen.
d Geschichte, nicht d Zustand, d Ereignis, nicht die sich in er spiegelnd Weltanschauung, sein hier d Hauptsache; denn selbst d tief ideell Gehalt d einzeln Fall werden wegen seine Einseitigkeit und Abgetrenntheit -- d Isolierung d Experiment, wie d Naturforscher sagen -- nur eine relativ Wert behalten , während es in d Breite d Roman möglich werden, eine lebens- oder Gewissensfrage d Menschheit erschöpfen von alle Seite zu beleuchten.
freilich werden es auch hier an Übergangsform nicht fehlen.
haben doch unsere groß Erzähler in seine "Wahlverwandtschaft" eine echt novellistisch Thema mit voll Recht zum Roman sich auswachsen lassen, indem er d bedeutend Problem mitten in eine reich gegliedert Sociales Leben hineinsetzen, obwohl vier Mensch auf eine wissen Insel eben so gut in d Lage kommen können, d Gewalt diese Naturgesetz an sich zu erfahren.
im allgemein aber halten wir auch bei d Auswahl für unsere Novellenschatz an d Regel fest, d Novelle d Vorzug zu geben, die Grundmotiv sich am deutlich abrunden und -- mehr oder wenige gehaltvoll -- etwas eigenartig, spezifisch schon in d bloß Anlage verraten.
eine stark Silhouette -- um nochmals eine Ausdruck d Malersprache zu Hilfe zu nehmen -- dürfen d, was wir im eigentlich Sinn Novelle nennen, nicht fehlen, ja wir glauben, d Probe auf d Trefflichkeit eine novellistisch Motiv werden in d meiste Fall darin bestehen, ob d Versuch gelingen, d Inhalt in wenige Zeile zusammenzufassen; in d Weise, wie d alt Italiener ihr Novelle kurz Überschrift geben, die d Kundige schon im Keim d spezifisch Wert d Thema verraten.
wer, die im Boccaz d Inhaltsangabe d 9ten Novelle d 5ten Tag lesen:
"Federigo Degli Alberighi lieben, ohne Gegenliebe zu finden; in ritterlich Werbung verschwenden er all seine Habe und behalten nur noch eine einzig Falke; diese, da d von er geliebt Dame zufällig sein Haus besuchen und er sonst nichts haben, ihr eine Mal zu bereiten, setzen er sie bei Tisch vor.
sie erfahren, was er tun, ändern plötzlich ihr Sinn und belohnen seine Liebe, indem sie er zum Herr ihr Hand und ihr Vermögen machen" -- -- wer erkennen nicht in diese wenige Zeile alle Element eine rührend und erfreulich Novelle, in die d Schicksal zweier Mensch durch eine äußer Zufallswendung, die aber d Charakter tief entwickeln, aufs liebenswürdig sich vollenden?
wer, die diese einfach Grundzug einmal überblicken haben, werden d klein Fabel je wieder vergessen, zumal wenn er sie nun mit d ganz Anmut jen im Ernst wie in d Schalkheit unvergleichlich Meister vortragen finden.
wir wiederholen es: eine so einfach Form werden sich nicht für jede Thema unsere vielbrüchig modern Kulturleben finden lassen.
gleichwohl aber können es nicht schaden, wenn d Erzähler auch bei d innerlich oder reich Stoff sich zuerst fragen wollen, wo "d Falke" sein, d Spezifische, die diese Geschichte von tausend ander unterscheiden.
d Gedanke nun, d Beste, was in diese Gattung leisten sein, nach Art d lyrisch Anthologie zu sammeln und in übersichtlich Folge herausgeben, bedürfen wohl kaum d Rechtfertigung.
wer diese so breit angebaut Gebiet unsere Literatur von d fern Grenze her durchwandern, werden seltsam Erfahrung machen.
ehemals hochgefeiert und vielgelesen Novellist erscheinen so völlig veraltet und ungenießbar, daß man sie ihr heutig Verschollenheit für immer gönnen werden, wenn nicht unter d wertlos Haufen hie und da eine Perle hervorglänzen, die eine gut Los verdienen.
andere, die nie zu Name kommen sein, aus eine Laune ihr Talent oder jen Göttin, die über d Schicksal d Buch walten, haben gerecht Anspruch darauf, daß d Unbill d Zeitgenosse sie vergüten werden.
dann d nicht selten Fall, daß Lyriker oder Dramatiker, von eine bedeutend Motiv anregen, sich auch einmal in d Novelle versuchen und eigentümlich leisten haben, die im Schatten ihr berühmt Werk als gelegentlich Nebenschößling unbeachtet bleiben.
wir erwähnen statt ander Beispiel hier nur jen feinempfinden und ergreifend dargestellt Novelle Grillparzer, "d arm Spielmann", die seit ihr Erscheinen in d Taschenbuch "Iris" von 1848 nie wieder drucken und außerhalb Österreich so gut wie unbekannt bleiben sein.
und nun d Menge d Dilettant beiderlei Geschlecht, die gerade d Novelle zum Tummelplatz ihr "Versuch und Hindernis" zu machen pflegen!
ihr haben Kritik und Literaturgeschichte nicht acht, und ihr Name und Werk verschwinden meist spurlos in d Spalte illustriert Blatt und Familienjournal.
und doch tauchen auch in diese Kreis hin und wieder eine Talent auf, die zu gut Stunde eine glücklich Griff gelingen, eine Stoff in d Hand kommen, die an sich schon dankbar genug sein, um auch von eine mäßig begabt Naturell in eine erfreulich Form bringen zu werden.
für all solch Fall scheinen es wünschenswert, eine Sammelpunkt zu gründen, wo aufbewahren werden, was unter d Maß d eintagslebendig Dauer versprechen und d Aufheben wert sein.
wir haben unsere Sammelung in eine Art von chronologisch Ordnung beginnen, von die wir aber in d folgend Band wieder abweichen nötigen sein.
bei d Unabsehbarkeit d Stoff werden es noch Jahrzehnt brauchen, ehe wir mit gut Gewissen beginnen dürfen, wenn wir es als eine streng Gruppierung nach geschichtlich und ästhetisch Gesichtspunkt anlegen wollen.
und d streng wissenschaftlich Maßstab haben wir von vornherein nicht an unsere Unternehmen zu legen beabsichtigen.
vieles sein zur Charakteristik d Zeit, in die es entstehen, d literarisch Geist und Geschmack, die es hervorrufen und billigen, in eine literarhistorisch geordnet Beispielsammelung am Platz, was d Aufnahme in unsere Novellenschatz nicht würdigen werden können.
aber wenn wir auch nur wahrhaft wertvoll, lebensfähig und heute noch Erfreuende zu bieten wünschen, so müssen wir freilich darauf verzichten, sowohl es alle recht zu machen, als auch nur vollkommen zu bringen.
schon d erst Band enthalten manche, was nur mit stark Einschränkung empfehlen werden können, so hochberühmt Name er auch an d Stirn stehen.
wir haben nach demselben Grundsatz auswählen, nach die bei Gründung eine öffentlich Bildergalerie verfahren zu werden pflegen: nicht daß d Flagge überall d Ladung decken, d Name d Werk vertreten, daß aber doch von d berühmt Name, auch wenn wir gegen eine Teil diese Ruhm wohlbegründet Bedenken haben, keine ganz unvertreten bleiben und jede womöglich mit seine eigentümlich Werk sich in d Kette d Entwicklung einreihen.
d Absicht sein anfänglich, eine jede Schriftsteller mit eine kritisch Besprechung seine Schrift einführen.
aber gerade d streng Sorgfalt, mit die wir diese in d erst drei Band durchführen suchen, haben Nils überzeugen, daß es ratsam sein werden, in d Folge wir auf bloß biographisch Notiz zu beschränken, die vielleicht nur über d ausgewählt Novelle einige ästhetisch Wink hinzufügen werden, um nur d eigentümlich Verdienst dieselbe aufmerksam zu machen.
wir sein auf d freundlich Entgegenkommen d Dichter und Verleger anweisen, die wir bisher, mit wenige Ausnahme, in d dankenswert Liberalität d Recht zum Abdruck d noch nicht frei Beitrag bewilligen haben.
vielfach nun werden wir in d Fall kommen, zum Dank für eine solch Gewährung eine Kritik üben zu müssen, die d Interesse d Beteiligte nicht erwünschen sein mögen, und dadurch d Breite und Vollständigkeit unsere Unternehmen zu schaden.
indessen hoffen wir, durch d streng Sichtung d Material auch in d folgend Band nicht nur d Leser zu genügen, die es um edel Unterhaltung durch künstlerisch Genuß zu tun sein, sondern auch für eine künftig Geschichte d Novelle in unsere Mustersammelung eine willkommen Vorarbeit zu liefern.
d Herausgeber.
