politisch Jahrbuch d schweizerisch Eidgenossenschaft.
herausgeben von Doktor.
Carl Hilty , Professor d Bundesstaatsrecht an d Universität Bern.
elft Jahrgang. 1897.
Bern.
Druck und Verlag von K. J. Weiss. 1897.
elft Jahrgang 1897.
Seite
De Senectute, vom Herausgeber 1
vor fünfzig Jahr, vom Herausgeber, mit eine Anhang von bisher ungedruckt Brief schweizerisch Staatsmann, mit Einleitung von Prof. Dr. Blösch 27
d Tagebuch d schweizerisch Abgesandte Hirzel bei seine Sendung in d Hauptquartier d Alliierte, November 1813, von Prof. Dr. Öchsle 181
Frauenstimmrecht, vom Herausgeber 243
Jahresbericht 1897.
vom Herausgeber 377
Beilage:
d apostolisch Konstitution über d Index 765
eine Schreiben d Königin Elisabeth an d xiii Kanton 778
Frauenstimmrecht.
über d sogenannt "Frauenfrage" im allgemein sein, in jung Zeit namentlich, eher zu viel, als zu wenig, ganz besonders von d Frau selbst, schreiben werden.
d menschlich Geist im einzeln Individuum und ebenso in d Gesamtheit und in eine bestimmt Zeitperiode haben eben nur eine begrenzt Aufnahmsfähigkeit und manche Frage verlieren an aktuell Bedeutung, man mögen sagen an Perkussionskraft, wenn sie gar zu oft und in unausgesetzt Wiederholung d gleich Argument behandeln werden.
solch Beispiel sein d Alkoholfrage, d Friedensfrage, d christlich-sozial Bewegung.
man müssen d gut Ding, wenn sie einmal kräftig anregen sein, zuweilen auch wieder eine wenig ruhen lassen und nicht immer mit d gleich Wort darauf lostrommeln.
die ermüden d bereits hinreichend überzeugt Anhänger eine Sache und machen d Nichtanhänger taub, sie werden d beständig Lärmen endlich gewohnen.
es sein auch bei d Selbsterziehung d einzeln Mensch so, er können auch an sich selbst nicht unausgesetzt und immer nach d gleich Richtung hin arbeiten, sondern müssen sich zuweilen Ruhe und besonders Abwechselung in diese inner Arbeit gönnen.
wir fassen daher d Frage eng, und an diejenige Punkt an, auf die es unsere Erachten, wenigstens in unsere Land, wesentlich ankommen, wenn etwas reell aus d Diskussion hervorgehen sollen, und schicken nur einige wenige allgemein Bemerkung voraus, die zur Orientierung und zur Markierung d Standpunkt dienen, auf die wir uns dabei befinden.
aus d sehr zahlreich Literatur führen wir daher auch für solch Leser unsere Aufsatz, die sich erst über d Frage zu orientieren wünschen, statt viel, nur d nach unsere Dafürhalten Beste an.
es sein namentlich folgend Schrift: secretan, le droit de la femme, 4. Auflage, 1888; Ostrogorski, la femme Au point de vue Du droit public, Paris 1892; Joel, d Frau in d Philosophie, 1896; Elisabeth Malo, d Recht d Frau in d christlich Kirche; Eliza Ichenhäuser, zur Frauenfrage, 1896.
andere wenige original Schrift, sowie eine Reihe von Kongreßbericht, vereins- und Aktionsprogramm, namentlich amerikanisch, sein leicht zu bekommen, wenn jemand sich für d Frage nah interessieren wollen, für andere haben sie keine besondere Wert.
aus d alt Literatur interessieren noch etwa d Revindikation of womens rights von Mary Woolstonecraft, dieselbe erscheinen 1792 in London, mit eine Widmung an Talleyrand, sie sein 1890 von Mrs. Fawcett neu herausgeben werden.
ferner: Hippel, über d bürgerlich Verbesserung d Weib, 1792, und legouve, histoire morale des femmes.
auch d Schrift von Spencer (Soziologie cap x) und John Stuart Mill enthalten manche Bezügliche, ebenso mehr oder wenige alle sozialistisch Schrift, besonders "d Frau", von Bebel, die aber d Frau außerhalb d sozialistisch Kreis nicht nützen haben.
denn alle, was an d "Emanzipierte" streifen, hallen wir nicht für überzeugend, namentlich nicht für noch in d Frage Unentscheidene.
d Frau, welche sich mit d Verbesserung ihr Los ernstlich beschäftigen wollen, müssen unsere Erachten sich vor alle Ding von alle Naturalismus ganz entschieden abwenden, die sie nur schaden können und sie in d Achtung d sittlich Mann herabsetzen.
d ander allerdings lieben d um so mehr, aber aus egoistisch Grund.
d Frau sein gebären und prädestiniert Idealist und wenn sie davon selber abgehen, verlieren sie leicht d Boden, auf die sie allein mit Erfolg für ihr Recht eintreten können, sowie ganz sicher d sie vorläufig noch unentbehrlich Bundesgenossenschaft d Besten d ander Geschlecht, die sie nicht durch d Beifall d Übrige ersetzen werden.
eine Frau, die für Zola oder Ibsen schwärmen, oder Darwin und Schopenhauer studieren, und davon eine Besserung in d Stellung ihr Geschlecht erhoffen, verkennen d Natur d Frage und ihr Beruf darin und werden niemals d wirklich Ziel eine Frauenbewegung erreichen, oder auch nur die Erreichung befördern, sondern d Mißtrauen gegen diese Bestrebung, die ohnehin in weit Kreis bestehen, verstärken helfen.
I.
es sein wir nicht bekannt, dass es eine ganz, zivilisiert Volk d Altertum, oder d Neuzeit geben haben, in welche d beide Geschlecht für vollkommen rechtsgleich ansehen werden und selten, eigentlich nur nach mehr sagenhaft Bericht von Amazonenstaat und dergleichen, sein d Frau d bevorrechtet Teil.
einzig d ober Regierungsgewalt kommen zuweilen vorzugsweise Frau zu, ähnlich wie diese auch in sogenannt "Tierstaat" mitunter d Fall sein, aber ohne dass alle weiblich Individuum an diese bevorzugt Stellung Teil nehmen.
bei d Biene sein d Königin d einzig weiblich Wesen, die für d Nachkommenschaft sorgen, weiblich Anführer kommen aber unsere Wissen auch bei ander Tiergattung vor.
ebenso finden Stanley bei d innerafrikanisch Zwergvolk eine Königin.
Vergl. auch I. Kön. X.; Ap.-Gesch. viii, 27.
d Bibel motivieren d gering Stellung d Frau teils mit eine spät Erschaffung dieselbe, teils mit eine groß Empfänglichkeit für eine Verleitung zu Abirrung von d recht Lebensweg.
dessenungeachtet enthalten auch d alt Testament Beispiel von eine sehr gleichartig Stellung d Frau, sobald sich dieselbe durch Geist und Charakter auszeichnen, dergestalt, dass zeitweise Frau, und zwar sogar verheiratet, d ober Richteramt d Volk Israel in Hand haben, nicht etwa Kraft eine Wahl, sondern Kraft eine allgemein Anerkennung, dass sie d weise und tüchtig, von Gott Geist am meiste beseelt Individuum d zeitweilig Volksganze sein.
I. Mose Ii, 18. 23; iii, 16.
d sehr schlagfertig Frau Booth antworten jedoch eine englisch Theologe auf diese Zitation mit d Gegenbemerkung, die unbestreitbar sein, dass lauter Mann d Heiland verraten, verurteilen und kreuzigen haben, während eine Frau davor warnen.
(ev. matth. xxvii, 10.) sie haben noch beifügen können, was wir schon in unsere geistlos Jugend-Religionsunterricht auffallen, dass von d beide Sünder im Paradies d männlich Teil offenbar d bei weit kläglich sein; zuerst übertreiben er willkürlich Gott Verbot bis zum Nichtanrühren d Baum, nachher lassen er sich ohne d gering Einwendung verführen und zuletzt wollen er noch d Schuld auf andere schieben. (I. Mos. iii, 12.)
die zeigen keine besondere Begabung zum Herrschen.
I. Mose Xxi, 12; Richter iv, 4--8; v, 7; Nehemia vi, 14; Lucas ii, 38; Joel iii, 1; ii. chron. xxxiv, 22. bemerkenswert sein auch d Stelle Esther i, 16--20, wo d persisch Große eine sehr erheblich Befürchtung für ihr häuslich Regiment beurkunden.
dieselbe sollen auch, wie manche Kenner versichern, in d heutig orientalisch Familie weit mehr in d Hand d Frau liegen, als man es bei d Mangel an Bildung dieselbe und d herunterdrückend Polygamie für möglich halten sollen.
auch in d Anfang d Islam spielen d Frau d Prophet eine gar nicht unbedeutend Rolle, Ayescha sogar noch über d Lebenszeit Mohammed hinaus.
im neu Testament treten d Rechtsungleichheit positiv erst in d bekannt Stelle d Brief d Apostel Paulus auf.
Christus selbst kennen keine Unterschied und haben seine tiefsinnig Rede, an eine einzeln Frau richten, -- nicht verschwenden. Joh. iv, 8 und Folge.
eine hoch Anerkennung d Rechtsgleichheit und d göttlich Willen eine solch, sobald d individuell Voraussetzung dazu vorhanden sein, können es gar nicht geben, und bis auf d heutig Tag sein davon bei d Mehrzahl d zivilisiert Volk, da wo d monarchisch Staatsform und nicht zugleich d sogenannt salisch Gesetz bestehen, d Möglichkeit für d Frau übrig bleiben d hoch Stellung im Staat einnehmen, ohne dass daraus jemals sehr erheblich Nachteil für die Wohlergehen ersichtlich werden sein.
Deborah sagen geradezu dass es "an Regiment fehlen in Israel bis ich, Deborah, aufkommen, eine Mutter in Israel".
Richter v, 7.
wir brauchen hier bloß an Elisabeth von England, Maria Theresia und an d jetzig Königin von England, Spanien und Holland zu erinnern, die ebensogut regieren, als alle ihr damalig männlich Kollege, und bei die auch d Meinung eine alt Schriftsteller nicht zutreffen, regierend Frau lassen in Wirklichkeit stets Mann regieren und umgekehrt.
im Gegenteil d Königin von England wenigstens sein eine "kwaie fru" nach Ansicht d Präsident Krug, die ihr groß Stellung stets gehörig zu behaupten wissen haben.
in klein Staatenverhältnis und bei vorübergehend Vormundschaftsregierung sein solch Fall von gut weiblich Staatsregierung noch öfters und auch in neu Zeit vorkommen.
auch bei d Römer und alt Deutsche gelten d Frau im Ganze viel, und haben mitunter als Priesterin oder Prophetin sogar eine bevorrechtet Stellung und in Bezug auf d Vermögensrecht bei d erstere eine gut, als sie sie jetzt durchschnittlich haben.
nur sein eben diese Gemeinwesen so sehr auf Krieg und Wehrfähigkeit gründen, dass d körperlich schwach und dazu wenige veranlagt Geschlecht im Ganze naturgemäss eine untergeordnet Stellung zukommen.
d gering Körperkraft, vielleicht auch d damit in roh Zeitalter unmittelbar verbinden groß Grad von Geduld, Unterwürfigkeit und Idealismus bei d weiblich Geschlecht erscheinen wir als d wahrscheinlich historisch Hauptgrund d ungleich Rechtsstellung, die teilweise ja noch jetzt in d Ausschluß d weiblich Geschlecht von d allgemein Wehrpflicht in alle Staat stattfinden, wo diese bestehen.
absolut nötig sein eine solch Ausschluß ja auch nicht, es haben oft schon Frau freiwillig im Krieg mitfechten und nicht ohne Auszeichnung, Jeanne D'Arc, Leonore Prohasea, unsere brav Frau Oberstin Engel sein klassisch Beispiel dafür.
sie kommen merkwürdigerweise sogar in d erst Eroberungszug d Islam vor.
Vgl. Gibbon, decline and Fall, Cap. 51, Episode aus d Schlacht am Jernuck 636, unmittelbar vor d Eroberung Jerusalem es sein auch, absehen davon, ganz denkbar Frau bei d Sanität und Verwaltung zu verwenden und sie werden ohne Zweifel eine groß Schritt zur Rechtsgleichheit vorwärts machen, wenn diese geschehen.
d Geschichte sprechen also unsere Erachten gegen eine Möglichkeit eine rechtsgleich Stellung beide Geschlecht nicht, sondern nur gegen d Gebräuchlichkeit, im hoch Falle gegen d durchschnittlich Zweckmäßigkeit eine ganz allgemein Rechtsgleichheit und d Beseitigung alle Ausnahme davon.
es machen daher auf wir auch d physiologisch Argument, die besonders aus eine angeblich, oder wirklich, gering Größe oder Schwere d Gehirn hernehmen zu werden pflegen, nur eine sekundär Eindruck.
d Beweis eine durchschnittlich tatsächlich Inferiorität d weiblich Geschlecht müssen unsere Erachten durch historisch, oder heutig Erfahrung führen werden und auch diese sein nicht einmal ganz konkludent, denn d Besitz eine Recht erziehen und befähigen auch zum Gebrauch desselben und niemand können als in diese Hinsicht unbefähigt erklären werden, bei welche man d Versuch noch nicht machen, vielmehr sehr sorgfältig ausschließen haben.
es sein d d ungerecht Argumentation, welche d sogenannt "herrschend" Volk seit jeher gegen d von sie Unterdrückte anwenden haben; sie lassen es niemals auf d Probe ankommen, sondern bestrafen jede dahingehend Aspiration bereits als eine Majestätsverbrechen.
auf diese Weise sein sogar eine Ungleichheit manche ganz ähnlich, sogar ganz stammverwandt, Volk entstehen, die noch heute vor Auge liegen.
d eine haben eine lange freiheitlich Geschichte hinter sich, d ander sein in d Unfreiheit, oder sogar in d Unterdrückung erziehen werden, und man werfen sie nachher, wenn sie plötzlich befreien werden, ungerecht Weise vor, dass sie sich nicht sofort selbst regieren können.
genau so verhalten es sich mit d sogenannt natürlich Beweis zum Nachteil d Frau.
wenigstens d Anhänger Darwin sollen es offen bekennen, dass d Nichtgebrauch von Fähigkeit auch d völlig Verlust dieselbe nach sich ziehen können und dass umgekehrt aus gering Anfang unter günstig Verhältnis hoch Organismus entstehen können.
die sein d Geschichte d jetzig Armenier zum Beispiel.
es sein wunderbar, dass d türkisch Rajah nicht sämtlich noch viel geringwertig sein.
selbst in d Schweiz sein d Unterschied in d Bevölkerung d alt 13 Ort und d ehemalig Untertanenland noch einigermaßen bemerkbar.
d Freiheit und d Bewußtsein eine würdigen Rechtsstellung sein eben eine sehr groß und sogar unentbehrlich Erziehungsmittel d Volk und tun nach Pasquale Paoli groß Wunder, als selbst d heilig Antonius von Padua, bekanntlich eine d am schnell Heiliggesprechene.
man müssen also zuerst, um ganz gerecht und aufrichtig urteilen zu können, einmal eine bedeutend Staat sehen, in welche d Frau seit wenigstens eine halb Jahrhundert rechtsgleich sein sein.
diese Beweis führen bisher aber, wie wir noch sehen werden, nur Amerika und in noch viel zu klein Verhältnis.
für wir sein d keine Argument.
wir halten dafür, es kommen bei jede Mensch, heißen er Mann oder Weib, auf d individuell Begabung seitens Gott, und in hoch Stufe auf d Möglichkeit d Einwohnung eine Geist an, die nicht in jede Sinn d unsrige sein.
dass dieselbe nur an d männlich Geschlecht sich binden, die sein, trotz d oft Geringerschätzung, die etwa in d Brief d Apostel Paulus d Frau zu Teil werden, keineswegs eine ausgesprechen Weltgesetz und am allerwenig etwa eine Vorschrift d Christentum, soweit dasselbe aus d Wort Christi selber ersichtlich sein.
wir sein in diese Hinsicht d Ansicht eine berühmt Vertreterin d Gleichheit, dass d Anschauung d groß Apostel d ursprünglich Christenheit zum Teil auf damalig Verhältnis, namentlich auf eine Beschaffenheit d erst, besonders d griechisch, Proselyt weiblich Geschlecht zurückführen sein, die heute nicht mehr alle zutreffen.
wollen man die nicht annehmen, so müssen man konsequenterweise auch d Ausspruch d Apostel über d Notwendigkeit lang Haar für Frau und d Unzulässigkeit eine Beten dieselbe mit unbedeckt Kopf als Gegenstand d unabänderlich Christenglauben betrachten, während sie, wie jedermann zugeben, offenbar Sitte und Anschauung d damalig Zeit betreffen.
I. Cor. Xi, 4--15.
dass d erst Bekehrung in Europa d eine Frau sein, dürfen wir noch heute dankbar anerkennen.
(Abgeschichte xvi, 14, 17.)
unter d jetzig Verhältnis und in Staat mit alt Zivilisation geben es jedenfalls Frau genug und sogar ganz Klasse von Frau, die mit Unrecht von d Beteiligung an öffentlich Angelegenheit ausschließen erscheinen, da sie für dieselbe ebensoviel Interesse und Verständnis besitzen und mitunter mehr Gerechtigkeitssinn, Idealität und Aufopferungsfähigkeit hinzu bringen werden, als viel Mann.
es sein an und für sich schon eine Widersinn, dass d Frau von Frau in d Schule Verfassungskunde und politisch Geschichte vortragen werden, diese Lehrerin und Schülerin aber niemals in d Lage kommen in Anwendung diese Kenntnis an eine Abstimmung, oder Wahl teilnehmen, an die viel wenige gebildet Klasse von Mann oft genug d Ausschlag geben.
und noch widersinnig wo möglich sein es, dass Mutter, die oft ganz allein in d Familie für d Erziehung d Kind sich interessieren und darin etwelche Erfahrung haben, d Schulbehörde und Lehrer nicht wählen und in d Schulbehörde nicht vertreten sein dürfen, während oft Mann mit weit gering Verständnis für Schulsache darin sitzen.
d Staat tun sich selbst eine groß Schaden, wenn er d ganz Hälfte seine Bürger d Recht sich für d öffentlich Interesse zu interessieren und damit notwendig auch d Fähigkeit dazu berauben, und es sein wunderbar, dass diese Sohn von Mutter und Mann von Frau mittuen, die ganz genau wissen, dass d Beste, was sie an Geist und Charakter in sich tragen, von diese Frau herrühren.
dieselbe werden dann im gut Falle von ihr Frau zu Haus instruieren, was geschehen müssen.
auf d besonders berühmt oder gelehrt Frau, wie etwa im Altertum Eudokia, pamphila, arete, hipparchia, leontion, hypatia, spät Hroswitha, Katharina von Siena, in neu Zeit Novella, Laura Bassi, madame dacier, madame Du Chatelet, Frau von Staël, George Sand, Sonja Kowalewska, Harriet Martino, Frau Harriet Beecher-Stowe, Frau Booth, namentlich auf d etwas zu genial und emanzipiert legen wir keine Gewicht; dieselbe haben mitunter ihr ausgezeichnet Eigenschaft auf Kosten ihr weiblich Wesen erlangen und ausbilden, und werden wir eher von d Gleichstellung d Frau, wenn alle so sein, wie sie, abschrecken.
es sein auch ohne Zweifel d natürlich Widerwille gegen diese oft recht unnatürlich Zwitter, die viel d gut Frau selber noch zur Zeit bewegen, gegen d sogenannt "Frauenemanzipation" im Ganze und Große sich aussprechen, weil sie d Wort und d oft sehr laut Vertreterin diese Sache gleichmäßig zuwider sein.
die alle sein aber Mangel jede beginnend Freiheit.
niemals sein d erst Vorkämpfer eine Sache fehlerfrei und namentlich nicht übertreibungsfrei; Enthusiasmus, ja Einseitigkeit und Leidenschaftlichkeit gehören zu d menschlich Eigenschaft, die bei d Erschütterung eine bestehend Besitz stark mitwirken pflegen, und nirgends mehr als bei alle politisch Emanzipation gelten d hoch original Wort d Evangelium, dass d Tote d Tote begraben müssen und d Ungerechtigkeit in d Welt nicht durch lauter mustergültig Gerechte beseitigen werden können.
die müssen bei jede Befreiung zuerst geschehen, dann aber, auf eine so geklärt Boden, sein d gut, ja d einzig Erziehungsmittel zum Gebrauch d Freiheit d Freiheit selbst.
schon d Stoiker Appollonios stellen eine solch Verzeichnis im erst Jahrhundert n. Chr. auf.
wir halten daher unsererseits dafür, d Rechtsungleichheit d Frau sein theoretisch und prinzipiell als Forderung d menschlich Vernunft, oder d göttlich Weltordnung, nicht erweisbar, sondern höchstens eine Frage d Zweckmäßigkeit und in sehr hoch Grad eine solch, bei welcher d "beatus possidens" keine Veränderung wünschen und dagegen immer Grund finden werden, so lange er allein d Entscheid in Hand haben.
daraus ergeben sich endlich, dass ohne d Erlangung d Stimmrecht, oder in rein repräsentativ Staatsordnung d Wahlrecht, für d Frau, alle Rede über Frauenrechte und jede sogenannt Frauenbewegung größtenteils leer Gerede bleiben.
d gut Erziehung und Ausbildung d Frau, ihr Zulaßung zu d liberal Berufsart, d Vermehrung ihr Interesse über d gewöhnlich Dressur für d Jagd auf eine Ehemann, oder noch eine wenig Literatur und Kunst hinaus; ja selbst ihr -- an sich noch so berechtigt -- ökonomisch Befreiung von eine bisherig, oft unwürdig Abhängigkeit sein nicht genügend um eine gründlich Besserung herbeiführen.
niemals werden, wie d Mensch einmal beschaffen sein, eine bisher bevorrechtet Klasse eine ander gern Rechtsgleichheit gewähren und vollends niemals sein eine solch Zugeständnis mehr als eine bloß Precarium, wenn es durch Schlußname d eine Teil wieder zurücknehmen werden können.
wenn daher d Frau ihr Recht bloß auf eine Civilgesetzbuch gründen wollen, die von eine Versammlung machen sein und wieder abändern werden können, welche aus Mann bestehen und nur von Mann wählen werden, so sein sie nicht sicher, dass eine kommend Jahrhundert alle Errungenschaft d jetzig, oder nächst, wieder beseitigen.
wir haben in unsere alt eidgenössisch Geschichte d Beispiel vor Auge, wie aus gleichberechtigt Bürger nach und nach Untertan von Stadt, oder bevorrechtet Klasse entstehen können, und d Herabdrückung d ursprünglich frei germanisch Bauers unter d ursprünglich nicht einmal immer frei Klasse von Ministerial-Adlige, von welche sich nur d tatkräftig Bürger d Stadt frei halten, sein eine noch groß Exempel.
auch in heutig Zeit sein d Sozialismus in Deutschland kaum entstehen, geschweige denn mächtig werden ohne d allgemein Stimmrecht, und ohne dasselbe werden er sehen heute noch bald wieder verlieren.
d Freiheit bestehen wesentlich darin, dass man an d Gesetzgebung Teil nehmen, alle andere sein eine Gewährung von Rechte, die auf d gut Willen eine dritt beruhen und deshalb eine sehr zweifelhaft Errungenschaft.
wir betrachten also unsererseits d Frauenstimmrecht als d praktisch Kern d Frauenfrage.
im Straferecht dagegen, wo es sich nicht um Vorteil, sondern um Nachteil handeln, lassen man sie durchschnittlich unbeanstandet d Rechtsgleichheit, wenigstens grundsätzlich, angedeihen.
d völlig Aufhören d ebenso groß Chartisten-Bewegung d vierziger Jahr in England sein eine praktisch Beispiel dafür.
haben damals eine allgemein Wahlrecht in England bestehen, die noch heute nicht bestehen, oder gar eine Abstimmungsrecht über Verfassung und Gesetzgebung in d Weise d schweizerisch, so werden sich d englisch Verhältnis ganz anders entwickeln haben.
Ii.
d Stimmrecht d weiblich Geschlecht sein in alle zivilisiert Staat, in die überhaupt irgend eine Beteiligung d gesamt Bevölkerung an d Gesetzgebung und Verwaltung d Staat stattfinden, die weitaus groß d noch zur Lösung ausstehend Staatsfrage.
denn damit allein werden einerseits d sogenannt "allgemein Stimmrecht" aus eine täuschend Redensart zu eine Wahrheit, indem dann wirklich d gesamt staatsbürgerlich Bevölkerung erwachsen Alter (mit Ausnahme gering Bruchteil, wie etwa d kriminell Verurteilte, oder sonst nicht ehrenfähig, oder nicht selbständig handelungsfähig Person) daran Teil nehmen.
andererseits werden damit d Zahl d Stimmeberechtigte in jede Staat um mehr als d Hälfte erhöhen und es können eine solch Maß neu Stimmende und Wühlende eine sehr bedeutend, ja unter Umstand ausschlaggebend Einfluß auf d politisch Verhältnis ausüben.
es geben in unsere modern Staat, nachdem d politisch Majorennitätsalter schon stark herabdrücken werden sein, und ander Ausschlußgrund, sein es ökonomisch Art, oder wegen mangelnd notdürftig Bildung, im Verschwinden begreifen sein, keine Maßregel, mit die man politisch soviel ausrichten, ja unter Umstand d ganz Politik eine Staatswesen ändern können, wie d Einführung d Frauenstimmrecht.
dessenungeachtet (oder vielleicht gerade deswegen) bestehen d politisch Gleichberechtigung d Frau vorläufig nur in verhältnismäßig wenige Staat, vorzüglich in klein Gebiet d vereinigt Staat von Nordamerika.
jetzt sein, wo "allgemein" Stimmrecht bestehen, dennoch von 100 Einwohner bloß etwa 22 stimmeberechtigt.
politisch gleichberechtigt sein d Frau mit d Mann in d früh Territorium, jetzig Staat Wyoming (westlich von Nebrasca an d Pacificbahn), ursprünglich nach eine Territorial-Gesetz vom 10. Dezember 1869, die in d Beilage abdrucken sein, jetzt nach d Artikel 3 d interessant, aber wenig bekannt Staatsverfassung vom 30. Sept. 1889, die sich ebenfalls in d Beilage finden.
es sein diese d erst Staat in d Welt, welche d Geschlechtsunterschied in Bezug auf bürgerlich Rechte beseitigt; auch diese Stück modern Freiheit haben also, wie d glaubens- und Gewissensfreiheit, seine Geburtsstätte in Amerika.
d gleich Bestimmung bestehen bereits auch in d früh Territorium, jetzig Staat Washington.
dort werden jedoch durch eine obergerichtlich Urteil d Frauenstimmrecht beseitigen und bisher nicht wieder herstellen.
in d ebenfalls neu, an Wyoming angrenzend Staat Colorado enthalten d Verfassung d Vorbehalt d Frauenstimmrecht einführen, die seither zur Ausführung gelangen sein, ebenso bestehen d Frauenstimmrecht in Utah seit 1895 wieder, nachdem es zeitweise beseitigen sein und endlich in Idaho seit 1896.
die sein jetzt d 4 (oder 5) Staat (von 45) d nordamerikanisch Union mit politisch Rechtsgleichheit d Frau.
nicht zu verwechseln mit d Bundesgebiet, auf die d Hauptstadt Washington stehen und die zu keine d Gliederstaat d Union gehören.
dort bestehen d Frauenstimmrecht nicht.
d bezüglich brieflich Berichterstattung fügen hinzu: "les finances Du Colorado Sont Administrees, Ou Du Moins lohnen été jusqu'à l'année derniere par une demoiselle qui, bien qu'ayant Du ceder pour des raisons de parti sa karg, a été, priee de continuer dans une Position officieuse ses soins à l'importante admi nistration."
zunächst stehen vermutlich d Einführung eine allgemein Rechtsgleichheit d amerikanisch Gliederstaat Nevada und Wisconsin.
eine Nachbarstaat von Wyoming, Nebrasca, befinden sich im November 1882 unmittelbar vor d Frage, lehnen aber damals mit Mehrheit d abstimmend männlich Bevölkerung, trotz erheblich Agitation dafür, d Frauenstimmrecht ab.
ebenso werden es seither noch in Dacota.
Massachusetts, Kansas, Oregon, Kalifornien und New_York verwerfen.
diese Mißerfolg werden dort wesentlich d deutsch Stimmeberechtigte zuschreiben.
eine diesfällig Brief an d Herausgeber sagen darüber:
"sehr viel unter sie betrachten sich als d Herr d Schöpfung und schauen auf d zart Geschlecht, nach Art d Wilde, mit Geringschätzung.
namentlich sein einige graubündner wahr Barbar in diese Beziehung".
in Süd-Dacota werden 1890 in eine Volksabstimmung d Stimmrecht d Indianer annehmen, die d Frau aber gleichzeitig verwerfen, was wirklich nahezu an Barbarei grenzen.
d bedeutend Abolitioneste Amerika mit Bezug auf Neger, oder Indianer sein gewöhnlich auch Befürworter d Frauenstimmrecht, aus d gleich philosophisch Beweggrund.
in zahlreich Gliederstaat d amerikanisch Union (28) besitzen d Frau d Stimmrecht in Schulsache.
zuweilen sein dasselbe an d Bedingung knüpfen, dass sie Steuer bezahlen, oder Familienhaupt sein, oder Kind im schulpflichtig Alter besitzen.
Wählbar zu Schulstelle sein d Frau durchwegs, selbst für d Universitätslehramt, wobei übrigens zu bemerken sein, dass d amerikanisch Universität nicht immer d gleich Bedeutung haben, wie d europäisch, sondern mitunter mehr hoch Gymnasium zu vergleichen sein.
ebenso kommen es vor, dass eine Stimmrecht d Frau für d Gemeindewah1en überhaupt bestehen, so zum Beispiel in Kansas und durch eine im Staat Vermont im Jahr 1893 erlaßen Gesetz.
in eine Stadt von Kansas sollen sogar einmal d ganz Stadtverwaltung zeitweise aus Frau bestehen haben.
für d Bundesrecht d vereinigt Staat selber kommen d Frauenstimmrecht auch schon ernstlich in Frage.
im Jahr 1885 sprechen sich eine Senatsausschuß mit Mehrheit dafür aus, im Januar 1887 werden jedoch eine betreffend Zusatzartikel zu d Bundesverfassung im Senat mit 34 gegen 16 Stimme ablehnen und dabei zur Begründung von mehrere Redner ganz besonders anführen, dass d Mehrheit d Frau in Amerika selber gegen diese Maßregel stimmen sein.
immerhin nehmen schon jetzt d Frau diejenige Staat, welche d Stimmrecht d Frau besitzen, an d Wahl d Elektor für d Präsidentschaft Teil, da d Stimmrecht in Bundessache auch in Amerika, wie bei wir, nicht durch eine allgemein Bundesgesetz, sondern durch d Gesetz d Einzelstaat regeln werden.
insofern also bestehen Frauenstimmrecht bei d amerikanisch Präsidentenwahl.
sie können auch selbst Elektor werden, oder in d Senat d vereinigt Staat gelangen.
im Jahr 1896 werden d Senatscomite für Frauenstimmrecht neuerdings d folgend Vorschlag einreichen:
Joint Resolution, Proposing an amendment to the Konstitution of the United Staat.
resolved by the senate and house of representatives of the united staates of amerika in congress assembled (two-thirds of each house concurring therein), tat the following article bei proposed to the legislatures of the several staates as an amendment to the konstitution of the united staates, which, when ratified by threefourths of the said legislatures, shall bei valid as part of said konstitution, namely: article.
section 1. the right of citizens of the united staates to vote shall not bei denied or abridged by the united slates or by any state ohne account of sex.
section 2. the congress shall have power, by appropriate legislation, to enforce the provisions of this article.
außerhalb Amerika bestehen d Frauenstimmrecht seit 1893 und 1896 in d englisch Kolonie Neuseeland und Süd-Australien.
in beide sein d Beteiligung d weiblich Geschlecht an d Wahl sofort eine sehr stark.
ferner bestehen es schon lange zu Gunst von Witwe und unverheiratet selbständig Frau für Munizipalwahl in d Kolonie Nova-Scotia an d Ostküste von Amerika (mit d Hafen Halifax).
ebenso bestehen seit 1881 d aktiv Wahlrecht zu Gunst selbständig, grundbesitzend Frau für d Standeversammlung (house of keys) d Insel man in d irisch See, die keine Abgeordnete in d endlich Parlament schicken.
eine Hauptgrund hierfür sollen dort d sein sein, dass es sehr viel Witwe auf d d Sturm ausgesetzt Insel geben.
in eine neuseeländisch Stadt werden 1894 eine verheiratet Frau zum Bürgermeister d Ort wählen, die Gatte früh d gleich Amt bekleiden haben.
in England selbst bestehen d Frauenstimmrecht zu Gunst selbständig Frau, d Steuer bezahlen, für d Wahl d Schulrat und nunmehr auch d Kirchespielrat; dagegen verwerfen d englisch Parlament schon mehrmals (besonders 1873, 1885, 1888, 1891, 1892) Vorschlag, welche d Frauenstimmrecht allgemein einführen, beziehungsweise gegenüber d bestehend Bestimmung erweitern wollen.
einmal jedoch geschehen diese im Unterhaus mit d gering Mehrheit von 23 Stimme, eine ander Mal, 1885, nehmen d Unterhaus sogar an und fallen d Bill nur im Oberhaus durch.
jetzt liegen d Frage wieder vor.
es sein dazu zu bemerken, dass in England auch d allgemein Stimmrecht im gewöhnlich,. auf d Mann beschränkt Sinn nicht bestehen, sondern erheblich, sogar noch ökonomisch Voraussetzung, auch nach d letzte Reformbill, dazu gehören, um in d Parlament zu wählen, oder wählen zu werden.
es sein daher nicht unwahrscheinlich, dass in England d Frauenstimmrecht eine Bestandteil eine weit reform- Wahlgesetz bilden werden, sobald sich eine solch für d Grundsatz d allgemein Stimmrecht (a man a vote) aussprechen wagen.
vorarbeiten sein hierfür durch d wichtig Gesetz "married womans property act" von 1883, wodurch d englisch verheiratet Frau in ihr Vermögensverhältnis selbständig werden sein, während früh ihr Vermögen durch d Heirat in d Mann Eigentum übergehen.
ähnlich vorbereitend Gesetz sein in neu Zeit in einige amerikanisch Staat erlassen werden.
1897 werden d zweit Lesung d Vorschlag mit 228 gegen 157 Stimme genehmigen.
immerhin eine Achtungserfolg.
John Stuart Mill proponieren d Frauenstimmrecht schon 1867 bei d zweit Reformbill, spät bilden es d Amendment Woodall zu d gladstone'schen Wahlreform, noch spät d Bills Stuart, Rollet, Begg.
ähnlich sein es auch in ander Staat, daher sein dort sehr begreiflich d Zeit für d Frauenstimmrecht noch nicht kommen, d allgemein männlich Stimmrecht müssen vorausgehen.
durch diese Gesetz erhalten d englisch verheiratet Frau d Alleinbesitz und d alleinig Verwaltung ihr Vermögen, sowohl d in d Ehe gebringt, als d während d Ehe erwerben, und können darüber allein verfügen; ebenso können sie ihr ganz Erwerb allein behalten.
d Ehemann haben nur so viel Rechte daran, als er d Frau jeweilen im Sinn eine Nutznießung einräumen wollen.
früher können man nur durch eine sogenannt "Settlement", eine sehr kostspielig Prozedur, d heiratend Tochter vor d Ehe d Vermögen sicher, sonst können ihr Gatte sie sogar durch Testament d Vermögen berauben, die sie in d Ehe bringen haben.
seit 1870 aber schon können sie mit Zustimmung d Ehegatte ihr Vermögen behalten.
dagegen haben englisch Gerichtshof im Jahr 1889 d Wahl eine Lady Sandhurst in d londoner Grafschaftsrat kassieren, mit d Begründung seitens d Lord-Oberrichter, dass seit 1869 Frau zwar an d Gemeinderatswahl Teil nehmen, aber nicht selbst wählen werden können, obwohl faktisch bereits mehrere Dame in diese Behörde sitzen, u. A. eine Tochter Cobden.
in ander Land sein unsere Wissen nur erst Anfang eine Frauenstimmrecht, oder hierauf bezüglich Antrag vorhanden.
so in Dänemark, wo sich d Volksthing im Jahr 1894 mit diese Frage beschäftigen, und in Frankreich, wo d Handelsfrau seit 1889 an d Wahl d Handelsrichter Teil nehmen dürfen.
in diese Jahr (1897) haben d französisch Senat d Recht d Frau zur Zeugnisabgabe, von Strafsache auf alle bürgerlich Rechtssache ausdehnen.
in d erst Revolution sein d Frau nahe daran d Rechtsgleichheit zu erlangen, in einzeln Sektion von Paris nehmen sie sogar regelmäßig an d Verhandlung Teil und haben beratend Stimme.
im Jahr 1885 verlangen, wohl in Erinnerung daran, zwei Dame in Paris einfach d Eintragung in d Wählerliste auf Grund d Verfassungsbestimmung "jede Franzose sein Wähler", worüber d Kassationshof am 5. März 1885 in ablehnend Sinn entscheiden.
im schwedisch Reichstag sein 1884 vom Frauenstimmrecht d Rede, und unterliegen dasselbe mit nicht sehr groß Mehrheit d Verwerfende (53 gegen 44 in d zweit Kammer); ebenso in eine Prager Stadtverordneten-Sitzung von 1887.
auch in Island, die eine eigen Volksvertretung besitzen (während d Faroer-Inseln in d dänisch Volksthing mitvertreten sein), bestehen für d Wahl in dieselbe und d Distriktsverwaltung d Frauenstimmrecht alle selbständig Frau nach eine Gesetz vom 12. Mai 1882.
Taine, les origines de 1a France Contemporaine, Iii. 292. singulär Weise werden d Frau durch eine Dekret von 10./11. Juni 1793 berufen an eine Abstimmung über d Gemeindegut, Teilung, Verkaufe, Vermietung et_cetera.
teil zu nehmen, "tout individu de tout sexe ayant droit au partage et âgé de 21 ans aura droit de voter".
d Staatsmann d Revolutionsperiode sein im Übrige verschieden Meinung.
Condorcet sein für d Frauenstimmrecht, Mirabeau und Robespier dagegen.
Vergl. d Beilage.
tatsächlich sein d politisch Einfluß d Frau nicht unbedeutend, madame Roland sein sogar d eigentlich leitend Genius d Girondisten-Partei.
ähnlich Gerichtsentscheidung sein auch in Amerika mehrfach vorkommen.
eine historisch Erinnerung sein noch, dass eine Ximena Blasquez von Avila in Spanien seine Zeit d Rechte d Mann erhalten haben sollen, weil sie als Kommandantin d Stadt eine Überfall d Maure abwenden haben.
solch Ehre genießen auch schon schweizerisch Frau als Gesamtheit wegen ihr Tapferkeit, so zum Beispiel d Frau von Lugnetz d Vortritt bei d Kirchgang, d Frau von Hettiswyl, Kriegstätte, Burgdorf etc. Vergl. darüber n. A. Tobler, "Kriegstat schweizerisch Frau" in d Zeitschrift für Volkerpsychologie und Sprachewissenschaft, 1862.
in eine afrikanisch Territorium, Opoba. die unter englisch Schutz stehen, sein eine Amerikanerin Premierminister d eingeboren König.
ebenso sollen auf d Insel Tavolara, nördlich von Sardinien, eine Art von Frauenstimmrecht bestehen.
Stimmrecht d Frau, ausüben durch männlich Stellevertretung, kommen vor: in Österreich bei d Wählerklasse d groß Grundbesitz (Wahlgesetz von 1873) für d Reichsrat und auch in d einzeln Kronland Böhmen, Galizien, Märe.
ferner partizipieren d Frau in Schweden bei d indirekt Wahl d erst Reichstagskammer, ebenso haben sie d Stimmrecht für d Wahl d Gemeinderat und zwar persönlich, oder durch Stellevertretung; ebenso in Finnland: in Norwegen haben sie d Schulstimmrecht.
Delegation d Zensusbedingung kommen in Italien vor, nach d Artikel 12 d Wahlgesetz vom 24. September 1862.
d direkt Steuer, die eine Frau, sein es Witwe oder verheiratet Frau, entrichten, können sie eine ihr Sohn, Enkel oder Großenkel, die sie auswählen, anrechnen, so dass er dadurch stimmeberechtigt werden.
selbstverständlich sein diese in viel Staat gegenüber d Ehemann d Fall; in andere bestehen es bloß für Gemeindeangelegenheit (Belgien. Rumänien).
Wählbar sein d Frau in d Schulbehörde in England, Norwegen und eine Teil von Schweden, in d munizipal Behörde in Kansas.
in Wyoming und Washington sein sie lang Zeit selbst in d Schwurgericht wählbar, bis 1887 d Obergericht von Washington eine solch Urteil kassieren.
seither sein diese in beide Staat, wie es scheinen, nicht mehr d Fall.
auch in Schweden (Upsala) kommen es vor, dass Frau an Universität Lehramt bekleiden.
Ostrogorski zitieren aus jen früh Zeit eine Wiegenliedchen, als Spottvers auf diese richterlich Frau:
"baby, baby tonen gehen in A Furie, Your Motteres gone to sit in the Jury".
d Frage ob sie d Advokaturberuf ergreifen können, werden sehen öfters stellen, in Europa aber unsere Wissen bisher stets negativ beantworten, selbst in d Schweiz in eine Kanton, die d frei Advokatur haben (B. Ger. Entscheidung xiii, S. 1).
anders in Amerika, wo sie diese Recht besitzen; ebenso können sie dort Notar, Betreibungsbeamte, Administrator von Masse etc. werden.
ob sie in d Schweiz vor d Bundesgericht Plaidiren können, sein unausgemacht, wir halten dafür ja, weil für diese Praxis auch keine ander Beschränkung, durch Erfordernis von Prüfung etc., bestehen.
Verantwortliche Redakteur, oder Gerant von Zeitung können d Frau in d meiste Land sein, jetzt auch in Frankreich seit 1881, dagegen nicht in Spanien und Bulgarien.
in d Schweiz werden diese Frage unsere Wissen nie aufwerfen; es bestehen auch wohl keine weiblich verantwortlich Redaktion eine politisch Zeitung, an d Berechtigung dazu sein aber nicht zu zweifeln.
d Universität dürfen d Frau mit mehr oder wenige Freiheit besuchen in Frankreich, Schweden.
Norwegen, Dänemark, Italien, d Schweiz, Deutschland, Österreich; für d alt englisch Universität Oxford und Cambridge gelten diese nicht, in Amerika und d englisch Kolonie sein es größerenteils d Fall.
in England, Rußland und Italien bestehen besondere hoch Schule für Frau.
in d schweizerisch Eidgenossenschaft bestehen bisher d Frauenstimmrecht nirgends und haben diese Idee überhaupt noch nicht recht Wurzel fassen wollen, trotz d schön Tradition von d "Staufacherin", welche d schweizerisch Freiheit zuerst historisch entdecken und praktisch postulieren, und obwohl d schweizerisch Frau ganz ohne Zweifel, was politisch Verständnis und politisch Bildung, sowie natürlich Begabung für solch Sache und Charakter überhaupt anbetreffen, keine ihr Mitschwester nachstehen, vielmehr d meiste überlegen sein.
wenn irgendwo dürfen man also hier eine Versuch damit wagen.
dennoch sein eine solch noch nie ernstlich machen werden, selbst von solch Politiker nicht, die sich für viel gering und jedenfalls viel wenige wirksam Stimmrechtsfrage, wie zum Beispiel für d Proportional-Vertretung, lebhaft zu begeistern vermögen.
d Mehrzahl huldigen bisher offenbar d alt, so viel bekannt zwar nicht bei wir entstehen Sprichwort:
einzig in d Gemeinde Bern bestehen früh (seit 1886 auch nicht mehr) d Stimmrecht selbständig steuerzahlend Frau, aber nur durch männlich, von sie zu bezeichnend Vertretung, die dann gewöhnlich Angehörige, mitunter aber auch Student, Milchträger etc. ausüben.
in Basel allein werden s. Z. bereits eine Anregung für d Frauenstimmrecht in Kirchensache machen indirekt haben d Frau oft groß Einfluß auf d Politik ausüben: ohne d Entschlossenheit d adelig Nonne von Königsfeld sein vielleicht d Reformation in Bern nicht so rasch vor sich gehen.
eine etwas komisch Beispiel von Frauenstimmrecht sein d Auftreten d Generalin Reding auf d Schwyzer-Landsgemeinde. ("Betsy schweigen!")
"wo d Landsknecht sieden und braten, Pfaffe in weltlich Ding raten und Weib sitzen im Regiment, da nehmen es selten eine gut Ende".
dennoch stehen d Schweiz d Frauenstimmrecht nah, als d ander Staat Europa außer England.
nicht allein d obig unzweifelhaft Eigenschaft ihr Frau wegen, die eigentlich nur selbst recht ernstlich diese Ziel anstreben brauchen, um es bei ihr selten ganz ungefügig männlich Angehörige in d Vordergrund d Diskussion zu rücken, sondern auch deshalb, weil sie d wichtig Recht, d passiv Wahlrecht, schon vielfach gewohnheitsmässig besitzen, ohne dass darüber d Staat im gering aus d Fuge kommen sein.
denn nicht allein sein d Frau nun ziemlich allgemein zur Teilnahme an d hoch Studie in Gymnasium und Universität zulassen, welche d natürlich Vorbedingung und Einleitung zu diese Frage d Gleichberechtigung bilden, sondern sie sein auch schon jetzt zu manche schul-, staats-, gemeinde- und Verkehrsbeamtung wählbar, die sicherlich groß Anforderung an Kenntnis und Charakter stellen, als d jenige, die für d allgemein Stimmrecht als genügend erachten werden.
wo d passiv Wahlrecht in so hoch Maßstab bestehen, sein eine eigentlich Grund, d aktiv ausschließen, nicht mehr vorhanden und es sein, wie schon Eingang sagen werden, nicht recht absehen, warum eine Lehrerin, die in ihr Schule schweizerisch politisch Geschichte und Verfassungskunde lehren dürfen, nicht fähig sein sollen an eine referendums- oder Verfassungsabstimmung, oder an eine Wahl Teil zu nehmen.
es fehlen hier also d Logik in diese Verhältnis, wie sie sich meistens ganz tatsächlich bilden haben und erst nachträglich gesetzgeberisch rechtfertigen werden sein, und dieselbe werden sich Raum verschaffen, wie es ihr Natur entsprechen, sobald einzeln Vorurteil dagegen, durch d Praxis und d Beispiel ander Land, abschwächen, oder ganz beseitigen werden sein.
wir erinnern wir z. B. an eine Fall, wo eine Eisenbahnkassierin zuerst bloß als Stellevertretung ihr erkranken Vater fungieren und dann spät, als d Sache nichts Auffallende mehr besitzen und sich auch sonst bewähren haben, selbständig anstellen werden.
"jede Despotismus -- sagen wir eine bekannt englisch Philosoph -- sein er politisch oder sozial, betreffen er Geschlecht, Kaste, Alter, oder was immer sonst, müssen von eine wachsend Zivilisation schließlich hinwegräumen werden".
Iii.
welches sein d mutmaßlich politisch Wirkung d Frauenstimmrecht?
die sein eigentlich d groß Frage dabei.
in d meiste Staat, ganz besonders bei wir, wo man dermalen in weit Kreis für alle neu eine fast ebenso groß Zuneigung besitzen, wie weiland d athener, werden d Frage sehr an Bedeutung zunehmen und sogar d natürlich Abneigung alle herrschend Klasse, ihr Macht mit andere zu teilen, überwinden können, wenn man mit einige Sicherheit d politisch Folge eine solch Neuerung zu ermessen im Stand sein.
bisher bestehen darüber keine bestimmt, oder vielmehr ganz entgegengesetzt Ansicht und d wesentlich Mittel sich zu informieren; d Erfahrung in ander Land sein entweder gar nicht, oder nur in Gebiet vorhanden, die wir einigermaßen ferne stehen.
Ar.-Geschichte Xvii, 21.
1. eine Erfahrung besitzen eigentlich nur Amerika, wo d voll Frauenstimmrecht, überhaupt d völlig Gleichberechtigung d Frau nun seit beinahe 30 Jahr, man können also sagen seit eine Generation, bestehen.
tatsächlich sein diese jedoch auch nur in eine einzig Gliederstaat d Union, Wyoming, d Fall.
dort werden d Frauenstimmrecht in d erst Legislatur in Vorschlag bringen, nachdem im Jahr 1868 d Territorium mit bloß ungefähr 5000 Seele Bevölkerung in d damalig "groß amerikanisch Wüste" entstehen sein, und es werden sogar erzählen, dass man d Sache von d eine Seite mehr als eine Scherz ansehen, von die andere dagegen als eine Reklamemittel für d Kolonisation betrachten haben, wodurch man d neu Staatswesen in d Welt bekannt machen können.
in d Tat votieren d zweit Session d beide Kammer bereits d Abschaffung diese Stimmrecht, d Gouverneur belegen jedoch d Abschaffungsbill mit seine Veto, und d nötig Zweidrittel-Mehrheit d Kammer zur Aufhebung d Veto kommen nicht zu stande.
d Gesetz bleiben bestehen und gehen in d Verfassung d Staat über, als dieselbe im Jahr 1890, als solch, in d Union aufnehmen werden, womit zugleich d tatsächlich Beweis leisten sein, dass d Einführung d Frauenstimmrecht keine Artikel d Bundesverfassung entgegenstehen, sondern jede Staat d Union, oder auch diese selbst, es einführen können.
über seine allgemein Wirkung sprechen sehen offiziell Bericht wie folgen aus:
"woman suffrage, although resting ohne equity, supported by reason and confirmed by experience, has hitherto gained but partial acceptance as a principle of political philosophy.
it commands more and more of public attention in many portions of our own land and in other countries, whose political institutions look toward freedom of the people.
but to-day the neu territory of wyoming is the only spot ohne the earth where the political privileges of women are equal and identical with those of men.
it was a bold and gallant stroke ohne the side of reason and of justice long delayed, tat act of our first legislative assembly; and what wonder tat the eyes of the world have been turned ohne wyoming ever since.
elsewhere objectors persist in calling this honorable statute of ours "an Experiment".
we know it is not, -- tat unter it we have better laws, better officers, better institutions, better morals and a higher sozial condition in general than could otherwise exist, -- tat not ohne of the predicted evils, such as loss of native delicacy and disturbance of home relations, has followed in its train, -- tat the great body of our women, and the best of them, have accepted the elective franchise as a precious boon and exercise it as a patriotic duty, -- in a word, tat, after twelve years of happy experience, woman suffrage is so thoroughly rooted and established in the minds and hearts of this people, tat among them all no voice is ever uplifted in protest against or in question of it.
for these reasons, also, There Rest ohne us the obligation to so Gurt and elevate the sozial order as to make of Wyoming an Ever-Brightening Star for the guidance of this neu grand movement in the interest of human freedom." (Botschaft d Gouverneur an d Legislative vom 12. Januar 1882.)
in zwei früh Botschaft d Gouverneur von 1871 und 1873 kommen folgend Stelle über diese Gegenstand vor:
"there is upon our statute book "an act granting to the women of wyoming territory the right of suffrage and to hold office", which has now been in force two years.
unter its liberal provisions women have voted in the territory, served ohne juries and hold office.
it is simple justice to say tat the women entering, for the first time in the history of the country, upon these neu and untried duties, have conducted themselves in every respect with as much tact, sound judgment and good sense as men.
the experiment of granting to women a voice in the government, which was inaugurated, for the first time in the history of our country, by the first legislative assembly of wyoming, has now been tried for four years.
i have heretofore taken occasion to express my views in regard to the wisdom and justice of this measure and my conviction, tat its adoption had been attended only by good results.
two years more of observation of the practical working of the system have only served to deepen my conviction tat what we, in this territory, have done, has been well done, and tat our system of impartial suffrage is an unqualified success."
in eine englisch Zeitschrift "Fortnightly Review finden sich folgend Betrachtung, nach d Auszug d Berliner "Nation":
dass eine so radikal Gesetz durchgehen können, verdanken d Frau d erst Gouverneur von Wyoming.
John A. Campbell.
d Gesetzgeber haben zum Teil d Vorschlag als eine Art "jucken" betrachten, während eine ander Teil d Idee, d Frau d voll Stimmrecht zu geben, als eine vortrefflich Reklame für d neu Territorium ansehen.
d Gouverneur aber nehmen d Sache ernst und verteidigen d Recht d Frau auch durch sein Veto, als zwei Jahr spät eine Bill auf Beseitigung d Frauenstimmrecht einbringen werden.
so geschehen es, dass d Territorium Wyoming bis heute d absolut politisch Gleichberechtigung beide Geschlecht genießen.
man können also dort von eine zwanzigjahrig Erfahrung sprechen.
und in diese Periode haben Wyoming sich allmählich zu eine Staatswesen mit mehr als 100000 Einwohner entwickeln.
ferner werden konstatieren, dass d Experiment im Ganze überraschend günstig ausfallen sein.
d Prozentsatz d Frau, welche ihr Wahlrecht ausüben, sein sehr groß (bis zu 80 Proz.).
trotzdem haben sich d Frau nicht in aufdringlich Weise in d Politik mischen.
in d parlamentarisch Vertretung d Territorium sein bisher keine Frau -- trotz d gesetzlich Befähigung -- wählen werden.
dagegen haben sie ihr Stimmrecht dazu benutzen, um Mann in d gesetzgebend Körper und in öffentlich Amt zu bringen, welche sich bereit zeigen, gegen Trunksucht, Spiel, Prostitution, sowie politisch Korruption und für eine ausgiebig, unentgeltlich öffentlich Schulerziehung eintreten.
tatsächlich sollen in Wyoming d Zahl d Analphabet denn auch gering sein, als in irgend eine ander Staat oder Territorium d Union.
auch eine Gesetz über d gut Ventilation in Bergwerk werden auf d Initiative d Frau von Wyoming zurückführen.
d Frage: "haben d politisch Gleichberechtigung d Geschlecht auf d Familienleben und speziell auf d Verhältnis d Ehegatte zu einander eine schädigend Einfluß ausüben? werden kategorisch verneinen.
es werden im Gegenteil erzählen, dass sie zu eine d letzte Präsidentschaftwahl von ihr männlich Angehörige in Kutsche zu d Wahllokal führen werden sein.
dagegen dürfen wir auch nicht verschweigen, dass auf eine Lobrede d Bundessenator Carey von Wyoming über d Frauenstimmrecht daselbst, eine amerikanisch Blatt, d "omaha bee", gelegentlich folgend Schmähartikel enthalten:
"weder Senator Carey, noch irgend jemand anders, die mit d Plan d Frauenstimmrechtler einverstanden sein, haben je feststellen können, welche Vorteil d Frauenstimmrecht d Volk von Wyoming in sittlich, gesellschaftlich, oder finanziell Hinsicht bringen haben.
was haben Wyoming vom moralreformatorisch Standpunkt aus aufweisen?
sein d Politik dadurch reinigen werden, dass d Frau d Recht verleihen werden sein, zu stimmen, Amt zu bekleiden und als Geschworene zu dienen?
Ganz sicherlich nicht!
d politisch Getriebe sein, wenn es sich überhaupt verändern haben, nur noch schmutzig werden, als es früh sein.
d erfolgreich Kandidat müssen nicht nur mit d schlecht Mann schachern, sondern auch mit d schlecht Weib.
haben Verbrechen und Laster in bemerkbar Weise abnehmen?
keineswegs.
d Stadt und Ortschaft von Wyoming sein nicht frei von Verbrechen und Laster als diejenige ander Staat."
kurz Zeit nachher führen d "Latter-Day Saint" in Utah d Frauenstimmrecht ein, um mittels diese Stimme d Frau d stark Einwanderung d "Heide" in ihr Staat gut d Waage zu halten.
d bezüglich Gesetz vom 12. Februar 1870 verleihen jede im Territorium seit sechs Monat wohnhaft, gebären oder naturalisieren Amerikanerin im Alter von 21 Jahr d Stimmrecht.
gegen diese Gesetz, die indirekt d Polygamie dienen, richten sich nun aber d auf allmählich Abschaffung dieselbe zielend Bestrebung d Union, und d Kongreß verbieten daher schon durch eine Bundesgesetz vom 22. März 1882 d polygam Mann und Frau d Teilnahme an Wahl irgendwo im Gebiet d Union, so dass d Stimmrecht nur für d monogam Frau erhalten bleiben.
eine zweit Bundesgesetz vom Februar 1887, d sogenannt "Edmunds Tucker- Bill", heben dann aber auch diese Überrest auf (mit welchem konstitutionell Recht sein neben d von d Kongreß genehmigt Verfassung von Wyoming allerdings schwer ersichtlich) und es sein erst neuerlich in d jetzig Staat Utah wieder herstellen werden.
aus d erst siebzehnjahrig Periode d Frauenstimmrecht in Utah lassen sich daher nicht sehr viel schließen, da dort d Frage zu sehr mit d Mormonentum verbinden sein.
d dritt, 1853 entstehen Territorium mit Frauenstimmrecht, Washington, führen dasselbe durch eine Gesetz vom 22. November 1886 und eine Stimmeregister-Verordnung von 1886 ein.
d Gesetz werden dann von d territorial- Obergericht, wegen eine Formfehler in d Überschrift, für nichtig erklären, jedoch am 18. Januar 1888 neuerdings erlassen.
auch diese Gesetz erklären d Obergericht aber wieder für nichtig, weil es d Kongreßakt vom 23. März 1853, durch die d Territorium organisieren werden sein, widersprechen, was keinesfalls richtig sein.
d Kongreß selbst haben diese niemals aussprechen und d Meinung d Rechtsgelehrte scheinen d zu sein, dass d ober Gerichtshof d Union d Giltigkeit d Gesetz von 1888 anerkennen werden.
immerhin sein d Bestand dieselbe tatsächlich aufheben, auch in d jetzig Staatsverfassung nicht ausdrücklich aufführen, und es lassen sich daher aus diese Staat ebenfalls keine Erfahrung von d Wirkung diese Einrichtung registrieren.
ebensowenig sein diese d Fall in Colorado, wo d Sache noch zu neu sein, oder in d Staat Oregon, Nebrasca, Indiana und Süd-Dacota, wo d Legislatur zwar d Frauenstimmrecht votieren haben, d Volksabstimmung jedoch, soweit sie vorkommen, nicht d nämlich Resultat ergeben.
in Nevada sein erst in diese Februar eine dahinzielen Beschluß, vorläufig vom Senat, annehmen werden.
man können also sagen, in d vereinigt Staat von Amerika sein d Frauenstimmrecht, überhaupt d Rechtsgleichheit d Frau, eine Frage, die sich mutmaßlich in d nächst Generation zu Gunst d Frau entscheiden werden.
Erfahrung darüber sein jedoch einstweilen einzig in Wyoming vorhanden und d gebildet Staat d Union, Massachusetts, haben dasselbe vorläufig ablehnen.
es werden ganz auf d Qualität d Frau in d Staat, die diese Recht ganz oder teilweise besitzen, ankommen, ob diese Neuerung dort zum Sieg gelangen.
da aber im allgemein d Bildung d Frau in Amerika diejenige d Mann zum mindest gleichstehen, so sein d Wahrscheinlichkeit dafür vorhanden.
ob in Washington d Frauenstimmrechl bestehen, sein also theoretisch einigermaßen fraglich.
faktisch sein es nicht d Fall, rechtlich aber sagen eine Bericht von 1895:
"after consultation with some of the best legal talents of chicago we are of the opinion, tat all women who wäre voters in the territory of washington are still voters, ... tat a case brought and prosecuted to the supreme court of the united-states could restore to every woman the right of the elective franchise."
aus d ander Land erfahren wir einstweilen durch d Premierminister von Neuseeland, Seddon, dass d Frauenstimmrecht bisher keine übel Frucht zeitigen haben.
bei d letzte Wahl haben 90% alle stimmeberechtigt Frau von ihr Rechte Gebrauch machen.
d Konservative in d Kolonie behaupten, dass d jetzig Parlament gut sein, als d letzte vier oder fünf.
d Befürchtung, dass d Frau d "ewig weiblich" verlieren gehen werden, wenn sie sich an d Politik beteiligen, und dass sie dann keine Sinn mehr für Häuslichkeit und Familie haben, haben sich bisher nicht erfüllen.
im Gegenteil, es haben d Frau durch ihr politisch Einfluß "d Herr d Schöpfung" heben.
d Wahl verlaufen jetzt viel anständig.
d Leute benehmen sich gut.
alle gehen viel still und ehrbar zu.
dessenungeachtet bestehen d Frauenstimmrecht einstweilen nur in einzeln Staat von Australien, in andere nicht.
in England sein d allgemein Meinung d, welche sogar Gegner teilen, dass dasselbe in schul- und lokal Angelegenheit gut Wirkung zeigen haben.
es denken daher dort niemand daran, es wieder zu beseitigen, soweit es bestehen, wenn auch an eine vollständig Einführung noch nicht zu denken sein.
es sein annehmen, dass d Frauenstimmrecht in Amerika, Australien und England eine dauernd Bestandteil d Verfassung, wenigstens in beschränkt Maßstab, für gewiß Gegenstand d Gesetzgebung und Verwaltung, bilden werden.
ferner sein gewiß, dass d Frauenstudium und damit auch d Zulaßung d Frau zu gelehrt und ander Berufsart zunehmen werden, womit ihr Fähigkeit über öffentlich Angelegenheit abstimmen und öffentlich Amt und Anstellung zu bekleiden erhöhen werden werden und eine Minderwertigkeit in diese Weise ausgebildet Frau gegenüber d oft viel wenige gebildet Mann nicht lang behaupten werden können.
und endlich sein annehmen, dass mit d zunehmend selbständig Erwerbsfähigkeit d Frau, auch ihr Neigung sich mit öffentlich Ding aktiv zu beschäftigen zunehmen, weil sie d Notwendigkeit verspüren werden, ihr selbständig Erwerb durch eine gut Gesetzgebung zu verteidigen.
eine gut Gesetzgebung in seine Sinn erlangen nur diejenige sicher, die d Recht haben, daran selber Teil zu nehmen, sonst bleiben die mehr oder wenige illusorisch.
daher urteilen eine englisch Philosoph völlig richtig, wenn er sagen, d allgemein Wahlrecht sein nicht deshalb so wichtig, weil es d daran Beteiligte eine Recht, oder eine Satisfaktion ihr Selbstgefühl verschaffen, sondern weil es sie allein eine Garantie dafür bieten, nicht schlecht regieren zu werden.
d weitaus groß Zahl von Mensch in eine Staat sein es in d Tat gleichgültig und müssen es gleichgültig sein, ob sie an d Regierung dieselbe aktiv Teil nehmen können, oder nicht, aber gut regieren werden, die wollen alle und dafür müssen sie erfahrungsgemäss selbst sorgen, die werden sie nicht als Geschenk d Gott entgegenbringen.
und diese Interesse haben Frau gerade so gut, wie Mann.
die werden sie allmählich in alle Land dazu bewegen, diese Garantie in ihr eigen Hand nehmen zu wollen.
2. was d politisch Parteinahme d Frau anbetreffen, so bestehen darüber sehr verschieden Ansicht, und, es sein beinahe annehmen, auch verschieden Verhältnis in d einzeln Land.
in England und Frankreich neigen man vorzugsweise zu d Ansicht, dass d stimmend Frau d liberal, oder radikal Parteigruppe verstärken werden, wenigstens gehen alle Vorschlag zur Einführung d Frauenstimmrecht bisher von diese Seite aus und sein namentlich d weiblich Befürworterin in d Presse und in Versammlung meist leidenschaftlich Anhängerin d politisch, sozial und religiös Radikalismus.
eine ähnlich Meinung scheinen in Deutschland zu herrschen, wo bisher bloß d sozialistisch Partei und d ihr nah stehend sozialpolitisch Kreis etwas von Frauenstimmrecht wissen wollen.
es sein daher in England bisher d Unterhaus d Erweiterung d Frauenstimmrecht geneigt sein, als d Oberhaus und d hoch Gerichtshof.
immerhin sein auch Gladstone im Jahr 1892 dagegen, ebenso im Jahr 1897 Harcourt, d Leader d Liberale, d Staatsrechtslehrer Bryce, d früh Handelsminister Mundelle und sogar d Radikale Labouchere, die es ursprünglich befürworten haben.
übrigens stehen in England d Frage nur so, ob d allgemein Frauenstimmrecht, namentlich also für d Parlamentswahl, einführen sein; es ganz zu beseitigen, soweit es schon bestehen, davon sein jetzt nicht mehr d Rede, während noch 1832, bei Anlaß d erst Reformbill, eine einzig alleinstehend Dame es in eine Petition an d Unterhaus begehrt und dasselbe darüber in Gelächter ausbrechen.
am verbreitet sein in England d Meinung, dass d Frau selber einstweilen eine Erweiterung d Stimmrecht nicht haben wollen, eine Standpunkt, die namentlich Bryce und Gladstone vertreten, und d in eine von 100 Dame d englisch Aristokratie bei d letzte Anlaß verbreitet Aufruf seine teilweise Bestätigung finden.
in Amerika (Boston) werden daher, von d gleich Standpunkt ausgehend, schon d Vorschlag machen, d Frau selbst über diese Vorfrage abstimmen zu lassen.
d Erfurterprogramm enthalten d Frauenstimmrecht; Vergl. Jahrbuch vi, 699.
eine Votum von Bebel im deutsch Reichstag sein in d Beilage abdrucken.
d Argument Gladstone richten sich in erst Linie gegen d Vorschlag diese besondere Gesetzentwurf, welche sämtliche verheiratet Frau d Stimmrecht vorenthalten, und es nur d unverheiratet verleihen.
müssen doch im Grund bei Familienmutter d Gefühl d Verantwortlichkeit viel ausgeprägt sein; im allgemein aber sein d gesamt Frauenstimmrechtsfrage noch nicht vom Volk in d Grad aufnehmen werden, dass sie für d Parlament spruchreif sein.
einstweilen bleiben eine so tief eingreifend Veränderung gut noch Gegenstand d Erörterung.
haben doch selbst viel Frau sich gegen d sie zugedenkt Erteilung d Stimmrecht aussprechen.
Ehe d Parlament eine solch beschließen, müssen feststellen werden, dass eine überwältigend Mehrheit d britisch Frau diese Rechtswohltat auch wirklich verlangen.
Gewähre man d Frau aktiv und passiv Wahlrecht, so folgen logisch daraus d Berechtigung nur Besetzung jede Amt.
einzeln Frau mögen ja allerdings für jede Amt befähigen sein, gerade wie es Mann unter 21 Jahr geben, die gut zur Erfüllung d Bürgerpflicht befähigen sein, als ander alt.
aber d Ausnahme vermögen doch nimmer d allgemein Regel umstoßen.
Gladstone hegen keine Befürchtung, dass d Frau d Machtbereich d Mann wesentlich beschränken werden: aber d Zartheit, d Reinheit und Feinheit, d Adel d weiblich Natur, welche bisher d Quelle d Macht d Frau bilden, dürfen verlieren gehen.
d Umstand, dass man d Frau d Besuch d Universität und d Ausübung verschieden gelehrt Berufsart öffnen haben, mögen d Bestrebung, weiter nach diese Richtung zu gehen, eine Schatten von Recht verleihen, aber es sein nur eine Schatten, und es sein höchst bedenklich, d Frau in d Wirrwarr männlich Lebenstätigkeit zu stürzen.
man können also im Ganze annehmen, dass man in England und Amerika d Frauenstimmrecht für eine Stärkung d liberal, oder radikal Bestrebung ansehen.
in Neuseeland stimmen d Frau für d liberal Partei.
eine bezüglich Bericht sagen darüber unter Andere:
"d Frau eilen in Menge an d Wahlurne.
sie nehmen d groß Interesse an d politisch Kampf und tragen bedeutend dazu bei, dass dieselbe in Ruhe und Frieden abgehen.
d Frau haben es übrigens d Liberale vor alle zu danken, dass sie bei d jung Wahl eine so glänzend Sieg davontragen.
d Befürchtung, d weiblich Wähler mögen sich von d Geistlichkeit leiten lassen, haben sich nicht bestätigen; sie treten im Gegenteil mit voll Energie für d jetzig frei, weltlich und obligatorisch Schule ein.
Wahr sein allerdings, dass d Frau in viel Fall ihr Eifer für d Mäßigkeitssache bezeugen, aber für gänzlich Verbot d Genuß geistig Getränk sein d wenigste.
im Ganze zeigen sie bei d erst Wahl, an welche sie teilnehmen, eher d Tendenz, mit ihr männlich Mitwähler zu harmonieren, als denselben Opposition zu machen.
einige Politiker schreiben es d Einfluß d neuseeländisch Frau zu, dass d Legislatur auch d Ernennung von Frau zu Inspektor von Irrenhaus gestatten haben, dass eine Gesetz zum Schutz d Säugling geben, dass d Adoption von Kind gesetzlich gut regeln werden sein und d Behörde jetzt streng gegen Bordell vorgehen.
eine sein jedenfalls sicher, d Trunksucht und die Förderer haben d weiblich Wählerschaft Neuseeland d Vernichtungskrieg erklären."
in Holland lauten d Programm d neu "niederländisch Volkspartei" gleich in seine erst Artikel:
Zweck d niederländisch Volkspartei sein: A) d Erlangung d allgemein gleich Wahlrecht für alle volljährig männlich und weiblich Niederländer, die dasselbe nicht durch richterlich Urteil aberkennen sein, oder d nicht durch richterlich Spruch d Verfügung über ihr eigen Vermögen verlieren haben."
in d finnländisch Landtag sprechen sich im Jahr 1889 d Bischof Alopeus, bei Anlaß d Frage über Zulaßung d Frau zum akademisch Studium, dahin aus, es sein ungerecht, dass man d Weib, nachdem d Kirche demselben d religiös Offenbarung zu Teil werden lassen, d wissenschaftlich Offenbarung vorenthalten.
d Staatsverwaltung ferner dürfen durch d Aufnahme d Frau in d Beamtenstand nur gewinnen, und zwar u. A. auch darum, weil d Administration dadurch mehr ruhig Element besitzen werden; d Frau sein nicht allein fleißig, sondern auch bescheiden, geduldig und duldsam.
in sozial Beziehung endlich können d Erweiterung d Erwerbsfähigkeit d Weib, besonders in Rücksicht auf d unverheiratet bleibend, nur vom Gute sein.
aber auch als Gattein und Mutter werden eine hoch gebildet Frau nicht Zerwürfnis in d Familie bringen, sondern im Gegenteil nur Festigung und Steigerung d geistig und sittlich Bande.
in Norwegen stimmen über d Einführung d sogenannt Gotenburger-System d Wirtschaftslizenz d 25 Jahr alt Frau ebenfalls mit und es werden annehmen, dass durch diese Einfluß Norwegen vor d Verwüstung d zunehmend Trunksucht retten werden sein.
im Ganze lassen sich vielleicht d Meinung vertreten, dass durch d Einführung d allgemein Frauenstimmrecht d konservativ Einfluß im gut Sinn verstärken werden werden.
d Frau sein von Natur konservativ, sie halten am treu und am lang an diejenige fest, was sie einmal als wahr und gut erkennen haben; sie haben aber dabei auch eine ideal und selbst eine heroisch Anlage, wenn dieselbe nicht durch eine schlecht Erziehung, oder durch d Mann, mit die sie umgehen, verderben werden, oder überhaupt, vermögen ihr untergeordnet Rechtsstellung, gar nicht zur Geltung gelangen können.
ihr Radikalismus haben zum groß Teil diese edel Ursprung, nur bei wenige Emanzipierte beruhen er auf eine mißverstehen Philosophie, oder auf schlecht Sitte.
ohne alle Zweifel werden d Staat sittlich werden, in die d Frau d Stimmrecht haben, manche Abstimmung, zum Beispiel eine solch in Genf vom vorig Jahr über d "maisons de tolerance werden unmöglich werden.
denn d Einfluß d Frau (soviel sehen sie meistens eine) beruhen in letzte Linie doch auf d Achtung vor sie und daher auf d Sittlichkeit.
wo Unsittlichkeit herrschen und d Ton angeben, da sein d Frau rechtlich Sklavin und wenn sie d Mann faktisch wieder zu ihr Sklave machen, so sein die d natürlich Notwehr, die eine solch System hervorrufen.
d Frau sein, wie schon öfters äußern werden, d "letzte Reserve" d Staat, die ins Gefecht kommen und kommen müssen, wenn d Mann zu sehr in Realismus und Materialismus versinken sein.
darauf beruhen unsere Erachten überhaupt diese ganz Bewegung und auch eine Teil d Opposition gegen dieselbe.
denn es unterliegen keine Zweifel, dass beide zuerst oft eine Art von Krankheitserscheinung sein.
es fragen sich nur, welche dann d gut sein, Krankheit d Volk so lange als möglich zu verschweigen und durch bloß passiv Widerstand zu bekämpfen, oder Mittel dagegen anwenden, die vorhanden sein.
Iv.
man dürfen also schließlich d Frage wohl so stellen:
welches sein d Grund, die gegen d Stimmrecht d Frau, beziehungsweise gegen ihr Beteiligung an d öffentlich Angelegenheit sprechen?
denn als d natürlich und an und für sich Wünschenswert erscheinen doch d Rechtsgleichheit alle Mensch, die d gleich Volk und Staat angehören und auf d nämlich Stufe d Zivilisation stehen, nicht d Gegenteil.
auch bestehen ja diese Rechtsgleichheit schon in wesentlich Teil d Recht, ganz besonders im Straferecht, in welche d Frau im allgemein als voll und gleich verantwortlich, wie d Mann, ansehen werden und sie nicht eine angeblich Minderwertigkeit in Bezug auf Anlage, oder Erziehung zu Gut kommen.
d Hauptgrund, welche gegen d Frau anführen zu werden pflegen, sein d folgend:
1. mangelhaft Befähigung, oder Bildung.
darüber sein nur zu sagen, dass dieselbe, in unsere Verhältnis wenigstens, nicht vorhanden sein; d Mädchen erhalten eine Schulbildung, die sie durchaus d Knabe ebenbürtig machen und es zeigen sich auch in d Schule keineswegs eine Unterschied d Befähigung zu Ungunsten d Mädchen, die von ihr angeblich "klein Gehirn", oder dergleichen natürlich Anlage herrühren werden.
eine hoch Bildung, als die d Elementarschule, sein für d Ausübung d Stimmrecht nirgends, wo dasselbe bestehen, fordern und auch selbst darin stehen d Frau dermalen entweder keine Schranke mehr entgegen, oder sie können, bei einigermaßen gut Willen, leicht wegräumen werden.
man können ohne Übertreibung sagen, d Frau haben d gleich Bildung, wie d groß Maß d gegenwärtig Stimmeberechtigte, und was d Interesse an politisch Ding, oder d natürlich Gefühl für d Rechte und wahr darin anbetreffen, so sein sie im letztere d Mann mitunter überlegen und d Interesse kommen mit d Übung, wo es noch nicht genügend vorhanden sein.
man können nicht von jemand verlangen, dass er sich lebhaft für eine Gut interessieren, die er niemals zu genießen bekommen können.
die sein ja d ganz Vorzug d demokratisch Staatseinrichtung vor jede andere, dass sie d Mensch durch Teilnahme am Staatswesen erziehen und auf eine hoch Stufe heben.
sein die nicht d Fall, so sein d Frage sehr offen, ob sie d Palme verdienen.
zeitweise können eine gewiß Inferiorität d Frau, oder, gut sagen, es können eine zeitweise Behinderung dieselbe an eine intensiv geistig Beschäftigung vorhanden sein, die aber nicht in d Verhältnis ihr Gehirn ihr Ursprung haben, sondern mit ander natürlich Ursache zusammenhängen.
darin sein auch eine neu Schrift, "Dr. Max Runge, d Weib in seine Geschlechtsindividuellalität, 1897" unsere Erachten wesentlich zu berichtigen.
2. d Unweiblichkeit eine Beschäftigung mit d Politik, die ferner anführen zu werden pflegen, beruhen wesentlich auf Gewohnheitsanschauung, oder darauf, dass d jetzig Vertreterin d "Frauenrechte" zuweilen eine etwas exzentrisch Typus haben, wie er alle Vorkämpfer für neu Idee eigen zu sein pflegen, die sich aber verlieren, wenn dieselbe Gemeingut werden sein.
d Frau, die stimmeberechtigt sein, werden sich so wenig ausschließlich mit Politik beschäftigen, wie d groß Zahl d Mann, und wenn man sie überhaupt von eine Beschäftigung mit solch Ding fern halten wollen, damit sie nur eine artig Spielzeug, oder eine notwendig materiell Mittel zur Erhaltung d Menschengeschlecht bleiben, so sein ihr ganz jetzig Erziehung, die sie zu hoch Aspiration veranlassen, eine verfehlt zu nennen.
es sein dann d Beispiel d athener zu befolgen, die ihr Frau haremartig einsperren und zu ihr geistig Unterhaltung Hetäre bevorzugen.
d Beispiel d Aspasia sein bekannt.
darin sein auch d gebildet athener nach unsere jetzig Begriff etwas roh.
als d Frau d Sokrates er in seine Gefängnis weinen besuchen, hallen diese weise alle Mann für sie nur d eine Abschiedswort:
"schaffen ich d Weib vom Halse".
ob es daneben weiblich, oder "schamhaft" (was hie und da auch noch anrufen werden) sein, wenn d Mädchen bloß zur Jagd auf Mann destinieren werden, die wollen wir d "weiblich Gefühl" zur Beurteilung überlassen, welche an diese Punkt d "Unweiblichkeit" d Frau -- Emanzipationsbestrebung d groß Anstoß nehmen.
etwas unweiblich, als d Art wie diese jung Wesen oft von ihr Mutter zu eine Ball, oder eine Hofpräsentation, man dürfen fast nicht mehr sagen ankleiden werden, geben es überhaupt nicht, und d Dame d englisch Aristokratie, welche d Stimmrecht unweiblich finden, dürfen sich auch d eine wenig überlegen.
eine amerikanisch Zeitung sagen darüber im letzte Jahr: "when the question of woman suffrage was up in Albany lassen Winter, There sein more women who appeared against it, than in favour of it.
it was the old cry. tat for women to vote would unsex them. i am not here to advocate ohne this platform woman suffrage, hut i have seen hundreds of women educating and caring for their children and maintaining worthless husbands.
the only thing i have known those husbands to da was to vote.
i know ladies who manage large properties, carry ohne extensive charities, employ great numbers of men as superintendents, gardeners and workmen, and yet the superintendents, the gardeners and the workmen enact the laws which govern and tax the woman, whose, income, energy, activity and intelligence support them all, and she has no voice in the matter."
eigentümlich sein es auch, dass diejenige, welche d Beschäftigung mit Staatsangelegenheit für unweiblich halten, oder überhaupt von d frei Stellung d Frau in Bezug auf Berufswahl Unglück für dieselbe befürchten (was ja in Bezug auf einige Berufsart richtig sein können), sie gerade diejenige Berufsart ungehindert gestatten, die wirklich in d allermeist Fall eine Unglück für sie sein.
darüber sagen eine sehr berufen Zeuge (Alexander Dumas, nach eine Mitteilung d "Figaro"): madame!
wenn eine d niedrig Klasse d Gesellschaft entstammend Mädchen ich bitten, sie d Eintritt in d Bühnenberuf zu erleichtern, so geben ich er d verlangt Unterstützung, falls es hübsch und begabt sein.
aber eine wohlgebären, ehrbar, und mit Mittel versehen Fräulein schlagen ich die immer ab, in Anbetracht, dass für eine jung, in solch Verhältnis lebend Mädchen alle, selbst d Tod, eine so abscheulich Dasein vorziehen sein."
verbieten man d Frau also d theatralisch Laufbahn, die jedenfalls sie, und durch sie ander, mehr schaden, als d Stimmrecht.
es sein keine gering Heuchelei bei diese ganz Prophylaxe vorhanden.
im Übrige sein stimmerecht und völlig frei Berufswahl nicht unzertrennlich und d Frau können sich, wenn sie einmal d Stimmrecht besitzen, selbst am allerbest gegen diejenige Beruf gesetzgeberisch aussprechen, die sie für unweiblich, oder schädlich erachten, worüber sie unsere Erachten sogar d allein massgebend Urteil zustehen.
3.
manche Schriftsteller besorgen auch lebhaft, d Frau mögen durch d Beschäftigung mit d Stimmezettel von ihr weiblich Arbeit (wollen sagen von d Küche) abhalten werden.
darauf sein abermals zu erwidern, dass diese nur d Fall sein können, wenn sie sich ausschließlich mit Politik beschäftigen werden, oder in Folge d passiv Wahlrecht zu zeitraubend politisch Stellung gelangen.
die werden stets eine groß Ausnahme bleiben.
d Ausübung d gewöhnlich bürgerlich Rechte nehmen selbst bei wir so wenig Zeit in Anspruch, dass sogar an Abstimmungstag d Küche, oder d sonstig häuslich Bequemlichkeit d Ehegatte, Vater und Bruder darunter nicht viel zu leiden haben werden.
4. eine beständig wiederkehrend Argument liefern d Apostel Paulus mit seine "mulier taceat in Ecelesia".
man dürfen dabei zugestehen, dass sich die nicht allein auf d Kirche im eng Sinn beziehen, sondern dass überhaupt d Auftreten d Frau in d Öffentlichkeit verurteilen werden wollen.
dagegen glauben wir, wie schon einmal sagen, nicht, dass d Apostel über d Verhältnis d Frau auf alle Zeit und für alle Volk massgebend Ansicht aussprechen haben, sondern solch, welche für d damalig Verhältnis, namentlich d groß griechisch Stadt und für d Art von Bevölkerung, ans die sich d erst Christentum rekrutieren, am Platz sein.
von Staatsangelegenheit speziell sprechen d Apostel ganz und gar nicht, was sich daraus erklären, dass er d damalig Staat als eine vorübergehend Erscheinung von sehr kurz Dauer ansehen, ja sogar selbst noch d Aufhören dieselbe, die Wiederkunft Christi zum Weltgericht und eine ganz ander Weltordnung, zu erleben hoffen.
unter solch Umstand verlieren diese oft zitiert Wort über d "Schweigen" d Frau an Bedeutung.
d Lehre d Apostel Paulus in Eph. v, 22 und Ff. sein zwar ganz anwendbar auch für d heutig Zeit, und in jede Ehe, wie sie sein sollen; aber nicht jede Frau können eine Mann haben und d Fehler d jetzig Mann bestehen vielfach gerade darin, dass sie d Eigenschaft, die dazu gehören, um "Herr und Haupt, wie Christus in d Gemeinde zu sein, gar nicht besitzen und dann bloß Haustyrann sein, die ihr eigen Unfähigkeit zwar empfinden, aber dennoch nicht d Mut haben, d gut Teil regieren zu lassen.
wenn endlich diese Stelle aus d Brief d Apostel heute unbedingt verbindlich sein sollen, so müssen vor alle d Frau auf d Thron treffen werden, die dort nicht allein eine Stellung in d Öffentlichkeit haben, welche sich mit d Ansicht d Apostel nicht vertragen, sondern sogar in protestantisch Staat irdisch Haupt d Kirche sein.
von Christus selbst sein, wie ebenfalls schon sagen werden, eine solch Lehre nicht vorhanden.
im Gegenteil eine seine ausführlich und tief Rede -- man können auf heutig Standpunkt sagen Predigt -- richten er an eine einzeln Frau und haben auch nicht d gering dagegen, dass dieselbe dann öffentlich als Verkündigerin diese Evangelium bei ihr Stadtgenosse auftreten, so dass man mit historisch Grund sagen können, d erst Prediger d Christentum sein, mit Zustimmung d Herr, nicht eine Mann, sondern eine Frau sein.
d Christentum kennen in seine allerwesentlichsten Vorschrift und Heilsbedingung d geschlechtlich Unterschied so wenig, dass d kanonisch Rechtsbuch nötigen sein, da wo es d Rechtsungleichheit d beide Geschlecht betonen, auf d alt Testament zurückgreifen, welche aber, wie wir im Eingang ans d israelitisch Geschichte hervorheben, er auch durchaus nicht immer festhalten.
diese religiös Bedenken sein daher, wenigstens bei d groß Teil die, die sie anführen, nicht ganz ernstlich zu nehmen.
noch vor Kurze legen diese d Erzbischof von Paris in eine konfidentiell Rundschreiben an d Pfarrer seine Diözese dahin aus, dass d Frau bei gottesdienstlich Handlung auch nicht singen dürfen, was allerdings d Wortlaut d Vorschrift und, so viel wir wissen, auch d korrekt kanonisch Regel entsprechen.
Vergl. d erst Brief an d Thessaloniker iv, 16--18.
d Thronfolgerecht d Frau bestehen Z.B. in England, Holland, Rußland, Spanien, Portugal, für gewiß Fall auch in Österreich, Preußen, Bayern, Sachsen und Württemberg.
gegenwärtig regieren Frau in England, Holland und Spanien.
ohne Zweifel können schon nach heutig Völkerrecht Frau auch Gesandte werden.
vergl. ev. joh. iv, 27--30, 39.
es werden auch nicht ohne Grund d Vermutung aussprechen, dass unter d erst Christ, die zu Pfingsten d Hl.
Geist empfangen, ganz gleichmäßig Frau wie Mann sein sein müssen. Ap.-Gesch. i, 14, ii, 1.
decretalen ii, 9, 23, c. 17: "adam per evam deceptus est, non eva per adam.
quem vocavit ad culpam mulier, justum est ut eum gubernatorem assumat, ne iterum feminea facilitate labetur."
wir leugnen im Übrige gar nicht, dass auch jetzt noch, so gut wie in d antik Welt, manche vorhanden sein, was gegen d direkt Beteiligung d Frau am Staatswesen, oder wenigstens gegen ihr sofortig und gänzlich Emanzipation sprechen.
aber wo sein solch Schwierigkeit nicht bei jede Emanzipation vorhanden sein, und wollen wir deshalb d Emanzipation d Sklave, d Leibeigene und Hörige d Mittelalter, d politisch unselbständig Untertan, oder "Hintersasse" auch in unsere Geschichte, verurteilen, oder als unzweckmässig erklären?
Wahr sein sogar, dass gegenwärtig noch an d Frau, die stark in d Öffentlichkeit treten (außer in regierend Stellung), eine Art von Levis Nota haften.
nicht jedermann mögen sie zur Ehegenossein, oder Mutter haben.
dagegen nehmen auch (als Gegengewicht) von sie allein d Öffentlichkeit Notiz.
wenn eine Schauspielerin, oder Tänzerin, oder Sängerin, oder Schriftstellerin sterben, erfahren es durch d Presse d ganz Welt, während d edel und bedeutend Frau ander Art ganz unbeklagt von ihr Volk dahingehen.
es sein auch wahr, dass man dermalen, gerade in d gebildet Klasse, ziemlich wenige jung Dame sehen, von die man vollkommen überzeugen sein können, dass sie sich zum Stimmrecht eignen.
aber eigen sie sehen etwa mit ihr jetzig Erziehung gut zum Haushalt und zur Kindererziehung?
d meiste haben allerlei dilettantisch Liebhaberei, Musik, Malerei.
Roman, oder Radfahren und ander Sport, statt wirklich Interesse, im Kopf; oder sie werden durch ihr Erziehung bloß zur Genußsucht und zu "gesellschaftlich Pflicht" anleiten und wünschen dann lediglich zu heiraten, um in diese Richtung ungestört fortleben zu können, keineswegs aber, um ernst Pflicht damit zu übernehmen.
von Seite d Mann sehen man in d unter Schichte d Gesellschaft eine Frau als eine unbezahlt Magd, ohne Freiheit d Aufkündung ihr Dienstleistung, oft beinahe als eine gekauft Arbeitstier an, in d ober entweder als eine Luxusgegenstand, oder als eine gut Mittel, um auf d einfach Weg seine Vermögensumstand zu verbessern.
bei eine derartig Sachlage erscheinen d Frauenstimmrecht anfänglich schon etwas wagen, aber es sein eben eine d gut Mittel, um diese trostlos Lebensanschauung selber zu beseitigen.
"es sein d Macht d hoch Gut d Himmel, wenn man sie brauchen zu eine edel Zweck."
und "es sein noch keine als eine falsch Prophet erfinden werden, die an d Möglichkeit d Edle in d Menschheit glauben haben".
ohne alle Zweifel daher gehen diese beginnen Emanzipation ihr Weg vorwärts, wie es jede ander von gedrückt, oder Benachteiligte Menschenklasse in zivilisiert Staat, einmal anfangen, auch tun haben.
vorläufig sein freilich noch in fast alle Staat d Wort wahr, dass "d Gesetz d Frau wenige gewähren als d Gerechtigkeit es erfordern" und d Frau sein daran nicht wenige schuld, als d Mann; sie müssen selbst auch anders werden, als sie sein, und mehr Interesse an diese, ihr Sache gewinnen.
richtig sein ferner im allgemein, was eine modern Schriftsteller über diese Gegenstand sagen:
es handeln sich praktisch zunächst darum, d Frau in d Sphäre d Gemeindestimmrecht zu emanzipieren, sobald sie darüber hinausgehen, so riskieren sie eine Gegenstoß.
für unsere schweizerisch Verhältnis jedoch bleiben es fraglich, ob d Gemeindestimmrecht in seine ganz Umfang viel leicht zu erlangen sein, als d politisch Stimmrecht in kantonal, oder eidgenössisch Ding.
stead sagt darüber in dem leben der josephine butler, "la revendication des droits de l'homme s'est formulee il y a un siecle dans les célèbres declarations de l'independance americaine et de l'assemblee constituante de la france, mais elle n'a pas encore trouvé son corollaire en ce qui concerne la femme".
unzweifelhaft aber sein, dassdas Stimmrecht und d Wählbarkeit in Schulsache d erst Etappe d Frauenstimmrecht sein müssen und dass damit in einzeln Kanton d Anfang machen werden sollen.
"wer wagen es, Rittersmann, oder knapp?"
d jung Mann sein dazu berufen, und es sein eine dankbar Aufgabe, als manche ander politisch oder sozial Phantasie, in die sie sich ergehen.
d schweizerisch Frau aber, die sich mit d Frage d "Frauenrechte" beschäftigen, sein zu sagen: alle ihr Bestrebung sein nicht viel wert und jedenfalls nicht sicher, bloß zeitweilig Gnadengeschenk, die eine Zeit geben und eine andere zurücknehmen, solange sie d Stimmrecht, wenigstens in beschränkt Gebiet, nicht haben.
nur d haben heutzutage d Freiheit und verdienen sie, die sie selber verwalten können und wollen.
unsere eigen Geschlecht sagen wir zum Schluß noch Folgende:
eine sehr groß Teil d Opposition gegen d Bestrebung d Frau zu eine menschenwürdig Dasein zu gelangen, sein Klassenegoismus, oder -- Furcht.
in d westafrikanisch Gebiet kommen es vor, dass d Mann d arm, geplagt Weib, die ihr Arbeitssklave sein, d Essen von hühner-, schaf- und Ziegenfleisch, d Besten, was sie haben, "aus Religionsgrund verbieten, um es für sich behalten zu können.
so sein es heute noch vielfach unter wir.
d Frau sein selbst überzeugen, dass sie nicht gleichberechtigt sein und sein können, nachdem man sie die lange vorsagen haben und ihr ganz Strebe nach Emanzipation gehen auf d Ehe.
und mit welchem Resultat?
in d groß romanisch Land sein d Frau von rechtswegen Sklavin, so gut und oft mehr noch als im Orient.
sie herrschen vielleicht durch ihr Schönheit, oder durch ihr List über Mann, aber ihr gleichberechtigt Gefährtein sein sie nicht.
in ander Land sein es faktisch etwas gut, aber nicht rechtlich.
eine selbständig gebleiben weiblich Wesen, eine alt Jungfer, wie sie oft verächtlich nennen werden, sein heute in eine gut rechtlich Stellung, als eine verheiratet Frau, die, sobald sie mit eine unwürdig Mensch zusammenkoppeln sein, eine Leben haben, in die sie geistig und sittlich verkommen, oder sich beständig empören müssen.
und dabei werden wir doch alle, wenn wir d Wahrheit sagen wollen, bekennen müssen, dass d edel und gut Mensch, die wir in unsere Leben kennen lernen haben, jedenfalls aber d groß Zahl d Edle und Gute, die wir kennen, Frau sein sein..
und zwar sein die keineswegs bloß in d allereng Familienverhältnis d Fall.
d hoch Vollkommenheit, die d Frau fähig sein, liegen gar nicht, wie man es gewöhnlich annehmen, in d Talent zur Liebe, sondern in d Fähigkeit zu d eigentlich noch viel ideal Freundschaft.
als Freund sein sie unvergleichlich in jede Lebensalter, von d klein Enkelin bis zur betagt Großmutter; gut Freund finden man nirgends, während sie allerdings in d völlig Isoliertheit leicht hart und unliebenswürdig werden.
ihr Bestimmung, wie schon d alt Urkunde d Menschheit es andeuten, sein es auch, Freund zu sein, wo sie über d hinausstreben, oder unter diese ehrenhaft Stellung halten werden, verkümmern sie, oder arten aus.
d Fehler d Frau sein, nach eine lang Geschichte d Menschheit, wie sie nicht in Gott Absicht liegen, die d unterdrückt Volk ohne Freiheit, oder d von Mensch, die keine recht Beschäftigung haben, sondern bloß zum Vergnügen verdammen sein.
d Klavier-Virtuose Hans von Bülow sein z. B. eine solch Gegner d Frauenrechte und haben vielleicht Ursache dazu.
die müssen man immer zuerst nachfragen, wenn jemand gegen irgend eine Befreiung lebhaft auftreten.
sehr viel männlich Gegner dieselbe haben schlimm Erfahrung im eigen Haus machen und ebenso sein bei d weiblich d Opposition oft nichts, als eine an sich lobenswert Selbsterkenntnis, die aber von sich auf alle ander schließen.
übrigens gehen auch d orientalisch Staat gerade an d Geringschätzung d Frau zu Grund.
d Türke werden ihr Staat in Europa erhalten können ohne dieselbe.
aber auch bei wir geben es Mann, welche d Frau wie eine hübsch Tier betrachten, die man eine Halfter umwerfen und es willenlos wegführen wohin man wollen, und füttern, so lange man es gern haben wollen.
in eine Berichterstattung eine angesehen deutsch Blatt über eine groß Kongreß vom Jahr 1897 können man z. B. folgend Passus lesen:
"in d mit d Zierat und Emblem d feuchtfröhlich münchener Bierleben überreich geschmückt klein Saal d kgl. Hofbräuhaus, die aus diese Anlaß durch eine ebenso fröhlich als trinkfest Corona seine eigentlich Bestimmung übergeben werden, finden abends d üblich Begrüßung d Gast statt.
wie es fast ausnahmeslos zu gehen pflegen, so erweisen sich auch heute d für diese Zweck gewühlt Räumlichkeit als viel zu klein, dagegen unterscheiden sehen andererseits d heutig Abend sehr zu seine Vorteil von d üblich Veranstaltung diese Art.
die sein d Anwesenheit eine reich Damenflor, die d Festlichkeit von Anfang an eine herzlich und anmutend Anstrich geben und auch im Lauf d schön Abend nur zur Erhöhung d Festesstimmung beitragen.
dabei werden auch sehr bald d Einwand hinfällig, als ob durch eine solch Neuerung d Einnahme d Kgl. bayrisch Staatsärars irgendwie erheblich schmälern werden können: vielmehr haben man überreichlich Gelegenheit, auch auf d Gebiet d trink- und Seßhaftigkeit von Seite d schön Geschlecht ganz achtbar Leistung zu bewundern."
da, wo es d Mann Vergnügen machen, heißen es also nicht, d Frau gehören in d Haus und nicht in d Öffentlichkeit, und leider geben sich eine immer wachsend Anzahl von gebildet Krauen auch dazu her.
d heutig Welt werden noch viel schlecht sein, als sie sein, wenn nicht d Knabe meistens ihr Mutter nacharten und auch wesentlich von sie erziehen werden.
jede gut Ehe sogar lösen sich in d alt Lebensjahr in eine solch Freundschaft auf; wo diese nicht d Fall sein (weil zur Freundschaft mehr gehören, als zur Liebe) in eine anständig Gleichgültigkeit.
darüber finden sich in eine israelitisch Auslegung d Pentateuch, die oft d unsrige an Scharfsinn weit übertreffen, folgend Stelle zu 1. Mos. 2, 18, die bisher d Auge d Frauenrechtsfreund entgehen zu sein scheinen:
"es heißen nicht (im hebräisch Urtext): es sein nicht gut für d Mensch, dass er allein sein, sondern: solange er allein stehen, sein es überhaupt noch nicht gut: d Ziel d Vollkommenheit, die d Erdenwelt durch er erreichen sollen, werden nicht vollkommen erreichen, solange er allein stehen.
d Vollendung d Gute sein nicht d Mann, sondern d Weib und werden erst durch d Weib d Mensch und d Welt zubringen....
auch nicht d leise Andeutung auf eine geschlechtlich Beziehung sein darin enthalten, nur in d Gebiet d Wirken d Mann werden d Weib setzen.
und ebensowenig sprechen sich eine Unterordnung aus, vielmehr sein damit eine völlig Gleichheit und paritätisch Selbständigkeit aussprechen.
d Weib stehen d Mann parallel, auf eine Linie, zur Seite".
allerdings aber werden auch eine Frau nur, was sie werden können, in d geistig Gemeinschaft mit bedeutend Mann.
es sein eine Wunder und eine Beweis für ihr gut ursprünglich Natur, dass sie sich dabei so lange relativ gut erhalten haben und oft genug ausdauernd, fest, zuverlässig, prinziptreu, opferfähig und furchtlos sein, als viel heutig Mann in alle Land.
d ungeraten Tochter sein selten als d ungeraten Sohn und man können es ruhig auf d Urteil alle alt Leute ankommen lassen, ob sie von ihr erwachsen Sohn, oder Schwiegersohn nur halb so viel Liebe, Freude, Trost und Hilfe erfahren haben, wie von ihr Tochter.
in eine spät Bundesverfassung d schweizerisch Eidgenossenschaft können unsere Erachten von eine kommend Generation ohne groß Bedenken folgend Satz aufnehmen werden:
"es stehen d Kanton frei, in ihr Verfassung d weiblich Geschlecht d Stimmrecht in kantonal, oder gemeinde- Angelegenheit, sowie d aktiv und passiv Wahlrecht mit Bezug auf kantonal und Gemeinde-Behörde, uneingeschränkt, oder mit Beschränkung auf bestimmt Gegenstand einräumen, unter d gleich allgemein Voraussetzung, wie sie für d stimm- und Wahlrecht d männlich Bevölkerung jeweilen bestehen.
Frau, welche in eine Kanton d voll stimm- und Wahlrecht, gleich d Mann, besitzen, können dasselbe dort auch in eidgenössisch Angelegenheit ausüben, sein jedoch nur nach eidgenössisch verfassungs- und Gesetzesbestimmung in eidgenössisch Behörde wählbar".
