Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen. VON Otto Hirschfeld.
aus d Abhandlung d KÖNIGL. PREUSS. Akademie d Wissenschaft vom Jahr 1904.
Berlin 1904 . Verlag d KÖNIGL. Akademie d Wissenschatften. in Kommission BEI Georg Reimer.
Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen. VON Otto Hirschfeld.
aus d Abhandlung d KÖNIGL. PREUSS. Akademie d Wissenschaft vom Jahr 1904.
Berlin 1904 . Verlag d KÖNIGL. Akademie d Wissenschatften. in Kommission BEI Georg Reimer.
halten in d öffentlich Sitzung am 30. Juni 1904 [Sitzungsbericht St. Xxxiv. S. 1025].
zum Druck einreichen am gleich Tag, ausgeben am 19. Juli 1904.
d heutig Tag sein nach unsere akademisch Brauch d Gedächtnis an unsere Tote bestimmen.
dankbar und wehmutsvoll gedenken wir die, die von d gemeinsam Wirken abberufen sein, um als Vorbild und Mahnung in d Erinnerung d Genosse und d kommend Geschlecht weiterleben.
eine d wahrhaft groß, die unsere Akademie besitzen haben, sein wir an d Neige d vergangen Jahr entreissen werden.
wie sollen wir nicht Theodor Mommsen, die Name mit unsere Akademie für alle Zeit verbinden sein, an d Tag gedenken, an die so oft seine gedankenvoll Wort wir erheben und ergreifen haben?
und doch haben ich nicht ohne schwer Bedenken ich entschließen, diese Aufgabe ich zu unterziehen.
denn wie d Verstorbene in seine letzte Willen jede Gedächtnisfeier untersagen haben, so haben er auch darin an ich persönlich d Wunsch richten, "d akademisch Gedächtnisrede abwenden".
d Akademie haben nach ernst Erwägung als ihr Pflicht und ihr Recht erachten, diese Wunsch nicht Folge zu geben, denn sie sein d Ansicht, daß es eine Lücke in ihr Geschichte bedeuten werden, wenn an diese Stelle nicht darlegen werden, was sie Mommsen sein sein.
in diese Sinn glauben auch ich, ohne gegen d Willen d Verstorbene zu verstoßen, die an ich ergehen Aufforderung Folge leisten zu dürfen.
was Mommsen unsere Volk, was er d Wissenschaft sein sein, bedürfen nicht meine Darlegung und können in d hier gebieten eng Rahmen nicht ausführen werden.
nur d künftig Biograph, die einst d Korrespondenz Mommsen, insbesondere mit d Freund seine Jugendzeit, zur Verfügung stehen werden, können es gelingen, diese wunderbar reich Persönlichkeit in ihr ganz Tiefe und Mannigfaltigkeit zur Darstellung zu bringen.
aber wohl keine Gelehrte sein so bald nach seine Tod von Schüler und Fachgenosse in und außerhalb deutsch-
1*
4 O. Hirschfeld:
Land eine solch Fülle gehaltvoll Würdigung zuteil werden, die, wie die bei d scharf Ausgeprägtheit und Geschließenheit seine Natur nicht anders zu erwarten sein, in d Schilderung seine wissenschaftlich Persönlichkeit und in d Darlegung seine Wirkung auf d gesamt Altertumswissenschaft d wesentlich Zug treffend hervorheben haben.
ich werden mich daher heute darauf beschränken, Mommsen in seine Verhältnis zu unsere Akademie ins Auge zu fassen.
sein es auch nur eine Ausschnitt aus seine ganz Wirken, so zeigen sich doch kaum irgendwo in gleich Maß d fest Zielbewußtheit und d gewaltig Energie d Mann, die d beginnen Werk alle Hindernis zum Trotz, in zäh Festhalten an d als notwendig und richtig Erkennte, mit unvergleichlich organisatorisch Geschick zu Ende zu führen vermögen.
er haben d Akademie eine gut Teil seine Lebensarbeit zuwenden, auch manche Hoffnung und Entwurf ihr zum Opfer bringen.
so mögen denn diese Stunde d Erinnerung an sein unvergänglich Wirken in und für unsere Körperschaft weihen sein.
lange bevor Mommsen als Mitglied in unsere Akademie treten sein, sein d Beziehung zu sie anknüpfen werden, die für seine ganz Zukunft entscheidend werden sein.
gegen Ende d Jahr 1844 erscheinen sein Name zum erstenmal in unsere Akte, um seit jen Zeit nicht mehr aus sie zu verschwinden.
niemals haben in d Geschichte irgend eine Akademie eine jung Mann bereits im Beginn seine wissenschaftlich Laufbahn eine solch Rolle spielen und solch Zwist in ihr Schoß hervorrufen als Mommsen.
d mannigfach Phase d durch fast eine Dezennium sich hinziehend Kampf um d corpus inscriptionum latinarum sein in d Geschichte unsere Akademie aus d Akte in anschaulich Weise darlegen werden.
aber d voll Erkenntnis die, was Mommsen dafür tun und mehr noch, was er dafür leiden haben, können d Akte nicht geben.
zur Ergänzung dieselbe besitzen wir zwei bisher nicht benutzt Quelle: zunächst d Briefwechsel Mommsen mit Gerhard, d mutig und ausdauernd Träger und Vermittler d ganz Aktion von Anfang bis zu ihr glücklich Ende, die sich nebst zahlreich, d Inschriftenunternehmen betreffend Brief Savigny, Ritschl, Henzen und andere an Gerhard aus seine Nachlaß vor wenige Jahr in unsere Archiv vorfinden haben.
noch tief Einblick gewähren d Korrespondenz Mommsen mit seine treu Freund und Bundesgenosse
Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen. 5
Wilhelm Henzen, die seit d Jahr 1842 dauernd seine Wohnsitz in Rom nehmen und bald darauf d Stellung eine zweit Sekretär d archäologisch Institut erhalten haben.
d in d Archiv d Institut in Rom aufbewahrt Brief, beginnend mit d Jahr, die zu d reich und fruchtbringend d Leben Mommsen gehören, geben wir eine Spiegelbild d unverwüstlich Frische, d tief leidenschaftlich und doch bereits merkwürdig reif Natur d von groß Problem und kühn Entwurf ausgefüllt Jüngling.
diese Brief, die ich zu benutzen verstatten sein, handeln großenteils von d Epigraphische Hoffnung und Enttäuschung jen Jahr und bieten erst d recht Schlüssel zu d von Gerhard in d Akademie geführt Kampf; ergänzend treten eine in d Jahr 1844 und 1845 von Mommsen geführt Tagebuch dazu, die sich in seine Nachlaß befinden und in die ich Einsicht nehmen dürfen.
aus diese kostbar Material können ich an diese Stelle natürlich nur wenige herausheben; in eine Geschichte d lateinisch Inschriftenwerk können sie allein ihr voll Verwertung finden.
d Gedanke an eine Sammelung d lateinisch Inschrift liegen Mommsen, als er nach Ablegung d juristisch Doktorpromotion in Kiel sich auf d Reise nach Frankreich und Italien begeben, noch fern.
seine über d gewöhnlich Zeit und weit mehr noch über d gewöhnlich Maß ausgedehnt Universitätsstudie haben er allerdings bereits auf d römisch Epigraphik als eine unentbehrlich Hilfsmittel zur Erkenntnis d römisch Recht wie d römisch Staatswesen hinweisen.
in eine bei Bewerbung um d Zulaßung zur Doktorprüfung abgefaßt Bericht über seine Universitätsstudie, die Konzept nebst d Manuskript eine darin erwähnt umfangreich Preisarbeit über d schwierig Problem d tribuni aerarii aus d Jahr 1841 sich in d Nachlaß vorfinden haben, sprechen er aus, daß er besonders "d Studium d römisch Inschrift lang Zeit beschäftigen und d eigentlich Jurisprudenz sehr zurückdrängen haben, und nur d Überzeugung, daß auch d römisch Staat erst von d römisch Jurisprudenz sein Licht empfangen, haben er von d gänzlich Übertritt zu eine ander Fach zurückhalten".
eine Sammelung d inschriftlich erhalten römisch Gesetzesurkunde, zu die er Savigny ermuntern haben, sein daher sein ursprünglich Ziel auf d Reise, für die er eine dänisch Stipendium d Mittel verschaffen.
aber bereits vor Antritt dieselbe haben er d
6 O. Hirschfeld:
lebhaft Wunsch nach eine vollständig Corpus inscriptionum latinarum und d Hoffnung Ausdruck geben, daß Otto Jahn diese Aufgabe auf sich nehmen werden.
in Italien sein in er im Verkehr mit Henzen bald d fest Entschluß reifen, selbst d Hand an d groß Werk zu legen, zu die er sich berufen und die er sich gewachsen fühlen.
seit Jahrhundert sein eine Sammelung alle römisch Inschrift als eine unabweislich Bedürfnis empfinden werden.
d Fundament, die Gruter, geleiten und beraten von d groß Joseph Scaliger, die es nicht verschmähen haben, d mühevoll Arbeit d noch jetzt als musterhaft anerkennt Index auf seine Schulter zu nehmen, im Beginn d 17. Jahrhundert legen haben, sein in ganz ungenügend Weise durch d unkritisch Thesaurus von Muratori ergänzen werden, und auch d sonstig, mit wenige Ausnahme von italienisch Gelehrte herrührend Arbeit ähnlich Art sein nur dazu antuen, von diese durch massenhaft Fälschung in Verruf gekommen Studie abschrecken.
d einzig ernst Versuch eine umfaßend Sammelung d lateinisch Inschrift, die von d als Dichter und Gelehrte bekannt Veroneser Scipione Maffei und d seine emsig Sammelfleiß bescheiden in Maffeis Dienst stellend Südenfranzose Seguier im 18. Jahrhundert unternehmen werden, sein nicht über handschriftlich Kollektaneen hinaus gedeihen.
d erst groß Sammelwerk sollen aber nicht d lateinisch, sondern d bis dahin fast ganz vernachlässigt griechisch Inschrift zuteil werden.
es sein d unvergänglich Verdienst von August Boeckh, mit gewaltig Fleiß und bewundernswert Scharfsinn in d corpus inscriptionum graecarum eine Werk schaffen zu haben, die Bedeutung dadurch wahrlich nicht verringern werden, daß es sich auf d damals erreichbar beschränkt und d hochgespannt, aber heutigentags auch unendlich leicht zu befriedigend Anforderung unsere Zeit nicht mehr genügen.
d im Anfang d Jahr 1815 von Boeckh entwerfen Antrag beschränken sich, im Gegensatz zu d viel weiter gehend Plan Niebuhr, die außer d lateinisch auch sämtliche italisch, ja sogar d phönikisch und ägyptisch Inschrift hineinziehen sehen wollen, verständigerweise nur auf d griechisch Inschrift, die Herausgabe er in vier Jahr zu beenden hoffen, eine Arbeitszeit, die freilich bei d Ausführung um d Zehnfach überschreiten werden sein.
Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen. 7
eine von d Däne Kellermann im Jahr 1835 entwerfen und von d kopenhagener wie auch von d Berliner Akademie unterstützt Plan eine corpus inscriptionum latinarum werden mit seine früh Tod (1838) bereits bei Beginn d Ausführung zu Grab tragen.
aber unsere Akademie lassen d Gedanke nicht fallen: auf Antrag Gerhards, d Begründer d archäologisch Institut in Rom, die, ohne selbst Epigraphiker zu sein, doch in Italien d Notwendigkeit eine solch Sammelung klar erkennen haben, werden d Beschluß fassen, d jung Archäologe Otto Jahn in Rom d für Kellermann noch auf zwei Jahr bestimmt Unterstützung zu gleich Zweck zu übertragen.
auch diese Versuch scheinen scheitern zu sollen, da d von Jahn im Jahr 1841 eingereicht Specimen Epigraphicum nicht als ausreichend Legitimation für seine Befähigung zur Übernahme d groß Aufgabe erachten werden.
so liegen d Ding, als Mommsen am Ende d Jahr 1844 Italien betreten.
d Berliner Akademie haben er auf Lachmann Antrag eine klein Unterstützung für d von er geplant Bearbeitung d römisch Gesetzesurkunde gewähren.
aber bereits in seine Dankschreiben vom 2. April 1845 bezeichnen er als eine notwendig und von er ins Auge gefaßt Aufgabe d Epigraphische Bereisung d Königreich Neapel.
und kurz darauf müssen er d Aufforderung von Jahn erhalten haben, mit er gemeinsam d lateinisch Corpus Inscriptionum zu machen.
schon in seine erst Brief an Henzen vom 8. Mai 1845 schreiben er aus Florenz:
"ich zweifeln garnicht, daß d Plan in Berlin durchgehen; aber seit ich d erst Hitze vergehen sein, sehen ich wohl ein, wie wenig damit tun sein und daß wir d Prozeß noch in 2. und 3. Instanz gewinnen müssen."
acht Tag spät schreiben er in sein Tagebuch:
"mein Schicksal sein entscheiden -- heute Brief von Jahn, mit d Antrag eine corpus inscriptionum latinarum zu machen und mit d Aussicht auf eine Professur in Preußen.
es können ich nicht ganz unerwartet kommen, aber so schnell, so nachdrücklich -- meine golden Freiheit!
ich haben annehmen -- wie können ich anders? aber es reissen an meine Herz, daß ich Vaterland, wissenschaftlich Bestrebung, gewohnt und lieb Verhältnis tauschen sollen -- um eine Karriere Willen!
.. ich grauen vor 4--5 jährig Aufenthalt hier; wenigstens die haben ich ich ausbedingen, daß hier in Italien nur sammeln, nicht redigieren werden und ich hoffen bei gehörig Energie im Anfaßen d Arbeit können wir Michaelis 1847 mit unsere Beute über d Alpe sein.
lieb mögen sich alle zerschlagen, als
8 O. Hirschfeld:
daß ich d Unternehmen so wie Kellermann anfangen und damit alle meine wissenschaftlich Bestrebung zu Grab tragen und mich auf ewig in d hesperisch Gefangenschaft verbannen!"
und am selb Tag schreiben er an Henzen:
"wie viel lieber als ander Leute Ziegel machen, bauen ich selbst Haus.
aber so gehen_es -- haben es doch auch Scaliger tun und sein mehr als du!
ich haben ja sagen, wie natürlich; ich sein sonst vielleicht noch, obgleich ich eine arm Teufel sein, leichtsinnig genug sein, d schnöde Gold für meine gut Jahr zurückweisen, aber ich denken auch, daß wo solch Not sein, wie hier, jede zugreifen müssen, wer da können und daß d wahr Tüchtigkeit darin bestehen, an d Ecke, wo man eben stehen, sein es Offizier, sein es Soldat zu spielen.
ich haben aber an Jahn eine lang Epistel schreiben, daß es unsinnig sein 4--5 Jahr hierbleiben, daß man in zwei Jahr aus d klein Literatur, d Manuskript und d Stein d Material zusammenschleppen können, und dann d Anfertigen d Corpus, d. h. d Verarbeiten d Gesammelte und d früh groß Sammelung in Deutschland machen können; haben er meine Indices-Theorie auseinandersetzen, die in Italien nicht ausführbar sein und wollen nun sehen, was er sagen.
lassen er sich darauf nicht ein, so wissen ich nicht, wie es werden sollen.
Savigny, d Mitglied d Akademie und seit 1842 Justizminister sein, haben d Plan in Berlin aufnehmen und Jahn, d Kellermann Sammelung erwerben haben, mit d Ausarbeitung eine detailliert Entwurf zur Ausführung d lateinisch Inschriftensammelung beauftragen, ohne Zweifel auf Gerhards Betreiben und mit d bestimmt Aussicht auf Mommsen Mitwirkung.
Jahn sein im Sommer 1845 diese Aufforderung durch Einreichung eine umfaßend Denkschrift an Savigny nachkommen, in die bereits d Mitarbeiterschaft d Dr. Theodor Mommsen, "eine in d Epigraphik bewandert Jurist, die sich bereit erklären haben, seine Kraft diese Aufgabe zu widmen", als Voraussetzung d Ausführung erscheinen:
auf Mommsen juristisch und epigraphische Tüchtigkeit", schreiben Jahn in d Begleitschreiben an Savigny, "und seine Fördersame Hilfe haben ich so sehr rechnen, daß ich ohne er kaum wagen werden, diese Arbeit zu unternehmen."
auch d Denkschrift Jahns beruhen unverkennbar großenteils auf Mommsen Angabe; ja er haben sich darin d ursprünglich von er keineswegs gehegt Anschauung, daß "d Sammelung d Material in Italien, d eigentlich Ausarbeitung in Deutschland, im Mittelpunkt ge-
Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen. 9
lehren Hilfsmittel und Forschung geschehen müssen", zu eigen machen.
für d Vollendung d Vorarbeit in Italien werden eine Zeitraum von höchstens 4--5 Jahr in Aussicht nehmen; Italien werden als d wichtig Teil d Werk hinstellen, d Prüfung d Original und d Ausnutzung d handschriftlich Sammelung als d wesentlich Aufgabe bezeichnen und d Notwendigkeit, Borghesi Mitwirkung zu sicher, scharf betonen.
Borghesi, d Meister d römisch Epigraphik, haben Henzen und Mommsen bereits für d Unternehmen gewinnen.
wie er früh Kellermann Plan mit Jubel begrüßen und durch seine gewichtig Empfehlung fördern haben, wie er dann d Franzose, als sie d Arbeit Seguiers wieder aufnehmen sich anschicken, seine Unterstützung zusagen haben, so heißen er auch Mommsen und seine Plan herzlich willkommen, als er er am 14. Juli 1845 auf seine Felsennest San Marino besuchen.
"ich sitzen hier oben auf d Felsen", schreiben er am Tag seine Ankunft an Henzen, "und mögen sie zu ich heraufwünschen, damit sie mit ich d Umgang mit d Alte vom Berg genießen können ...
welchen Eindruck Borghesi auf mich machen, brauchen ich sie nicht zu sagen, da sie wohl Ähnlich empfinden haben.
ich sein d Glück nicht werden, als ich Student sein, mit Mann zu verkehren, die ich imponieren haben, hier holen ich nach und reichlich; ich müssen mich mit Gewalt daran erinnern, daß er aufhören und ich anfangen, um nicht an meine Epigraphische Studie ganz zu verzagen.
die können ich sie versichern, ich schämen mich fast mit er davon zu sprechen, daß ich eine Corpus Inscriptionum machen wollen oder vielmehr sollen, denn vom Wollen sein jetzt nicht mehr viel d Rede."
und in sein Tagebuch schreiben er an diese Abend:
"die haben ich imponieren als Gelehrte, wie noch niemand.
sollen ich ganz sagen, wie ich_es meinen, so sein_es ich bald, als müssen ich d Epigraphik an d Nagel hängen, bald als müssen ich zu werden suchen, was er sein."
seit jen Zeit sein Borghesi d Schützer d deutsch Corpus Inscriptionum Latinarum werden und bis zu seine Tod bleiben; wie er über Mommsen denken, haben er in eine an Gerhard gerichtet, aber für d Akademie bestimmt Schreiben vom 12. Mai 1847 aussprechen, die er d aus Italien Heimkehrende als Scheidegruß und Geleitbrief in San Marino, d Mommsen letzte Besuch gelten haben, auf d Weg geben haben.
Mommsen haben seine Verehrung und Dankbarkeit für Borghesi wiederholt beredt Ausdruck geben, am schön in d vor- Gedächtnisrede.
1904. i. 2
10 O. Hirschfeld:
reden zu seine neapolitanisch Inschrift, die er im Jahr 1852 d magister, patronus, amicus widmen und in die er dankbar jen erst Besuch gedenken, die er als jugendlich Anfänger d alt Meister in San Marino machen haben.
d Hoffnung Jahns und Mommsen ruhen auf Savigny.
aber seine gut Absicht stoßen sofort auf Widerstand bei d Akademie.
"ich wollen es scheinen," schreiben Mommsen an Henzen am 12. Dezember 1845, "als existieren darüber zwei Meinung in Berlin, eine akademisch und eine Savigny'sche; wenn sich diese beide einstmals begegnen, werden es nicht ohne Gepolter und ohne Zeitverlust abgehen."
zu Beginn d Jahr 1846 bringen Savigny d Entwurf Jahns an d Akademie, die aber auf Antrag d Epigraphische Kommission als in seine materiell Forderung viel zu weitgehend ablehnen werden; auch haben man für d Epigraphische Leistung Jahns und Mommsen noch keine ausreichend Beleg; dagegen werden auf d Oberlehrer Zumpt, die Oheim Mitglied d Akademie sein, als eine geeignet Kraft zur Ausführung d vorbereitend Arbeit und spät zur Beteiligung an d Herausgabe eine lateinisch Inschriftenkorpus hinweisen.
Mommsen halten d Sache für verlieren:
"daß Jahns Plan scheitern sein," schreiben er am 12. Juni 1846 an Henzen, "können nicht befremden, aber sie sehen wohl, daß auch Savigny verwerfen sein und somit haben ich mich nur nach d Rückzug umsehen ...
es sein eine groß und schön Unternehmen, die ich mit Freude meine früh Studie und meine gut Jahr zum Opfer bringen haben werden; für eine Plan, die mit halb Willen und mit Viertelsmensch anfangen werden, sein ich zu gut.
sagen sie Gerhard meine innig Dank für seine freundlich Bemühung, aber zugleich auch meine Überzeugung, daß bei solch Aspekt weder ich noch er, noch selbst Savigny aus d Berliner Sand Strick machen können ...
ich haben manche Mal ich Vorwurf machen, ich so ausschließlich d Inschrift zu widmen und d, wofür er ich begeistert sehen haben, eine corpus inscriptionum latinarum wie es sein sollen, werden wohl nie und jetzt gewiß nicht zustande kommen".
d weit Entwicklung können man in d Geschichte unsere Akademie nachlesen; sie sein peinlich genug sein.
es scheinen eine Zeitlang, daß Savigny energisch Eintreten, die von d König 4000 Taler für d Inschriftenwerk erwirken und selbst zu persönlich Opfer sich
Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen. 11
bereit erklären haben, und Gerhards, von Lachmann unterstützt, aufopfernd Bemühen eine günstig Wendung herbeiführen werden.
in d Tat setzen sie durch, daß Mommsen, die bereits in eine Bearbeitung d Inschrift von Samnium d Akademie und Savigny eine Probe seine Können geben haben, auf Aufforderung d Akademie eine ausführlich Denkschrift: "über Plan und Ausführung eine corpus inscriptionum latinarum" vorlegen können, die Grundsatz, bis auf d hier noch nicht vollständig durchgeführt, wenn auch gegen Jahns Ausführung bereits in d Vordergrund gerückt geographisch Anordnung, für d Anlage und Ausarbeitung d groß Inschriftenwerk maßgebend bleiben sein.
aber d Akademie können sich nicht entschließen, Zumpt fallen zu lassen.
Mommsen sein zu Konzession bereit; d verschieden Möglichkeit eine Teilung d Material werden in seine Brief an Henzen immer wieder erwägen.
Ende Juli sein Mommsen nach Berlin kommen; Savigny wollen auf 5 Jahr je 1000 Taler zu Epigraphische Reise er erwirken; Mommsen glauben am Ziel zu sein.
aber d von er und Lachmann mit Zumpt über seine Beteiligung geführt Verhandlung, die darauf abzielen, diese d Bearbeitung d Provinz zu übertragen und Italien für Mommsen und Henzen zu reservieren, scheitern an Zumpt übertreiben und zu seine Leistungsfähigkeit in keine Verhältnis stehend Forderung.
in eine ausführlich für Henzen bestimmt Exposé mit d Überschrift:
"d Epigraphische Wesen" schildern Mommsen d Verlauf und d Mißlingen d Verhandlung.
Lachmann geben d Hoffnung auf eine Zustandekommen eine Corpus auf und erklären Ende Oktober 1847 seine Austritt aus d Epigraphische Kommission; auch Savigny sehen keine Möglichkeit eine günstig Ausgang; "es werden ich sehr schmerzlich sein," schreiben er an Gerhard, "d herrlich Unternehmen verzweifeln über d Philistertum aufgeben zu müssen .. .
in Lachmann Schreiben müssen ich eingreifend Wahrheit anerkennen.
d recht Grund d Übel können er nicht sagen.
sie sein wahrhaftig d einzig, die helfen können; ich wollen gerne mitwirken".
unter diese Umstand entschließen sich Mommsen zum Rücktritt; am 16. November teilen er Gerhard seine Entschluß mit:
"d Wendung, die d Epigraphische Angelegenheit nehmen haben, haben ich viel zu schaffen machen ...
aber jede weit Nachdenken und Überlegen bestärken ich in meine erst Gedanke, mich unter diese Umstand von d unter- 2*
12 O. Hirschfeld:
nehmen zurückziehen ...
auch ich fühlen es sehr schmerzlich, daß ich eine Lebenszweck verlieren, wie er sich so leicht in d kümmerlich geflickt Lebensgang eine unbemittelt dato nicht wiederfinden ...
es werden ja wohl wieder gut Zeit kommen, wo ich es vergessen haben, wieviel Vergangenheit und wieviel Zukunft ich hiermit in d Brunnen fällen, aber ihr Güte gegen ich wollen ich nicht vergessen."
d Aufforderung d Akademie, mit Zumpt eine Teilung d von beide gesammelt Material zu vereinbaren, lehnen er entschieden ab; "ich verzichten", schreiben er an d vorsitzend Sekretar, "freilich mit blutend Herz auf eine Werk, in die ich eine Stellung nach außen und für ich eine Lebenszweck zu haben meinen; aber es sein jetzt alle Eventualität, unter die ich mich beteiligen können, erschöpfen".
noch immer hoffen Gerhard im Verein mit Trendelenburg d energisch für Mommsen eintretend Kollege Boeckh im Sekretariat d vollständig Bruch vermeiden zu können.
Mommsen haben sich zur Fortführung d Verhandlung bewegen lassen, so wenig er an eine Gelingen glauben: "ich halten es für ebenso leicht, schreiben er am 6. Januar 1848 an Henzen, "d Taufschein d heilig drei König aus d morgen- und Mohrenland beischaffen, als in diese Sache auch nur eine Ende absehen."
aber seine Geduld sein erschöpfen; am 16. Februar senden er an Gerhard eine sehr scharf gehalten Absagebrief:
"es tun ich leid, daß ich nicht im Stand sein sie zu kontentieren.
ich haben d Memoirenschreiben genug und sehen vollkommen ein, daß alle sachlich Grund ich nicht weiter fördern.
ich schreiben nun seit 15 Monat an Plan, Rapport, Vorschlag alle Art, ohne daß es ich je glücken sein, die was ich d Hauptsache sein, d Akademie einleuchten zu machen; sie werden es natürlich finden, daß ich keine Mut mehr in ich finden, diese Beschäftigung fortsetzen ... schaffen sie ich nur eine bestimmt Antwort und machen d unbarmherzig Spiel eine Ende, die d Akademie jetzt mit ich zu treiben belieben.
es sein die wieder einmal eine Fall, wo Schwäche und Halbheit in ihr Folge gerade so verderblich sein, als es nur d überlegen Wille ich zu schaden irgend sein können.
Zeit, Geld und Mut gehen ich aus, aber d Akademie sein nicht pressieren, die überlegen die noch einmal vier Woche!
machen sie eine Ende, so oder so, ich sein eine Last vom Herz, wenn ich nur mit d Akademie nichts weiter zu tun haben.
weit Konzession machen ich nicht ... sie sehen, wie ich d Sache vorkommen: verlieren und zwei-
Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen. 13
Mal verlieren wegen d Verzögerung ...
lassen sie wir alle endlich einmal d Ende diese zwecklos Plage erleben!
selbst jetzt noch haben Gerhard es über sich vermögen, Mommsen neu Vermittlungsvorschlag zu machen, begreiflicherweise ohne Erfolg.
"sein sie überzeugen," schreiben Mommsen am 1. März, "daß ich nicht aufgeregt, sondern sehr ruhig, wenngleich sehr erbittert, sie und wenn es sein müssen d Akademie erklären, nur dann an d Arbeit teilnehmen zu wollen, wenn d Resultat meine Arbeit ich oder Henzen und Borghesi zu Gut kommen, sonst nicht.
sie brauchen die nicht in Schutz zu nehmen, aber machen sie es d Akademie begreiflich, daß die mein Wille sein, und daß sie sich d Mühe ersparen können, ich Vorschlag zu machen, die auf ander Basis ruhen ... Beschleunigen lassen sich d Entscheidung, wenn sie selbst glauben und andere überzeugen wollen, daß mein Beschluß fassen sein und daß ich nicht spielen, aber auch nicht mit ich spielen lassen wollen.
so enden d dreijahrig Verhandlung; d Hoffnung auf eine corpus inscriptionum latinarum scheinen definitiv begraben.
in Leipzig sein Mommsen eine Lehrtätigkeit als Professor d römisch Recht gebieten werden, die er als Erlösung von "d Gold in Goldschaum verwandelnd, alle intensiv Arbeit tötend Beschäftigung mit d Journallisiere" und als eine d viel unerwartet glücklich Fügung in seine Leben begrüßen, "woran er erkennen, daß er eine Sonntagskind sein".
neben seine Amtsgeschäft nehmen er d Bearbeitung seine Reisefrucht ganz in Anspruch.
wohl niemals haben eine antiquarisch Reise so groß Resultat bringen als d von Mommsen in Italien zugebringt Jahr.
außer d Studium d Inschriftstein und d handschriftlich Sammelung haben er d Erforschung d damals noch fast unbekannt italisch Dialekt mit staunenswert Energie in Angriff nehmen und für beide Aufgabe auf seine kreuz- und Querzug im Königreich Neapel eine unverhofft reich Material sammeln, die er in eine Reihe von Untersuchung schon in Italien zu veröffentlichen beginnen haben.
neben seine oskisch Studie fesseln er vor alle d Monument d rätselhaft Messapischen Sprache in d alt Kalabrien, "welche ich", wie er schon Ende 1845 an Henzen schreiben, "zu entdecken beschließen haben, da man ja doch nicht schicklicherweise in Italien reisen können, ohne eine neu Sprache oder Kunstschule ausfindig zu machen".
im Jahr 1850 können er seine
14 O. Hirschfeld:
unteritalisch Dialekt d archäologisch Institut in Rom darbringen.
es sein bezeichnend für d streng Selbstkritik Mommsen, was er kurz vor ihr Erscheinen an Henzen schreiben:
"leider machen ich d Buch absolut keine Freude mehr und zuweilen kommen es ich sogar recht pauvre und mittelmäßig vor; ich haben zu lange ich damit plagen und d Freude d Arbeit bei d Einzelpublikation vorweg nehmen."
auch ich haben er einmal erklären, es sein d einzig Buch, die Veröffentlichung er bereuen haben.
es sein d Gefühl, daß er in sprachlich Hinsicht d Aufgabe nicht vollkommen wachsen sein; aber doch haben diese Werk, in so manche Hinsicht es auch heute überholen und berichtigen sein, anregend und fruchtbringend wie kaum eine andere wirken, und es bleiben diese von groß historisch Gesichtspunkt ausgehend Untersuchung als Grundlage d Erforschung d italisch Sprache und d italisch Stamm für alle Zeit eine unvergänglich Wert sichern.
jedoch haben Mommsen sich in seine ganz spät wissenschaftlich Schaffen nicht entschließen können, auf diese Studie wieder zurückgreifen.
nur d etruskisch Alphabet haben er einige Jahr nachher eine eingehend Untersuchung widmen und in seine spät Jahr unsere Akademie veranlassen, für d Erscheinen eine Corpus etruskisch Inschrift eintreten, aber mit Beschränkung auf d Herausgabe d noch immer d Erklärung unlösbar Schwierigkeit bereitend Text ohne jede Kommentar.
vor alle gelten es jetzt, die in Italien gesammelt neapolitanisch Inschrift fertigstellen.
jedoch auf ihr Drucklegung sein ohne öffentlich Unterstützung nicht zu hoffen, und so haben Mommsen, gewiß nicht leicht Herz, es über sich gewinnen, eine Zuschuß von 1200 Taler für d Verleger von d Berliner Akademie zu erbitten.
"d Inschrift d Königreich Neapel," heißen es in seine an Boeckh am 14. November 1849 gerichtet Schreiben, "d Resultat vierjahrig Bemühung und jen Reise, welche ich zum groß Teil d königlich Akademie möglich machen haben, sein druckfertig ...
wenn d königlich Akademie neigen sein, eine solch Opfer zu bringen, um nicht d von ihr aufgewendt Kosten als rein weggewerfen betrachten zu müssen, so werden ich sehr gern bereit sein, an diese Arbeit, die ich ohnehin in jede Beziehung teuer zu stehen kommen sein, ohne Aussicht auf materiell Ersatz auch noch d nicht gering Zeit und Mühe zu wenden, d Druck und Register fordern ...
ich sehen diese als eine letzte Versuch an, sie zu retten."
Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen. 15
so erbittert Boeckh auch über "d früh sehr unangemessen Weigerung.
Mommsen sein, an d corpus inscriptionum latinarum ferner teilnehmen, "welche nur in persönlich Verhältnis gründen sein", so stellen er doch d Antrag, d Hälfte d gefordert Summe als Zuschuß zu bewilligen, unter d Bedingung, daß d Material Besitz d Akademie werden.
Mommsen Freund, d Leipziger Verlagsbuchhändler Georg Wigand, übernehmen d Verlag; noch 30 Jahr spät haben Mommsen es aussprechen, daß ohne d aufopferungsvoll Entschluß diese Mann weder d neapolitanisch Inschrift, noch auch wahrscheinlich eine corpus inscriptionum latinarum zustande kommen sein.
im Anfang d Jahr 1852 sein d Werk vollenden, eine um so erstaunlich Leistung, als Mommsen in diese Jahr neben seine unteritalisch Dialekt seine groß Untersuchung über d römisch Münzwesen und seine Verfall, über d Chronograph vom Jahr 354, über d diokletianische Preisedikt und seine bedeutsam Epigraphische Analekten veröffentlichen.
"manchmal", schreiben er in jen Zeit an Henzen, "kommen ich ich wie eine Windmühle vor, die mit alle vier Winde bald Weizen malen, bald Saubohne, und d Gott danken Mub, wenn sie nur aufschütten bekommen und sich nicht selber zerreiben.
d Werk machen tief Eindruck, auch auf d Berliner Akademie.
hier sein an eine groß Beispiel zeigen, wie eine Corpus d lateinisch Inschrift zu machen sein und was eine solch für d Wissenschaft bedeuten werden.
wieder sein es Gerhard, die d abgereißen Faden anknüpfen versuchen, und d wirksam Bundesgenosse erstehen er in Ritschl, die sich mit Mommsen zu eine Bearbeitung d archaisch Inschrift, die beide von verschieden Gesichtspunkt aus ins Auge fassen haben, verbinden haben.
d Regierung haben d hochangesehen Philologe eine bedeutend Zuschuß zur Drucklegung seine Werk zusichern und d Anfrage an d Akademie richten, ob sie ebenfalls dasselbe unterstützen wollen.
d Majorität d Akademie sein neigen, d Werk mit d Tafelband als erst Teil oder als Vorläufer eine lateinisch Inschriftenkorpus zu publizieren; aber Ritschl erklären sich mit Mommsen solidarisch und fordern als Vorbedingung weit Verhandlung d Beseitigung Zumpt.
auch Mommsen haben d Akademie keine Zweifel lassen, daß er nur unter diese Voraussetzung zu gewinnen sein; "ich haben an meine Corpus-Träumerei", schreiben er an Gerhard am 12. März
16 O. Hirschfeld:
1853, "zu viel Zeit, Geld und Hoffnungskraft verlieren, um davon eine zweit Kapitel zu träumen, haben auch ... keineswegs so wie vor Zeit unbedingt d Wunsch Corpus-Redakteur zu werden".
auch d übrig von Mommsen gestellt Bedingung werden anstandslos annehmen, vor alle, worauf Mommsen unbedingt bestehen, daß nicht er allein d gesamt Leitung d Corpus übertragen werden, sondern Henzen als gleichberechtigt Redakteur neben er stellen und d römisch Gelehrte Gian Battista De Rossi, die wissenschaftlich Bedeutung und die Unentbehrlichkeit für d Ausführung d Werk von beide klar erkennen sein, sie zugesellen werden.
Mommsen sollen Italien bearbeiten mit Ausschluß von Rom, die Inschrift Henzen übertragen werden; De Rossi, die sich bereits damals seine groß Lebensaufgabe: d Erforschung d Katakombe und d Sammelung d christlich Inschrift Roms zuwenden haben, fallen es zu, d Epigraphische Handschrift, insbesondere auf d vatikanisch Bibliothek, an die er anstellen sein, ausbeuten.
bereits im Juni desselben Jahr sein Mommsen und seine beide Genosse zu Korrespondent d Akademie ernennen werden, und d Arbeit werden sofort in Angriff nehmen.
d Kampf um d corpus inscriptionum latinarum stehen einzig in d Geschichte unsere Akademie da, und wohl in keine Akademie sein jemals so lange und so erbittert um eine groß wissenschaftlich Unternehmen streiten werden.
d ablehnend Haltung d von Boeckh geleitet Majorität d Akademie lassen sich, wenn auch nicht rechtfertigen, so doch erklären.
es schrecken nicht nur d Unübersehbarkeit d Unternehmen d damals in ihr Mittel sehr beschränken Akademie ab, sondern es sein auch d unbehaglich Gefühl für ihr Verhalten bestimmend, daß zur Beurteilung und Leitung dieselbe sich keine Fachmann in ihr Mitte befinden.
aber d Vorwurf können sie nicht erspart bleiben, daß sie sich d Einsicht hartnäckig verschließen haben, daß eine Inschriftencorpus nur durch d Zurückgehen auf d Original und auf d handschriftlich Sammelung eine sicher Fundament erhalten können, und vor alle daß sie es nicht verstehen oder doch nicht über sich vermögen haben, d Geist zu scheiden.
denn d groß Eigenschaft Mommsen treten bereits in seine Jugendjahr unverkennbar zutage.
schon bei d Betreten d italisch Boden sein er innerlich beinahe fertig; d weit, unverrückt auf groß Aufgabe und d Lösung neu Problem gerichtet Blick, d sicher Erkennen d zu erreichen-
Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen. 17
d Ziel und d dahin führend Weg, d beispiellos Arbeitskraft und Arbeitslust, d unerschütterlich Festhalten an d einmal als richtig Erkennte -- als "eine sehr beharrlich Mann, die keine Fuß_Breit nachgeben", bezeichnen er Boeckh einmal am Ende d Kampf -- alle diese Eigenschaft seine spät Jahr treten in d Briefwechsel d jung Mommsen mit Henzen und Gerhard, wie in seine Verhalten zu d Berliner Akademie wir deutlich entgegen.
wohl niemals haben sich d Pforte eine Akademie eine Gelehrte nach so lang und heftig Kampf öffnen; er haben weder seine Gegner schonen, noch auch immer seine Freund es leicht machen, seine Sache zu führen; aber er können, als d letzte Hoffnung auf d Gelingen seine Plan scheitern scheinen, mit Recht in eine Brief an Boeckh von sich sagen:
"ich hoffen es zeigen zu haben, daß bei d mancherlei Verhandlung, die ich mit d königlich Akademie pflegen, nicht mein persönlich, sondern nur d Interesse d Sache ich geleiten haben.
nicht ohne Bedenken haben Mommsen im Jahr 1853 d Aufforderung d Akademie Folge leisten und d Leitung d Inschriftenwerk auf sich nehmen.
über d Umfang d Arbeit haben er sich nicht täuschen.
"kommen es dazu," schreiben er Ende Mai 1853 an Henzen, "so werden es eine Lebensaufgabe für sie wie für ich; denn unter 10 Jahr sein d Arbeit nicht beendigen und sie können 20 währen; mit d, was daran hängen, erfüllen sie unsere ganz Lebenszeit".
und gerade damals stehen er im Begriff, d letzte Hand an d erst Band seine römisch Geschichte zu legen.
in Italien sein er vom Jurist zum Historiker werden; mit unzweideutig Beziehung auf seine eigen Bildungsgang sagen er von eine früh versterben Freund:
"ausgehen von d streng Studium d klassisch römisch Recht erkennen er wie jede, die nicht in d Formel an sich d Geist zu finden meinen, daß d historisch Jurisprudenz ohne d Geschichte, d römisch Recht ohne Rom noch etwas wenige sein als Stückwerk."
wenn er auch sein Beruf und inner Neigung immer wieder zu seine Universitätsstudium zurückführen, so liegen doch in und seit jen Jahr d Schwerpunkt seine literarisch Tätigkeit auf d Gebiet d Geschichte.
bereits im Oktober 1849 melden er Henzen:
"ich haben halb und halb oder eigentlich mehr als halb es übernehmen, eine lesbar, notenlos römisch Geschichte zu schreiben und haben ich vorläufig in d Studium d kaiser- Gedächtnisrede.
1904. i. 3
18 o. hirschtfeldd:
Zeit vertiefen", und im Juni d folgend Jahr schreiben er d Freund:
ich haben teils meine Subsistenz wegen" -- er sein nicht lange vorher seine Professur entsetzen werden -- "teils weil d Arbeit ich sehr anmuten, zusagen und wirklich anfangen, eine lesbar, nicht allzu ausführlich römisch Geschichte -- Darstellung, nicht Untersuchung -- zu schreiben.
zu solch Arbeit sein es wahrlich hoch Zeit; es sein mehr als je nötig, d Resultat unsere Untersuchung eine groß Kreis
vorlegen, um wir nicht gänzlich vom Platz verdrängen zu lassen"1.
im Jahr 1854 erscheinen d erst Band; in d beide folgend d zweit und dritt: eine Riesenleistung, die an genial Schaffenskraft in d Geschichte d Wissenschaft kaum ihresgleichen finden.
bei d Feier seine 80. Geburtstag haben Mommsen in eine im Freundeskreis gehalten Festrede d Ausspruch tun, er haben nicht genug wissen, als er d römisch Geschichte schreiben.
d Verfasser d römisch Forschung und d Staatsrecht dürfen die sagen, und es sein er ernst damit.
aber ohne d kühn Wagemut seine jung Mannesjahr sein d römisch Geschichte von er überhaupt nicht schreiben werden, und d Grundanschauung seine Werk sein er in alle Wesentliche bleiben:
denn es sein d recht Zeichen d Genie, daß es ahnend erkennen, was dann d Forschung in lang Arbeit begründen.
vor d Beginn d Kaiserzeit haben Mommsen innehalten; gerade er können nicht V innehalten; gerade er können nicht verkennen, daß für eine Schilderung , daß eine Geschichte d römisch Kaiserreich d Inschriftenwerk nicht vorausgehen können.
in d zweit Bande seine Staatsrecht, d glänzend Teil seine Meisterwerk, haben er 20 Jahr spät d Grundlage für eine römisch Kaisergeschichte in d Darstellung d Verfassung d Kaiserreich ge-
1 ich können ich nicht versagen, aus eine Brief Mommsen vom 26. November 1 ich können ich nicht versagen, aus eine Brief Mommsen vom 26. November Schen Geschichte aussprechen haben, folgend Wort mitteilen:
"über d modern Ton sein viel zu sagen.
sie kennen ich genug, um zu wissen, daß er nicht wählen sein, um d Publikum zu kajolieren.
direkt Anspielung, die sich hundertfach darbieten, sein durchgängig verschmähen.
aber wollen sie eins bedenken:
es gelten doch vor alle d Alte herabsteigen zu machen von d phantastisch Kothurn, auf die sie d Maß d Publikum erscheinen, sie in d real Welt, wo hassen und lieben, sägen und zimmern, phantasieren und schwindeln werden, d Leser zu versetzen -- und darum müssen d Konsul eine Bürgermeister werden usw.
es mögen zu viel geschehen sein; glauben sie nicht, daß ich eigensinnig gegen d Tadel ich opponieren, aber meine Intention, denken ich, sein rein und richtig; die mögen ich vertreten."
Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen. 19
schaffen.
10 Jahr darauf haben er d Reichsgeschichte schreiben, die er als fünft Band und als Fortsetzung seine römisch Geschichte bezeichnen, "so schwer es auch sein, nach 30 Jahr d Faden da wieder aufnehmen, wo ich er fallen lassen müssen".
ich stehen nicht an, diese Band an wissenschaftlich Bedeutung und Fülle neu Resultat noch über seine Vorgänger zu stellen, und ich glauben, daß d Zeit nicht fern sein, in die d Meisterschaft, mit die hier d Weltreich in seine mannigfach Gestaltung im Orient und im Okzident schildern sein, voll Verständnis finden werden.
aber d Publikum sein begreiflicherweise enttäuschen, in diese Kaisergeschichte nicht d d viert Bande vorbehalten Schilderung d Kaiserhof und d Hauptstadt zu finden, und bei d Eigenart d wenig gekennt und nicht in d Kreis unsere Schulbildung fallend Stoff und d streng maßvoll, alle Überschwang und modern Vergleich meidend, dagegen wissenschaftlich Erörterung und gelehrt Anmerkung nicht scheuend Darstellung können es nicht befremden, daß sein Erfolg und seine Verbreitung gering sein sein.
d Plan, d viert Band zu schreiben, haben Mommsen damals wohl ebensowenig ernstlich fassen, als ganz aufgeben.
bereits als d Krieg im Jahr 1870 ausbrechen und d Existenz auch d einzeln in Frage stellen scheinen, denken er daran, Charakteristik d römisch Kaiser zu veröffentlichen; als er wenige Jahr spät nach Leipzig übersiedeln wollen, tragen er sich mit d Hoffnung, dort seine römisch Geschichte vollenden zu können.
über d Militärsystem Cäsar veröffentlichen er im Jahr 1877 eine resultatreich Untersuchung und in demselben Jahr senden er seine Freund als Dank für die er zu seine 60. Geburtstag dargebringt Festschrift zwei Abhandlung aus d Kaiserzeit, die er scherzhaft-wehmütig als d viert Band seine römisch Geschichte auf d Umschlag bezeichnen und mit d Motto versehen: "gerne haben ich fortschreiben, aber es sein liegen bleiben".
d erst wie auch d viert Jahrhundert d Kaisergeschichte haben er zu wiederholt Mal in seine Universitätsvorlesung behandeln.
einige Versuch aus spät Zeit haben sich in seine Nachlaß finden, in die er teils d Schilderung d Ereignis nach Cäsar Tod weiterführen versuchen haben, teils allgemein Problem behandeln, wie d Beamtenaristokratie und d erst Auftreten d Christentum: nicht ausgeführt Skizze, die aber deutlich dartuen, daß er in diese viert Bande noch ganz andere zu geben denken als eine
3*
20 O. Hirschfeld:
Geschichte d Kaiserhof und d Reichsverfassung.
was er abhalten haben, sein Werk zu vollenden, sein schwerlich, sicher aber nicht allein d Scheu, d Stellung d Christentum in d erst drei Jahrhundert zu schildern.
gerade in seine spät Jahr haben diese Problem sein Interesse in hoch Maß fesseln und er Anlaß zu tiefgreifend Untersuchung geben: haben doch seine meisterhaft Abhandlung über d Religionsfrevel im römisch Recht erst d Grundlage schaffen für d richtig Beurteilung d Stellung d Christ wie d Jude zur römisch Reichsregierung.
d Entscheidende sein doch, daß er innerlich eine ander werden sein und nicht mehr d Stimmung wiederfinden können, aus die heraus er d Werk seine Jugend schreiben haben.
"ich haben nicht mehr d Leidenschaft, Cäsar Tod zu schildern", haben er eine Kollege sagen.
auch können er d bewundernd Lob d Fachgenosse, die seine fünft Bande nicht fehlen, nicht Ersatz bieten für d Mangel d Enthusiasmus, die seine römisch Geschichte einst hervorrufen haben.
"ich wünschen nicht noch einmal eine succès d'estime zu erleben", haben er ich einmal aussprechen.
selbst d Veröffentlichung seine Vorlesung haben er in seine Testament verbieten; sie sollen nicht dazu gebrauchen werden, um eine Notbrücke zu schlagen zwischen d von Leidenschaft durchglüht Werk seine Jugend und d abgeklärt Schöpfung seine Alter.
nicht lange vor seine Tod haben Mommsen es aussprechen, daß er d Inschriftenwerk d Vollendung seine römisch Geschichte opfern haben, und in d Tat haben d kaum übersehbar Aufgabe, die er damit auf seine Schulter nehmen, Jahrzehnt hindurch d groß Teil seine Arbeitskraft in Anspruch nehmen.
erst jetzt, da d Werk fast beendigen vorliegen, können man, und in voll Maß nur diejenige, die an d Ausführung mitwirken berufen sein, d Umfang diese Riesenarbeit ermessen.
d bald gewinnen Überzeugung, daß sie nur in Berlin vollenden werden können, führen zu Mommsen Berufung an unsere Akademie im Anfang d Jahr 1858.
d Mitglied d Epigraphische Kommission dürfen sich in ihr Vorschlag statt jede weit Darlegung seine Verdienst darauf beschränken, er als d "Verfasser d römisch Geschichte zu bezeichnen, "welche infolge seine anerkennt Leistung auf d Feld d lateinisch Epigraphik zur Redaktion d akademisch Corpus inscriptionum latinarum nach Berlin rufen werden sein"; am 27. April 1858 werden seine Wahl vom König bestätigen.
in seine von Boeckh beant-
Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen. 21
worten Antrittsrede am Leibniztag desselben Jahr sprechen er nicht von seine römisch Geschichte oder seine sonstig Werken, sondern nur von "d groß wissenschaftlich Unternehmen, von die d Akademie eine wichtig Teil in seine Hand zu legen für gut finden haben".
es sein "d Grundlegung d historisch Wissenschaft, daß d Archiv d Vergangenheit ordnen werden; er hoffen in die er und seine Mitarbeiter übertragen Abteilung Ordnung zu stiften und eine gut Katalog herstellen".
in d ausführlich, nur im Auszug gedruckt Jahresbericht Mommsen und seine Mitarbeiter können man d Fortgang d Arbeit stetig verfolgen.
man dürfen wohl sagen, daß noch niemals für eine so umfaßend Werk alle Hilfesquelle in gleich vollständig Weise flüssig machen und bis auf d Neige ausschöpfen werden sein.
zunächst müssen durch d Bewältigung d unübersehbar handschriftlich Überlieferung d Grundlage für d Herstellung d verloren und verstümmelt Inschrift schaffen werden, eine Arbeit, die ohne De Rossis Hilfe kaum haben leisten werden können.
"d Berliner Unternehmen d Lateinische Inschriftensammelung", schreiben Mommsen in d Nachruf auf er, "die schwierig Teil und die wichtig Vorzug d Aufarbeitung d massenhaft in d Bibliothek aufgehäuft Material sein, haben in Rossi eine Mitbegründer und eine grundlegend Förderer finden ... und mit Recht nennen d Titelblatt d wichtig Abteilung auch seine Name."
mit er im Verein haben Mommsen und Henzen, die es zufallen, d Fälscher Ligorio mehr als 40 Folioband durcharbeiten und diese Augiasstall auskehren, d handschriftlich Inschriftensammelung in und außerhalb Italien zum Teil erst entdecken und zum erstenmal wissenschaftlich verwerten.
dann müssen d gedruckt, zum Teil nur an Ort und Stelle auffindbar Literatur ausnutzen, vor alle aber an d Aufnahme d gesamt noch vorhanden Original gehen und d ganz Okzident nach sie durchforschen werden, wie Mommsen es vordem für d Königreich Neapel tun haben.
bereits im Jahr 1857 haben er selbst d Donauländer bereisen, um d Material für d iii.
Band zu gewinnen.
d erst Band d Corpus erscheinen im Jahr 1863, kurz nach Ritschl Tafelband, viel spät als Mommsen und d Akademie hoffen haben; er enthalten d Inschrift bis auf Cäsar Tod nebst d Kalender und d konsular- und Triumphaltafel, die letztere in Henzen Bearbeitung.
22 O. Hirschfeld:
nicht ohne Widerstreben haben Mommsen sich entschließen, d System d geographisch Ordnung, die er nach kurz Schwanken als d richtig erkennen haben, hier zu durchbrechen; aber praktisch haben sich d Trennung bewähren und es sein diese Band durch d bewundernswert Kommentar zu d alt Gesetzesurkunde und nicht minder zu d Kalender eine Urkundenedition in groß Stil werden, wie sie nur Mommsen zu leisten vermögen, in die d Geschichte und Philologie sich mit d Jurisprudenz verbünden und gegenseitig befruchten haben.
in d übrig Band haben er dagegen prinzipiell, in bewußt Gegensatz zu Boeckh Behandlung d griechisch Inschrift, ausführlich Erläuterung ausschließen und wo d Dokument solch erfordern, sie außerhalb d Corpus geben.
solch Erläuterung haben er, wie in früh Zeit in seine berühmt Kommentar zu d spanisch Stadtrechte, zahlreich Urkunde angedeihen lassen, d umfaßend in seine an Fülle d historisch Stoff und kritisch Durcharbeitung einzig dastehend Ausgabe d monumentum ancyranum, die human auf Mommsen Betreiben zum erstenmal in Gips formen haben; in diese Ausgabe d Königin d Inschrift haben Mommsen in d Tat d gelehrt Forschung eine Ersatz für d von er nicht geschreiben Darstellung d augusteisch Zeit gebieten.
d kritisch Herstellung d Text erscheinen er neben d Geschichte d Überlieferung als d wesentlich Aufgabe d Inschriftensammelung; bei d verloren und verstümmelt Inschrift mit Wiedergabe alle in Betracht kommend Variante, aber ohne jede pedantisch Kleinigkeitskrämerei, zu die d Epigraphik so leicht verführen.
in d Ergänzung, in d Mommsen Scharfsinn großartig leisten haben, sein es in erst Linie d Herstellung d Sinn, nicht d oft unerreichbar Wortlaut, die er anstreben; überall haben er in d Bearbeitung d lateinisch Inschrift, in d bis dahin dilettantisch Zügellosigkeit ihr Unwesen treiben haben, d streng philologisch Methode im Sinn Lachmann zu Ehre bringen, d. h. wie er sie einmal definieren haben, "einfach d rücksichtslos ehrlich, im Große wie im Kleine vor keine Mühe scheuend, keine Zweifel ausbiegend, keine Lücke d Überlieferung oder d eigen Wissen übertünchend, immer sich selbst und ander Rechenschaft legend Wahrheitsforderung".
d historisch Ergebnis d Inschrift sein, verschmelzen mit d literarisch Überlieferung, in d Einleitung zu d einzeln Ort zusammenfassen, die in eine für alle Arbeit Mommsen
Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen. 23
charakteristisch Knappheit und Prägnanz d Formgebung eine Geschichte d Gemeinde d römisch Occidentes geben.
jede Bande sein vorzüglich Karte von Kiepert Meisterhand und umfangreich Index beifügen, die in streng systematisch Ordnung d Extrakt d unübersehbar Material bieten und seine Benutzung erst ermöglichen.
schon seit d Beginn seine Studie haben er d möglichst Vervollkommnung d von Scaliger dafür gegeben Beispiel als unerläßlich für d Werk ins Auge fassen: "als Schloß ohne Schlüssel" bezeichnen er jede ohne ausreichend Index erscheinen Inschriftenpublikation.
die für d Bearbeitung d Urkunde gegeben Muster können kaum übertreffen werden und man dürfen wohl hoffen, daß es in immer hoch Maß für alle Publikation ähnlich Art d Vorbild werden werden.
Philologie und Geschichte haben sich hier zu eine Werk verbünden, die, wie keine andere, grundlegend für d monumental Forschung, die Mommsen auf römisch Gebiet in ihr voll Recht einsetzen haben, und umwälzen für d Erkenntnis d römisch Kaiserreich und d in er pulsierend Leben werden sein.
Weite Raum d von d Römer beherrscht Erdekreis, die unsere Blick bis dahin fast vollständig verbergen sein, sein durch d Inschriftenwerk mit eine Schlage in hell Licht rücken und gewißermaßen wieder bevölkern werden.
tief Einblick haben wir erhalten in d reichs- und Heerwesen, tief noch in d bis dahin fast unbekannt Verwaltung d Weltreich und d Verfassung seine Gemeinde, in d Genossenschaftswesen, in d Leben und Treiben d nieder Kreis und in ihr Sprache.
d Einheitlichkeit und d Mannigfaltigkeit d römisch Zivilisation, ihr machtvoll, d einheimisch barbarisch Wesen überflutend Eindringen in d Westen, ihr Anschmiegung und Unterordnung unter d überlegen hellenistisch Kultur im Osten d Reich treten wir in d Inschrift überraschend klar vor Auge.
nicht nur d Geschichte und d Philologie, auch d Jurisprudenz und d Theologie haben Anregung und Belehrung gewinnen aus diese sie neu erschließen Quelle.
d lateinisch Epigraphik, die, von Philologe und Historiker meiden, mehr und mehr zu eine nur von wenige gekennt, von niemand ganz beherrscht Geheimwissenschaft werden sein, sein durch d lateinisch Inschriftenwerk in d Mittelpunkt d wissenschaftlich Forschung rücken werden.
aus d zahllos Bach,
24 O. Hirschfeld:
d bis dahin d Inschrift bergen und verbergen, sein sie hier in eine riesig, aber leicht übersehbar Becken vereinigen werden.
d massenhaft Fälschung, die d Epigraphik vergiften und von jedwede Berührung mit sie abschrecken haben, sein aufdecken und in sicher Gewahrsam bringen.
d in d Veröffentlichung und Erklärung d Inschrift im Corpus geübt weise Beschränkung sein bereits jetzt in weit Kreis vorbildlich werden.
mehr und mehr verschwinden jen langatmig, altbekannt immer wieder bringend Kommentar, ohne die man früh keine Inschrift in d Welt schicken zu können vermeinen.
auch d für d Forschung ebenso unentbehrlich, als schwer zu organisierend lokal Epigraphik haben sich d mächtig Wirkung d lateinisch Inschriftenwerk nicht entziehen können, die an international Bedeutung und Schätzung wohl von keine ander wissenschaftlich Werk erreichen werden.
d Anteil Mommsen an d Corpus sein nicht nach d Band zu bemessen, die er unter seine Name herausgeben haben, so umfangreich diese auch sein.
absehen von d alt Inschrift bearbeiten er d Donauländer und d Orient, OberItalien und UnterItalien; d beide Band, die d letztere Aufgabe widmen sein, haben er d seine neapolitanisch Inschrift im Jahr 1852 vorausgeschickt Vorrede 30 Jahr spät wieder beigeben und d Freude über d Gelingen d Werk, an die er damals verzweifelt haben, wie d Dank an d hingescheiden Schützer dieselbe:
Borghesi und an seine Verleger Wigand, wie an d noch mit er tätig Arbeitsgenosse bewegt Ausdruck geben.
d Steuerruder, sagen er in diese Vorrede, die ich durch drei Dezennium in gut und böse Zeit führen haben, legen ich jetzt, wo mein Leben mit diese Werk zur Neige gehen sein, nieder.
aber noch mehr als zwanzig Jahr lang haben er d Schiff führen und d er anvertraut Schatz fast ganz in d sicher Hafen bergen.
noch eine Jahr vor seine Tod vollendet er d Neubearbeitung d lateinisch Inschrift d Orient und in d letzte Woche seine Leben beschäftigen er d Gedanke an d Neudruck d im erst Bande veröffentlicht Urkunde.
aber mit alledem sein doch seine Tätigkeit an d Werk kaum zur Hälfte bezeichnen, denn d unverkennbar Stempel seine Geist tragen eine jede Band d Sammelung.
als d Tod eine treu Genosse mitten in d Arbeit abberufen, sein er selbst eintreten, um d verwaist Band zu
Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen. 25
vollenden.
bis an d Ende seine Tag lesen er unermüdlich d Korrekturbogen d ganz Werk und lassen sie seine durchdringend Kritik angedeihen.
er haben seine Hilfe nie aufdrängen, aber auch nie verweigern, und eine jede d Mitarbeiter, die im Lauf eine halb Jahrhundert d Corpus beitreten sein, sein sein Schüler und sein Schuldner werden.
d groß Werk, die er schaffen, werden dauern, so lange es eine Wissenschaft geben; aber fast mehr noch als ander Menschenwerk sein es d Gefahr zu veralten aussetzen, da hier eine Vollständigkeit zu erreichen d stet Zuwachs d Material unmöglich machen, die besonders in letzte Zeit in einzeln Teil d Römerreich geradezu unheimlich Dimension annehmen haben.
schon als d erst Anfrage Jahns an Mommsen herantreten, haben er d Sorge um d Fortführung d Werk, zu die noch nicht d erst Stein legen sein, beschäftigen:
"sie bleiben", schreiben er am 22. Mai 1845 an Henzen, "unsere Gesandte in Rom und spät übernehmen sie d Zugangskatalog, denn jedenfalls müssen, wenn diese Werk fertig sein, d archäologisch Institut d mit zu seine zweit Hauptaufgabe machen, d Sammelung beständig zu ergänzen."
auch in d d Akademie zu Beginn d Jahr 1847 eingereicht Plan werden bereits d Begründung eine "Epigraphische Journal" in Aussicht nehmen, eine Absicht, die Mommsen 25 Jahr spät durch d von d archäologisch Institut auf seine Antrag herausgegeben Ephemeris Epigraphik verwirklichen.
in sie bringen er neben umfangreich Untersuchung und eingehend Kommentar zu bedeutend, neu ans Licht getreten inschriftlich Dokument d vorläufig Ergänzung zu d bisher erscheinen Band d corpus inscriptionum latinarum zur Veröffentlichung, die jetzt vielfach bereits in d zu einzeln Teil d Corpus gegeben Supplementband übergehen sein.
"d Herausgabe eine Inschriftensammelung ohne Fürsorge für die stetig Fortführung.", schreiben er im Jahr 1877 in eine Bericht an d Minister, "heißen ungefähr soviel, wie eine Straße bauen und sie nicht im Stand halten", und im folgend Jahr setzen er d Akademie "für eine Zeit, in die sein Mund in diese Frage nicht mehr mitsprechen werden", auseinander, "was geschehen müssen, wenn d Gebäude, mit die Errichtung sie und mein Name verknüpfen sein, in demselben Geist in Stand halten werden sollen, in welche wir es aufführen haben. Gedächtnisrede.
1904. i. 4
26 O. Hirschfeld:
neben diese Ergänzungsarbeit beschäftigen er schon früh d Gedanke an eine weit Ausbau durch Monographie, die auf d Inschriftensammelung basieren, d ganz numismatisch und literarisch Material mit Einschluß d Papyrus mit d Epigraphische zusammenarbeiten sollen.
schon im Jahr 1846 sprechen er es aus:
"es werden meine Absicht sein, statt d Note eine materienweise geordnet Suite solch Abhandlung d Corpus als selbständig Werk anhängen, um d wissenschaftlich Resultat daraus zu ziehen", und eine Jahr spät schlagen er vor, es sollen Henzen beauftragen werden, unter Borghesi Leitung im Anschluß an d Corpus eine vollständig Katalog d römisch Magistrat und eine Geschichte d Legion zu geben.
aber erst nach Vollendung d erst fünf Inschriftenband bringen er an d Akademie d eingehend motiviert Antrag, "eine relativ vollständig Prosopographie d namhaft Mann d erst drei Jahrhundert d Kaiserzeit aufstellen und ihr chronologisch geordnet Liste d Konsul und d ander Magistrat anschließen".
es haben fast eine Vierteljahrhundert gewähren, bis d erst Teil diese Programm von d damit betraut Gelehrte haben zu Ende führen werden können; d zweit, übrigens viel leicht zu bewerkstelligend, stehen noch aus.
es sein für diese Werk, für die Mommsen in seine Namenindex zu d jung Plinius bereits im Jahr 1870 eine Vorbild geben haben, d ganz monumental und literarisch Überlieferung ausschöpfen, wie diese von eine Einzelne kaum haben durchführen werden können; so werden endlich, sagen Mommsen in d d erst Bande vorausgeschickt Vorwort, d unvollkommen Teilkenntnis d einzeln Überlieferungsgattung durch d aus d gesamt Material gewinnen Sachekenntnis ersetzen werden.
d vorzüglich ausgeführt Werk sein eine unentbehrlich Hilfsmittel für d Erforschung d römisch Kaiserzeit werden; hier sein an eine bedeutsam Beispiel d historisch Ertrag d monumental Überlieferung klarlegen.
es werden für Borghesi, d ähnlich Aufgabe und insbesondere d Herstellung eine vollständig Konsulliste d Kaiserzeit sein ganz Leben hindurch unablässig verfolgen haben und d, trotz seine glänzend Scharfsinn und seine d Inschrift und Münze in gleich Weise beherrschend Gelehrsamkeit, d Mangel eine sicher Fundament an d Erreichung diese Ziel haben scheitern lassen, eine wehmütig Freude sein sein, hier d gesamt Überlieferung in möglichst Vollständigkeit
Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen. 27
und kritisch Sichtung vor Auge stellen zu sehen. --
wenige Jahr vor seine Tod haben Mommsen sich entschließen, im Verein mit Harnack d Fortführung diese Werk bis auf Justinian zu unternehmen, eine Aufgabe, die an Umfang und Schwierigkeit jene noch wesentlich übertreffen.
er haben es seine Art entsprechend nicht verschmähen seine schwindend Kraft entsagungsvoll in d Dienst diese Arbeit zu stellen und mit eigen Hand d Auszug aus d juristisch Quelle anfertigen und zu redigieren: daß d Vollendung d Werk zu erleben er nicht bescheiden sein werden, haben er wohl wissen.
von d übrig Folgearbeit d Inschriftenwerk, die Mommsen ins Auge fassen haben, sein bisher nur d Sammelung d Zeugnis für d Militärwesen d Kaiserzeit in Angriff nehmen werden; leider sein d Vollendung diese für d römisch Reichsgeschichte so wichtig Aufgabe vorläufig noch nicht absehen.
nächst d Inschrift sein es vor alle d Münze, die Mommsen schon früh sich zuwenden haben und die er am Abend seine Leben eine ähnlich Organisation zu schaffen bemühen sein sein.
bereits auf seine Reise in Italien in d Jahr 1845 und 1846, auf die d Numismatiker Julius Friedländer sein Genosse sein, haben er bei d Erforschung d italisch Dialekt sich um d Entzifferung d oskisch und messapischen Münze bemühen, zu die spät d nordetruskisch treten.
in Leipzig, als er seine römisch Geschichte vorbereitet, haben er seine tief eindringend Forschung d römisch Münze zuwenden: d damals entstehen Untersuchung sein d Vorläufer oder vielmehr bereits Teil seine groß 10 Jahr spät veröffentlicht Werk, die ganz neu Bahn eröffnend Geschichte d römisch Münzwesen.
d Mangel eine systematisch Sammelung d Münze haben er sicherlich damals bereits schwer empfinden, aber nicht wagen, solange nicht d Inschriftenwerk sicher bergen sein, mit eine neu, noch groß Unternehmen an d Akademie herantreten.
erst in d Rede zu Kaiser Geburtstag am 18. März 1880 weisen er auf d Notwendigkeit eine solch Sammelung mit folgend Wort hin:
"d groß zusammenfaßend Arbeit, die es hier bedürfen, sein zur Zeit nicht einmal in Aussicht.
und doch sein im ganz Kreis d Altertumswissenschaft jetzt keine Stelle, wo eine solch Zusammenfaßen so dringend fordern werden als hier.
wenn jetzt oder später d geeignet Träger eine solch Unternehmen auftreten sollen, so werden 4*
298 O. Hirschfeld:
hoffentlich wir, oder die dann unsere Platz einnehmen, um d Ausfüllung d Lücke bemühen sein, obgleich d eigen Mittel d Akademie für eine so kolossal Unternehmen sicher nicht ausreichen werden."
es sein nicht Mommsen Art, wissenschaftlich Desideratum zu bezeichnen, ohne d praktisch Versuch folgen zu lassen, sie abhelfen, und gewiß haben er bereits, als er diese Wort sprechen, sich mit d kühn Gedanke tragen, eine Corpus Nummorum d Corpus Inscriptionum an d Seite zu setzen.
jedoch erst im Beginn d Jahr 1886 richten er eine Schreiben an d Generaldirektion d königlich Museum, in die er ausführen, daß "eine zusammenfaßend Publikation über d Münze, welche eine voll Ausbeute für d Wissenschaft gewähren werden", eine Notwendigkeit sein.
in eine ausführlich, als Antwort auf eine an d Akademie gelangen Anfrage d Minister verfaßt Denkschrift, setzen er dann am 7. Juli 1887 d Bedeutung d Unternehmen auseinander.
"es können gar keine Zweifel unterliegen", heißen es im Eingang, "daß für jede Studium auf d Gebiet d Altertum, mögen es auf Geschichte, Sprache, Religion, Kunst oder jede ander Gegenstand richten sein, nichts so schmerzlich entbehren werden und so vielfach d privat Studium hindern und verkrüppeln, als d Mangel eine rationell angelegt Sammelung d antik Münze."
d Notwendigkeit eine solch zu schaffen werden nicht nur mit d "Chaos, die d derzeitig numismatisch Literatur darstellen", motivieren, sondern mit d hier anzustrebend, von alle bisherig Münzpublikation gänzlich verschieden Aufgabe, die zu vergleichen sein mit d Publikation d Manuskript.
nicht um d einzeln Exemplar, wie es in d Münzkatalog veröffentlichen werden, handeln es sich hier, sondern d Wissenschaft brauchen d Stempel wie er sich aus d einzeln, zum Teil höchst unvollkommen Exemplar ergeben.
"wenn man, wie alle praktisch Unternehmung notwendig sein, d Illusion d abstrakt Vollständigkeit fallen lassen, so sein bei d gegenwärtig Zivilisationsstand d Herstellung eine Corpus Nummorum, die ohne Unterschied d Sprache und d Staat alle bis zum 6. Jahrhundert n. Chr. geschlagen Münze zu umfassen haben, mit Ausschluß d römisch Reichsmünze, eine wohl großartig, aber ausführbar Unternehmen.
von vornherein bestehen d Absicht mit eine fest abgegrenzt Teil d gigantisch Plan zu beginnen und auf Imhoof Vorschlag, die sich zu d Leitung d Werk bereit erklären haben, werden mit d bearbei-
Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen. 29
Tung d Donauprovinzen und Makedonien d Anfang machen.
d Ausführung sein auf mancherlei Schwierigkeit persönlich und sachlich Art stoßen und bisher sein nur d erst Halbband, d Dacien und Moesien behandeln, erscheinen; doch zeigen bereits diese auf d deutlich, daß eine solch für alle Landschaft d Römerreich durchgeführt Sammelung eine Fundamentalwerk d gesamt Altertumswissenschaft, eine würdig Seitenstück zu d Inschriftenwerk zu werden berufen sein werden.
im Jahr 1894 haben dann Mommsen mit eine aus Anlaß seine fünfigjährigen Doktorjubiläum er zur Verfügung gestellt Kapital eine Sammelung d Münze VorderAsien ins Werk setzen.
aber er haben sich wohl nicht darüber täuschen, daß diese Aufgabe in ihr ganz Ausdehnung von eine einzeln Körperschaft mit d zur Verfügung stehend Mittel kaum durchführen werden können.
es sein sein lebhaft Wunsch, d Ausführung d gesamt Corpus Nummorum zu eine international Unternehmen zu machen.
bereits im Jahr 1892 haben er aussprechen, daß eine solch Werk nur durch d "Kooperation ander Staat und ihr gelehrt Institut" zu erreichen sein; "man dürfen sagen", so äußern er sich in eine damals von Wilhelm von Hartel d Wiener Akademie über d Abschluß eine Kartell zwischen d Wiener und d deutsch Akademie vorgelegt Denkschrift, "hier bedürfen es nur d befreiend Wort; sein eine entsprechend derartig Abrede unter d zivilisiert Nation treffen, so sein man am Ziel".
im Jahr 1901 haben er sich nicht scheuen persönlich nach Paris zu gehen, um auf d international Konferenz d Akademie für d Verwirklichung diese Gedanke eintreten.
er stellen d Antrag, es mögen "d vereinigt Akademie d Herbeiführung eine d gesamt Prägung d griechisch-römisch Epoche, innerhalb die durch d Alexander-Monarchie und d Römerreich gegeben örtlich Grenze, von Beginn an bis hinab in d Epoche Justinian umfaßend Sammelpublikation als eine wissenschaftlich Bedürfnis bezeichnen und sich anheischig machen, eine jede in ihr Kreis dafür nach Möglichkeit tätig zu sein".
es sein schmerzlich zu bedauern, daß diese wohlerwägen Antrag, die Annahme für d Altertumswissenschaft von hoch Bedeutung werden sein, nicht Folge geben sein, und daß man sich nicht entschließen können, in eine für d Assoziation d Akademie wie geschaffen Unternehmen eintreten.
d Gedanke bleiben eine Vermächtnis Mommsen, er zu verwirklichen sein eine wissenschaftlich Ehrenschuld.
30 O. Hirschfeld:
erst in neu Zeit haben sich zu d Inschrift und Münze d Papyrusurkunde als eine wesentlich Hilfsmittel für d Erkenntnis d Altertum gesellen, und ihr Studium sein zu eine eigen Disziplin werden.
wichtig finden sein zwar bereits seit mehr als eine Jahrhundert in Ägypten machen und von d Museum in Turin, Leiden, London, Paris erwerben und veröffentlichen werden; aber erst unsere Zeit sein d reich Ernte bescheiden sein, die seit d letzte Viertel d abgelaufen Jahrhundert in kaum zu bewältigend Fülle, insbesondere aus d ägyptisch Faijaum, nach Europa gelangen sein.
auch hier sein es Mommsen sein, die nicht nur für d Erwerbung diese gerade durch ihr Maß so bedeutsam Urkunde energisch eintreten sein, sondern auch d recht Weg für ihr Veröffentlichung weisen haben.
in eine Denkschrift d Akademie vom 21. Juli 1892 legen er ihr Bedeutung und d Art sie zu verwerten dar.
nicht d Einzelfund aus ägyptisch Grab, die wir unschätzbar Bereicherung unsere Kenntnis d Überrest d griechisch Literatur verdanken, sein es, die Veröffentlichung Sondereinrichtung erfordern: "aber in ungeheuer Maß und ungefähr in dieselbe Stetigkeit wie antik Münze und Inschrift ergeben d ägyptisch Boden auf Papyrus geschreiben Urkunde ...
begreiflicherweise sein d einzeln Stück sehr häufig von ebenso gering Wert, wie d einzeln Münze oder d einzeln Inschrift; im Ganze nehmen eröffnen sich wir hier eine Einblick in d Geschäftsleben d römisch Epoche, die nichts andere in unsere Überlieferung an d Seite stellen werden können, und d dadurch nur an Wichtigkeit gewinnen, daß, während d nächstverwandt Überrest d juristisch Literatur d Römer fast ausschließlich mit d Rechtsordnung d römisch Bürgerschaft sich beschäftigen, wir hier in d Rechtsverhältnis d griechisch Osthälfte d Römerreich einführen werden ...
es sein keine Übertreibung, daß unsere Kunde d gesamt rechts- und Geschäftsleben d erst 6 Jahrhundert n. Chr. durch d Aufschließen diese Quelle eine vollständig Umwälzung bevorstehen.
aber diese Quelle können nur nützen, wenn sie fassen und zugänglich machen werden."
eine wissenschaftlich Ordnung sein bei d Maß d noch unentziffert Material unmöglich; vorläufig sein nur anstreben, "d einzeln Urkunde, wie sie sich eben darbieten, in zuverlässig Umschrift vorlegen".
nach diese Prinzip sein d Publikation d Papyrusurkunde d Berliner Museum erfolgen, und sie sein für d Papyruspublikation
Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen. 31
ander Sammelung vorbildlich werden.
Mommsen selbst haben an diese Veröffentlichung nicht mehr Hand anlegen können; aber mit lebendig Interesse verfolgen er d emsig Tätigkeit auf diese Gebiet in und außerhalb Deutschland, und suchen sie auf jede Weise zu fördern.
wichtig Urkunde haben er seine Erklärung angedeihen lassen und d Ertrag, die d Papyrus für d ägyptisch Münzwesen bieten, in eine eigen Untersuchung darlegen.
eine systematisch gegliedert Corpus Papyrorum erscheinen er natürlich als eine in Zukunft anzustrebend Ziel: "d Zeit werden kommen", so schließen er jen Bericht, "wo eine derartig Sammelung nach denselben Grundsatz anlegen werden werden, wie diese hinsichtlich d antik Inschrift jetzt geschehen und hinsichtlich d antik Münze zwar nicht geschehen, aber geschehen können."
aber er wissen, daß es er nicht mehr bescheiden sein werden, diese Zeit zu erleben.
vor alle sein es, wie man sehen, d juristisch Interesse, die Mommsen d Erschließung d Papyrusurkunde ersehnen lassen.
denn d Studium d historisch Rechtswissenschaft, von die er seine Ausgang nehmen haben, sein er zu alle Zeit seine Leben treu bleiben, und seit lang Jahr sein er bemühen, d Quelle d römisch Recht eine ebenso sicher Fundament zu geben, als er es d Inschrift bereiten haben.
d Grundbuch unsere römisch Rechtskunde, d Digesten, lassen er d erst wahrhaft kritisch Ausgabe zuteil werden, eine für d Ausnutzung und richtig Wertung d handschriftlich Überlieferung abschließend Rezension, die nach langjährig gewaltig Arbeit im Jahr 1870 zum Abschluß gelangen, unter Mitwirkung von Paul Krug, die d Bearbeitung d Institution und d Kodex Justinianus übernehmen haben und er spät auch bei d Herausgabe d vorjustinianischen Schrift zur Seite stehen.
eine vollständig Wortindex zu d Digesten und d vorjustinianischen Quelle werden auf eine von Mommsen im Jahr 1881 an d Ministerium gerichtet Antrag beginnen und zum Abschluß bringen: auf d königlich Bibliothek in Berlin sein d Ertrag diese groß Arbeit handschriftlich niederlegen.
aber sie sollen nur d Grundlage eine wissenschaftlich redigiert Wörterbuch diese Rechtsquelle bilden.
auch hier haben Mommsen lang Jahr mit d groß Schwierigkeit zu kämpfen haben, ehe d Unternehmen, die mit unzureichend Mittel beginnen sein, durch d Gewährung eine bedeutend Summe aus d allerhoch Dispositionsfonds auf eine sicher Grundlage stellen werden können. mit
39 O. Hirschfeld:
eisern Konsequenz haben er an seine Plane festhalten und d Verarbeitung d ungeheuer Material mit seine Rate geleiten.
er haben d Freude, unmittelbar vor seine Tod d erst Band d Vokabularium Jurisprudentiae Romanae abschließen zu sehen; er tragen d Widmung: in memoriam theodori mommsen, qui hoc opus fundarvit.
in d letzte Jahr seine Leben beschäftigen er d Herausgabe d theodosianischen Gesetzbuch, zu die sich d 80-jahrig mit jugendlich Mut entschließen haben.
am 15. Dezember 1898 erklären er d Akademie seine Absicht, mit Benutzung d von Krug vor 20 Jahr in ihr Auftrag gesammelt Material "diese für d Rechtskunde wie für d Geschichte gleich unentbehrlich Vorarbeit in Angriff zu nehmen".
auch diese groß Arbeit haben er noch in d Handschrift vollenden können; d Druck d Text haben er abschließen; unter d Vorbote und d sicher Gefühl d nah Ende lesen er mit bereits versagend Augenlicht d Korrektur d umfangreich Einleitung; d Erscheinen d Werk zu erleben sein er nicht mehr vergönnen sein.
noch wenige Woche vor seine Tod sprechen er es mich mit Befriedigung aus:
"d römisch Rechtsquelle haben ich glücklich unter Dach bringen; nur für Paulus müssen noch etwas nach meine Tod geschehen.
eine kaum minder bedeutend Aufgabe auf d Grenzgebiet d Altertum und d Mittelalter, die für er durch keine Schranke trennen sein, haben sich Mommsen unterziehen, die hier nicht übergehen werden dürfen, wenn sie auch nicht in d Kreis d akademisch Publikation fällen:
ich meinen d Ausgabe d Auctores Antiquissimi in eine von er ins Leben gerufen Sektion d monumenta historica germaniae, die Zentralleitung er seit d Jahr 1874 Angehörte.
fast unmittelbar nach seine Eintritt haben er d schon von d Begründer diese Sammelung ins Auge gefaßt kritisch Bearbeitung d Schriftsteller aus d "Übergangsepoche vor d Zusammenbruch d römisch Westenreich bis zu d Beginn d fränkisch Vormacht" in Angriff nehmen und in zwei Dezennium zu Ende führen.
bestimmen sein er "bei d Grenzenlosigkeit d Aufgabe" für d Auswahl d aufzunehmend Schriftsteller, wie er in d im Jahr 1898 erstattet Schlußbericht darlegen, nicht so sehr ihr historisch Bedeutung, als d Bedürfnis d Feststellung ihr handschriftlich Grundlage.
er selbst haben von diese Schriftsteller (d ebenfalls von er neu redigieren Lieber Pontificalis gehören eine ander Kreis
Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen.
an) d Jordane, Eugippius, Cassiodor, d Maß d klein Chronik bearbeiten und d Ausgabe d Sidonius für eine während d Drucklegung gesterben jung Mitarbeiter vollenden: auch hier haben er vollauf Gelegenheit finden, seine philologisch Meisterschaft und seine Virtuosität in d unglaublich rasch Bewältigung und übersichtlich Darlegung d ungeheuer handschriftlich Material, die Betätigung er am Abend seine Leben besondere Freude machen und von die er bereits in seine Ausgabe d Solinus eine glänzend Beweis ablegen haben, zu bewähren.
auch in d teils von er, teils nach seine Weisung angefertigt Index zu jen Schriftsteller haben er eine bisher unerreicht und schwerlich zu übertreffend Muster schaffen.
aus d Bearbeitung d Cassiodor sein dann seine für d Staatsrecht diese Zeit grundlegend ostgotisch Studie fließen.
auch hier haben er jen weise Selbstbeschränkung zu üben verstehen, die für sein ganz Wirken charakteristisch sein, indem er d byzantinisch Geschichteswerk von diese Ausgabe prinzipiell ausschließen, obschon er nicht minder von ihr hoch historisch Bedeutung für d Geschichte unsere Volk, als von d beschämend Unzulänglichkeit d sie bisher zugewendt Fürsorge durchdringen sein.
d erfolgreich Bemühung eine deutsch Gelehrte hier Wandel zu schaffen sein Mommsen Fürsprache stets in nachdrücklich Weise zuteil werden, und wenn es eine wohl nicht fern Zukunft, bei d neu erwacht Interesse für jene so lange im Dunkel liegend Zeit und ihr Schriftsteller, bescheiden sein werden, an Stelle d auf Niebuhr Anregung ins Leben gerufen, leider ganz ungenügend akademisch Ausgabe d Byzantiner eine wahrhaft kritisch Bearbeitung d Wissenschaft zu schenken, so werden diese wie kaum eine andere eine Werk in Mommsen Sinn sein.
hier machen ich Halt.
was Mommsen als Anreger und Berater wissenschaftlich Unternehmung d Staatsregierung, d deutsch archäologisch Institut, d königlich Museum sein sein, was er vor alle für d national Unternehmen d deutsch Reich, für d Erforschung d römisch-germanisch Limes leisten haben, die ohne seine durch keine Mißerfolg abgeschreckt, alle Schwierigkeit und alle Übelwollen überwindend Willenskraft vielleicht überhaupt nicht, sicher nicht bereits in unsere Tag beginnen und im Wesentlich zum Abschluß bringen sein, die werden vielleicht einmal von berufen Seite darlegen werden. Gedächtnisrede.
1904. i. 5
34 O. Hirschfeld:
aber wenn wir sein akademisch Wirken ins Auge fassen, so dürfen man mit voll Überzeugung aussprechen, daß außer Leibniz keine vor er unsere Akademie eine so fruchtbar und tiefgreifend Tätigkeit widmen, so bedeutungsvoll Aufgabe durch sie ins Leben rufen haben, als Theodor Mommsen.
wie bereits Boeckh im Jahr 1815 bei Einbringung seine Antrag eine Sammelung d griechisch Inschrift zu schaffen, als d "Hauptzweck eine königlich Akademie d Wissenschaft" bezeichnen, "Unternehmung zu machen und Arbeit zu liefern, welche keine Einzelne liefern können", so haben Mommsen eine halb Jahrhundert hindurch sich als unvergleichlich Organisator d wissenschaftlich Arbeit auf d Gebiet d klassisch Altertumswissenschaft bewähren.
in glücklich Weise vereinigt er d für eine solch Tätigkeit erforderlich Eigenschaft: d genial Wagemut, die sich d hoch Ziel stecken, paaren mit d so schwer zu übend Kunst, sich stets auf d erreichbar zu beschränken; die durch außerordentlich Leistung erwerben und unbestreiten anerkennt Autorität und d Respekt vor d wissenschaftlich Persönlichkeit seine Mitarbeiter und vor jede ehrlich Arbeit; d nie aussetzend Riesenfleiß, die auch d klein als Teil d Ganze nicht gering erscheinen, und d nie versagend Arbeitskraft; d heroisch Aufopferung seine persönlich Neigung im Dienst d Wissenschaft, eine unbeugsam, alle Hindernis besiegend Energie und d Langmut, die bei groß Unternehmung unausbleiblich Störung und Verschleppung zu ertragen: kurz d Eigenschaft nicht minder d Charakter als d Geist, die d Organisator im groß Stil eigen sein müssen.
bereits in seine Antrittsrede haben er auf d Notwendigkeit d wissenschaftlich Organisation auf d Gebiet d Philologie hinweisen.
"es sein d hoch d wissenschaftlich Privilegium unsere Nation", so sagen er spät in eine Denkschrift über d Fortführung d lateinisch Inschriftenwerk, "daß bei wir nicht bloß d einzeln Gelehrte auf seine Hand arbeiten, sondern d Deutsche es verstehen, d wissenschaftlich Arbeit zu organisieren und d individuell Leistung ebenso auf d wissenschaftlich Gebiet zum Glied eine groß Ganze zu machen, wie diese für unsere staats- und Heerwesen d Fundament sein."
und d recht Träger diese "Großwissenschaft, die nicht von eine leisten, aber von eine geleiten werden", sein er d Akademie.
in seine Dank für die er zu seine 80. Geburtstag gewidmet Denkmünze -- d erst, die unsere Akademie zur
Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen. 35
Ehrung eine ihr Mitglied haben prägen lassen -- preisen er sich glücklich, daß es er ermöglichen werden sein, "lang Jahr, stützen auf d mächtig wissenschaftlich Korporation unsere deutsch Land in wissenschaftlich Angelegenheit mehr und Größere fördern zu können, als diese d einzeln Forscher vergönnen sein".
"d von d Akademie veranlassen wissenschaftlich Arbeit", so führen er einige Jahr früh bei ähnlich Anlaß aus, "können nicht Leistung erst Rang sein, da genial Schaffen sich nicht in Auftrag geben lassen; wohl aber sein sie eine unentbehrlich Fundament d geistig Fortschreiten und d Nährboden, aus die d Beste und hoch erwachsen können.
d kritisch gesichert Fundamentierung d gesamt Quellenmaterial d römisch Altertum sein d Ziel seine akademisch Lebensarbeit; d Einzelarbeit, so groß sie auch sein, haben für er immer nur d Bedeutung eine Werkstein zu d Bau d ganz Haus.
aber d Anforderung eine so gewaltig Großarbeit sein auch eine Akademie, über so bedeutend wissenschaftlich Kraft und materiell Mittel sie verfügen mögen, nicht wachsen.
so müssen Mommsen, die d hoch Wert eine international Zusammenwirken an d Inschriftenwerk erfahren und in d unter d Eindruck d deutsch-französisch Krieg geschreiben Vorrede zum dritt Bande mit tief empfinden Wort anerkennen haben, und die es eine besondere Freude sein, mit d Vertreter d Kulturnation schriftlich und mündlich in ihr Sprache zu verkehren, d Verwirklichung d bereits in Leibniz' erfinderisch Kopf entstehen Gedanke, d Akademie d zivilisiert Welt zu gemeinsam wissenschaftlich Arbeit zu vereinen, mit lebhaft Freude begrüßen und zu fördern suchen.
d kürzlich d Öffentlichkeit vorgelegt Akte "zur Vorgeschichte d deutsch Kartell und d international Assoziation d Akademie" ergeben unzweideutig, eine wie hervorragend, ja geradezu entscheidend Anteil Mommsen im Jahr 1891 in Wien, wohin er auf Veranlaßung d preußisch Unterrichtsverwaltung zur Anbahnung eine Verbindung zwischen d Wiener und d deutsch Akademie für d Herstellung eine thesaurus linguae latinae gehen sein, an d Begründung d akademisch Kartell haben haben, aus die dann d international Assoziation d Akademie erwachsen sein.
unter hart, er tief schmerzend Kampf haben sich diese hoffnungsreich Bund vollziehen, die Frucht reifen zu sehen er nicht mehr bescheiden sein können.
36 O. Hirschfeld:
fast eine halb Jahrhundert hindurch sein Mommsen d unsere sein; mehr als zwanzig Jahr haben er als ständig Sekretar d philosophisch-historisch Klasse d Akademie d Vorsitz führen.
dreimal sein es sie gelingen, die durch seine Fortgang drohend Verlust durch ihr Eintreten abwenden.
im Jahr 1861, als er eine Ruf nach Bonn Folge zu leisten gedenken, werden er auf seine Wunsch, da er d rein akademisch Tätigkeit keine voll Befriedigung bieten, "in Übereinstimmung mit d Wunsch d philosophisch Fakultät" an d Berliner Universität berufen, die er durch eine viertel Jahrhundert seine nicht auf d Masse berechnen, aber um so tief gehend Lehrtätigkeit, besonders in seine zu eigen wissenschaftlich Forschung anregend und ausrüstend Übung widmen haben.
sieben Jahr spät sehen sich d Akademie wiederum in Gefahr, Mommsen durch eine Berufung nach Göttingen zu verlieren.
auf eine Anfrage d Minister erstatten sie eine von Moriz Haupt verfaßt Antwort, in die es heißen:
"eine Ersatz für d Professor Mommsen können d Akademie nicht finden.
d Professor Mommsen stehen durch philologisch, historisch und juristisch Wissenschaft in d erst Reihe d Kenner d römisch Altertum, in d Epigraphische Gebiet, die Wichtigkeit gerade durch seine Leistung jetzt viel scharf als ehemals erkennen werden, sein er unbestreiten alle überlegen, und mit seine umfaßend und tief dringend Wissen und seine ausgezeichnet Scharfsinn verbinden er eine unvergleichlich Arbeitskraft.
neben d groß Epigraphische Arbeit und eine bedeutend Anzahl von Abhandlung, die überall tief in d Wissenschaft eingreifen, sie überall Neu zuführen und nicht selten sie in neu Bahn leiten, haben er in d letzte Jahr, nach mühevoll und umfaßend Vorarbeit, seine groß Ausgabe d Digesten zur Hälfte vollenden und in sie nicht nur alle früh Leistung übertreffen, sondern d philologisch, antiquarisch, juristisch Benutzung d groß Werk zuerst wahrhaft sichern.
eine solch Mann müssen d Akademie auch ohne alle Rücksicht auf eine bestimmt Unternehmen zu gewinnen auf alle Weise bemühen sein; jetzt... nachdem d Unternehmen, um Dessenwillen er zunächst in d Akademie berufen werden, noch lange nicht zu Ende führen sein, er zu verlieren, müssen d Akademie als eine Schädigung erachten...
es gelten zu verhüten, daß d Tätigkeit und d Ansehen d Akademie beschädigen, eine von seine Majestät d König befehlen groß und
Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen. 37
wichtig Unternehmen lähmen und eine Mann von hervorragend Bedeutung und Wirksamkeit d ganz eigentlich für er bestimmt Kreis entfremden werden".
noch einmal, im Jahr 1874, haben Mommsen d Entschluß fassen, Berlin zu verlassen, um nach 25 Jahr an d Universität Leipzig, von die er als Lehrer seine Ausgang nehmen haben, zurückkehren; durch seine nach Haupt plötzlich Tod einstimmig erfolgen Wahl zum beständig Sekretar d philosophisch-historisch Klasse werden er zum Bleibe bewegen.
in seine erst Rede als Sekretar, die er vor 30 Jahr am Leibniztag halten, eine Rede, die an Tiefe d Gedanke und eindrucksvoll Formgebung zu d bedeutend gehören, die in unsere Akademie halten werden sein, legen er dar, dankbar d von d Regierung gerade in jen Jahr d Akademie dauernd zur Verfügung gestellt groß Mittel gedenken, wie sie als berufen Organ d Staat d recht Vermittlung zwischen diese und d wissenschaftlich Arbeit zu leisten haben.
"sie werden ihr Schranke erkennen und nicht meinen, d Initiative d wissenschaftlich Schaffen im hoch Sinn d Wort entbehrlich machen oder auch hervorrufen zu können; aber sie werden treu Arbeiter ermitteln, die d genial Forscher d Weg bahnen und er es überlassen, er zu finden, wo nur er es können.
sie müssen d Schutzstätte d jung Talent, d Vertreterin diejenige Forscher werden, die noch nicht berühmt sein, aber es werden können.
Wirken wir in diese Sinn, so wirken wir im Sinn von Leibniz...
was jede von wir literarisch arbeiten und schaffen, die sein wesentlich sein eigen; aber als Akademiker sollen wir bemühen sein, Samen zu streuen, die im fremd Garten Frucht tragen, d gelehrt Arbeit, soweit sie die bedürfen, konzentrieren, steigern, stützen, vor alle d Jung d Weg zu verständig, an recht Stelle eingreifend Tätigkeit weisen und sie dazu d Geldmittel gewähren oder vielmehr die Gewährung vermitteln".
in diese Wort haben Mommsen d Programm d akademisch Arbeit in unsere Jahrhundert formulieren; es sein d wissenschaftlich Glaubensbekenntnis d groß Akademiker, die unsere Akademie zu d ihrige machen haben.
daß er nicht aufgehen sein in diese Tätigkeit, daß seine d römisch Altertumswissenschaft auf alle ihr Gebiet umschaffend Werk: d Geschichte, d Münzwesen, d Chronologie, d Staatsrecht und d Straferecht nicht akademisch Werk sein, bedürfen keine Wort. Gedächtnisrede.
1904. i. 6
38 O. Hirschfeld: Gedächtnisrede auf Theodor Mommsen.
nur eine Teil seine Lebensarbeit, die fast über d menschlich Schaffenskraft gesetzt Grenze hinausgehen, liegen in seine akademisch Wirksamkeit, aber wahrlich nicht d gering, und an welcher Stelle werden es sich mehr geziemen, gerade diese zu gedenken?
wohl von keine sein d sittlich Verpflichtung, die d Zugehörigkeit zur Akademie ihr Mitglied auferlegen, tief empfinden werden, als von Mommsen.
ihr Dienst haben er sein Leben bis zum Versagen d letzte Kraft weihen, er haben ihr geistig Inhalt und ihr Schaffenskraft steigern und mehren, er haben zeigen, was akademisch Arbeit bei recht Leitung leisten können und leisten sollen.
wir haben d Glück haben, er in unsere Mitte zu schauen und sein Wort zu hören, d Zauber seine Wesen, in d tief Ernst mit heiter Anmut sich paaren, die noch in hoch Greisenalter jugendlich Feuer d Leidenschaft, d wunderbar Beweglichkeit seine Geist und d durch d Jahr kaum geschwächt Energie seine Willenskraft auf uns wirken zu lassen.
eine spät Generation, die keine persönlich Erinnerung mehr mit er verknüpfen, werden er, wenn auch fremd, doch vielleicht noch groß erscheinen.
er sein eine jen Pfadfinder d Wissenschatft, die auch d kommend Geschlecht d Weg weisen und die Gedanke und Entwurf weit über d Grab hinaus ihr befruchtend Wirkung üben; denn, um mit eine Wort Mommsen zu. schließen:
"gewöhnlich Mensch schauen d Frucht ihr Tun; d Same, d genial Natur streuen, gehen langsam auf."
Berlin, drucken in d Reichsdruckerei.
Berlin, drucken in d Reichsdruckerei.
