allgemein Erdkunde in Bild.
Rassenkopf (in Farbendruck).
b.
deutsch Mädchen aus d Elsass.
A.
italienisch Hirte aus d Campagna.
C. Kalmückin.
d. Malaie aus Java.
e. Indianer (shoshone).
F. Sudanneger.
Meisenbach Riffart & Co., Leipzig.
Druck: Carl Meyers graphisch Institut, Leipzig-R.
weit Rassenkopf in Schwarzdruck sein auf d Tafel 25 und 26 darstellen.
allgemein Erdkunde in Bild
(3. Auflage VON F. Hirt geographisch Bildertafel, Teil I).
Massachussetts_Institute_Of_Technology Berücksichtigung d Volkerkunde und Kulturgeschichte
herausgeben VON
DeutschlandRadio.
Alwin Opel und Arnold Ludwig
(Bremen) (Leipzig)
unter Mitwirkung VON
Prof. DR. G. Frisch, DR. G. Leipoldt, Prof. dr. r.
Perkmann, DIR. R. Weber
(berlin) (dresden) (wien) (brieg)
und Vielenandere hervorragend Fachmann.
30 Tafel, enthalten 346 Abbildung in Schwarzdruck und 28 Abbildung in vielfach Farbendruck, sowie 17 Seite erläuternd Text.
Ferdinand Hirt,
königlich universitäts- und Verlags-Buchhandlung.
Breslau.
Alle recht Vorbehalt.
Inhaltsverzeichnis.
Titelbild.
Rassenkopf, in Farbendruck.
Seite 4--20.
erläuternd Text.
Tafel 1. 2. 3. 4. 5. 6--8.
allgemein geographisch Übersicht und Geländeaufnahme.
Ebene, Hügelland und Mittelgebirge.
zur Hochgebirgeskunde i.
zur Hochgebirgeskunde ii. Gletscher, Verkehrsmittel u. a. Gebirgestype.
Landschaft, in Farbendruck.
6. Küstenbild.
7. Vegetationsbild.
8. Gebirgesansicht.
9. Flußkunde.
10. Flußnutzung und Wasserbau.
11. Vulkan und heiß Quellen. 12.
zur Geologie i. Faltung, Erdbebenwirkung und Wärme in d Tiefe. 13.
zur Geologie ii.
d geologisch Zeitalter und d Verbreitung einige wichtig Mineral.
14. Bergbau.
Tafel 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. Insel und Küste.
Hafen, Seezeichen und Küstengewerbe.
See und Tiefsee.
zur Schiffskunde i. Schiffstype und Einrichtung für Personenbeförderung.
zur Schiffskunde ii. Einrichtung, Teil und Bau von Schiff sowie Rettungswesen.
zur Schiffskunde Iii. Marine.
licht- und Lufterscheinung.
Charakterpflanze d heißfeucht Tropengebiet.
Charakterpflanze d subtropisch und warm gemäßigt Gebiet.
Charakterpflanze d kalt gemäßigt Gebiet und Alpenblume.
zur Volkerkunde I. Europa und Asien.
zur Volkerkunde Ii. Australien, Südsee, Afrika und Amerika.
Verkehrsmittel.
Verkehrsmittel d Entdeckungsreisende in Afrika.
Jagdbild.
Notiz für d Buchhandel.
um Irrtum bei d Bestellung vorbeugen, bitten d Verlagsbuchhandlung, d vorliegend Band wie bisher zu bestellen unter d Titel:
F. Hirt geographisch bildertafeln. i.
Vorwort.
unter d Titel "allgemein Erdkunde in Bild" erscheinen d erst Teil von F. Hirt geographisch Bildertafel hiermit in dritt Auflage, und diese haben so zahlreich und durchgreifend Veränderung erfahren und so umfänglich Bereicherung erhalten, dass sie fast d Anspruch erheben dürfen, als eine neu Werk zu gelten.
d Umgestaltung, welche mit d bisherig allgemein Erdkunde d Bildertafel vornehmen werden sein, bestehen in d Vergrösserung d Format, eine ander Anordnung d Tafel, in d Hinzufügung mehrere Tafel sowie eine Anzahl von Darstellung in farbig Ausführung und in d Zugabe von neu Holzschnitt.
demnach sein nur sehr wenige Blatt ganz unverändert bleiben, d Gesamtzahl d Bildertafel aber sein von 24 auf 30 steigen.
bei d neu Gruppierung d Tafel werden von d Gesichtspunkt ausgehen, dass in unmittelbar Anschluß an d Darstellung d allgemein geographisch Übersicht und d Geländeaufnahme d landschaftlich Form d Erdeoberfläche behandeln werden, wobei d Ebene d Anfang machen und d bewegt Geländeform als Hügelland, mittel und Hochgebirge sowie d verschieden Gebirgestype sich anschließen.
zur Ergänzung und weit Ausführung d vorbenennen sowie d spät Holzschnitt (Schwarzdruck), soweit sie Ansicht aus d unbelebt Natur vorführen, dienen achtzehn farbig Landschaft, welche d Tafel 6--8 ausfüllen.
so lehrreich und deutlich nämlich d Schwarzbild an sich auch sein, so fehlen sie zur Erreichung d vollständig Naturtreue doch eins, und die sein d Farbe, die Veränderung nach Ort und Zeit sowohl d Landschaft als auch d Einzelgegenstand d Natur ihr besondere Gepräge verleihen.
d von wir ausgewählt und mit alle Sorgfalt ausgeführt achtzehn farbig Bild stellen d wichtig Type dar und sein nach d jeweilig vorherrschend Hauptbestandteil zusammenstellen, wobei auf d licht- und Lufterscheinung und d Färbung d vorkommend Gewässer nach Möglichkeit Rücksicht nehmen werden sein.
demnach zeigen d Tafel 6 solch Form, welche durch d Berührung von Land und Wasser zustande kommen.
d Anordnung d einzeln Küstenbild folgen d Richtung vom hoch Norden bis in d Äquatorialgegend.
d Tafel 7 enthalten solch landschaftlich Gebilde, die, vorwiegend in d Ebene oder im schwach bewegt Gelände liegen, ihr Eigenart durch d Besonderheit d Pflanzenwuchs erhalten.
wir finden somit nicht nur d äußerst Gegensatz zwischen wüstenhaft Öde und tropisch Überfülle vertreten, sondern auch d verschieden Zwischenform, wie sie durch d jeweilig Klima und d geographisch Lage, sowie durch d gelegentlich Eingreifen d Mensch entstehen.
auf d Tafel 8 endlich sein solch Bild vereinigen, die wesentlich Merkmal in d Bewegung d Gelände bestehen, von die Aufrichtung auch d besondere Erscheinungsform d Pflanzenwuchs abhängen.
an d Darstellung d landschaftlich Gebilde d Erdeoberfläche, welche insgesamt sieben Tafel in Anspruch nehmen, schließen sich d Specialfächer d allgemein Erdkunde an, soweit sie durch Bild ausdrücken werden können und in d Rahmen d geographisch Bildertafel fallen.
d Anfang machen d Flußkunde mit d Flußnutzung und d Wasserbau, insofern d Fluß in eng Zusammenhang mit d landschaftlich Grundform stehen und dieselbe vielfach Form, Ausdruck und Belebtheit verleihen.
d Vulkanismus und d heiß Quelle bilden d Überleitung zu d Geologie als diejenige Wissenschaftszweig, die d Entstehung d Oberflächenform d Erde zu erklären suchen.
in d verschieden geologisch Schichte befinden sich d nutzbar Mineral, mit die Ausbeute d Bergbau zu tun haben.
Stehen wir im Begriff, d fest Land zu verlassen, so kommen wir zu d Küste und Insel, an die sich d Hafen mit d zum Schutz d Schiffahrt notwendig Einrichtung befinden.
von hier gelangen wir in d offen Meer.
d Darstellung d Schiffswesen glauben wir eine besonders groß Umfang geben zu sollen, teils wegen d außerordentlich und von Jahr zu Jahr mehr steigend Bedeutung diese Verkehrsmittel, teils weil gerade auf diese Gebiet unsere Vaterland in neu Zeit so hervorragend und erfreulich Fortschritt machen haben.
aus d letztere Grund werden auch eine besondere Tafel d deutsch Marine widmen.
an d Meereskunde schließen sich d Meteorologie an, aus die Gebiet eine Anzahl licht- und Lufterscheinung veranschaulichen werden.
d früh vorhanden Tafel mit meteorologisch Karte und Diagramm werden weglassen, weil diese Verhältnis in alle neu gut Schulatlant in ausreichend Maß berücksichtigen sein; diese sein in d Zeit, da d geographisch Bildertafel zum erst Mal erscheinen, nicht d Fall.
auf d Meteorologie folgen d Pflanzenkunde mit drei Tafel, von die jede einzeln Bereicherung erfahren haben.
d daran sich anschließend Volkerkunde sein zunächst durch sechs farbig Kopf vermehrt werden, welche vor alle dazu bestimmen sein, d Hauptverschiedenheit d menschlich Hautfarbe zum Ausdruck zu bringen.
d ursprünglich Tafel selbst sein sorgfältig redigieren und neu ordnen in d Weise, dass vom Bekannte zum Unbekannte fortschreiten und zugleich d ethnologisch Rassengliederung mit d geographisch Einteilung d Erde in Erdeteil in Einklang bringen sein.
d letzte drei Tafel, welche sich auf Verkehrsverhältnis und Jagd beziehen, sein im Wesentlich unverändert bleiben.
d erläuternd Text sein, wie in d ander Teil d ganz Werk, d Bildertafel vorausschicken.
bei d Abfaßung dieselbe kommen es nicht darauf an, eine vollständig Darlegung d betreffend Abschnitt zu geben, sondern vielmehr diejenige Gesichtspunkt und Tatsache mitteilen, welche zum Verständnis d Tafel unmittelbar notwendig erscheinen.
d Herausgeber und d Verlagsbuchhandlung sein nach Kraft bemühen sein, d "allgemein Erdkunde in Bild" in d Weise zu bearbeiten und ausstatten, dass sie zur Belehrung in Schule und Haus auch fernerhin nützlich und angenehm Dienst zu leisten vermögen.
wie bisher werden sie auch in Zukunft jede Hinweis und Wink zur Verbesserung d Werk gern entgegennehmen und nach gut Wissen und Können zu verwerten suchen.
d Verlagsbuchhandlung.
d Herausgeber.
erläuternd Text.
1. allgemein geographisch Übersicht und Geländeaufnahme.
d Oberfläche d Erdekugel mit ihr vielfach Erscheinungsform zu erkennen und darstellen, sowie d Wechselwirkung zwischen d Menschheit und d übrig Natur (organisch und unorganisch) ausfindig zu machen, die sein d Hauptaufgabe d allgemein Erdkunde.
bei d Erdekugel unterscheiden man d Gesteinshülle oder d Lithosphäre, d Wasserhülle oder d Hydrosphäre und d Lufthülle oder d Atmosphäre.
d Gesteinshülle, welche d Unterlage d gesamt Wasserhülle und d Lufthülle, soweit diese nicht auf d Ozean ruhen, bilden, bestehen im Gegensatz zu d tropfbar Hydrosphäre und d gasförmig Atmosphäre aus fest Masse und übertreffen jene bei weit an Rauminhalt und Gewicht.
während d Wasserhülle nur ½ % d Erdekugel ausmachen und ihr Dichte (spezifisch Gewicht) 1,026 betragen, entfallen auf d Gesteinshülle, einschließlich d unbekannt Erdinnere, 99 ½ %, und ihr Dichte belaufen sich auf 5,6.
d Gesteinshülle treten nur zum klein Teil zu Tag; zum groß Teil werden ihr Oberfläche von Wasser bedecken; d Verhältnis d frei zur bedeckt Fläche stellen sich wie 2 : 5.
d oberflächlich Teil d Gesteinshülle werden, soweit er aus fest Masse (Gestein) bestehen, als Erdekruste bezeichnen; d Dicke dieselbe sein unbekannt; d darüber angestellt Schätzung schwanken zwischen 40 und 1560 Km; im erstere Falle werden d Dicke d Erdekruste etwa 1/100, im letztere etwa ¼ d Erderadius ausmachen.
über d Beschaffenheit d Erdinnere, welche nach innen zu auf d Kruste folgen, geben es nur Vermutung.
nach Laplace, Fourier und Kordieren befinden sich d Erdinnere in eine glutflüssig Zustand.
sie stützen sich dabei auf d Tatsache, dass d Vulkan, Vgl. Taf. 11, geschmelzen Stein entquellen, die an weit voneinander gelegen Stelle d Erdeoberfläche d gleich Zusammensetzung besitzen.
auch d gewaltig Senkung und Einbruch, die uns d Erdegeschichte lehren, werden als Beweis eine nachgiebig, also nicht starr erden deuten.
nach G. H. Darwin und Wm. Thomson (Lord Kelvin) sollen d Erdinnere trotz d ungeheuer, dort herrschend Hitze starr sein.
als Beweis dafür führen sie u. a. d ebbe- und Fluterscheinung d Meer an, die Größe sich ganz verschieden je nach d Grad d Starrheit d Erde gestalten müssen.
ander Forscher, wie Roche, vertreten d Anschauung, dass unter d Erdekruste sich eine flüssig Schicht befinden, d Erdekern aber wieder fest sein.
wieder ander Gelehrte sein d Meinung, dass d Erdinnere eine gasförmig Beschaffenheit haben; als Beweis führen sie d für viel Körper festgestellt Satz an, dass es für sie eine kritisch Temperatur geben, oberhalb die sie nur noch in Gasform zu bestehen vermögen.
zwischen d Gasform d innerst Erdekern und d fest Zustand d Erdekruste geben es nun eine Reihe von Übergang, d Zwischeneinahnder allmählich stattfinden.
in eine gewiß Tiefe müssen nämlich d Schichte d Erdekruste viel von ihr Starrheit einbüßen haben, so dass sie sich alle Form anschmiegen können; man können ihr (latent plastisch) Zustand mit d Beschaffenheit d Siegellack vergleichen.
weiter unten werden dann erst zähflüssig Masse wie Pech, dann wie Melasse, schließlich flüssig wie Öl und wie Wasser folgen.
auch d Übergang von d flüssig zu d gasförmig Teil d Erdinnere vollziehen sich nicht sprungweise; unterhalb d Flüßigkeitshülle folgen nämlich eine Gashülle mit Gas chemisch Verbindung; endlich in d zentral Teil d Erdinnere, d Erdekern zusammensetzen, folgen eine einatomig Gas.
d im vorstehend kurz dargelegt Lehre von d allmählich Veränderung d Zustand d Erdinnere werden durch d Fg. A zur Darstellung bringen.
d rot, auf d Figur kreisförmig, in Wirklichkeit kugelförmig Raum bezeichnen d Centralsphäre d einatomig Gas; die durch d Buchstabe A--E bezeichnen, lilafarbig Kreisring Bezw. Kugelschale veranschaulichen d Hauptübergang zwischen d Gasform und d Erdekruste, und zwar a d Zone d gemischt Gas, b d Zone d Übergang vom Gas zur Flüßigkeit, c d Zone d flüssig Masse, d d Zone d Zähflüssigkeit, E endlich d Zone d plastisch Stoff, unmittelbar unter d Erdekruste, welche auf unsere Figur eine braun Farbe tragen.
d Oberfläche d Erdekruste sein sehr unregelmässig gestalten und zeigen bedeutend Abweichung von d Gestalt d rein Kugelmantel.
davon geben unsere Fg. a eine Anschauung.
d tief Senkung Bezw. d groß Meerestiefe, 9430 M*) betragen, befinden sich nach d neu Meßung zwischen Neuseeland und d Tangainsel, d groß Erhebung dagegen, 8840 M, im Himalayagebirge.
d äußerst Maß d Unregelmäßigkeit in d Oberfläche d Erdekruste machen demnach 18270 M oder rund 19 Km aus, was etwa d dreihundertvierundfünfzigsten Teil d Erderadius am Äquator entsprechen.
diese Maß, welche im Verhältnis zur Größe d Erde sehr wenig bedeuten, können weder auf bildlich noch auf plastisch Weg zu eine richtig Ausdruck bringen werden; daher müssen dafür stets eine bedeutend vergrössert Maßstab wählen, d Darstellung also absichtlich fälschen werden.
auf unsere Figur sein d für d Darstellung d Oberfläche d Erdekruste gewählt Maß 125 Mal groß als d Maß d Erdekugel.
d Verhältnis d sichtbar Teil d Oberfläche d Erdekruste zu d mit Wasser bedeckt stellen sich am Äquator etwa wie 1 : 4; in viel Teil d nördlich Halbkugel sein es bedeutend groß, namentlich in d Gegend d 30. bis 70. Breitengrad; auf d südlich Halbkugel sein es überall bedeutend klein, südlich d 56.° s. Br. verschwinden d Land vollständig, und d Wasser herrschen ausschließlich.
letztere sein, nach d neu Annahme, auch in d unmittelbar Umgebung d Nordpol d Fall.
über d Verteilung von Land und Wasser in d Südenpolarregion haben wir keine Kenntnis; aus d Beobachtung aber, dass dort Eisberg von ungewöhnlich Umfang vorkommen, glauben man schließen zu dürfen, dass in d Nähe d Südenpol eine ausgedehnt Festland liegen.
*)
auf Tafel 1 fg. c sein d groß Tiefe versehentlich mit 9417 M angeben werden.
d vergleichend Zusammenstellung eine Anzahl wichtig Berg befinden sich auf Fg. b. diese sein in d Richtung von Süden nach Norden anordnen, um auf diese Figur zugleich auch d Verlauf d Grenze d Pflanzenwuchs und d ewig Schnee zeigen zu können.
aus früh angegeben Grund sein d Maßstab d Höhe im Verhältnis zu d d Längenerstreckung d dargestellt Gebiet in sehr bedeutend Grad übertreiben, denn unsere Bergreihe erstrecken sich vom Feuerland unter 50° s. Br. bis nach Spitzberg unter 70° n. Br., also durch 128 Breitegrad oder rund 14200 Km.
wollen man d Höhe denselben Maßstab geben wie d Länge, so werden d hoch Berg d Erde, d Gaurisankar, nur eine Höhe von 0,2 Mm erhalten; sollen aber d letztere eine Höhe von etwa 40 Mm, wie er sie auf unsere Figur haben, erhalten, so werden diese reichlich 6 M lang werden müssen.
ebenso wenig wie d Höhenmaßstab sein auf unsere Figur auch d Gestalt d Berg naturgetreu wiedergeben, aber d dargestellt Bergform sein wenigstens naturähnlich; manche Teil gleich Gebirge bezüglich d Verlauf d Kammlinie und d Gestalt d Vorgebirge, andere stellen wieder Berggruppe oder massiv dar, andere wiederum charakteristisch Einzelberg, namentlich in d Form, wie sie sich aus d Feme betrachten darbieten; im ganz überwiegen allerdings d Pyramidenform.
wichtig sein auf unsere Fg. b d Linie, welche d Grenze d ewig Schnee und d hauptsächlich Region d Pflanzenwuchs darstellen.
d hell Grün bezeichnen d Region d immergrün Laubbaum, welche in d tropisch Gebirge bis zu eine Höhe von 2000 M, teilweise auch noch hoch hinaufreichen.
d dunkel Grün drücken d Region d sommergrün Laubbaum und d Nadelholz aus, welche je nach d Breitenlage d Gebirge eine verschieden Höhe erreichen, in d Tropen bis 4000 M, in d europäisch Alpe bis 1800 M; je weiter nach Norden, desto weiter nach unten.
dieselbe Beobachtung machen man bezüglich d Höhenlage d Mattenregion, welche, durch braun Farbe andeuten, in d nördlich und südlich Gebirge am Meeresspiegel liegen, in manche Teil d Tropen bis an 5500 M hinaufgehen.
d ober Grenze d Matte bilden zugleich d unter Grenze d Region d ewig Schnee, welche d Weißefarbe erhalten haben.
d in d weiß Farbe hervortretend Schroffenlinie sollen andeuten, dass d Gebilde d ewig Schnee Unterbrechung durch kahl Felspartie erleiden.
aus d Firnschnee entstehen d Gletscher -- nah darüber Vgl. zu Taf. 4 --, welche durch d Mattenregion bis in d Region d Laubbaum hineinreichen, und die unter Ende durchschnittlich in d halb Höhe d Schneegrenze liegen.
im einzeln gestalten sich d Verhältnis allerdings sehr verschieden.
ausser d besprechen Gegenstand zeigen unsere Fg. b noch manche andere, so d tief Erdesenke d Tote Meer (Spiegel 400 M, Grund 800 M) als Beispiel d Depression, die Titicacasee als Beispiel eine hochgelegen Gebirgessee und, durch rot Farbe andeuten, d hoch menschlich Wohnung in d Alpe und in Tibet.
vergleichsweise sein bemerken, dass d mittel Höhe d Hauptregenwolke zwischen 500 und 2000, die d ober Wolke zwischen 4000 und 7000 und d d hoch Federwolke gegen 14 000 M betragen.
d hoch Ballonfahrt mit Bemannung steigen bis 9200, ohne Bemannung bis 16 500 M.
eine vergleichend Zusammenstellung d wichtig Meerestiefe bieten fg. c.
auch hier können von Gleichmäßigkeit d tiefen- und Längenmasse, sowie von d Naturtreue d Darstellung d Meeresboden keine Rede sein.
d dunkel Blau zeigen d mittel Tiefe d Weltmeer.
um d Sache zu vereinfachen, sein d nördlich Eismeer unter d Atlantische, d südlich Eismeer unter d groß Ozean darstellen.
d Beginn und d Ende d Tiefenlinie bezeichnen d mittel Tiefe, d eingetragen Zahl d groß bekannt Tiefe d betreffend Ozean und ihr Teil.
d Grundform d Erdeteil sein in ihr Querdurchschnitt eine doppelt.
d eine und zwar d bei weit häufig zeigen Ähnlichkeit mit d Querschnitt eine dreiseiteig Prisma, die bekanntlich eine Dreieck bilden.
d Grundlinie d letztere sein nur an d Berührungspunkt d Land mit d Wasser sichtbar.
d beide sichtbar Seite bilden eine Art unregelmässig Dach, indem d eine Abhang scharf abfallen als d ander.
in Wirklichkeit bestehen also d Reliefbildung im groß in d Zusammenlegung von zwei schief Ebene, die an ihr Berührungslinie d relativ hoch Erhebung d ganz Gebiet besitzen.
von diese Berührungslinie aus, d Kammlinie d hoch Gebirge und in d Regel d Hauptwasserscheide, flachen sich nun d Terrain mehr oder wenige zusammenhängen oder von Absatz (Terrasse) oder Gebirge unterbrechen bis zum Nullpunkt d Erhebung, d Meeresspiegel, ab.
diese prismatisch Durchschnitt nähern sich am meiste d westenöstlich Gestaltung Südamerika, Fg. G, und d südennördlich Oberflächenbildung Europa, Fg. e. Mannigfaltige gestalten sein Nordamerika, Fg. F, und besonders Asien, fg. d, insofern als sich bei sie d Haupterhebung in zwei Gebirgeswall anordnen und speziell bei Asien d Unterbrechung d schief Ebene durch d Thianschan und Altai viel entschieden sein als diejenige durch d betreffend Gebirge bei d ander genennt Erdeteil.
d zweit Grundform d Oberflächenbildung entsprechen in ihr Querdurchschnitt diejenige eine sehr langgeziehen Trapez.
derartig gebaut Festlandkörper zeigen demnach absehen von d nur teilweise sichtbar Grundlinie drei Erstreckung: nämlich je eine von d Berührungspunkt d Wasser mit d Land aufsteigend und eine, welche d hoch Punkt diese beide verbinden.
es erheben sich demnach d Gebiet an d beide gegenüberliegend Küste mehr oder wenige unmittelbar und steil, um dann in eine Art Hochfläche, die gleichmäßig verlaufen oder von Erhebung oder Einsenkung unterbrechen sein, übergehen.
in diese Gattung gehören Afrika, Fg. h., und Australien, Fg. I, nach ihr westenöstlich Durchschnitt.
doch sein damit nicht sagen, dass jede d genennt Erdeteil seine Grundform in alle Teil treu bleiben.
Asien z. B. haben groß Gebiet, welche in d zweit Gattung gehören: nämlich Arabien, Persien und Teil von Kleinasien, während andererseits d Nilgebiet und OstAustralien eine dreiseiteig prismatisch Bau besitzen.
für d Gesamtentwickelung eine Festlandkörper in natürlich und kulturhistorisch Beziehung sein es nicht gleichgültig, wie sein Bau gestalten sein.
je hoch sich nämlich d beide schief Ebene d erst Grundform zu eine Hauptwall emportürmen, eine um so groß Wasservorrat werden schaffen, und je weiter und je allmählich sie zum Meeresspiegel abfallen, um so regelmässig gestalten sich d Abfluß d Wasser nach d Meer hin: d ganz Gebiet werden mit eine ausgebildet Netz von fließend Wasser überziehen.
eine Betrachtung d Karte werden zeigen, dass von d Erdeteil Europa und Südamerika d gut, am gleichmäßig verteilt Wasserader besitzen; als wenige gut erweisen sich schon d Wasserverteilung d Westen von Nordamerika, die in seine Gebirgesdoppelwall wissen mit Salzsee einschließen, oder die Fluß in tief zerreißen, unwegsam Schlucht eine Ausgang suchen.
dieselbe gelten in noch hoch Grad von Asien, die in seine riesig Gebirgesdoppelwall eine abflußlos, daher wüstenartig Gebiet einschließen, im ganz betrachten aber d Übergang d erst zur zweit Grundform bilden.
d Land diese zweit Grundform sein durch d Mangel an groß Fluß und gleichmäßig gebildet Flußsystem, an vertrocknet Fluß, Salzsee und Salzsteppe kennzeichnen.
Ganz NordAfrika vom Suezkanal bis Kap Verde besitzen z. B. absehen vom Nil keine nennenswert Fluß, ebensowenig Arabien, und vom Hochland Persien (Persien und Arabien zusammen sein halb so groß wie Europa) erreichen keine Tropfen Wasser d Meer.
dieselbe gelten von WestAustralien.
es bedürfen nur noch d Andeutung, dass auf d in diese Gebiet auftretend Wüstenbildung außer d Relief auch d Klima von entscheidend Einfluß sein sein.
d genau Ermittelung d Geländebildung können auf verschieden Weg erfolgen.
wir erwähnen nur d Nivellierung und d Winkelmeßung.
d Nivellierung, Fg. K, liefern d zuverlässig Ergebnis für Höhenmeßung; aber da sie sehr zeitraubend und kostspielig sein, so finden sie in d Regel nur da Anwendung, wo durch d Aufnahme d Gelände ander Kulturzwecke erreichen werden sollen, z. B. Anlegung von Eisenbahn, Kanal, Bodenverbesserung u. Dgl. Komplizierte zu gewinnen, aber unter bestimmt Voraussetzung ebenso zuverlässig, erweisen sich diejenige Zahl, welche auf trigonometrisch Weg, d. h. durch Winkelmeßung von eine bestimmt Standlinie aus erlangen werden, Fg. 1.
die für diese Arbeit unentbehrlich Instrument sein d Theodolit.
mit d Feststellung d Bau d Erderinde und d dazu verwendet Gesteinsbestandteil beschäftigen sich d Geologie, die wichtig Ergebnis auf d Tafel 12 und 13 darstellen sein.
d ideal Durchschnitt d Erderinde, fg. M, zeigen d Lagerung d Formation und d Durchbrechung dieselbe durch Eruptivgang.
d gelagert Schichte sein nach d Alter anordnen, in d Weise, dass d jung auf d recht Seite liegen; je weiter nach links, desto alt sein d Schichte und Formation.
Ideal heißen d Durchschnitt deshalb, weil d Formation an keine Stelle d Erde in diejenige Vollständigkeit auftreten, wie sie d Bild bieten; stets fehlen eine oder mehrere Glied d Reihe.
2. Ebene, Hügelland und Mittelgebirge.
Ebene sein solch Teil d fest Erdeoberfläche, welche d mathematisch Kugelmantel entsprechen, also nach alle Seite biegen sein, d Beschauer aber von jede Standpunkt aus waagerecht erscheinen.
je nach ihr Höhenlage unterscheiden man Tiefebene und Hochebene; eine fest Zahlengrenze zwischen beide geben es nicht; doch pflegen man waagerecht Fläche bis zu eine Meereshöhe von 200 bis 300 M stets als Tiefebene oder richtig als Tiefland zu bezeichnen.
solch finden sich in alle Erdeteil, namentlich in mittel und OstEuropa, in nord- und MittelAsien und Amerika.
von gering Ausdehnung sein d Tiefland Afrika und Australien.
d landschaftlich Eindruck sowie d Benennung d Ebene ändern sich mit d Fehl oder Vorhandensein d Pflanzenwuchs und die besondere Beschaffenheit.
Unbewachsene oder mit sehr spärlich Pflanzenwuchs (Salzpflanze) bestehen eben Gebiet, mit Gesteinstrümmer und Sand bedecken, von Glutwinde und Sandsturm
durchbrausen, heißen wissen, Vgl. Taf. 7, A; waldlos, mit Frühjahrspflanze (Kraut, Staude und Gras) sich bedeckend, eben Strecke nennen man Steppe, Vgl. Taf. 7, b (pusten, Prairien, Savanne, Pampas, Fg. A; Heide, Vgl. Taf. 7, c); auf sie entfalten sich häufig eine rege und anziehend Tierleben, d heftig Staubsturm und Prairienbrände oft Verderben bringen; waldlos, mit ausdauernd gras- und Krautdecke überziehen Gebiet werden Wiesen, Vgl. Taf. 7, d, nennen; wenn in sie wegen Nichtabfluß d Wasser d Pflanzenwuchs verfaulen und darauf eine neu entstehen, so heißen sie Sumpf (Röhricht), und, wenn er nur vermodern, Torfmoor.
letztere, meist öde, traurig Landschaft, sein insofern nicht ohne volkswirtschaftlich Bedeutung, als d sich aufhäufend und mit d Bodenerde sich vermischend Moderstoff, von Zeit zu Zeit abstechen und abgraben, eine Brennstoff (d Torf) abgeben, die d solch Gegend in d Regel fehlend Brennholz bis zu eine gewiß Grad zu ersetzen vermögen.
an ander Stelle brennen man d ober Pflanzenschicht ab, um in d dadurch gedüngt und getrocknet Gebiet Frucht (Buchweizen) zu säen (fg. b, im Hintergrund Moorrauch!).
d Ertrag freilich sein kärglich.
d in wirtschaftlich Beziehung wichtig Form d Ebene sein d Kulturebene, fg. c, welche alle Zwecke d Mensch dienen:
sie tragen Wiese und Wald, garten- und Feldfrucht, Viehzucht und Ackerbau, Dorf und Stadt, gewerblich und industriell Anlage, Brücke und Straße, Kanal und Eisenbahn.
d Hügel treten entweder in d Tiefland auf, oder sie bilden d Übergang von d Ebene zum Gebirge.
vom niedrig Mittelgebirge unterscheiden sie sich dadurch, dass sie in d Regel nicht aus kompakt Gestein, sondern aus Anhäufung von Gesteinstrümmer (Schutt, Sand u. a.) bestehen, und dass sie mehr oder wenige stumpf Kegel bilden, die sich in Parallelkette aneinander schließen, fg. d.
ihr Höhe wechseln mit d Erhebung desjenig Gebiet, auf welche sie stehen.
Hochebene sein mehr oder minder waagerecht Fläche von mehr als 300 M Meereshöhe, welche von Randerhebung begrenzen sein.
Dolinen, Fg. E, sein rundlich Einsenkung in d Karsthochebene, in die sich genügen Wasser und fruchtbar Erde vorfinden, um Pflanze wachsen zu lassen.
d Hochfläche d Karst, die sich namentlich in d österreichisch Provinz Krain ausdehnen, sein meist steinig und pflanzenarm.
Gebirge sein zusammenhängend Bodenerhebung von ansehnlich Ausdehnung und beträchtlich Meereshöhe (mindestens 300 M), welche aus kompakt Felsgestein bestehen und sich nach Länge und Breite in mannigfach Weise gliedern.
man unterscheiden mittel- und Hochgebirge, ohne dass aber bisher eine allgemein anerkennt scharf Begriffsbestimmung Platz greifen haben.
in landschaftlich Beziehung lassen sich eine solch leicht aufstellen.
als Mittelgebirge bezeichnen wir solch Gebirge, welche d Linie d ewig Schnee, Vgl. Taf. 1, fg. b, nicht erreichen und meist mit Pflanzenwuchs bedecken sein.
wo diese fehlen, liegen d Schuld entweder an d Bevölkerung oder an d klimatisch Verhältnis.
d meiste Gebirge d Erde sein Mittelgebirge.
nach d Höhe und Massenentfaltung können man sie in solch erst und zweit Rang teilen.
als Mittelgebirge erst Rang, welche in d Regel über d Vegetationsgrenze hinaussteigen, sein zu bezeichnen:
in Europa: d spanisch Gebirge, d Apennin, d türkisch-griechisch Gebirge, d Karpate,
in Asien: d vorderasiatisch Gebirge (Kleinasien, Armenien, Persien, Syrien, Arabien), d Gebirge China, Japan und d groß südostasiatisch Insel, d Altai und seine nordöstlich Fortsetzung,
in Afrika: d Atlas, d abessinisch Gebirge, Teil d Randgebirge d Südenwestenküste, d Gebirge auf Madagaskar,
in Amerika: d Gebirgesland von Brasilien und Venezuela.
als Mittelgebirge zweit Rang, welche in d Regel innerhalb d Vegetationsgrenze liegen:
in Europa: d deutsch, französisch und englisch, d Ural,
in Asien:
d vorderindisch, Hintereindische, manche unter d sibirisch und chinesisch,
in Amerika: d Alleghanygebirge und
in Australien: d ostaustralisch Gebirge.
d Charakter d Mittelgebirge zweit Rang machen sich vor alle in d stumpf Rücken (unentschieden Kamm) und d Bildung d Tal geltend.
d Wald und d übrig Pflanzendecke benehmen d Mittelgebirge d schroff Charakter, Fg. F, Vgl. Taf. 8, a, die sie jedoch wieder annehmen, wenn sie durch d Mensch oder durch Naturereignis dieselbe berauben werden.
diese widerfahren z. B. d südeuropäisch Mittelgebirge, Vgl. Taf. 8, c.
im nördlich Europa dagegen treffen man eine ausgezeichnet Waldkultur.
(d wichtig Waldbaum in verschieden Breiten werden durch Taf. 22--24 darstellen.)
d neuzeitlich Verkehrsmittel vermögen d Mittelgebirge keine Hemmnis zu bereiten:
in alle Kulturland werden es von fahr
Straße, Eisenbahn, ja von Kanal durchziehen, zumal wenn es sich durch Reichtum an brauchbar Mineral, besonders Kohle und Eisen, auszeichnen.
3.
zur Hochgebirgeskunde I.
unter Hochgebirge verstehen wir diejenige Bodenerhebung, welche auf ihr ober Teil beständig Schnee, Eis, Gletscher und nackt Felsen zeigen und entweder gar keine oder eine sehr beschränkt organisch Leben tragen.
da wir nun diese Begriff nicht an eine bestimmt Höhenzahl knüpfen, sondern an klimatisch-biologisch Erscheinung, die eigentümlich Auftreten oder Fehl d Gebirge eben sein charakteristisch Gepräge verleihen, so sein es klar, dass seine Höhe je nach d Breitenlage eine verschieden sein müssen.
über d Verlauf d Schneelinie in d verschieden Teil d Erde Vgl. Taf. 1, fg. b.
Hochgebirge in diese Sinn besitzen Europa in d Alpe, d skandinavisch Gebirge und in d Pyrenäen; Asien im Kaukasus, in d Himalaja, d Hindukusch, die kuenlun und thianschan; Amerika in d großartig Längszug d Anden; in d Erdeteil Australien sein d einzig Beispiel d Gebirge auf d Südeninsel von Neuseeland.
Afrika enthalten Hochgebirge in d äquatorial Seenregion.
d Anschauung eine Hochgebirgeskette werden durch Fg. A in d Gestalt d Montblanc gewähren.
daran lassen sich beobachten d Zickzacklinie d Kamm, welche d Wasserscheide zwischen Arve (Rhone) und Dora Baltea (Po) bilden, eine Anzahl Spitze (Pik), d Gletscher, die d Montblanc 30 besitzen, d Gestaltung d Seitengehänge, d Längstal d Arve (Chamonix) und d relativ Höhe d ganz Stock, welche bei d hoch Spitze d Montblanc 3750 M betragen, sowie d Baumgrenze.
von d Flegere aus erblicken man ferner unten im Tal schwach andeuten d stattlich Dorf Chamonix, d Hauptquartier d Montblancbesteiger und -Beschauer.
d erst Ersteigung d hoch Spitze führen im Jahr 1786 eine Schweizer, Name Pacquard, mit 17 Führer aus; jetzt werden dieselbe jährlich zu wiederholt Mal besuchen.
d geologisch Profil d Montblanc befinden sich auf Taf. 12.
eine Gebirgezirkus, fg. b, entstehen, wenn zwei parallel Querriegel sich an d Hauptkette in eine recht Winkel ansetzen.
fig. c zeigen d umgekehrt Bild; d Beschauer stehen auf d Hauptrücken.
solch eine Zirkus sein in d Regel d Entstehungsherd besonders kräftig Fluß, da von drei Seite aus Gletscher und Hochgebirgesquelle zahlreich Gewässer sich in er vereinigen.
d hinter Teil d Zirkus pflegen mit Felsstück und Gesteinsgeröll besäen zu sein, die teils infolge d Verwitterung von d Felsen d Seitengehänge sich ablösen, teils von d Gewässer losreissen werden.
d Verkehr über d Querriegel oder über d Hauptrücken erfolgen auf Saumpfad, die nur von Fußgänger, d vorsichtig Alpenpferd oder Maulesel betreten werden können.
auf d link Seite von fg. b sein eine solch andeuten.
je weiter sich d Querriegel von ihr Hauptkette entfernen, um so niedrig, wenige steil und wenige wild sehen sie aus, bis sie schließlich an d d Hochgebirge vorgelagert Ebene oder an eine Haupttal d Gebirge ihr Ende finden.
während d Zirkus selbst an seine Seitenhang keine Spur von Pflanzenwuchs erkennen lassen, sein seine Ausläufer an d unter Gehang mit Wald bestehen, Fg. F, die d angebaut und bewohnt Tal Schutz gegen Steinfall und Lawinensturz gewähren; d Gebiet über d Wald bedeckt eine mit bunt Blume, Vgl. Taf. 24, fg. v, untermischen Grasdecke, und erst jenseits diese treten d nackt Gestein in Form von geschließen fels- oder Trümmermasse zu Tag.
farbig Hochgebirgesansicht finden sich auf Taf. 8, E und F.
keine Hochgebirge ragen mit seine Gesamtmasse über d Schneelinie hinaus; vielmehr enthalten es an seine Rand stets niedrig Teil, welche streng nehmen d Charakter d Mittelgebirge entsprechen.
in d europäisch Alpe z. B. lassen sich nach Höhe und landschaftlich Erscheinung drei Type unterscheiden:
d
Berg d äußerst Randzone, welche innerhalb d Vegetationszone liegen, d Berg d mittel Zone, welche über d Grenze d Pflanzenwuchs reichen, ohne in groß Umfang schneebedeckt zu sein, und d Schneeberg.
eine Ansicht aus d mittel alpin Region gewähren fg. d; d Zugspitze, 2974 M, sein bekanntlich d hoch Berg d deutsch Reich.
d Paß, welche im Durchschnitt in halb Höhe d umgebend Gipfel liegen, sein häufig nur d letzte Ausläufer von tief Querspalte, die d ganz Massiv d Gebirge aufreissen haben und in Verbindung mit d Längsspalte d ganz Gebirge in eine Anzahl von Gruppe zerlegen.
d Quergliederung mit Risa und Spalte setzen sich aber im einzeln fort, unterstützen von d nie rastend Tätigkeit d Gewässer.
jen tief Kluft und Schlucht, in Tirol Klamm nennen, Fg. E, bilden d schauerlich Seite d Hochgebirge, und in sie verlegen d Phantasie d Alpenbewohner d Vorgang schreckenerregend Ereignis.
häufig sein sie in d Ostalpe als in d westlich Teil, am großartig aber treten sie im nordamerikanisch Hochgebirge auf, wo sie mehrere tausend Fuß tief in d kompakt Gesteinsmasse einschneiden und von jäh, zerreißen Felswand umrahmen sein.
dort heißen sie Canon, Vgl. Taf. 9, Fg. I.
da wo d regelmässig Verlauf d schief Ebene durch eine Gebirgesquerriegel oder durch eine Bodensenkung unterbrechen werden, bilden sich d See, jen lieblich Schmuck d Hochgebirgeswelt, wie er uns in fg. d entgegentreten, Vgl. Taf. 8, E, d Zeller See mit sanft ansteigend, wohlbewaldet Gehang und smaragdgrün Alpenweide; im Hintergrund werden d Horizont schließen durch d Hauptkette mit ewig Schnee und Gletscher.
diese Seelandschaft mit d traulich Wohnstatt sein eine Hauptzierde d europäisch Hochgebirge.
Asien und Amerika bieten in jede Beziehung großartig Form und ausgedehnt Masse: d freundlich, lachend, einladend Seelandschaft Oberösterreich, Bayern, d Schweiz und Italien mit alle Reiz d Gebirgeswelt und alle Annehmlichkeit d Kulturleben besitzen unsere Alpe allein.
4.
zur Hochgebirgeskunde ii (namentlich Gletscher und Verkehrsmittel).
d Gletscher bilden neben d blendend Saum d ewig Schnee, d himmelanstrebend Felswand, d wunderbar Lichtwirkung und Wolkenformation eine ebenso eigenartig wie herrlich Schmuck d Hochgebirge.
da wo d Gletschereis nicht mit Steintrümmem und Geröll beladen oder von Schmutzstreifen überziehen sein, gewähren es, von d Sonne bescheinen, eine unvergeßlich Anblick mit prachtvoll licht- und Farbenwirkung, besonders wenn d Gletscher, d steil Unterlage folgend, durch eine majestätisch Absturz gewaltig Spalte bilden.
aber absehen von ihr malerischlandschaftlich Wirkung erweisen d Gletscher d ganz Vorland d Hochgebirge dadurch eine ganz unschätzbar und durch nichts ander ersetzbar Nutzen, dass sie Sommer wie Winter, wenn auch mit ungleich Fülle, d Strom nähren und daher im Frühjahr und Sommer d Gefahr d Überflutung vermindern, und andererseits im Herbst und Winter eine beständig Zuschuß an Wasser liefern.
auch werden sich ohne sie d jährlich fallend Schnee auf d Gebirge in solch Maß anhäufen, dass d Klima d Nachbargebiet, in Europa wenigstens, allmählich kalt werden müssen.
d Entstehung von Gletscher können nur dann erfolgen, wenn eine Gebirge sich in beträchtlich Maß über diejenige Gebiet erheben, in die d Schnee von d Sonnenwärme aufzehren werden.
dass d Linie d ewig Schnee je nach d Breitenlage d Gebirge sich ändern, werden schon bei Taf. 1 andeuten.
d in d Mulde und Tal oberhalb d Schneelinie liegend körnig Schnee (Firn), Fg. A, schieben sich, wenn diese nach unten zu öffnen sein, durch Einwirkung d Sonne und seitlich Druck d aufeinanderliegend Schneemasse allmählich in Eis verwandeln, hinab bis an d Stelle, wo sein Eis durch d warm Klima in Wasser auflösen werden.
d Abtauungspunkt d Gletscher liegen im allgemein in halb Höhe d Schneelinie, doch kommen je nach d örtlich Lage d Gletscher Abweichung von diese Durchschnittsmass vor.
d Gletscher machen jede Bewegung seine Bett mit, und je uneben seine Bahn sein, um so mehr sein er von lang, breit und tief Spalte zerreissen und durchsetzen, Fg. b. d Spalte und Riß setzen sich vielfach bis auf d felsig Unterlage d Gletscher fort und erweitern sich zu Höhle, denn d Gletscher tauen nicht nur an seine Ende ab, sondern verlieren auch von seine Eismasse auf seine ganz Bahn, da durch d jeweilig Einwirkung d Sonnenwärme d ober Schichte abschmelzen.
diese Schmelzwasser dringen bis auf d Grund, lösen Teil auch von d Binneneis auf und suchen sich unter d ganz Gletscher hin eine Ausweg.
von d Nachborgehang fallen Masse von Felsblock und Gesteinssplittem auf seine Oberfläche und von da in d Spalte und Loch, und diese, durch d Maß d Eis talab ziehen und niederdrücken, erzeugen auf d Felsboden jen Schliff und Riß, fg. b, die mit ander Merkmal zum Beweis für d ehemalig Vergletscherung jetzt gletscherfrei Gegend dienen.
d Eis d Oberfläche d Gletscher sein selten ganz rein, sondern meist mit groß und klein Gesteinsstück, Schutt, Schmutz u. Dgl. beladen, die besonders an d beide Seite zu scharf geneigt Wall (Seitenmoräne) sich ansammeln, was auf d Bild a, c und d sichtbar sein.
wo zwei Gletscher sich vereinigen, entstehen durch d Zusammenstoß d zwei inner Seitenmoräne d Mittelmoräne, Fg. A, und endlich häufen sich da, wo d Gletscher sein Ende erreichen, d ganz vom Gletscher auf seine Rücken herabgetragen Maß zu eine stirn- oder Frontmoräne auf.
jede einigermaßen beträchtlich Gletscher liefern eine tüchtig Bach eiskalt Wasser.
d Abtauungsstelle wölben sich zuweilen in architektonisch Form zu Gletschertor, fg. c im Vordergrund, die einstürzen, wenn d Seitenpfosten unterwaschen oder durch Wärmewirkung mürbe werden sein.
d Gletscher sein in eine ununterbrechen Bewegung begreifen, welche sowohl nach d Jahr als nach d Gegend sehr verschieden sein und zwischen einige Zentimeter und 20 M im Tag schwanken.
Gletschertisch, Fg. A im Vordergrund, nennen man Felsblock, welche von Eissäule tragen werden.
d Betreten d Gletscher erfordern sicher Tritt und groß Vorsicht, einmal wegen d auf er liegend spitz Stein, d schwer Verwundung beibringen können, hauptsächlich aber wegen d Spalte und Loch, die sie durchsetzen, und schon manche allzuvertrauensselig Tourist oder Führer haben seine Unvorsichtigkeit mit eine Sturz in d Tiefe, ja sogar mit d Tod bezahlen.
am gefährlich sein d Gletscher dann zu überschreiten, wenn frisch gefallen Schnee d Spalte verhüllen.
in solch Fall können nur durch äußerst Vorsicht und durch richtig Gebrauch d Seil, Fg. E, Unglück verhüten werden.
alle Beobachtung sowohl in Europa als in d außereuropäisch Gletschergebiet liefern d übereinstimmend Ergebnis, dass d Gletschertätigkeit in d Gegenwart im Vergleich zu früh Zeit im allgemein im Rückgang begreifen sein.
d erhalten gebleiben seiten- und Frontmoräne, d Gletscherschliff und -risse, d erratisch Block und Geschiebemasse liefern d Beweis für ihr ehemalig Vorhandensein auch an solch Stelle, wo d Auge nicht auf d erst Blick sich vom Zurückgehen d Gletscher überzeugen können, wie in Fg. d.
d Vorrücken d Gletscher über ihr gewöhnlich Abtauungspunkt hinaus werden viel selten beobachten als d entgegengesetzt Bewegung.
wichtig Vorgang, welche nicht mit d Gletscher Zusammenhang, aber in d hoch Gebirge zu d häufig Erscheinung gehören, sein d Schuttkegel und d Karrenfeld.
Schuttkegel, Fg. F, bestehen in Anhäufung von Trümmergestein, welche von d hoch Gebiet infolge d mehr und mehr fortschreitend Verwitterung abrutschen und sich am Fuß d Berg und am Rand d Tal anhängen.
von besonders groß Ausdehnung sein d Schuttkegel in pflanzenarm Gebirge, wozu gewiß Teil d groß amerikanisch Westengebirge gehören.
Karrenfeld, Fg. G, entstehen namentlich in d hoch Gebiet d Kalkgebirge dadurch, dass d weich Bestandteil d Felsen durch d atmosphärisch Kraft auflösen und fortführen werden.
von besonders groß Ausdehnung und typisch Bildung sein d Karrenfeld d Dachsteingebiet.
d Überschreiten d Hochgebirge sein wegen d durch d Gletscher, Schneefeld, Lawine und Felssturz bereiten Gefahr, sowie wegen d Unwegsamkeit und Unbewohntheit d Hochgebiet je nach d Höhe d Gebirge äußerst beschwerlich, und deshalb sein es d Hochgebirge, welche d Verbreitung d Volk und d Ausdehnung d politisch Macht oft fest Grenze ziehen haben als d Meer.
aber auch sie haben d erfindsam, vor keine Gefahr zurückschreckend Mensch nur zum Teil widerstehen.
d europäisch Alpe, sowie d Kaukasus und d amerikanisch Gebirge sein in neu Zeit um vieles wegsam werden.
zahlreich Normalspurige Alpenbahn sein im Betrieb.
herrlich Fahrstraße, welche d steil Höhe in viel Windung (Serpentine) überwinden, Fg. I im Vordergrund, haben Österreich, d Schweiz, Italien, Frankreich und Rußland mit groß Kosten anlegen und zum Teil mit regelmässig Postverkehr versehen, die mit groß Sicherheit im Sommer mit Wagen, im Winter mit Schlitten ausführen werden.
Schutz gegen Lawine und Steinsturz werden sie durch Holzgalerie verleihen.
Inde mit Fahrstraße sein nur d wichtig, verkehrsreich Paß ausstatten, und überall da, wo sie fehlen, sein d Wanderer auf d Saumpfad oder auf seine eigen Findigkeit anweisen.
d Saumpfad sein in d besucht Teil d europäisch Hochgebirge, besonders in d Schweiz, in eine solch Zustand, dass außer Pferd und Maulesel auch d verwöhnt Städter sie ohne Beschwerde betreten können, Vgl. Taf. 3, fg. b, und d bekannt Aussichtspunkt d europäisch Alpe sein zur Zeit so gut mit Pfad versehen, dass sich ihr Spitze ohne Führer erreichen lassen.
in d hoch Region d Eis, Schnee und d Felsen hören Weg und Steg auf, und wer nicht eine Alpentourist erst Rang sein, müssen sich d Sachekenntnis eine d viel Berufsmäßigen Bergführer anvertrauen.
d Besuch d Hochgebirge haben mit d erleichtern Verkehrsbedingung in d letzte Jahrzehnt eine ungeahnt Ausdehnung nehmen; es sein deshalb in d besucht Teil d Alpe außerordentlich Veränderung vor sich gehen, und vor alle haben d Hotelwesen eine ungeahnt Aufschwung nehmen.
d fein, mit jede erdenklich Bequemlichkeit eingerichtet Gasthaus finden sich in d entlegen Tal und auf ansehnlich Höhe.
von d Verkehr in eine Alpenwirtshaus suchen Fg. h. eine Vorstellung zu geben.
d Bereisung d Alpe sein in d letzte Jahrzehnt durch Anlage von zahnrad- und Drahtseilbahn außerordentlich erleichtern werden.
bei d Zahnradbahn, Fg. 1, befinden sich in d Mitte zwischen d beide gewöhnlich Schiene eine Doppelschiene, welche in kurz Zwischenraum stark Eisenzapfen enthalten.
ferner haben jede Lokomotive und jede Wagen eine Zahnrad, die Zahn beim Fahren in d Hohlraum d Mittelschiene eingreifen.
dadurch werden d vollständig Sicherheit d Betrieb gewährleisten.
Drahtseilbahn, Fg. K, werden mittels eine Drahtseil ohne Ende bewegen, können aber nur bei geradlinig Strecke von kurz Entfernung anwenden werden.
5. Gebirgestype.
hinsichtlich ihr Erhebungsform tragen Gebirgesgegend im Wesentlich eine dreifach verschieden Charakter an sich: entweder bestehen sie aus zahlreich vereinzelt Berg, von die Fg. A mehrere verschieden Art darstellen, oder d Berg treten zu eine geschließen Wall zusammen (fg. b: kamm- oder Kettengebirge), oder sie gleichen eine Hochebene, in die tief ausgewaschen Tal allein d Gebirgescharakter hervortreten (fg. c: Massengebirge).
an diese drei Figur lassen sich zugleich d Begriff Kegel, Spitze (Horn), Tafelberg, Fg. A, Paß, vorgelagert Berg, fg. b, und Erosionstal, fg. c, erkennen.
fg. d (hoch Tatra) zeigen d scharfkantig Form eine granit- und Gneiswall.
bisweilen beobachten man an d Granitfelsen eine quaderförmig Absonderung (Fg. E: Mittagstein auf d Riesengebirge), und so offenbaren sie in diese Form eine gewiß äußer Ähnlichkeit mit d Quadersandstein (z. B. in d sächsisch Schweiz, Fg. F).
d plattenförmig Schichtung d Schiefergestein bringen Fg. G (Bild aus d Umgebung von St. Goar am Rhein) zur Darstellung.
durch großartig Zerklüftung imponieren kalk- und Dolomitgebirge (Fg. h.: Partie vom Rosengarten bei Bozen); außerdem sein d Kalkgebirge durch ihr Reichtum an Höhle auszeichnen, welche vielfach d seltsam geformt Tropfsteingebilde enthalten (Vgl. Fg. I: d Adelsberger Grotte).
d Berg aus eruptiv Gestein sein fast immer durch d sanft Abrundung ihr Kuppe kennzeichnen, wie wir d Bild von d Braunauer Porphyrberg, Fg. K, zeigen.
auf d Bild von d Insel Staffa, Fg. 1, erblicken man im Hintergrund eine Basaltgruppe von gleich Form; vor alle aber führen es uns d schön säulenförmig Absonderung d Basalt vor.
Fg. M (Terrasse aus Kieselsinter an d heiß Tetarata-Quelle auf Neuseeland) sein d Musterbild eine Terrasse; zugleich sehen wir hier d großartig Kieselsinterablagerung d Erde vor wir.
es sein, als ob eine über Stufe stürzend Wasserfall plötzlich in Stein verwandeln werden sein.
jede d Stufe haben eine klein erhaben Rand; sie stellen somit klein Becken dar, welche durch d von oben herabkommend warm Wasser füllen werden.
jen Becken bilden gleichsam Badebassin, wie sie d raffiniert Luxus nicht prächtig und bequem haben schaffen können.
6--8.
farbig Landschaft.
d achtzehn farbig Landschaft, welche d Tafel 6--8 ausfüllen, sollen eine Ergänzung zu d vorhergehend wie auch zu d folgend Tafel bilden, soweit diese Ansicht aus d unbelebt Natur darstellen.
so lehrreich und deutlich nämlich d Schwarzbild auch sein, so fehlen sie doch eins zur Erreichung d vollständig Naturtreue, und die sein d Farbe, die Veränderung nach Ort und Zeit sowohl d Landschaft als d Einzelgegenstand d Natur ihr besondere Gepräge verleihen.
d folgend achtzehn Bild stellen d wichtig Type dar und sein ordnen nach d jeweilig vorherrschend Hauptbestandteil d Landschaft.
demnach zeigen d Tafel 6 eine Reihe solch Form, welche durch d gegenseitig Berührung von Land und Wasser zustande kommen.
d Tafel 7 enthalten solch landschaftlich Gebilde, die, vorwiegend in d Ebene oder im schwach bewegt Gelände liegen, ihr Eigenart durch d besondere Gestaltung d Pflanzendecke erhalten.
auf d Tafel 8 endlich sein solch Bild vereinigen, die Haupteigenschaft in d verschiedenartig Aufrichtung d entsprechend Teil d Erdeoberfläche, also in d Gebirgesbildung, bestehen, wovon wiederum d besondere Erscheinungsform d Pflanzenwuchs abhängig sein.
6. Küstenbild.
d Anordnung d hier vereinigt sechs Küstenbild folgen d Richtung von Norden nach Süden und führen d Beschauer aus d hoch Norden durch d gemäßigt Gebiet bis in d Tropen, wobei zugleich d Erscheinung und Wirkung d Licht, d Färbung d Meer und d Gestaltung d Küste berücksichtigen sein.
Fg. A stellen eine Polarküste mit Nebensonne dar, Vgl. Taf. 21 a; zugleich bemerken wir eine Eisberg, Vgl. Taf. 15, n, und eine Eskimogruppe, Vgl. Taf. 26, aa. fg. b, Norwegisch Fjord, führen wir in tief Breiten, etwa in d Gegend von 55 bis 60°, wo so viel Küste, namentlich auf d nördlich Halbkugel, d Fjordcharakter tragen, Vgl. Taf. 15, m. besonders bemerkenswert für d norwegisch Fjord sein d außerordentlich Reichtum an Wasserfall.
bei fg. c, Ostseeküste mit Düne auf Rügen, wollen man d tief
blau Farbe d Meer und d Gestaltung d Pflanzenwuchs beachten, die gruppenweise und in struppig Form auftreten.
über d Düne Vgl. Taf. 15, G und h..
im Gegensatz zu d salzarm Ostsee haben d Nordsee, fg. d, grünlich Wasser, aus die sich d rotbraun Felsen von Helgoland wirksam abheben.
auf unsere Bild sein d See leicht bewegen und bilden schwach Welle mit weiß Schaumkamm.
eine Küstenbild aus d warm gemäßigt Zone bieten Taf. 8, d, mit d Vesuv im Hintergrund.
in d Tropen führen wir d Fg. E und F d vorliegend Tafel, Fg. E stellen eine tropisch Sumpfküste mit Mangrove dar; solch finden sich an viel Stelle d tropisch Flachküste und sein in d Regel d Herde gefährlich Fieber.
über d Mangrove Vgl. Taf. 22,1.
eine ander Typus tropisch Küste mit Palme bieten Fg. F dar.
über d hier vorkommend palmyrapalmen vgl. taf. 22, b.
7. Vegetationsbild aus d Flachland.
wie in d Text zu Taf. 2 A auseinandersetzen werden, sein d Landschaftsbild in d Flachland in hoch Grad von d Besonderheit d Pflanzenwuchs abhängig.
diese aber werden in erst Linie durch d klimatisch Verhältnis bedingt.
d Anordnung d auf d vorliegend Tafel vereinigt Bild gehen von d vollständig Mangel an Pflanzenwuchs aus und zeigen, wie diese unter d Einfluß d klimatisch Verhältnis verschieden Form annehmen.
d Wüste, Fg. A, sein d Folge von Wassermangel oder sehr groß Wasserarmut, wie sie sich in d Nähe d Wendekreis, namentlich in d alt Welt, in weit Gebiet bemerkbar machen.
d Wüste selbst zeigen verschiedenartig Oberflächenbedeckung als Sand, vielfach in Form von Düne, steinig und felsig (Hammada und Sserirs) Gebiet, mehr oder minder scharf ausgebildet Tal (Wadi) und gelegentlich auch Gebirge.
zur Bereisung d wissen sein d Kamel unentbehrlich.
eine klein Kamelkarawane sein im Vordergrund unsere Bild zu sehen.
d Steppe, fg. b, sein d Ausdruck eine Klima mit gering oder ungleichmäßig verteilt Niederschlag, wie sie ebenfalls in d Nähe d Wendekreis in alle Teil d Erde vorkommen.
nicht selten sein d Boden d Steppe reich an Salz.
diese Umstand sowie d nahrhaft, aus Gras, Kraut und Staude, gelegentlich auch aus Gebüsch bestehend Pflanzendecke sein d Gedeihen d Tierwelt zuträglich.
daher sein d Steppe d Stätte einerseits d nomadisch Viehzucht, andererseits eine an Art und Individuum reichen wild Fauna.
unsere Bild stellen eine tibetanisch Hochsteppe mit Jaks (Grunzochse), Antilope, wild Esel, Trappe, Nagetier u. a. dar.
unter d Begriff d Steppe fällen in gewiß Beziehung auch d Heide, fg. c, die namentlich im nordwestlich Europa ausgedehnt Strecke einnehmen und zur Zeit d Blüte (Juli) eine prächtig Anblick darbieten, sonst aber d Eindruck groß Öde machen.
d Heidefläche sein vielfach von Acker, Gehöft und Wald unterbrechen; neuerdings haben d Aufforstung, namentlich d lüneburger Heide, ansehnlich Fortschritt machen.
Marschlandschaft, fg. d, sein vortrefflich Wiese, hervorrufen durch tief Lage und reich Niederschlag sowie durch gelegentlich Überschwemmung d benachbart Gewässer; sie finden sich namentlich im kontinental küsten- und Hinterland d Nordsee, von Holland anfangen bis an d deutsch-dänisch Grenze und zeichnen sich durch ergiebig Viehzucht, namentlich von Rind und Pferd aus.
d holländisch Marsch sein durch Kanal, die zur be- und Entwässerung dienen, aber auch für d Verkehr eine groß Wichtigkeit haben, in rechteckig Fläche teilen; d zahlreich Windmühle, welche man hier beobachten, werden teils zum Mal, teils zur Regulierung d Wasserstand d Fluß und Kanal gebrauchen.
d Marsch sein baumlos; nur in d Nähe d menschlich Niederlassung begegnen man Anpflanzung von Baum und Gesträuch.
Laubwald sein eine herrlich Schmuck weiter Gebiet d gemäßigt Zone in d Umgebung d 50.° n. Br. in d Alte wie in d neu Welt, und eine großartig Farbenpracht entwickeln sich im Herbst.
bei weit lang als in d mitteleuropäisch Waldlandschaft dauern d herbstlich Verfärbung d Laub in Nordamerika, Fg. E, namentlich im Gebiet d Lorenzstrom und von d kanadisch See hinab zu beide Seite d Alleghanygebietes nach Virginia und Kentucky.
d Verfärben d sommergrün Laub beginnen bei einige Art schon Anfang September und erstrecken sich bis in d Mitte d Oktober.
d amerikanisch Buche verfärben sich in dieselbe Weise wie d europäisch, auch d amerikanisch Birke haben dasselbe Goldgelb wie d europäisch Schwesterart; aber d Eichen zeigen in ihr herbstlich Laube alle Tinte von gelb durch Orange zu Rotbraun; d rot Ahorn hüllen sich in tief Rot, d Tulpenbaum bieten d hell gelb dar, d großdornig Weißdorngebüsch, d Schneeball und d Giftsumach werden violett, d Essigbaum und d in d Gezweige emporklimmend wild Rebe kleiden sich in brennend Scharlach.
in diese bunt Gemenge von grell Farbe mischen sich d kanadisch Tanne mit ihr tief dunkel Grün und d Weimutskiefer mit d matt Bläulichgrün ihr Nadelkrone.
d tropisch Wald, wie man er in Brasilien, Fg. F, und in manche Teil Asien und Afrika namentlich in d Nähe d Äquator finden, stellen, begünstigen durch d heißfeucht Klima, d hoch freiwillig Leistungsfähigkeit d Natur in Bezug auf Menge und Mannigfaltigkeit d Pflanzenwuchs dar.
eine kurz Charakteristik d typisch Tropenwald geben wir zu Tafel 22 c.
8. Gebirgesansicht.
d besondere Eindruck d Gebirge hängen von verschieden Eigenschaft ab, von die hier nur d Höhe, d Art d Aufrichtung, d Gesteinsbildung sowie d Art d Entstehung hervorheben sein mögen.
durch d Höhe und d dadurch bedingt Veränderung d Klima werden auch vorzugsweise d Gestaltung d Pflanzenwuchs verursachen.
d deutsch Gebirge -- Fg. A stellen eine Ansicht aus d thüringer Wald mit d Wartburg im Hintergrund dar -- zeichnen sich durch ihr herrlich Wald aus, unter die wiederum d Buchenhain d Preis davontragen.
eine wesentlich ander Eindruck machen d Wald Australien mit ihr Eukalyptus, Kasuarinen, Flaschenbaum, Baumfarn, Grasbaum u.S.w.
unsere Bild, fg. b, zeigen vorzugsweise Eukalyptus, Vgl. Taf. 23 F, und Grasbaum, letztere im Vordergrund links.
in d Klasse d unbewaldet Mittelgebirge gehören d Ansicht c und d; erstere stellen d Ebene von Sparta mit d Taygetos-Gebirge dar, letztere d allbekannt Vesuv mit Neapel; links neben d eigentlich Vesuv, die d Ausbruchkrater tragen, erheben sich d Monte Somma; zwischen beide sein d Tal Atrio Del Cavallo einsenken, Vgl. Taf. 11, a und b.
man beachten d schön Farbenwirkung, namentlich d Gegensatz zwischen d Blau d Meer und d Violett d Berg.
d Abbildung E und F endlich führen wir in d Hochgebirge.
d mittelhoch Teil dieselbe gehören d drei Zinnen, Fg. F, an, welche zu d Gruppe d südtiroler Dolomit gehören und sich durch d mauerartig Gestaltung ihr Abhang sowie durch ihr kräftig Farbenwirkung auszeichnen.
eine eigentlich Hochgebirgeskette mit Firnfeld und Gletscher zeigen wir d Bild Zell am See mit d Blick auf d hoch Tauer im Hintergrund.
d am See aufsteigend Abhang sein bewalden, weiter hinauf folgen d Matte und über diese d Region d Schnee, d Eis und d kahl Felsen.
9. Flußkunde.
d fließend Wasser, hervorrufen und nähren durch d Kreislauf d Wasser, die in d Einwirkung d Wärme seine Ursache haben, überziehen, sich anschließend an d Reliefform d Land, die bei weit groß Teil dieselbe mit eine mehr oder wenige feinmaschig Netz, die in d jung geologisch Epoche keine wesentlich Veränderung erleiden zu haben scheinen.
es treten auf in Gestalt von Einzelindividuum (ungegliedert Küstenfluß) und mehr oder wenige entwickelt Flußsystem, die Teil in d Regel d ganz Jahr hindurch Wasser enthalten; nur in wissen und Steppe zeigen sich zeitweise fließend Gewässer.
ihr Ursprung haben alle Wasserader entweder in Gletscher, Vgl. Taf. 4, oder in Quelle und See, die ihrerseits in d Regel von Gletscher oder Rinnsal oder Quelle speisen werden.
Quelle nennen wir d Ausbruchstelle d Wasser, die d ober Schichte d Land durch d Niederschlag zuführen und d Gesetz d Schwere gemäß einsickern sein und an bestimmt Stelle (Höhlung oder porös Schichte) sich ansammeln haben.
von wesentlich Bedeutung für d Quellenbildung sein außer d Niederschlagsmenge d Pflanzendecke und d Gesteinsformation.
bei massig Gestein können überall Quelle entstehen, Fg. A; bei Schichtgestein, fg. b, liegen d Quelle an d Einfallseite d Schichte.
wenn d Schichtenbildung d Darstellung von Fg. c entsprechen, so können d Grundwasser nicht an d Oberfläche gelangen, sondern es müssen durch Bohrung eine künstlich Ausweg schaffen werden.
artesisch Brunnen, zuerst in d Grafschaft Artois anlegen und danach benennen, sein neuerdings namentlich in SüdAlgerien zahlreich erbohren.
eine Anhöhe, von welche aus d Gewässer nach verschieden Seite abfließen, nennen man eine Wasserscheide, Fg. d.
d Entwicklung d Quelle zum Bach, Fluß und Strom erfolgen in genau Zusammenhäng mit d Gelände, auf die sie entstehen; am interessant und mannigfaltig gestalten sie sich in d Gebirge, wegen d reich Niederschlag, d Schneefeld und Gletscher etc., wegen d abwechselungsreich Bodenbildung, d verschiedenartig Gestein, am einförmig und dürftig vollziehen sich d Vorgang in d Ebene.
d Gebirgesbach, d vielfach und groß Hindernis zu überwinden haben, aber auch reichlich nähren werden und eine steil Fall haben, entwickeln eine ganz ander Kraft als d zwischen niedrig Hügel oder in d Ebene dahinschleichend, kraftlos.
er fressen sich geradezu in d Gestein ein, Fg. E, und durchsägen mit Hilfe von Rollestein er entgegenstehend Felsriegel.
in manche Gebiet d Erde haben sich d Gewässer ganz tief in d Boden einfressen und bilden schmal Rinne mit steil Wand.
solch Bildung, besonders häufig in Nordamerika, nennen man Kanon (Röhre), Fg. I.
man beachten auf diese Bild d allmählich Abtragung d Hochebene.
da wo sich d Gelände stufenförmig gestalten, stürzen sich d Gewässer in d Tiefe und bilden Wasserfall, Fg. K, l, und M.
d Gebirgeswasserfall, von tief Falle und genügend Wasserfülle, erhöhen d Reiz d Landschaft.
unzählig und ungezählt sein d Menge d klein Rinnsal, aus die füglich eine stattlich Fluß entstehen.
fg. n wollen von diese Fülle d Wasserader eine annähernd Vorstellung geben, und dabei bleiben zu beachten, dass d gegeben Zeichnung 1 850 000 Mal klein sein als d Natur, und dass d groß Hälfte alle d d Wassergeäder bildend Rinnsal nicht darstellen werden können.
d Mittellauf d Fluß gestalten sich zwar im allgemein regelmässig als d Oberlauf; aber immerhin werden er durch d Bodenbildung d zu durchströmend Gebiet stark beeinflussen.
wo kräftig Seitengebirge, Fg. G, sich erheben, werden er wenig Spielraum geben; wo er eine Felsbarre d Weg verlegen und auch d Seitenausgang durch Gebirge verstellen sein, müssen er sich hindurchzwängen und bilden stromschnell (Katarakt), Fg. F, indem er sich in zahlreich Kanal zerteilen und gefährlich Wirbel zeigen.
so außer d Nil z. B. d Donau bei Orsowa u. a. M.
am wenigste interessant gestalten sich d Fluß an seine Unterlauf: er sein träge und seicht werden, Fg. h., wechseln in seine Wasserstand, so dass zur Zeit d Hochwasser d Uferebene weithin überschwemmen werden, wenn er nicht durch Uferdamm (Deich) in Schranke halten werden, und d Mehrzahl d groß Fluß spalten sich schließlich in eine Anzahl von Arme, weil d gering Fall d Gelände sie nicht gestatten, ihr Wassermasse zusammenhalten.
10. Flußnutzung und Wasserbau.
d Nutzen, welchen d Fluß d Mensch mittelbar und unmittelbar gewähren, sein ebenso groß wie mannigfaltig.
da d Voraussetzung zu d gewünscht Nutzen nicht überall von vornherein erfüllen sein, so bedürfen es gewiß Anlage und Verbesserung durch d Geist und d Hand d Mensch.
beide Gesichtspunkt kommen auf diese Bogen in einige Beispiel zum Ausdruck.
d Fluß bilden natürlich Bahn für d Verkehr von Person und Gut: d Kraft d Strömung befördern Holzscheit, die freilich im Gebirge vor d Steckenbleiben bewahren werden müssen, Fg. A, fern Kahn, Floß, fg. d, und Schiff d mannigfach Art, fg. l.
wo d Fluß unbeständig und unruhig sein, müssen er durch Damm und schlingen (Buhne), Fg. G. regulieren und Kanal müssen da anlegen werden, wo d Fluß selbst nicht schiffbar sein, z. B. d Rhein zwischen Basel und Strassburg, oder da, wo es gelten, zwei schiffbar Fluß miteinander zu verbinden.
England, Holland und Frankreich besitzen sehr ausgedehnt Kanalsystem, Rußland wenigstens d günstig Gelegenheit dazu, die auch zum Teil benutzen werden sein.
in Deutschland haben man neuerdings d Kanalwesen groß Aufmerksamkeit schenken.
wo zwischen d zu verbindend Fluß Anhöhe liegen, können diese, wenn sie nicht allzu bedeutend sein, mittels Schleuse überwinden werden.
diese sein durch Tor abschließbar, hoch gelegen Teilstrecke d Kanal, die man voll Wasser laufen lassen, und wenn eine Schiff in eine solch gelangen, werden es auf diese Weise in d nächst Kanalabschnitt heben.
d holtenauer Schleuse, fg. c, bilden d Eingang zum Kaiser Wilhelm-Kanal von d Kieler Bucht aus, welche auf d recht Seite d Bild sichtbar sein.
d Kaiser Wilhelm-Kanal, d Verbindung d Ostsee mit d Elbe (bei Brunsbüttel) und d Nordsee, I. J. 1895 d Verkehr übergeben, haben eine Gesamtlänge von 99 Km, eine Spiegelbreite von 64 M und eine Fahrwassertiefe von 9 M.
da er d Wasserscheide zwischen Ostsee und Elbe vollständig durchstechen, sein auf seine ganz Lauf keine Schleuse erforderlich; nur an seine beide Mündung, ebenso bei Rendsburg (Eider) sein Schutzschleuse gegen d Wirkung bei hoch- und Niedrigwasser anbringen.
d Fahrzeit von Holtenau bis Brunsbüttel betragen 18 bis 24 Stunde; dadurch werden d Seeweg zwischen d nord- und Ostsee um 450 Km kürzen und d beide deutsch Kriegshafen Kiel und Wilhelmshaven gewißermaßen zu eine machen.
ferner bieten d Wasser d Bach und Fluß eine vortrefflich Betriebskraft, die schon seit lang Zeit zu Mühlenanlage zuziehen werden sein, aber auch auf industriell Unternehmung ander Art Anwendung finden.
allerdings werden d Mühle meist nicht unmittelbar an d Wasserlauf selbst bauen, sondern d Wasser werden in eine besonders angelegt Kanal geleiten, die es dann d Hauptrad zuführen, hauptsächlich deshalb, weil d Müller eine bestimmt Kraft gebrauchen, und er d Wasserzugang durch Wehr und Schleuse regulieren können, fg. b.
d Fluß vermögen aber nicht nur d Verkehr zu fördern, sondern er auch zu erschwern und zu hindern, indem sie benachbart Gebiet, die aufeinander angeweisen sein, scheiden.
zur Überwindung diese Schwierigkeit dienen namentlich d Brücke, die Errichtung von jeher zu d wichtig Aufgabe d Baukunst, insbesondere d Wasserbaukunst, gehören.
von d verschieden Art d Brücke bieten unsere Tafel drei Type; eine dieselbe gehören d alt Zeit an, während d beide andere erst in d neu Zeit in Anwendung kommen sein.
d Brücke über d Oder bei Breslau, fg. d, sein eine Bau alt Konstruktion, wie sie gegenwärtig kaum noch errichten werden: quer durch d Fluß sein eine Reihe massig Steinpfeiler anlegen, auf die Kopf d eigentlich Brücke ruhen.
d East-Riverbrücke zwischen neu York und Brooklyn, Fg. 1, von d deutsch Ingenieur J. Rohling erbauen und I. J. 1883 d Verkehr übergeben, sein eine Hängebrücke und ruhen auf zwei stark Pfeilerpaar.
sie sein 1785 M lang, 27 M breit und ungefähr 40 M über d Hochwassermarke errichten, so dass d groß Seeschiff mit ihr Mastspitze ungehindert unter sie hindurchfahren können.
zwei Schienenweg für Kabelwagen, je eine Wagenfahrstraße zu beide Seite d Bahn und eine oberhalb d Bahn in d Mitte angebracht Weg für Fußgänger führen über d Brücke.
eine Eisenbahnbrücke neu Konstruktion werden durch Fg. h. veranschaulichen.
d Flußbett mit seine Untergrund sein vorn im Durchschnitt darstellen, um zugleich verschieden Art d Pfeilerfundamentierung zeigen zu können.
im allgemein werden man danach streben, eine zu errichtend Brücke aus Stein zu erbauen, da diese Material von keine andere an Dauerhaftigkeit übertreffen werden, allein bei d Anforderung, welche heute an d Eisenbahn bezüglich Weite bei Überschreitung von Wasserlauf, Straße u. s. W. stellen werden, sein diese nicht überall durchführbar.
daher werden d mittel und groß Brücke, soweit es sich um d eigentlich Überbau handeln, aus Stahl herstellen, und nur für d Unterbau (Mittelpfeiler und Landwiderlager) verwenden man Stein.
d in Fg. h. dargestellt Flußübergang sein typisch für eine Stelle, wo eine Fluß aus d Hügelland in d Flachland eintreten.
an d link Seite erkennen man hinter d Deich d Flachland, rechts d letzte Ausläufer d Hügelland.
auch d geologisch Profil entsprechen d Verhältnis NordDeutschland; oben auf liegen d Flußsand, darunter d Geschiebesand; unter diese folgen d Geschiebethon.
über d Geschiebesand finden sich an einzeln Stelle Moor (rechts), welche zur Folge haben, dass d recht Landpfeiler erheblich tief fundieren werden müssen als d ander.
als brauchbar Baugrund diese Profil sein d Geschiebesand und d Geschiebethon ansehen; auf letztere sein d link Landpfeiler unmittelbar aufmauern, aber gegen Unterspülung bei Hochwasser an seine vorder Seite durch eine hölzern Spundwand schützen.
d Unterkanten d vier mittel Pfeilerfundament reichen bis auf d Geschiebesand, sein jedoch vollständig in dicht hölzern Spundwand, welche bis in d Geschiebethon reichen, einschließen.
diese Wand verhindern d Ausweiche d belastet Sand und vulkanisch Gerüst.
man haben sich also eine solch Vulkan nicht durch eine glockenförmig Auftreibung d Schichte entstehen zu denken, wie diese eine alt Theorie lehren; vielmehr sein seine Entstehung d eine Maulwurfhügel zu vergleichen, indem sich um d Auswurfsöffnung d ausgewerfen Material zu eine Berg anhäufen.
d Schichte A sein d Rest eine alt Kegel, die Krater durch Verwitterung und Einsturz sich stark erweitern haben; bei b sehen wir noch solch Schutt vor seine Kraterwand.
durch spät Ausbruch sein in er eine neu Eruptionskegel c entstehen, an die Spitze sich gegenwärtig d eigen Eruptionsschlund öffnen.
nicht selten treffen man in d Nähe von Vulkan kraterähnlich, trichterförmig Loch, aus die unter laut Zischen und Brause Dampf und Gas (wasser- und Schwefeldampf, Kohlensäure) entweichen.
besonders kräftig sein z. B. d Wasserdampfaushauchung d Dampfquelle Karapiti auf Neuseeland, Fg. d.
bei d erlöschen Vulkan, Fg. E, sein d ursprünglich Kegelgestalt vielfach noch vorhanden, nicht selten aber auch durch Einsturz sowie durch d Wirkung d atmosphärisch Kraft zerstören.
häufig sammeln sich in d Krater atmosphärisch Wasser an, und es entstehen dann d sog. Kratersee, wie man sie in d meiste altvulkanisch Gebiet treffen.
in Deutschland gehören hierher d Maar d Eifel.
d groß Gebiet erlöschen Vulkan haben d Oberfläche d Mond aufweisen; zum Vergleich mit d entsprechend Verhältnis d Erde dienen d Bild Fg. K, die nach eine d berühmt Mondphotographie von Nasmyth herstellen werden sein.
zu d Ausbruchstoff d Vulkan gehören d Lava.
dieselbe ergießen sich entweder in Strom aus d Gipfel d Krater oder aus Spalte an d Seite d Berg, wobei sich bisweilen merkwürdig Schlackenschornstein auf d Oberfläche bilden, Fg. h., oder es werden durch d Dampfexplosion im Ausbruchkanal groß oder klein Lavaklumpen in d Luft schleudern, wobei diese zu verdreht und gewunden Schlackenstück (vulkanisch Bombe, auch Lapilli nennen, Fg. G) werden, welche sich in d Luft meist abkühlen und erstarren.
zerstieben d Lava durch d Dampfexplosion im Krater oder durch d Reibung d auf- und niederfliegend groß vulkanisch Bombe in sehr fein Teil, so entstehen d sog. vulkanisch Asche.
fließen d Lava an eine Vulkan herab, so entstehen eine Lavastrom.
diese erkalten nach und nach, und d Lava brechen in Form von Schollen, Fg. F, oder wurstartig Wulsten oder Gesteinstrümmer auseinander.
sammeln sich d Lava in eine seeartig Becken, wie diese am Abhang d mauna Loa auf d Insel Hawaii geschehen, so bieten sich d ebenso selten als großartig Erscheinung eine Lavasee, Fg. I, dar.
d Krater d Mauna Loa bestehen aus eine 5000 M lang und über 2000 M breit oval Becken und sein in seine inner Teil beständig von eine See glühend flüssig Lava erfüllen.
d letztere sein etwa 4000 M lang und 1500 M breit.
d Lava sein in unablässig Bewegung, und d Schaum spritzen an viel Stelle durch d heftig Dampfentwickelung 10--15 M hoch empor.
selbst bei wirklich Ausbruch fehlen d Erdbeben und d unterirdisch Getöse fast ganz; d Ausbruch verraten sich nur durch plötzlich Steigen und Falle d Lava.
diese fließen nie aus d Becken heraus, obwohl sie sich d Rand dieselbe bisweilen nähern; vielmehr brechen d Lavastrom erst einige Meile entfernt am Abhang hervor.
ausschließlich auf vulkanisch Raum beschränken sein d heiß Springquelle oder Geiser.
d letztere Name sein d bekannt alle derartig Bildung, d groß Geiser auf Island, Fg. 1, entlehnen.
in d Gipfel eine ca. 10 M hoch und 70 M im Durchmesser haltend Kegel von Kieselsinter sein eine kreisrund Becken von 2 M Tiefe und 17 M Durchmesser einsenken, aus die Grund eine Kanal nach d Tiefe führen.
d Becken werden von eine Kristallhelle, bläulich - grün Wasser erfüllen, welche an d Oberfläche eine Temperatur von 76 bis 89° C., in d Tiefe aber viel hoch Wärmegrad aufweisen.
von Zeit zu Zeit, gewöhnlich nach eine Pause von 24 bis 30 Stunde, erfolgen nach einige vorangehend klein Ausbruch eine äußerst großartig Wassereruption.
eine silberglänzend Säule von etwa 3 M Dicke steigen pfeilschnell bis mehr als 30 M hoch empor.
sie sinken bisweilen auf eine Augenblick teilweise oder ganz zusammen, brechen jedoch dann mit um so groß Gewalt wieder hervor.
ungeheuer Dampfwolke verhüllen öfter d Wassergarbe.
doch währen d unvergleichlich Schauspiel nur etwa 10 Minute.
um d groß Geiser scharen sich zahlreich ander Sprudel.
noch bedeutsam als d Geiserbildungen auf Island sein diejenige auf Neuseeland (Mitte d Nordinsel) und im Gebiet d ober Yellowstone-River (Nebenfluß d Missouri) in d vereinigt Staat.
d letztere gehören d in Fg. M dargestellt Grottengeiser an.
12.
zur Geologie i. Faltung, Erdbebenwirkung.
d Geologie beschäftigen sich mit d Entstehung und d Bau d Erdekörper, sowie mit alle d Erdekruste und d erdeinner zusammensetzend Bestandteil, welche gemeiniglich als Gestein bezeichnen werden.
bezüglich ihr Entstehung zerfallen d Gestein in zwei Gruppe: sedimentär- oder geschichtet Gestein und Eruptivgestein.
d letztere, vgl. Taf. 1, fg. M, haben eine überraschend Ähnlichkeit mit d d Vulkan entströmend Lava, Vgl. Taf. 11, Fg. F, und sein ohne Zweifel wie diese in eng oder weit Kanal als glutflüssig Masse aus d Tiefe emporsteigen.
d geschichtet Gestein aber, welche dieselbe Gestaltung aufweisen, wie d heute noch in Meer und See sich bildend Absatz, sein offenbar Ablagerung d Meer und d See; daher enthalten auch sie allein Versteinerung.
eine derartig Entstehung bringen es notwendig mit sich, dass d ursprünglich Lage alle Schichte eine waagerecht sein; wo sich heute derartig Schichte aufrichten oder stark verbiegen finden, müssen stark Störung erfolgen sein.
über d Richtung solch gestört Schichte werden man belehren durch Angabe d Streichen schützen gleichzeitig d Pfeiler gegen Unterspülung.
d erst Mittelpfeiler von links sein wegen d dort befindlich Moorlage auf eine Pfahlrost fundieren, die bis auf d Geschiebethon reichen.
zwischen d Pfahl werden Beton, d. h. eine Mischung von Sand, hydraulisch Kalk und Steinbrocken, bringen und darauf d eigentlich Pfeiler aufmauern.
d recht Landpfeiler sein auf eine hinabgesenkt Brunnen gründen, welche in seine Innere nach Entfernung d Bodenmasse gleichfalls mit Beton ausfüllen sein.
d eisern Oberbau bestellen aus drei fest und eine drehbar Joch, welche letztere d Durchgang von Schiff an d tief Stelle d Fluß gestatten.
damit derartig Joch in geöffnet Zustand d Betrieb d Bahn nicht stören können, befinden sich an jede Seite d Brücke eine Vorsignal, welche automatisch d nötig Mitteilung geben.
auf d Brücke selbst sein zwei weit Signal anbringen, welche d richtig Einstellung d Drehjoch anzeigen.
d fest Joch sein sogenannt Fachwerk.
d Telegraphenleitung sein mit Rücksicht auf d durchfahrend Schiff unter d Brücke durchführen, wie in d Zeichnung durch d punktiert Linie andeuten sein.
d Bett d Fluß zeigen nicht selten so groß Unregelmäßigkeit, dass im Interesse d Verkehr und zur Sicherung d Ufergebiet eine Umbau, eine saugen.
Korrektion oder Regulierung, stattfinden müssen.
in welcher Weise diese geschehen können, die werden aus Fg. K ersichtlich.
d Regulierung d Oder, I. J. 1844 durchgreifend beginnen und seit 1868 tatkräftig fördern, gelangen seit 1886 von Kosel abwärts überall zum Abschluß.
sie verfolgen d Zweck, einerseits eine schnell Abfließen d Hochflut zu bewirken, andererseits aber d Abfluß d gering Wassermenge bei mittel und niedrig Wasserstand derartig zu regeln, dass für d Schiffahrt eine ausreichend tief Fahrwasser sichern werden.
zu letztere Zwecke werden Buhne anlegen, fest Einbau, welche, gewöhnlich paarweise einander gegenüberliegen, vom Ufer aus nicht genau im recht Winkel, sondern etwas stromaufwärts errichten, gegen d Mitte d Strom vorspringen.
diese Einengung d Querprofil für d Durchfluß d Niederwasser steigern d Geschwindigkeit und befördern durch Ausspülung d Flußsohle eine durchgehend Vertiefung d Fahrrinne.
d Ablagerung von Sinkstoff in ihr selbst werden verhindern; vielmehr werden diese teils im Stromzug fortbewegen, teils sichtlich in d ruhig Wasser zwischen d Buhne zum Niederschlag bringen.
niedrig gehalten Anpflanzung schwach Weidengesträuch fördern und festigen diese Verlandung.
da d fest abgepflasterte Kopf, mit die d sanft vom Ufer sich niedersenkend 2 M breit Krone eine Buhne enden, genau in Mittelwasserhöhe anbringen sein, so gestatten er d Zug d Hochwasser eine ungehemmt Überfließen.
d wichtig Werkzeug beim Wasserbau sein unstreitig d Bagger, durch welchen d nicht steinig Erdreich ausheben werden.
man unterscheiden trocken- und Naßflußbagger; beide werden mit Dampfkraft betreiben.
d wesentlich Teil eine Dampftrockenbagger, Fg. E, machen Schopfeimer von entsprechend Festigkeit aus, welche, an eine Kette ohne Ende reihen, durch Maschinenkraft in d Boden eindrücken werden und diese ausheben.
die auf diese Weise ausgeheben Erdreich werden in Eisenbahnzug fortschaffen.
in d Hauptsache d gleich Vorrichtung besitzen d Flußbagger, Fg. F, welche auf d Fluß schwimmen oder verankern sein.
da d Schopfeimer d Naßbagger auf d Sohle d Gewässer arbeiten, so haben sie Vorrichtung, um d Wasser ablaufen zu lassen.
d ausgebaggert Material, meist Sand oder Schlick, werden in Schleppkahn fortschaffen.
d Bestimmung d Stromgeschwindigkeit eine Fluß sein eine wichtig und interessant Aufgabe.
wie unsere Querprofil, Fg. I, zeigen, erfolgen d Abfließen d Wasser in eine Fluß nicht gleichmäßig, sondern je nach d Stelle mit verschieden Geschwindigkeit.
11.vulkane und heiß Quelle.
Vulkan sein in d Regel kegelförmig Berg, an ihr Spitze mit eine trichterförmig Einsenkung, d Krater, versehen, von welche eine Röhre in d Innere d Erde hinabgehen.
aus diese Röhre steigen verschieden Stoff als Gas, Asche, geschmelzen Gestein (Lava) empor und tragen, eine jede in seine Weise, zum Aufbau d Berg bei.
man unterscheiden tätig und erlöschen Vulkan; erstere sein solch, welche in geschichtlich Zeit eine oder mehrere Ausbruch haben haben; bei letztere haben man diese Vorgang nicht beobachten.
befinden sich eine Vulkan in voll Tätigkeit, Fg. A, so brechen mit furchtbar Gewalt hochgespannt Dampf und Gas aus
d Krater hervor, und Dampfwolke steigen zum Himmel empor.
bei ruhig Luft erheben sich dieselbe, kugelförmig geballt, senkrecht und treiben d darüber befindlich, bereits sinkend Dampfkugel immer hoch hinauf.
sein diese endlich nicht mehr möglich, so nehmen d Dampf d Form eine langgestreckt Wolke an, und so entstehen eine Wolkengebilde, die man wegen seine charakteristisch Gestalt in Italien von jeher als Pinie bezeichnen.
Gas, Wasserdampf und fein Teil vulkanisch Staub sein es, welche d Pinie bilden.
durch d heftig Bewegung werden jen Wolke in hoch Grad elektrisch, und da sich d Dampf in d hoch, kalt Luftregion zu Tropfen verdichten, so entwickeln sich bei vulkanisch Ausbruch gewöhnlich heftig, von furchtbar Blitz und Donner begleiten Regenguß.
sie richten oft viel mehr Schaden an als d ausgewerfen Asche und Schlacke.
es bilden sich Bach und Strom, die vorher nicht bestehen, und durch sie werden tief Furche in d Abhang d Vulkan ziehen.
oft sein d Wildwasser wahr Schlammstrom, indem sie d fein vulkanisch Staub mit hinwegführen.
bg. c, d Insel Volcano (nördlich von Sizilien) darstellen, zeigen wir Vulkan im Zustand d Ruhe.
d Kratervertiefung d eine Kegel entsteigen eine licht Gewölk; d ander Kegel fehlen auch diese Lebensäußerung.
fg. b geben wir d Idealquerdurchschnitt eine Vulkan.
d Schichte bei A, b und c bestehen ausschließlich aus vulkanisch Stoff, d. h. aus fein und grob Asche und Schlacke; sedimentär Schichte (d) bilden höchstens d Untergrund d gesamt locker Material bestehend Uferstein, so z. B. bei d archäisch Erdbeben I. J. 1861, Fg. Q. dort gleiten d ganz aus Schuttmasse bestehend Gebiet nach Norden ab und geraten mit seine äußerst Rand unter d Meeresspiegel.
zugleich werden d Land vollständig von Spalte zerreissen, welche etwa 1 ½ M tief und mit Erde, Sand und Schlamm füllen sein.
durch d vielfach und rasch wechselnd ungleich Druck werden diese leicht beweglich Masse an manche Stelle herausquetschen und bilden unter Umstand klein Kegel.
Kamen dazu noch Gasblase oder Wasserstrahl, so bilden sich klein Krater in d Kegeln, letztere mit Durchmeßer bis zu 1 M.
Furchtbar sein oft d Zerstörung, welche durch d Erdbeben an Gebäude anrichten werden; doch richten sie sich sehr nach d Bauart und nach d verwendet Material.
hoch Gebäude und Gewölbe werden am meiste beeinflussen.
als Beispiel mögen d Kapelle von Kasina, fg. p, dienen, welche von d agram Erdbeben am 9. November 1880 betreffen werden.
d aufgesetzt Turm sein auffallend gegen nno neigen, d Sprung durchziehen ohne Regel d Wand und zeigen nur Abhängigkeit von d Fensteröffnung.
d Außenansicht aber lassen kaum d Zerstörung im Innere ahnen, die durch d vollständig eingestürzt Gewölbe anrichten werden sein.
bekanntlich nehmen d Eigenwärme d Erde nach d Tiefe hin zu.
in welchem Maß diese geschehen, zeigen Fg. R, welche einerseits d Wärmeverhältnis an d Außenseite d St. Gotthard, andererseits diejenige im Tunnel darstellen.
13. zur Geologie ii.
d geologisch Zeitalter.
als d Mensch auf d Schauplatz d Schöpfung erscheinen, haben d Erdekörper bereits eine unermeßlich Entwickelungsperiode hinter sich.
nachdem d glutflüssig Erdball an seine Oberfläche erkalten sein und sich mit eine fest Kruste bedecken haben, werden d Wasserbildung möglich, und so breiten sich nach und nach eine tief Ozean über d ganz Erdekreis aus.
in d anfänglich noch überhitzt Wasser jen uralt Meer lagern sich d alt Schichte ab, die wir kennen: d sog. Urgebirge (urgneis- und Urschieferformation).
d pflanzen- und Tierleben sein in jen Zeitalter, welche sicher viel Million von Jahr umfassen, noch nicht erwachen; somit fehlen d Urgebirge auch d pflanzlich und tierisch Überrest.
auch weiterhin entwickeln sich, nachdem mittlerweile d erst Weltinsel emporsteigen sein, nur niedrig organisiert Pflanze und Tier.
nach Ablauf groß Zeitraum haben d Natur allmählich eine Tracht nach d ander ablegen.
zugleich werden ihr Organismus immer vollkommen.
von besondere Bedeutung dabei sein es, dass sich jede derartig Änderung im allgemein gleichzeitig auf d ganz Erde ereignen, und dass niemals d tier- und Pflanzenwelt eine früh Periode wiederkehren.
eine Reihe von Schichte, die im allgemein eine und dieselbe pflanzen- und Tierwelt (beide natürlich versteinern) umschließen, nennen man eine Formation.
es werden demnach bei d Einteilung d Formation keinerlei Rücksicht nehmen auf d Gesteinsbeschaffenheit, die innerhalb eine Formation eine ganz verschiedenartig und umgekehrt innerhalb verschieden Formation eine gleichartig sein können, sondern lediglich auf d Versteinerung, welche d Gestein umschließen.
d Paläontologie, d. I. d Wissenschaft von d tier- und Pflanzenwelt d Vorzeit, sein gewißermaßen eine Altertumskunde d organisch Leben.
zu d alt oder paläozoisch Zeitalter gehören d silur-, devon-, steinkohlen- und Diasformation.
von Pflanze sein aus d Silurzeit1) nur Seetang bekannt; hingegen sein nieder Seetier (Weichtier, Strahltier und Gliedertier) in reich Anzahl vorhanden.
in d ober Stufe erscheinen sogar schon einige Fisch (haiartig Knorpelfisch), d alt Vertreter d Wirbeltier.
während d Devonzeit2) müssen d Kontinent bedeutend an Umfang gewinnen haben; denn wir begegnen in diese Formation außer d Seegewächs auch Farn, Sigillarien (Siegelbaum) und Lepidodendren (Schuppenbaum), wenngleich die Entfaltung keine so üppig sein wie im Steinkohlenzeitalter.
d Tierleben weisen keine neu Charaktererscheinung auf.
d Pflanzenleben d Steinkohlenperiode, Fg. A, welche im Vergleich zu d Devonischen eine ungemein üppig sein, tragen d Charakter eine tropisch sumpf- und Morastvegetation an sich.
am mannigfaltig sein d Farn (250 Art in Europa); doch sein sie als kohlenbildend Material wegen ihr gering Holzreichtum nirgends von Bedeutung.
als Kohlenbildner spielen d Kalamiten (d Schafthalm ähnlich), Sigillarien und Lepidodendren d wichtig Rolle.
selten sein d Nadelholz und Zapfenpalme (cycadeen).
unzweifelhaft besitzen d Urwald d Steinkohlenzeit d traurig Eintönigkeit, welche wir uns denken können.
er entbehren völlig d mannigfaltig Laubschmuck, sowie d Blütenreichtum unsere tropisch Wald.
wohin auch d Auge sehen, erblicken es nichts als mit dürftig Blattwerk besetzen Kalamiten, säulenförmig Schaft von Sigillarien, mit formlos Zweig und borstig Blatt ausgestattet Schuppenbaum; mattgrün Farn und steif Schafthalm überwuchert, Gras und Blume vertreten, d Boden.
nirgends ertönen d laut eine Tier -- es geben ja weder Säugetier noch Vogel; nur schleichend Amphibie, stumm Fisch und ander nieder Tier bevölkern d sumpfig, waldreich Niederung und ihr Wasserbecken.
fürwahr, eine so eintönig und öde Waldgebiet, wie es gegenwärtig in keine Teil d Erde vorkommen!
von d Tier erscheinen süsswasser- und Landmolluske, Insekt (Käfer), Spinne und Reptil (Froschsaurier, Labyrinthodonten) auf d Weltbühne. und Fallen dieselbe, Fg. a. unter Streiche verstehen man d Richtung eine auf d Schichtungsoberfläche ziehen gedenken wagerecht Linie gegen d Meridian d Beobachtungsort.
d Winkel, die eine in d Schichtungsfläche auf d Streichungslinie (s T) rechtwinklig stehend Linie (v f) mit d Ebene bilden, geben d Größe d Fallen an.
1)
d Silurer sein eine klein keltisch Volksstamm, welche während d römisch Herrschaft diejenige Teil d heutig Wal bewohnt, wo d englisch Geolog Murchison d Silurformation zum erst Mal genau untersuchen.
2)diese Name sein d englisch Grafschaft Devonshire entlehnen.
d mächtig Faltung d Schichte, wie sie besonders in Gebirge häufig beobachten werden, bringen fg. b, c, d, I und K zur Darstellung.
in fg. b zeigen d Kette links eine einfach Faltung.
bisweilen entstehen jedoch beim Aufsteigen d Gesteinsmasse auf d Kam d Anschwellung mächtig Spalte, wobei d Kamm wohl gar seine ganz Länge nach völlig bersten (fg. b rechts).
nicht selten werden d Schichte sogar Knieförmig umbiegen, fg. c, so dass d ehemals unter Schichte obenauf zu liegen kommen.
so erscheinen an d Mettenberg (im Berner Oberland) eine mächtig Kalkmasse Knieförmig umgekehrt; auf d Höhe d Berg erkennen man deutlich, dass d Schichtenfolge verkehrt liegen gegen d am Fuß bei Stieregge, im Hintergrund d unter Grindelwaldgletscher, beobachten.
besonders merkwürdig sein d in d kristallinisch Zentralmasse d Alpe vielfach wiederkehrend Fächerstellung, Fg. d. offenbar bersten d kristallinisch Masse, wenn sie bis zu eine gewiß Höhe empordrängen werden, worauf sie sich wie d Halm von Garben auseinander legen.
Brache d kristallinisch Masse in mehrere parallel Zone hervor, so werden d zwischen sie liegend Mulde durch d kristallinisch Felsart an beide Flanke emporheben und bisweilen gänzlich umbiegen wie etwa d Blatt eine Buch, so dass d Sedimentärgestein in d inner Raum fast ganz verschwinden (s. d Profil d Montblanc, Fg. 1, und die d St. Gotthard, fg. M).
sein bei d Aufrichtung d Gebirge d Biegung d Schichte eine so stark, dass sie d Dehnbarkeit d Gesteinsmasse überschreiten, so bilden sich Spalte (Verwerfungsspalte), und es treten Verwerfung ein, Fg. E, F, h., wobei gewöhnlich eine Teil d Schichtenmasse unter seine ursprünglich Höhenlage hinabsinken.
laufen d Verwerfungsspalte parallel oder nahezu parallel, so können eine treppenförmig Schichtenbau entstehen, wie er Fg. E darstellen.
d Schichte a, b, c, d bilden ursprünglich eine zusammenhängend horizontal Lager, ebenso d entsprechend benachbart Schichte.
d Höhenunterschied d verwerfen Gestein, d "Sprunghöhe", sein oft für d Auge d Laie unmerklich, erheben sich aber in viel Gegend auf Hundert, ja auf Tausend von Meter.
die rings von solch Sprung umgeben Landstück heißen eine Scholle und eine aus einzeln Scholle zusammengesetzt Land eine Schollenland.
auffallend Unebenheit d Boden, die selbst d Charakter von Gebirge annehmen können, zeigen sich im allgemein an d Schollenwand.
bei waagerecht gelagert Scholle treten wir d Schollenstufe von d Oberfläche d gesenkt Flügel, d Senkungsfeld, Fg. G in d Mitte, oft schon als Gebirge entgegen, während wir nach Aufstieg auf d Platte nichts von eine solch bemerken.
sein eine Stück d Erderinde stehen bleiben, während rings um dasselbe d Rindenteil hinabsinken sein, so bezeichnen man d stehengebleiben Stück als Horst, Fg. F.
d Senkungsfeld bezeichnen man als Grabenversenkung oder Graben, Fg. G, wenn d Rand miteinander parallel laufen (oberrheinisch Tiefebene, tot Meer, ostafrikanisch Graben); von eine Kesselbruch sprechen man, wenn d Rand mehr oder wenige kreisförmig sein wie beim Ries im deutsch Jura.
von d eigentümlich Krümmung und Berstung d Schichtenbau hängen auch d Bau d Tal ab.
sie lassen sich am einfach in mulden-, in hebungs- und in Scheidetal oder gut in Synklinale, Antiklinale und Isoklinale Tal zerlegen, die charakteristisch Merkmal Fg. I darstellen.
daneben geben es freilich auch Tal, die nicht mit d Bau d Gebirge geben, sondern in d Hauptsache eine Schöpfung d Wasser sein: d Erosionstal.
von groß Wichtigkeit sein es, d Alter eine Gebirge bestimmen zu können.
natürlich lassen sich niemals feststellen, vor wieviel Jahr dasselbe aufrichten werden; vielmehr lassen sich nur d relativ Alter angeben.
können sich Gestein irgendwo ruhig ablagern, so folgen d neu Bildung d alt immer in wagerecht Schichte.
werden aber, bevor eine Schicht im Meer sich ablagern, d alt Schichte falten oder verwerfen, so füllen d jung Bildung zunächst d vorhanden Faltung und Tal aus.
überall da, wo sich waagerecht liegend Schichte über Schichte mit gestört Lagerungsverhältnis ausbreiten, ereignen sich demnach d Vorgang d Schichtenstörung, nachdem d jung falten, aber bevor d alt horizontal Schichtenreihe entstehen sein, Fg. k. gehören z. B. d unter waagerecht Schicht d alt tertiär Abschnitt, ihr gefaltet Unterlage (d Liegende) aber d jung Stufe d Kreideformation an, so vollziehen sich d Fältelung oder Hebung am Ausgang d Kreidezeit.
aus d Querschnitt d Fg. K aber ergeben sich, dass d früh wagerecht Schichte a und b aufsprengen und aufrichten werden, als sich d Granit G hindurchdrängen.
d Hebung sein vollenden, bevor sich d neu Schichte C Horizontal am Abhang von b niederschlagen haben.
d ursprünglich Bau d Gebirge werden durch d zerstörend Tätigkeit d Wasser unablässig verwischen; dasselbe verwandeln tatsächlich jene stolz Bauwerk in Ruine.
d Verheerung d Wasser sein in einzeln Fall so bedeutend, dass d ursprünglich Bau d Gebirge kaum noch zu erkennen sein.
d Wasser schaffen Berg da, wo sich eigentlich Tal finden sollen (Vgl. d Profil von d Schwyzer Mythe, Fg. o), während es anderwärts Tal an solch Stelle aufnagen, wo sich Berg erheben sollen, fg. n.
Erdbeben sein Erzitterung d Boden, welche durch verschieden Verhältnis, wie Einsturz unterirdisch Hohlraum, Verschiebung in d Erdekruste, Bewegung d glühendeflüssig Erdinnere u. a. hervorrufen werden und erfahrungsgemäss am häufig in vulkanisch Gebiet vorkommen.
d Einwirkung d Erdbeben auf d Boden können sehr verschieden sein.
häufig entstehen Spalte und trichterförmig Vertiefung sowie Senkung von aus
d Fisch sein teils echt Knorpelfisch, teils kleinschuppig Schmelzschupper (Ganoiden) mit ungleich Lappen d Schwanzflosse.
d Pflanzenleben d Dia1) geben sich sofort als eine Tochter desjenig d Steinkohlenzeit zu erkennen.
besonders wuchern d Farn und Kalamiten noch üppig; hingegen sein Sigillarien und Lepidodendren im Aussterben begreifen.
einzeln Nadelholz erlangen ungeheuer Größe.
d Tierwelt erreichen d Gipfelpunkt ihr Entwicklung in eine echt Reptil, eine d ägyptisch Monitor in Größe und Gestalt nahestehend Landeidechse (proterosaurus).
dürfen wir d paläozoisch Gruppe als d Altertum in d Entwickelungsgeschichte d organisch Leben betrachten, so treten in d mesozoisch Gruppe gewißermaßen d Mittelalter vor wir.
dieselbe umschließen d drei sogenannt sekundär Formation: d trias-,2) Jura-3) und Kreideformation.4)
d paläozoisch Dschungel von Sigillarien und Lepidodendren sein für immer verschwinden, und an ihr Stelle finden sich Waldung von tropisch und spät von subtropisch Nadelholz, zwischen die mächtig Farn und riesig Equisetaceen (Schafthalm) üppig wuchern.
kräftig als sonst jemals entfalten sich d Zapfenpalme (cycadeen).
(Vgl. hierzu Fg. b und c, d Landschaft aus d Keuper [ober Trias] und d Jura.)
doch werden gegen Ende d Kreidezeit d Charakter d Wald durch d Auftreten zahlreich Laubbaum von tropisch Aussehen wesentlich verändern.
auch d Tierleben sein durchweg umgestalten.
von d Molluske gewinnen d Cephalopode eine hervorragend Bedeutung in d Ammonit (Ammonshorn) und Belemnit (Donnerkeil).
d Schmelzschupper (Ganoiden) mit ungleich Schwanzflosse weichen allmählich die mit symmetrisch, also gleichlappig Schwanzflosse.
im Jura tauchen d erst wahr Knochenfisch mit fest Wirbel auf; sie sein also d Vorläufer d Type, welche heute unsere Fischwelt bilden.
Spur von Säugetier (Beuteltier), sowie von Vogel finden sich zwar schon in d Trias; doch spielen d Reptil d erst Rolle unter d Tier. dieselbe zeigen vielfach d sonderbar Mischform; so besitzen Mastodonsauruß frosch- und Sauriermerkmal, Ichthyosaurus saurier- und Fischmerkmal, Dinosaurus eidechsen-, krokodil-, vogel- und Säugetiermerkmal, Archaeopteryx vogel- und Reptilmerkmal.
d känozoisch Formationsgruppe (gewißermaßen d geologisch Neuzeit) umfassen d tertiär- und Quartärformation, von die d letztere wieder in d Diluvium und Alluvium zerfallen.
in d Tertiärzeit treten d vorher so wichtig Cycadeen und Nadelholz zurück, während d Laubholz in groß arten- und Individuumzahl erscheinen.
zum erst Mal verändern d Pflanzenleben gegen d Pol hin wesentlich seine Charakter.
was d Tierleben anbetreffen, so sterben d im mesozoisch Zeitalter so überaus zahlreich Ammonit und Belemnit ganz aus; d Schmelzschupper (Ganoiden) und groß Reptil verlieren an Bedeutung; dagegen erlangen d Säugetier eine überaus hoch Wichtigkeit.
fast d Hälfte d heutig Gattung sein am Schluß d Tertiärzeit schon mit denselben Gattungsmerkmal ausrüsten wie jetzt; unsere heutig Rüsseltier und Dickhäuter stammen ohne Ausnahme, d Wiederkäuer, Raubtier, Nager und Affe wenigstens teilweise unmittelbar aus d letzte Periode d Tertiärzeit. fg. d stellen eine Landschaft aus d mittel Abschnitt d Tertiärzeit (Miozänzeit) dar.
d Quartär (Diluvium und Alluvium), in welche auch d Auftreten d Mensch fällen, leiten hinüber in d geologisch Gegenwart.
zu d bekannt Tier d Diluvialzeit gehören d Mammutelefant, d Knochennashorn, d Riesenhirsch, d Höhlenbär, d Höhlenhyäne und d Höhlenlöwe.
d alt geologisch Formation enthalten in d Regel, sein es an d Oberfläche, sein es in groß oder gering Tiefe, d Fundstätte d technisch und wirtschaftlich verwend- und verwertbar Mineral, unter die d Edelmetall eine besonders wichtig Rolle spielen.
d Fundort sein keineswegs gleichmäßig über d Erde verteilen.
Arm an wertvoll Mineral sein d Polargebiet, massig reich sein d Tropen, am reich d gemäßigt Gebiet d Erde, Fg. E.
d Ausbeute von Gold, d wertvoll d Edelmetall, sein in beständig Steigen begreifen.
für d Jahr 1883 zu 153470 Kilo beziffern, betragen sie I. J. 1895 301592 Kilo im Wert von rund 1642 Mill. Mk.
d Hauptfundland sein (1895) d vereinigt Staat von Nordamerika mit 70132, Australien mit 67406, Afrika mit 67040 und d russisch Reich mit 43476 Kilo.
d Wert d Gold stehen fest, während diejenige d Silber bedeutend Schwankung unterliegen und in neu Zeit außerordentlich sinken sein.
trotzdem haben auch d Ausbeute an Silber in neu Zeit gewaltig zunehmen; sie machen I. J. 1882 2 690 109 Kilo im Wert von 390 Mill. Mk., I. J. 1895 5 236 059 Kilo im Wert von 448 Mill. Mk. aus.
d Hauptfundland sein (1895) d vereinigt Staat von Nordamerika mit 1 733 662, Mexiko mit 1 461 008, Bolivia mit 684418 und Australien mit 389102 Kilo.
d Ausbeute an Kupfer steigen von 1882 bis 1893 von 1,992 auf 3,12 Mill. dass (Wert: 269 mill. mk.); fast d Hälfte davon entfallen auf d Union.
riesig d Menge und d Wert nach sein d Förderung d sog. schwarz Metall, auf die in gewiß Beziehung d modern Kultur beruhen.
von 1883 bis 1895 steigen d Gesamtausbeute an Steinkohle von rund 382 auf 527 mill. Tonne (= 1000 Kilo).
d drei wichtig Land sein Großbritannien mit rund 190, d vereinigt Staat mit 172 und d deutsch Reich mit 79 Mill.
Tonne.
d Erzeugung von Roheisen betragen I. J. 1880 18,23, I. J. 1895 29 Mill.
Tonne im Wert von rund 1600 Mill.
Mk.
auch hier stehen Großbritannien, d vereinigt Staat und d deutsch Reich in erst Linie; d Verhältnis dieselbe zu einander sein ungefähr dasselbe wie bei d Steinkohle.
1) Dia (Zweiheit) nennen man diese Formation, weil sie aus zwei Hauptglied, d Rotliegende und d Zechstein, bestehen.
2) Trias (Dreiheit) heißen d Formation wegen ihr Dreiteilung in Buntsandstein, Muschelkalk und Keuper.
3d Jur
3)
d Juraformation haben ihr Name von d Schweizer Jura, weil sie d geologisch Bau dieselbe vollständig beherrschen und hier zuerst richtig erkennen werden sein.
4)
d Kreideformation verdanken ihr Name d zufällig Umstand, dass sie in NordFrankreich und England, wo sie zuerst genau untersuchen werden, hauptsächlich aus Kreide bestehen.
im übrig besitzen sie eine sehr mannigfaltig Gesteinsmaterial.
15. Insel und Küste.
als Insel bezeichnen man jede vom Meer rings umgeben Festlandkörper, welche klein als d kontinental Australien sein.
d Größenunterschied d Insel sein sehr beträchtlich, verschiedenartig sein auch ihr Form, Anordnung und Entstehung.
in letztere Beziehung teilen man sie in kontinental und in ozeanisch Insel ein.
kontinental (festland-) Insel, Fg. A, werden sie nennen, wenn sie d nie rastend Kampf zwischen Wasser und Land ihr Ursprung verdanken.
diese liegen in unmittelbar Nähe diejenige Landmasse, von die sie durch Senkung d Küste und durch Steigen d Meeresspiegel abtrennen werden sein, und tragen die wesentlich Charakter in Bezug auf Oberflächengestalt, Gestein, Pflanze, Tierwelt und oft auch Bevölkerung an sich; eine Flachküste entsprechen flach Insel, eine gebirgig Küste felsig Insel.
Beispiel für Festlandinsel: d friesisch, dänisch, britisch, d westindisch, hintereasiatisch und d Lofot-Inseln.
d ozeanisch Insel zerfallen wieder in vulkanisch und Korallische.
d vulkanisch (hoch) Insel, durch vulkanisch Kraft entstehen, treten zuweilen ganz vereinzelt mitten im Ozean auf, z. B. St. Helena, oder im Anschluß an ander Insel, z. B. Santorin, fg. b, Barren Island, fg. c (zu d Andamanen gehörig), oder in Form von Kurve: d Perlenschnur OstAsien, d Aleuten, d sogenannt inner Inselgürtel im Stillen Ozean.
d niedrig Koralleninsel, Atoll, fg. d, sein d Ergebnis d Arbeit und d Leben d Korallentierchen, die bei d Berührung mit d atmosphärisch Luft absterben und verkalkend eine Art Gerüst mit Ast und Verzweigung bauen und so ringförmig Insel vorbereiten.
diese fallen an ihr Außenseite schroff zum Meeresboden ab und schließen eine mehr oder wenige seicht Lagune ein, die nicht selten durch eine oder mehrere Kanal mit d Außenwasser in Verbindung stehen.
d Insel erheben sich nur wenige Meter über d Meeresspiegel und tragen in d Regel eine dürftig Flora und Fauna.
ihr örtlich Verbreitung sein auf d Meer zwischen d 28. Breitengrad nördlich und südlich d Äquator beschränken, da d landbauend Korallentier eine Wasserwärme von mindestens 16° verlangen.
d Korallenbau erscheinen aber nicht nur als Insel, sondern auch in Form von Korallenbank (Saumriff), die wenig oder gar nicht über d Meeresspiegel hervorragend sich d Küste d Land anschließen, oder als Korallenriff (Barrierenriff), Fg. E, welche gürtelartig d Küste folgen, aber von diese durch eine Kanal trennen sein.
klein felsig Insel, welche eine Festlandküste begleiten, nennen man Schäre; Fg. I, berühmt sein d Schäre Skandinavien.
ähnlich Erscheinung finden man an d meiste Fjordküste.
unter Küste verstehen man nicht nur diejenige Linie, welche d Zusammentreffen von Land und Wasser bezeichnen, sondern auch d an diese Linie sich anschließend Hinterland, allerdings ohne überall eine zahlenmässig gleich Grenze zu ziehen.
eine Steileküste entstehen, wenn eine Gebirge unmittelbar an d Meer treten, fg. b, c, F, k. L, M; d Abhang zum Meer gestalten sich nach Beschaffenheit d Gebirge zu mehr oder minder imposant Form.
berühmt sein d Steileküste Norwegen, Dalmatien, Griechenland u. a. Flachküste sein d schwach geneigt Fortsetzung eine d Meer erreichend Tiefebene, sie sein umgeben von Untiefe und Sandbank und stehen in d Regel wegen d Angriff d Meer in beständig Gefahr d Überflutung, die man durch Eindeichung zu begegnen suchen.
eine Art Schutz für d Hinterland bauen unter bestimmt Bedingung d feindlich Welle selbst in Verbindung mit d Winde, indem sie aus Sand und Geröll Wall in d Regel bis zu 20 M, selten hoch, häufig aber mehrere parallel miteinander d Küste entlang anhäufen, d Düne, Fg. h. freilich zerstören diese nicht selten d sich drehend Wind, die d Sand landeinwärts treiben und alle unter sich vergraben, Fg. G. eine gewiß Schutz gegen d Veränderlichkeit d Düne gewähren die Bepflanzung mit Strandhafer oder mit Strandkiefer.
am großartig in Europa treten d Düne an d Westenküste Frankreich zwischen Adour und Gironde auf.
an d deutsch Küste sein d äußer Düne meist durchbrechen und als Insel (Friesland) oder als Nehrung (Ostsee) übrig bleiben.
d alt, mehr nach d Binnenland zu gelegen Düne haben sich hier im Lauf d Zeit meist mit Nadelwald überziehen und bilden als "Geest" eine willkommen Unterbrechung d sonst so einförmig und reizlos Küstenebene.
dazwischen haben d Fluß d fett, mit gut Gras bestehen Marsch ablagern, Vgl. Taf. 7, d.
.
d Küste sein ungegliedert, wenn sie ohne entschieden Eindringen d Meer (Meerbusen, Golf, Bain) und ohne deutlich Halbinsel und Insel verlaufen (Südamerika, Afrika); reich gliedern sein sie, wenn diese Formation zahlreich vorhanden sein (Europa, Asien, Nordamerika).
d am tief in d Land eindringend Meerbusen nennen man Fjord, fg. M, Taf. 6, b; sie sein auf d gemäßigt und d Polarzone beschränken, und Norwegen haben solch, die sich bei eine gering Breite zu eine Länge von 160 Km ausdehnen.
ähnlich Bildung zeigen d Westenküste von Schottland und Irland, SüdChile, Nordamerika in d Gegend von Vancouver und Neuseeland.
keine Küste bleiben völlig bewahren von d Angriff d Meer:
selbst d steil Gebirge müssen er seine Tribut entrichten, die in d Regel in eine Klippensaum bestehen, Fg. I; d Flachküste sein d Überflutung im hoch Maß preisgeben und erleiden, wenn sie nicht schützen werden, stark Einbuße (Dollart!); die aus Ton oder Kreidewand bestehend Küste dagegen werden unterwaschen.
d Tag und Nacht ohne Unterbrechung arbeitend Wasser unterminieren d Uferwand, bis schließlich diese, ihr Stütze berauben, einstürzen und d Küstensaum mit Trümmer bedecken.
d Spur diese gefährlich Tätigkeit, fg. l, machen sich erst nach einige Zeit bemerkbar, aber sie schreiten vorwärts und leisten im Lauf d Jahrtausend Bedeutende (Helgoland).
auf diese Weise sein d Kanal zwischen England und Frankreich entstehen, an die Ausweitung d Welle beständig arbeiten.
aber auch absehen von d zerstörend Wirksamkeit d Wasser erleiden d Küste langsam Veränderung und Schwankung, die man säkular Hebung und Senkung nennen, weil sie in d Regel erst nach Jahrhundert eine sichtbar Ergebnis liefern. d räumlich Verhältnis sich nicht anbringen lassen, z. B. an d Elbmündung.
absehen von Leuchtturm und Leuchtschiff benutzen man zur Bezeichnung d Fahrwasser und Untiefe mancherlei Seezeichen, welche man in schwimmend und fest teilen, und welche folgend amtlich Benennung tragen.
zu d schwimmend Seezeichen, welche ausschließlich aus Eisen herstellen und unten verankern sein, gehören:
1. Bakentonne, schwimmend Körper mit bakenartig Aufbau, zu die auch d heul-, leucht- und Glockentonne zu rechnen sein;
2. Spierentonnen; sie haben über Wasser d Form eine Spier;
3. spitz Tonne, über Wasser kegelförmig gestalten;
4. stumpf Tonne; sie haben über Wasser d Form eine am ober Ende abgeplattet Zylinder;
5. Kugeltonne; sie haben über Wasser d Form eine Halbkugel;
6. Faßtonne.
aufsteigend Küste (Skandinavien ca. 1 M im Jahrhundert, Chile, Nordufer d mexikanisch Golf, Labrador, mekran, koromandel u. a.) erkennen man vor alle an d sogenannt Strandlinie, Fg. K, h., scharf Absatz d Küste, die durch lang Feststehen d Wasserspiegel entstehen.
sinkend Küste treffen man im Osten d vereinigt Staat, in Grönland, an d französisch, deutsch Küste, in England u. A.
eine Meerenge werden durch d nah Zusammentreten zweier Landmasse bewirken, die nur eine schmal Wassersaum zwischen sich durchfließen lassen, Fg. F, Straße von Gibraltar -- d Fels steigen bis 425 M an.
von d fest Seezeichen erwähnen wir nur d Backe, Fg. I; diese sein gerüstartig oder voll Aufbau, welche eine gegen d Hintergrund sich scharf abhebend und in d Auge fallend Gestalt haben.
d arktisch Küste, namentlich diejenige von Grönland, sein d Entstehungsgebiet d Eisberg, welche im atlantisch Ozean bis zum 40. Breitegrad vorkommen.
d Gletscher d Nordpolargebiet münden unmittelbar in d Meer, fg. n; d Eismasse, von d Wasser heben, brechen ab und werden von d Strömung in d offen Ozean führen.
d Ausnützung d Meeresküste durch d Anwohner sein eine sehr vielseitig; wir beschränken wir auf d Erwähnung einige Art.
d Gewinnung d Bernstein sein eine Besonderheit d deutsch Ostseeküste, hauptsächlich d Halbinsel Samland, und geschehen hier und da noch durch Tauchen, fg. l, Bagger oder Auffischen d Stück mit Netz.
d Arbeit d Taucher dienen aber auch ander Zwecke, z. B. um versinken Gegenstand aufholen, fg. M, Lecke an Schiff zu dicht, Untersuchung anstellen, Perle, Perlenmuschel, Schwamm, Koralle u. a. zu fischen.
d Hauptschwierigkeit d Tauchen: Zufuhr von atmosphärisch Luft, Schutz gegen d Wasser und d Möglichkeit frei Bewegung zum Arbeit werden am gut durch d Taucherrüstung lösen, doch bleiben d Taucherarbeit auf gewiß Meerestiefe beschränken.
16. Hafen, Seezeichen und Küstengewerbe.
d Gesamtbeschaffenheit d Küste haben zu alle Zeit eine hervorragend Einfluß auf d Kultur und d materiell Entwicklung d Hinterland haben, zunächst dadurch, dass sie d Anwohnende d Gelegenheit zur Schiffahrt und Kolonisation, zum Handel und Verkehr mit überseeisch Volk entweder nahe legen oder entziehen.
da nämlich, wo zahlreich Bucht von genügend Tiefe und von gewunden Gestalt tief in d Land einschneiden, bilden sich natürlich Hafen, Fg. A, die ohne Zutun d Mensch d Schiff vor d heftig Meeresströmung, d Brandung und Winde schützen und bis unmittelbar an d Landungsplatz eine auch für groß Schiff genügend Tiefe behalten.
d Besitz natürlich Hafen sein d Vorteil d gegliedert Steileküste.
d Fischfang entbehren wohl keine Meeresküste ganz, d Heringsfischerei beschränken sich dagegen auf d Nordsee, Fg. o, d Walfischfang (Taf. 29, Fg. A) auf d Polargebiet.
d Salzgehalt d Meer (3--4%) bieten solch Land, welche wie Frankreich und UnterItalien Mangel an mineralisch Salz leiden, eine wichtig Ersatz.
Meersaline, fg. n, entstehen dadurch, dass in unmittelbar Nähe d Meer flach Becken ausgraben werden, die man voll Meerwasser laufen lassen.
ihr Verbindungskanal schließen man durch Schleuse ab; durch d Einwirkung d Sonne (Insolation) verdampfen d Wasser, und es bleiben eine dünn Schicht brauchbar Salz zurück.
d beide Hauptmerkmal eine gut Hafen: Schutz d Schiff und genügend Tiefe entbehren geradlinig Steileküste, trümmer-, riff und Flachküste, und es bleiben d Bewohner eine solch Küste nichts übrig als entweder d Flußmündung als Hafen zu benutzen (Deutschland, z. T. Frankreich, Spanien, England, Portugal) oder durch äußerst kostspielig Anlage von mächtig Steindamm (Molen) und Vertiefung d Fahrwasser Ersatz zu schaffen.
doch können Reede (künstlich Hafen), fg. b, nur in d selten Fall voll Ersatz gewähren, da je nach d Lage dieselbe d Schiff nicht gegen alle Winde schützen bleiben, und infolge von Versandung d Vertiefung d Fahrwasser immer neu Kosten verursachen.
17. See und Tiefsee.
Ebbe und Flut (d Gezeiten oder Tide, jede Gezeit in etwa 6 Stunde), d regelmässig Anschwellen und Zurückgehen d Meeresspiegel, entstehen durch d Einwirkung d Mond und d Sonne auf d Wasserfläche d Erde.
zur Zeit d Ebbe weichen d Wasser zurück und legen d Strand von Flachküste bloß, Fg. A, an klippen und rissig Küste treten dann d Klippe und Riff mehr hervor.
d Flut, fg. b, welche oft auf groß Entfernung in d einmündend Fluß eindringen und dadurch die Schiffbarkeit erhöhen (in Hamburg noch 2 M), erreichen je nach d Phase d Mond und d Beschaffenheit d Küste eine verschieden Höhe; d hoch (Springflut) fallen mit d Tag d neu- oder Vollmond zusammen, d gering (Nippflut) ereignen sich zur Zeit d Mondviertel.
in d Regel steigen durch d Flut in d Nordsee d Wasserspiegel 2 M, viel hoch aber, bis 20 M vor d Trichtermündung d englisch Fluß.
abgeschnürt Meeresteile, z. B. d Ostsee, zeigen eine kaum wahrnehmbar Ebbe und Flut.
auch d Flußhafen erreichen nicht d Güte d natürlich, weil d groß Fluß, auf die es hierbei nur ankommen, in d Regel an ihr Mündung sich sehr verflachen, und d groß Ozeanschiff d Haupthandelsplatz, welche zumeist nicht unmittelbar an d Mündung liegen, entweder gar nicht oder nur unter Beihilfe d Flut erreichen können.
in solch Fall helfen man sich durch Anlegung von Vorhafen, in die d groß Schiff auf klein oder auf Eisenbahn umladen, eine Übelstand, die natürlich d Ware verteuern, und d nur d Tieferlegung d Fahrwasser durch Ausbaggerung, Vgl. Taf. 10, Fg. F, eine Stromregulierung oder d Anlegung von Kanal (Rhonemündung) zu beseitigen vermögen.
so sein z. B. d Weserlauf von Bremen abwärts für Schiff bis 5 M Tiefgang vertiefen werden.
etwas früh (1885--88) sein auch eine neu Hafen in Bremen anlegen werden, d sog. Freihafen, fg. c, weil hier gewiß Ware unverzollt (unter Zollverschluß) lagern können.
diese enthalten eine Hafenbecken, d, 2000 M lang und 120 M breit, in ganz Länge mit Kaimauer einfassen sein.
letztere ruhen zum groß Teil auf Pfahlrostgrundlage.
zu beide Seite d Hafen sein acht Kaischuppen zur Aufnahme d durchgehend Gut sowie zur vorübergehend Lagerung aufführen.
zur Bewirkung d lösch- und Ladegeschäft sein zahlreich Laufkran (sog. Portalkran) aufstellen; zwischen diese und d Kaischuppen befinden sich Eisenbahngeleise.
hinter d Schuppen liegen eine Anzahl Speicher zur lang Lagerung d Ware; letztere werden ebenfalls durch Laufkran an ihr Bestimmungsort befördern.
d Laufkran wie alle ander Hebewerkzeug werden durch Druckwasser bewegen, welche in eine besondere Maschinenhaus unter 50 Atmosphäre Druck setzen und durch Leitung, welche in d Kaimauer liegen, d Verbrauchsstelle zuführen werden.
d Welle d Meer, welche auf d offen Meer und an Flachküste in regelmässig Bewegung Anhöhe und Vertiefung bilden dahinrollen, an d Steileküste sich aber brechen (Brandung), s. Taf. 15, fg. l, entstehen dadurch, dass d Wind d Wasseroberfläche schräg treffen und aus ihr wagerecht Lage verschieben.
d Wellenbewegung sein am groß und gewaltig an d hoch Steileküste, auf offen Meer pflegen sie selbst bei sehr stark Sturm 10 M selten zu übersteigen, im mittelländisch Meer dagegen betragen ihr bedeutend Erhebung gewöhnlich 3 M.
d Kamm d Welle sein mit Schaum krönen, fg. c.
im hoch Norden sein d Meer Sommer wie Winter mit Eis bedecken.
da d ausgedehnt Scholle durch d Winde und Strömung gegeneinander treiben werden, so berühren sie sich an d Kanten oft mit groß Gewalt, und d Bruchstück türmen sich zu lang Hügelreihe von ansehnlich Höhe, fg. d, auf.
während d Eisdecke im Winter auf weit Strecke hin zusammenhängen und schließen erscheinen, zeigen sie im Sommer vielfach offen Stelle.
d Schiffahrt gehören ohne Zweifel zu d lebensgefährlich und riskant Gewerbe; und zwar sein es sowohl d steil (klippen) als auch d flach Küste, welche zu diese Gefahr an Leben und Gut beitragen.
deshalb sein man schon seit alt Zeit bedachen, dieselbe durch gewiß Vorrichtung zu vermindern und zu verhüten.
durch d neu Tiefseeforschung haben man feststellen, dass d Wärme d Wasser d Ozean von oben nach unten in bestimmt Weise abnehmen, wobei d Abnahme nahe d Küste schnell vor sich gehen als auf hoch See.
an d Oberfläche nehmen d Wärme d Wasser im allgemein vom Äquator nach d Pole zu ab.
d Veränderung d Wärme nach d Tiefe zu werden durch d Figur E und F darstellen.
d Leuchtturm sein wohl unter sie d alt und verbreitet.
an Hafen, auf weit in d Meer hinausragend Vorgebirge, auf isoliert Insel und in klippen Gebiet anlegen, vermögen eine Leuchtturm neu Bauart, Fg. d bis f, auf 30 Seemeile (= 50 Km) weit seine Strahl zu werfen, voraussetzen, dass d Nebel nicht jen äußerst Dichtigkeit erreichen haben, die keine Sonnenstrahl, geschweige denn künstlich Licht zu durchdringen vermögen.
neben fest, aus Eisen, Stein und ander widerstandsfähig Material erbaut Leuchtturm geben es auch schwimmend, am Meeresgrund verankern, z. B. vor d Hafen von Liverpool.
d wissenschaftlich Erforschung d Meer sein seit d Mitte diese Jahrhundert mit groß Eifer und unter Benutzung zweckentsprechend, sinnreich Apparat und Instrument betreiben werden.
einige dieselbe wie d Schleppnetz, d Tiefseethermometer, Lotapparat und Vorrichtung zum Emporheben von wasser- und Bodenprobe sein auf Fg. G zusammenstellen.
was d organisch Leben d Meer betreffen, so hegen man früh d Glauben, dass in Tiefe über 700 M wegen d daselbst herrschend hoch Wasserdruck, d vermeintlich Mangel an
Leuchtschiff, Fg. K, werden da aufstellen, wo Turm wegen Kabine für d Passagier d erst, sondern auch für d d zweit Klasse, sowie d Wohnraum und dienstlich Zimmer für d Kapitän und d Offizier.
elektrisch Beleuchtung und Klingelvorrichtung sein überall anbringen; eine groß geschützt Wandeldeck, Fg. F, gestatten Tier und wahrscheinlich Fisch über d ganz Boden d Ozean Luft; daneben, an d Bordseite, bemerken man d Ventilator und d Rettungsboot.
aber auch für d Zwischendeckreisende sein im Vergleich zu früh bequem und gut Einrichtung schaffen werden.
d Gegensatz zwischen früh und jetzt zeigen d Bild Fg. 1 und h..
auf d neu Dampfer sein nicht nur gesondert Raum Gefrierpunkt vorkommen.
eine Vorstellung von d reich Undsondern auch besondere Speisesaal, Waschraum u. Dgl.
Luft und Licht und d hoch Kälte dasselbe nicht mehr möglich sein.
d pflanzlich Leben, Fg. I, hören allerdings, nach d neu Forschung, in eine Tiefe von etwa 200 M auf.
d tierisch Leben dagegen nehmen zwar mit zunehmend Tiefe mehr und mehr ab, besonders jenseits d Schicht von 3000 M, aber es finden sich doch Vertreter alle Klasse d wirbellos Meerticrc und wahrscheinlich Fisch über d ganz Boden d Ozean bis in d groß Tiefe verbreiten.
Krustentier, Wurm, Weichtier, Stachelhäuter, Schwamm mit Kieselnadel, Kreidetierche jetzt zeigen d Bild fg. l und h..
auf d neu Dampfer Sendtatsache sicherstellen, dass viel diese Wesen bei d ungeheuer Druck diese Tiefe unter eine Temperatur von mindestens 1° unter d Gefrierpunkt Vorkommen.
eine Vorstellu19. Einrichtung, Teil und Bau von Schiff sowie in verschieden Meeresteil gewähren d Figur h. und K.
18--20.
Schiffskunde.
d Schiffskunde sein in d vorliegend Ausgabe d Bildertafel eine eingehend Berücksichtigung als früh zu Teil werden, teils weil d Schiffswesen im neuzeitlich Kulturleben im allgemein eine außerordentlich wichtig Bolle spielen, teils weil erfreulicherweise gerade unsere Vaterland auf diese Gebiet in neu Zeit bemerkenswert Fortschritt machen haben.
vier bezeichnend Zug sein d modern Schiffswesen eigentümlich:
1. d immer stark Verwendung von Eisen anstatt d Holz heim Schiffbau, 2. d Verdrängen d Segelschiff durch d Dampfschiff, 3. d immer mehr hervortretend Vergrösserung d Schiff und 4. d stark um sich greifend Einrichtung regelmässig Schiffslinie.
18.Schiffstype u. Einrichtung für Personenbeförderung.
d im Schiffswesen erreichen ungeheuer Fortschritt treten am scharf zu Tag, wenn man d Fahrzeug, die d groß Entdeckung ausführen, mit die vergleichen, welche gegenwärtig d Ozean auf regelmässig Fahrt durchfurchen.
d drei Schiff, Tg. A, mit die Christoph Columbus seine bahnbrechend Fahrt I. J. 1492 antreten, sein saugen.
Karavellcn mit eine Freibord in d Mitte und mit Aufbau vom und hinten, in die d Seeleute wohnen; ob d Deck fehlen, stehen nicht fest.
trotz ihr Kleinheit, -- d Admiralschiff, die "St. Maria", sein 17,36 M lang, 5,60 M breit und 3,08 M tief, d "Nina" noch klein -- bewährt sich diese Fahrzeug auch in schlecht Wetter.
d modern Segelschiff, Fg. b und c, sein aus Eisen oder Stahl bauen, auch Mast, Rah und Baum sein hohl Stahlrohr.
an Gewicht haben es gegenüber d Holzschiff dadurch bedeutend verlieren, können also von demselben Winddruck rasch durch d W Kajütenpassagier.n und haben gering Tiefgang bei gleich Belastung.
d zur Fortbewegung d heutig Segelschiff notwendig Segelmenge lassen sich nicht mehr wie früh auf drei Mast unterbringen, es werden daher je nach Bedürfnis vier bis fünf Mast aufstellen.
Führe d sämtliche Mast Rasegel, so nennen man d Schiff vieroder fünfjmastigos Vollschiff.
als solch sein d groß Schiff d deutsch Handelsmarine takeln.
sie haben eine Segelfläche von 3000 Qm und mehr.
die z. Z. groß Segelschiff sein d 1895 in Deutschland erbaut fünfmastig Bark "Potosi" mit 120 M Länge, 4027 Rgt Raumgehalt und 4700 Qm Segelfläche.
ebenso wie d Segelschiff sein auch d Dampfer sehr verschieden nach Größe, Bauart, Einrichtung und Benutzung.
in letztere Hinsicht unterscheiden man Bugsierdampfer, Vgl. fg. c, fracht- und Balken, Planke u. s. W. d Außenseite von eisern Schiff bestehtem Vorgang d Norddeutsche Lloyd in Bremen üblich werden, mit d vollkommen Einrichtung ausstatten und d groß Schnelligkeit fähig.
d von wir abgebildet Doppelschraubendampfer Fürst Bismarck, fg. d, die Hamburg-Amerikanischen Packetfährtgesellschaft Gehör winden, aus doppelt Eisenplatte bestehend und im Innere hohl,u d groß Fahrzeug diese Art.
bei eine Länge von 150 M, eine Breite von 17 M, eine Tiefe von etwa 14 M (Haushöhe) entwickeln er eine Fahrgeschwindigkeit von 20 Seemeile (= 37 Km) in d Stunde d Hohlraum d Boden und d Seitenwand eindringen.
Dasen und 231Li Stunde zurücklegen und damit seinerzeit d schnell Reise machen, welche bis dahin von eine Dampfer erreichen werden sein.
diese Rekord sein neuerdings u. a. von d Bremer Schiff "Kaiser Wilhelm d groß überholen werden.
d Länge diese betragen in d Wasserlinie 190,5 M, d breit 20 M, d Deplacement 20500 Tonne; es enthalten zwei Maschine mit zusammen 27000 Pferdekraft, entfalten eine Fahrgeschwindigkeit von 22 Seemeile in d Stunde (annähernd 40 Km oder gleich eine gut Personenzug).
eine d wichtig Teil d Dampfer, auf Deck, sein d Kommandobrücke, Fg. e. sie befinden sich zwischen d erst Mast und d erst Schornstein (vgl. fg. d).
von diese Brücke aus werden d Schiff geleiten; hier befinden sich u. a. d Steuerrad, d Normalkompaß und d Maschinentelegraph.
daneben liegen d Navigationszimmer, in die d Beobachtungsinstrument aufbewahren sein, und in d d Offizier d Kurs eintragen und ihr Berechnung anstellen.
von d Größe und Schönheit d modern Schnelledampfer, d M d Tat schwimmend Palast sein, geben unsere übrig Bild Kunde und Ze20. Marine.e Raum sein holen, luftig und von ausreichend Größe.
eine wahr Schmuckstück, die Durchbildung eine künstlerisch Leistung darstellen, sein d Musiksalon, Fg. K; ähnlich wie hier zeigen d Damensalon und d groß Speisesaal vortrefflich Nußbaumtäfelung mit Gold, d Sitz sein von Plüsch und Samt, d Vorhang und Türteppich von Seidensamt, d Ganze sein mit fürstlich Pracht und künstlerisch Geschmack durchführen.
mit Rücksicht Aule seine Bestimmung pflegen d Rauchzimmer dunkel halten zu sein: Nußbaumholz, Olive Tuchmöbelüberzug und japanisch Goldledertapete sein hier zu eine stimmungsvoll Ganze verbinden.
sehr geschmackvoll, teilweise glänzend ausstatten sein nicht nur d
19. Einrichtung, Teil und Bau von Schiff sowie Rettungswesen.
Fg. A zeigen d Steuer und zwei Schraube.
letztere entsprechen auch zwei Maschine.
d neu Schnelledampfer d Handelsmarine sein meist mit zwei Maschine versehen.
diese Einrichtung gewähren d Vorteil, dass, wenn eine außerordentlich wichtig Rolle spielen, teils weil Erfreulicherweiseird, d Schiff mit d ander bei vermindert Geschwindigkeit fortbewegen werden können.
Schiff mit eine Schraube haben diese hinter d Steuer.
fg. b zeigen nicht nur d Anker, so von Eisen anstatt d Holz beim Schiffbau, 2. d Verdrängen Derewunden sein, über d Bord auf d Schiff ziehen werden.
fg. d veranschaulichen eine Maschine für klein Dampfer.
bei d Ozeandampfer werden gegenwärtig d sogenannt Hammermaschine (so nennen wegen d Ähnlichkeit mit d Dampfhammer) anwenden, die zwar eine bedeutend Höhenraum beanspruchen, dafür aber auch an alle Teil bequem zugänglich sein.
nach d verband- (Compound)System wenden man hoch- und Niederdruck zugleich an.
d Dampf strömen aus d Kessel zuerst in d Hochdruckzylinder, dann durch eine Bleikammer in Fg. A, mit die Christoph Columbus seine bahnbrechend Fahrtchtun I. J. 1492 antreten, sein saugen.
Karavelle mit eine Freibord in Derdazu Mitte und mit Aufbau vorn und hinten, in die d Seeleutedaher wenige Kohle als bei ander Maschine.
Specialdampfer wie Fg. E dienen heutigentags zur Verfrachtung von frisch 3,08 M tief, d "Ninna" noch klein -- bewährt sich diese Fahrzeugegland in jährlich steigend Menge aus Südamerika und Australien einführen werden.
in solch Dampfer stehen unten auf d Schiffsboden d Kälte erzeugend Maschine; darüber folgen d Kältekammer mit d gefrieren Fleisch, weiter oben d Raum für etwaig Zwischendeckpassagier, nahe d Deck d Viehstall und schließlich d Raum für d Offizier und für etwaig Kaj Ütenpassagiere.
neuerdings haben in Deutschland d Schiffbau eine erfreulich Aufschwung nehmen, derart, dass d groß und kompliziert Fahrzeug in hoch Vollkommenheit herstellen W vieroder fünf)mastiges Vollschiff.
als solch sein d groß Schiffein alle Seeplatz, am bekannt sein diejenige in Hamburg, Bremerhaven und Bremen für d Nordsee, diejenige in Stettin, Danzig und Elbing für d Ostsee.
Schichau haben sich namentlich durch d Bau von Torpedoboot bekannt machen, Vgl. unsere Bemerkung zu Taf. 20, Fg. E und I.
d Unterschied zwischen d Konstruktion eine hölzern und eisern Schiff werden durch d Fg. h. und I veranschaulichen.
daraus gehen hervor, dass d Rumpf eine eisern Schiff, sowie d eisern Baubestandteil We Vorgang d Norddeutsche Lloyd in Bremen üblich werden, Mitw.
d Aussensoitc von eisern Schiff bestehen aus viereckeig Platte, die Gestalt und Befestigung durch Fg. F ver d von wir abgebildet Doppelschraubendampfer Fürst Bismarck,mmend fg. d, d hamburg-amerikanischen Paketfahrtgesellschaft gehören, zählen gleich bei 8870 Register-Ton und 10000 Pferdekraft zu d grösserenhne Querwand.
d beide Längswand, aus doppelt Eisen platten bestehend und im Innere hohl, haben soviel Schwimmkraft, dass sie d ganz Dock mit d ober Fläche seine Boden über Wasser halten d Fahrt von Land zu Land gelegentlich in 5 Tag und 23 ½ stundench gewiß Vorrichtung Wasser in d Hohlräumo d Boden und d Seitenwand eindringen.
d Dock senken sich dadurch so weit, dass d betreffend Schiff einfahren können.
sein diese geschehen, so pumpen man d Wasser aus d Hohlraum, d Schiff senken sich langsam auf d Dockbod d breit 20 M, d Deplacement 20500 Tonne; es enthalten zweien man wieder so viel Wasser einlaufen, dass d Schiff leicht herausfahren können.
trotz alle Vorsichtsmaßregel und verbessert Schiffseinrichtung kommen Schiffsunfall leider noch oft genug vor, und nicht selten müssen eine verunglückt Schiff verlassen werden.
diese geschehen u. a. durch d Aussetzungsboot, Vgl. 18, Fg. F an d Seite, oder durch d Hosenboje oder durch sog. Rettungsboot.
eine sinnreich Vorrichtung sein d Hosenboje, Fg.
1. durch Rakete werden Tau nach eine Wrack ziehen und dort an geeignet Stelle befestigen.
an d unter Tau werden dann d Hosenboje, welche in d ober Tau laufen, an Land ziehen.
Fg. M zeigen einmal, wie Rakete zur Beförderung von Tau auf eine Wrack schießen werden, andererseits, wie d Rettu in d Tat schwimmend Palast sein, geben unsere übrig Bilderwerk Kunde und Zeugnis.
alle Raum sein hell, luftig und von ausreichend.
20.marine.
d deutsch Kriegsmarine, auf die Betrachtung wir uns hier beschränken, zählen nach d "Almanach für d Kriegsmarine I. J. 1896 insgesamt 249 Fahrzeug.
davon sein Panzerschiff und Panzerkanonenboot 36, Kreuzer, Kanonenboot und Aviso 37, Schulschiff 14, Torpedofahrzeug 128 und Schiff zu besondere Zwecke auf seine Bestimmung pflegen d Rauchzimmer dunkel halten Zu_218">d Panzerschiff Wörth, Fg. A, gehören mit 3 andere zu d Brandenburgklasse, welche d stark und modern Hochseepanzer unsere Marine umfassen.
d Wörth, auf d Germania-Werft
d Panzer viert Klasse "Aegir, fg. b, eine Schiff neu Konstruktion, I. J. 1895 aus Stahl erbauen, sein 79 M lang, 15 M breit und gehen 5,3 M tief; sein Deplacement betragen 3499 Tonne, d Menge d indiziert Pferdekraft 4800, d Fahrgeschwindigkeit 16 Seemeile = beinahe 30 Km in d Stunde.
er haben gürtel- (30 Cm), turm- (20 cm) und Deckpanzer (3 cm).
d Armierung bestehen aus drei Krüsche 24 Cm-Kanonen mit lang Rohr, zehn 8 cm-schnellladekanonen und sechs Maschinengewehr, d Besatzungsstärke 226 Mann.
d Panzerschiff d Siegfriedeklasse, wozu d "Aegir" gehören, haben d Aufgabe d Küstenverteidigung, aber sie besitzen auch so viel Seefähigkeit, um möglicherweise als Angreifer in d Hochseeschlacht auftreten zu können.
ausser d Panzerschiff haben jede Marine eine groß Zahl ungepanzert Schiff, welche teils zum Dienst auf d überseeisch Station dienen, teils d eigentlich Schlachtflotte im Kriegsfalle als Aufklärungsschiff beigeben werden.
man bezeichnen diese Schiff mit d Sammelname "Kreuzer".
eine klein Art dieselbe sein d "Kanonenboot".
eine besondere Schiffstypus werden durch d "Aviso" bilden, welche eine bedeutend Schnelligkeit besitzen, daher als Depeschenboot d flotten-, geschwader- und Divisionsverband, aber auch zu Kundschafterzwecke verwenden werden.
d "Kaiserin Augusta, fg. c, eine Kreuzer zweit Klasse, I. J. 1892 vom Stapel lassen, sein 118 M lang, 16 M breit, haben 6,8 M Tiefgang, 6331 Tonne Deplacement, 14000 indiziert Pferdekraft, 3 Schraube, 418 Mann Besatzung, machen 22 Seemeile in d Stunde.
d Aviso "Wacht", fg. d, sein I. J. 1887 aus Stahl erbauen, 84 M lang, 9,6 M breit, mit 4,3 M Tiefgang, 1250 Tonne Deplacement, 4000 Pferdekraft, 2 Schraube, 20 Seemeile Fahrt, 6 Geschütz, 140 Mann Besatzung.
von außerordentlich Bedeutung sein d Torpedoboot.
man unterscheiden da Divisionsboot und gewöhnlich Boot, Fg. e. d erstere sein von groß Umfang (z. B. d 7 65 M lang, 350 Tonne Deplacement, 4500 indiziert Pferdekraft, 26 Seemeile Fahrgeschwindigkeit) und haben d Zweck, eine Anzahl von gewöhnlich Torpedoboot als Führer zu dienen; d letztere, wesentlich klein, stoßen d Torpedo durch mehrere Ausstoßrohr, die sich teils am Bug, teils in d Breitseite befinden, gegen eine feindlich Schiff aus, und jede Treffer werden dasselbe entweder ganz vernichten oder mindestens gefechtsunfähig machen.
d von Whitehead in Fiume im Jahr 1867 erfinden, jetzt allgemein üblich Fischtorpedo, Fg. I, sein von Stahl fertigen, von Zigarrenform, 300 Kilo schwer, etwa 4,5 M lang und 0,4 bis 0,5 M im Durchmesser.
an d Spitze sein d Torpedo mit seitlich vorstehend spitz Zacken versehen, die beim seitlich Auftreffen auf d Ziel eine Abgleiten verhindern und durch ihr Aufstoßen d Entzündung d im Kopf d Torpedo gelagert Ladung Schießbaumwolle veranlassen.
in d nächst Abteilung befinden sich d höchst sinnreich konstruiert Tiefenapparat, die durch d Wasserdruck d hinten angebracht Horizontalruder so bewegen, dass d Torpedo auf eine bestimmt eingestellt Tiefe unter Wasser laufen.
darauf folgen im mittel und groß Raum d Luftkessel, welche d zum Betrieb d dahinter liegend Maschine nötig Preßluft von etwa 100 Atmosphäre Spannung enthalten.
d Maschine treiben zwei Hintereinandersitzende, sich in entgegengesetzt Richtung drehend vierflügelige Schraube, welche d Torpedo eine Geschwindigkeit von 25 bis 30 Knoten (46 bis 55 Km) in d Stunde geben.
an d hinter Ende sitzen zwei Ruder, eine fest, senkrecht, welche d Geradelauf in Richtung d vertikal Ebene bewirken, und eine beweglich Horizontalruder zur Tiefensteuerung.
d gut Widerstandsfähigkeit wegen sein d Torpedo d deutsch Marine aus Bronze herstellen.
d Preis eine Torpedo, welche je nach Größe 40, 50 und mehr Kilo Schießbaumwolle aufnehmen, betragen rund 8000 Mk. sie d meiste Palmenart.
aber auch d stammlos Art zeichnen sich durch Zierlichkeit ihr Form aus.
zum Schutz gegen d direkt Wirkung d Torpedo werden um d Kriegsschiff in eine Entfernung von etwa 5 M Schutznetz aus Stahldrahtringen ausspannen.
als Mittel gegen d Netzschutz geben es wieder Netzschere, die, an d Kopf d Torpedo anbringen, d Torpedo eine Lücke im Netz schneiden sollen.
unsere beide letzte Bild beziehen sich auf d Seemannsleben.
auf d Kommando "Backe und Bank", fg. n, bereiten d dazu bestimmt Mannschaft alle Nötige zum Essen vor; sie nehmen d Tisch und Bank, die unter Deck aufhängen sein, herab und besorgen d Speise und Getränk für d Mannschaft.
eine höchst malerisch Bild gewähren es, wenn d Mannschaft auf d Mast und Rah sich aufstellen, fg. M.
21. licht- und Lufterscheinung.
Nebensonne, Fg. a. ausser d bekannt Hof und Kranz um Sonne und Mond, die in d Wassergehalt d Luft ihr Ursache haben, erblicken man bisweilen auch groß Ring um diese Gestirn, die inwendig rötlich, außen bläulich leuchten.
oft ziehen sich noch eine wagerecht hell, ähnlich gefärbt Streife quer durch d Ring, oder es entstehen sogar über oder unter d groß Kreis noch d Anfang eine zweit oder dritt, die d erst in seine ober oder unter Punkt berühren.
an diese durchschnitts- oder Berührungspunkt zeigen sich dann kräftig leuchtend Stelle, welche als Nebensonne (oder Nebenmond) auffassen werden.
diese Erscheinung sein eine Folge d Brechung und Zerlegung d sonnen- und Mondstrahl in d fein Eisnadel, aus die manche Wolke bestehen.
d Polarlicht, Fg. b und c, sein eine Erscheinung, welche von d äußerst Schichte d Erdeatmosphäre in d Weltraum strahlen.
in d Polargegend sein es fast jede Nacht, in d gemäßigt Zone selten, in d tropisch niemals sichtbar.
d Nordlicht beginnen mit eine zart, violett Nebelgebilde, die sich allmählich zu eine Lichtbogen gestalten, die mit eine glänzend weiß, ins Bläuliche schimmernd Saum einfassen sein.
aus d Bogen entwickeln sich endlich eine prächtig gelb glänzend und in ununterbrechen Bewegung stehend Lichtgewölbe, aus d bald violett und bläulichweiß, bald gelb und blau, bald rot, ja grün Strahl schießen.
bisweilen vereinigen sich in d hoch Polargegend d von alle Seite heraufgesteigen Strahl zu eine zackig Saum, d sogenannt Krone.
manche Polarlicht erscheinen wie eine vielfach geschlingen, hell Licht ausstrahlend Band.
jedenfalls stehen diese majestätisch Erscheinung mit d Erdemagnetismus in innig Zusammenhang.
Luftspiegelung, Fg. d und e, sein sowohl auf d Land als auf d Meer wahrnehmen.
man erblicken zuweilen, besonders in sandig wissen, an heiß, windstill Tag fern Gegenstand, Haus, Baum, ja selbst ganz Landschaft von eine glänzend Fläche, wie von eine Wasserspiegel umgeben und oft noch unter d Gegenstand d umgekehrt Bild dieselbe.
nähern man sich aber d Bild, so werden d scheinbar Wasserspiegel immer schmal, bis er endlich nebst d verkehrt abgespiegelt Bild gänzlich verschwinden.
auf d See erblicken man von fern Gegenstand, z. B. Schiff, infolge d Luftspiegelung nicht unter, sondern über dieselbe eine verkehrt Bild.
beide Erscheinung beruhen auf d vollständig Zurückwerfung d Lichtstrahl.
werden durch d Sonnenstrahl d Luftschichte ungleich erwärmen und zwar bei fg. d d unter stark als d ober, so erfolgen bei d durchgehen d Lichtstrahl nicht mehr eine Brechung und d Eintritt in d dünn unter Luftschicht, sondern eine vollständig Zurückwerfung, welche d Bild unter d Gegenstand erscheinen lassen.
bei Fg. E finden d Umgekehrte statt, insofern d auf d kalt Meerwasser lagernd Luftschichte d kalt, d ober aber d warm sein.
d letztere bilden dann nach d Grundsatz d vollständig Zurückwerfung gleichsam eine Spiegel, in welche d Bild d unter Gegenstand verkehren und über demselben erscheinen.
d Regenbogen, Fg. F, erblicken man dann, wenn man vor sich eine regnend Wolke und hinter sich d Sonne haben.
d von d Sonne ausgehend Lichtstrahl werden in d einzeln Regentropfen so gebrechen und zurückwerfen, dass d weiß Sonnenlicht dabei in d Farbe d Spektrum:
Rot, Orange, gelb, Grün, Blau und Violett zerlegen werden.
d Regenbogen bilden stets d Stück eine Kreis.
oft erscheinen über d Hauptregenbogen noch eine blaß Nebenregenbogen, die Entstehung aus d zweimalig Zurückwerfung d Licht in jede Regentropfen erklären werden.
d hauptsächlich Wolkenform, Fg. G, sein Federwolke (Cirrus), Haufenwolke (Cumulus), Schichtwolke (Stratus) und Regenwolke (nimbus).
selbstredend geben es zahlreich Übergang aus d eine in d ander Form.
oft sehen man, besonders unmittelbar vor eine heraufkommend Gewitter, wie d Wind Sand und Staub in wirbelnd Bewegung versetzen, ja auch Laub, Stroh u. a. mit in d Höhe nehmen und wirbelnd fortführen.
groß wirbelnd Luftstrom, besonders d Wirbelsturm d tropisch Gegend, d Hurrikan WestIndien und d asiatisch Taifun, geben öfter d Erscheinung von Wasserhose, Fg. h., d. h. durch d Wind in wirbelnd Bewegung versetzen Wassermasse, die oft Doppelkegeln gleichen, die Spitze in d Mitte d Wassersäule liegen und die vom Meer bis in d Wolke reichen.
diese Wettersäule bewegen sich fortwährend in drehend Bewegung weiter, oft über Schiff, ja sogar auf d Land, und verheern, was sie auf ihr Weg berühren.
in sandig wissen treten eine ähnlich Erscheinung unter d Name Sandhose d Reisende verderbenbringend entgegen. in Kiel im August 1892 vom Stapel lassen, haben eine Tonnengehalt (Deplacement) von 10500 Tonne, eine Länge von 108 M, eine Breite von 20 M und eine mittel Tiefgang von 7,5 M.
d Höhe d Schiff vom Kiel bis zum Oberdeck messen betragen 11 m. beträchtlich hoch als d Hinterschiff sein d Bug und d ganz gedeckt Vorschiff, auf die sich d vorder Turm befinden.
eine 30 bis 40 Cm dick Gürtelpanzer, Fg. G, umgeben d Schiff vom Bug zum Heck rings in eine Breite von 2,50 M, wovon 1,70 unter und 0,80 M über Wasser sich hinziehen.
auf d Oberkante d Gürtelpanzer liegen d 65 Mm stark Panzerdeck auf, welche sich horizontal über d ganz Schiff erstrecken, um einerseits d Kessel und Maschinenteil gegen von oben einschlagend Geschoß zu sicher, andererseits d unter d Panzerdeck gelegen wasserdicht Abteilung auch nach oben wasserdicht zu machen.
panzern sein ferner d Geschützturm und d Kommandostand, letztere enthalten d Apparat zur Befehlsübermittelung, eine Dampfsteuerruder und eine Maschinentelegraph.
d ganz Schiffskörper sein aus Stahl herstellen und in 12 wasserdicht Schotte (Abteilung) teilen.
d Maschine erhalten ihr Dampf aus 12 Kessel, vermögen 9--10 000 Pferdestärke zu indizieren und d Schiff eine Schnelligkeit von 16, höchstens 17 Seemeile (zu 1,85 Km) zu geben.
d Wörth haben zwei Schraube; diese sein Dreiflügelig, aus Phosphorbronze herstellen und 5 M im Durchmesser.
d Geschützarmierung, Fg. h., bestehen aus sechs 28 cm-kanonen (schwer Armierung), 14 Kanone von 10,5 bis 8,8 Cm (leicht Armierung) und einige klein Geschütz.
d 28 Cm-Geschütze sein paarweise auf gemeinschaftlich Drehscheibe in drei hintereinander in d Mitteschiffslinie liegend Turm, Vgl. auch Fg. K, aufstellen.
zwischen d vorder und d mittel Turm befinden sich eine Batterie von sechs Krüsche 10,5 Cm Schnelleladekanone, außerdem in d Umgebung d vorder und hinter Turm je vier 8,8 Cm-Schnellladekanonen.
d Schiff besitzen außerdem eine Torpedoarmierung, eine Torpedoschutzeinrichtung und zwei Gefechtsmast, in die eisern Mars acht 6 Mm Maschinengewehr unterbringen sein.
d Besatzstärke betragen 556 Kopf.
elektrisch Beleuchtung und Dampfheizung vervollständigen d Wohnungseinrichtung.
zwei Scheinwerfer sein vorhanden und außerdem zahlreich Hilfesmaschine.
auf diese modern Schlachtschiff gehen alle mit Dampf oder Elektrizität.
d Steuerruder, Vgl. Taf. 19, Fg. A, können durch zwei voneinander unabhängig Dampfsteuerapparat in Bewegung setzen werden; d Geschützturm werden durch Dampfkraft drehen, ebenso d Ankerlichtmaschine.
Fg. I zeigen in lebensvoll Darstellung d Kampf d Element.
d Sturm haben d prächtig eichen- und Buchenwald binnen wenige Stunde vernichten, d Baum liegen entwurzeln, zerbrechen da, in ihr Falle noch d armselig Hütte d Strandbewohner Verderben bringen.
d wenige Bewohner sein oft nichts als d Leben bleiben, ihr Wohnung sein vernichten, d mühsam bebaut Scholle eine Bild d Zerstörung.
nachdem erst stundenlang d Sturm über d Küste dahin brausen, erheben sich dann auch donnernd d Meer, und mächtig Sturmflut vernichten d Arbeit d Mensch, überschwemmen d Land, und was sie nicht versanden, begraben d Wassermasse oft weit Strecke entlang.
was jahrelang Fleiß d Meer abringen, fällen dann in eine Nacht d empört Element zum Opfer.
22--24.
Charakterpflanze d verschieden Zone.
d jeweilig Pflanzendecke geben d Landschaft im ganz und einzeln ihr eigentümlich Gepräge: eine Bergkette werden ohne Pflanzenwuchs unter d Einfluß d fortschreitend Verwitterung immer schroff und unregelmässig Form annehmen, während dieselbe mit Wald oder Wiese überziehen sanft Gestaltung zeigen.
dieselbe gelten von d Form d Ebene.
je nachdem nämlich d Pflanzendecke dicht oder schwach d Boden überziehen oder ganz fehlen oder eigenartig gestalten sein, sprechen man von Wiese, Sumpf, Heide, Moor, Tundra, Steppe, Savanne, wissen u. A.
d Pflanzenwuchs regeln ferner d Feuchtigkeitsabfluß und bilden d ober Schichte d Felsgestein um, die unter Mitwirkung von Wasser und Witterung zerkleinern, ihr Salzgehalt berauben und zur fruchtbar Humusdecke umgestalten werden.
d groß Lößgebiet in China mit ihr unerschöpflich Fruchtbarkeit werden von gewiß Salzpflanze bauen.
endlich bilden d Pflanzenwelt eine d Grundlage für d Ernährung von Tier und Mensch und eine wesentlich Moment in d materiell und geistig Kultur d Menschheit.
22. Charakterpflanze d Tropen.
in d Tropen bestehen bezüglich d Klima und d dadurch bedingt Pflanzenwuchs zwei Hauptverschiedenheit.
einmal handeln es sich um d heißfeucht Gebiet in d Umgebung d Äquator, bis etwa 10° n. und s. Br., in die wegen d häufig und stark Niederschlag d Pflanzenwuchs d hoch Grad von Mannigfaltigkeit und Üppigkeit erreichen.
soweit nicht d Mensch eingreifen haben, herrschen hier d tropisch Urwald in d Form von Fg. C.
zu beide Seite d heißfeucht Gürtel dehnen sich Gebiet aus, welche eine deutlich unterscheiden regen- und Trockenzeit haben.
hier treten d Urwald zurück, und es walten d Savanne, d. h. Grasfläche, die von Hain und Einzelbaum unterbrechen sein, vor.
in d Trockenzeit aber, die jenachdem von verschieden Länge sein, verlieren d Laubbaum vielfach ihr Belaubung, d Gras aber verdorren.
d Landschaft tragen dann eine Ausdruck, welche d Spatherbst d Land mit kalt gemäßigt Klima entsprechen.
d tropisch Urwald, fg. c, charakterisieren sich durch d Größe seine Baumform, durch d Farbenpracht und Buntheit d Blüte, d Üppigkeit d Blattwuchs, d reich Vorkommen d Schmarotzer, d unter- und Zwischenvegetation:
er sein ganz Produktion; wo eine Raum sein, da entstehen eine Pflanze, und d Schlinggewächs, welche d Urwaldriese umflechten und sie mit d Nachbar verbinden, machen d Undurchdringlichkeit und Unwegsamkeit d tropisch Urwald vollständig.
in seine ideal Vollendung treten d tropisch Urwald in Südamerika auf, etwas wenige ausgebildet in Asien, auf d Insel d Südensee und in Afrika, am wenigste in Australien, die auch in seine reich Gebiet im Verhältnis zu d Amazonasgebiet kärglich ausstatten erscheinen.
vgl. taf. 7, f.
bezeichnend sein für diese Gebiet besonders d Typus d Palme, von die man zur Zeit mehr als 600 einzeln Art kennen.
d Kokospalme, Fg. A, eine d Zierde d Pflanzenreich, in Asien, Afrika und Australien heimisch und jetzt in d tropisch Amerika einführen, bilden recht eigentlich d Leitpflanze für d Insel d Stillen Ozean.
d Bewohner dieselbe, die mit sie und d Brotbaum d wesentlich Teil ihr Bedürfnis bestreiten, verstehen sie nach d verschieden Richtung hin ausnützen: aus d faserig Nußdecke machen man Seil und Strick, aus d nußschal Napf und Becher, aus d Blatt Fächer, Hut, Dach u. a.; d Nuß spenden in unreif Zustand d erfrischend Kokosmilch (Suri), d Nußkern d Kopra und d Palmöl; d Kokosmilch setzen d Kokosbutter ab; d markig Maß d jung Blatt liefern d Palmkohl (Palmhirn), d Stamm, in eine gewiß Höhe mit Einschnitt versehen, schwitzen eine Saft aus, aus die man d Palmwein bereiten.
d Kokospalme sein Kulturbaum hauptsächlich in VorderIndien, auf Ceylon, d sunda- und d Südenseeinsel.
in d Welthandel gelangen außer d Nuß hauptsächlich d Faser, d Palmöl und d zerschneiden Kern (Kopra).
d Delebpalme, fg. b, bald als eigentümlich Art, bald als identisch mit d ostindisch Palmyrapalme ansehen, sein in ganz Centralafrika zerstreuen, bilden vorzüglich an d Flußufer ausgedehnt Waldung und kommen fern vom Wasser nur vereinzelt vor.
sie bis 55 Cm dick, in d Mitte oft angeschwellen Stamm erreichen eine Höhe von 18--20 M und tragen eine breit Krone von 3--4 M im Durchmesser haltend Blatt, vielleicht d groß Schirmblättem d Pflanzenreichs. Vgl. Taf. 6, F.
d Baumfarn, fg. d, die sich zur Zeit in reich Artenzahl auf d tropisch Amerika, Australien und Afrika beschränken, sein in früh geologisch Zeitalter "auch über d gemäßigt Zone verbreiten, während sie gegenwärtig in d Wald d gemäßigt Klima nur noch als buschartig Untervegetation eine gedrückt Dasein führen.
d baumartig Farn wetteifern an Schönheit und Zierlichkeit d Wuchs und d Krone mit d Palme, an Feinheit und Ebenmäßigkeit d Anordnung, besonders d Blattwedel, übertreffen kernen d vielfach verwendbar vegetabilisch Elfenbein; in unreif Zustand enthalten d Samenkern eine milchig, genießbar Flüßigkeit.
d Ravenala, Fg. E, eine in gewiß Teil von Madagaskar vorherrschend Baum, besitzen eine wirklich Stamm, von die Ende sich d langgestielt Schaufelblatt in zweizeileig Anordnung fächerförmig ausbreiten.
auf diese Weise erscheinen d "Baum d Reisende" (so nennen wegen d wasseransammelnd Blattansatz) als eine Zwischenform d Typus d Palme und d Banane.
d Ölpalme, Fg. F, d wichtig Palme Afrika und eine d nützlich Palme d ganz Tropen, reichen an d Westenküste bis nach Angola, im Osten bis zum Nyassasee und werden namentlich in WestAfrika stark anbauen.
sie erreichen eine Stammhöhe bis 20 M, ihr Blatt sein fiedern und bleiben bei sich selbst überlaßen Exemplar abgesterben am Stamm sehr lange haften.
d länglich Frucht stehen so dicht drängen, dass sie sich gegenseitig abplatten.
sie bestehen aus eine fleischig, orangerot Hülle und eine steinhart Kern, die dick Schale d klein Stein und d groß weiß Sameneiweiß umschließen.
d meiste und gut Öl, von hellzinnoberrot Farbe und dick, breiig Konsistenz, gewinnen man aus d Fruchtfleisch, aber auch d Sameneiweiß sein ölhaltig.
Palmöl und Palmkern bilden d wichtig Ausfuhrgegenstand WestAfrika.
d Sagopalme, Fg. G, wachsen vorzüglich in d Sandgegend und Gebirge von Malabar, sowie auf d ostindisch Insel und auf Neu-Guinea; aus d Mark ihr Stamm bereiten man Mehl und Brot; die in eine Zapfen beisammenstehend Frucht sein eßbar.
d Baniane, Fg. h., in OstIndien heimisch, bilden mächtig, strickförmig Luftwurzel, welche von d Ast zur Erde niedersteigen, sich dort festsetzen und wieder neu Stamm hervorbringen, so dass eine einzig Baum eine ganz Waldchen mit gemeinschaftlich Krone darstellen.
d Milchsaft liefern Kautschuk, und infolge d Stich von eine Schildlaus (Cocu Lack) überziehen sich d Zweig d Baum mit eine ausschwitzend und vertrocknend Saft, welche als Gummilack oder Schellack in d Handel kommen.
d Pandanus, Fg. I, treten in d Regel baum-, selten strauchartig auf und besitzen eine palmeartig Gestalt; sein Stamm ruhen auf eine Gerüst von Luftwurzel.
sein eigentlich Verbreitungsgebiet sein d Küste d indisch Ozean, wo er bisweilen groß Strecke bedecken.
seine Frucht sein genießbar; anbauen werden er in OstIndien und China.
d Banane, Fg. K, auch Pisang, Adamsfeige, Paradiesfeige nennen, mit eine 6--8 M hoch krautartig Stamm, die nach d Reife d Frucht absterben, während d Wurzel ausdauern, an Stelle d Ast mit 3--4 M lang Blatt versehen, in Asien, Afrika und Amerika heimisch, sein eine wahr Himmelsgabe für d heiß Erdestrich: d in jede zustande eßbar Frucht halten sich sehr lange; nutzbar sein außerdem von ihr d Blatt zu Kleid, Tischtuch, Wareneinpackung und zum Dachdecke; d Faser zu Gewebestoff, d zart Knospe d Blatt und Blüte zu Salat.
d ganz Stamm mit alle, was daran sein, bilden eine Lieblingsfutter d Elefant.
jede Wurzelstock tragen, wenn pflegen, jährlich drei- bis viermal.
d Mangrove (Mangle)-Baum, Fg. 1, in Sumpf und schlammig Uferplatz Asien, Afrika und Amerika vorkommen, erweisen sich zunächst insofern als besonders nützlich, als er durch Verflechtung seine halb im, halb außer d Wasser befindlich Wurzel Brücke über Sumpf und Lagune schlagen.
seine dick, rostrot Rinde dienen zum Färben; an d untergetaucht Wurzelbogen hängen d berühmt Baumauster, welche von d Amerikaner eben so gern essen werden wie d gemein von d Europäer.
d Affenbrotbaum oder Baobab, fg. M, eine Besonderheit Afrika, erreichen eine außerordentlich Dicke (9 M Durchmesser) und eine ungewöhnlich hoch Alter (6000 Jahr).
jede seine weiß und langgestielt Blüte verwandeln sich in eine kürbisähnlich bis 40 Cm lang Kapsel, die in eine holzig Schale viel Fächer einschließen eine breiartig, mehlig Mark mit mehrere Samen enthalten.
diese säuerlich und erfrischend Frucht sein nicht nur eine Lieblingsspeise d Affe, sondern werden auch von d Neger gern genießen und als Handelsgegenstand bis nach Marokko und Ägypten bringen.
eine ander Art d Adansonia, neuerdings in Australien finden, führen mit Rücksicht auf d Geschmack und d Form ihr Frucht d Name: sauer Gurkenbaum.
d Fieberrindenbaum, fg. n, eine d wichtig Tropenbaum, weil er in seine Rinde d einzig wirksam Gegenmittel gegen d Tropenfieber liefern, wachsen ursprünglich nur auf d Ostabhang d südamerikanisch Anden von Kolumbien bis nach Bolivia herab in Meereshöhe zwischen 1500 und 3000 M, sein aber wegen seine hervorragend Nützlichkeit auch in ander Tropenländem anbauen werden, namentlich in Indien, auf Ceylon und auf Java.
wegen eingetreten Überproduktion sein in manche Gegend, wie z. B. auf Ceylon, d Anpflanzung d Cinchona, die in zahlreich Spielart vorkommen, sehr einschränken werden.
d ursprünglich Cinchonawälder Südamerika, durch Raubbau stark lichten, liefern kaum noch Rinde auf d Weltmarkt.
d Melonenbaum, Fg. o, eine d merkwürdig Baum d Tropen, ursprünglich in Brasilien, WestIndien und Mexiko heimisch, von da aber auch nach OstIndien verpflanzen, schießen so rasch empor, dass er im sechst Monat schon mannshoch sein und bisweilen schon Frucht tragen; doch werden er wenig alt als sechs Jahr.
d kürbisartig Frucht in d Größe von Kindskopf sitzen rings um d Stamm drängen, wie eine ungeheuer Traube.
d reif Frucht schmelzen im Mund, die unreif gekocht ähneln im Geschmack d gut Rübe.
d Baum tragen d ganz Jahr hindurch.
d Europäer verschmähen seine Frucht, dagegen genießen sie d Neger mit Vorliebe, daher d Name "Negerfrucht".
d Taguapalme, fg. p, finden sich an feucht Stelle Südamerika, hauptsächlich am Magdalenenstrome.
d Frucht in Gestalt eine Menschenkopf und bis 25 Pfund schwer liefern d als Elfenbeinnuß bekannt Handelsartikel, die knochenhart werdend samen
d Brotbaum, fg. q, in wild Zustand auf Malabar, d Molukken und d Südenseeinsel, anpflanzen auf Isle De France und im tropisch Amerika, kommen in seine äußer Eindruck von alle tropisch Baum unsere Baumgestalt wohl am nächst.
seine bis 4 Pfund schwer Frucht sitzen nicht an d Zweig, sondern am Stamm und an d groß Ast und sein, in Scheibe schneiden, sowohl in geröstet als in roh Zustand genießbar.
d Baum vermehrt sich nicht durch d Samen, sondern durch d Wurzelsprosse.
auf d Insel d Südensee leben d arm Volksklasse fast ausschließlich von d Frucht diese Baum, von die auch alle ander Teil sich wohl verwenden lassen: Holz (Bau), Bastfaser (Kleidung), Milchsaft (Vogelleim), Blatt (Tischtuch), getrocknet Blütenkatzechen (Zunder).
d Bambusrohr, Fg. R, d hoch alle bekannt Gras, die Halm bis 18 M hoch und unten bis 40 Cm dick werden, dabei holzig, rund und glänzend sein, kommen fast in alle heißfeucht Gegend vor, besonders häufig in OstIndien in feucht Sand, an Bach und Düne, wo es oft ganz Wald bilden.
seine Verwendung sein eine außerordentlich vielseitig.
Victoria Regia, fg. s, sein d Königin alle Wasserpflanze, eine herrlich Zierde d ruhig Stelle d Gewässer im Tiefland d Amazonas.
eine mächtig Schild vergleichbar ruhen sie 1 ½ bis 2 M im Durchmesser haltend, rund Blatt auf d Spiegelfläche d Fluß; sein Rand sein 8--12 Cm hoch emporrichten und zeigen, im angenehm Wechsel zur leuchtend grün Oberseite d Blatt, d karmoisinrote Farbe d unter Seite.
d Blatt sein schildförmig und so stark, dass es eine Belastung von 13 Kilo tragen; daher dienen es zahlreich Wasservogel zur willkommen Ruhestätte.
d Blüte sein ähnlich d unsere Teichrose; sie erheben sich einige Centimeter über d Wasserspiegel.
d völlig entfalten Blüte haben gegen 40 Cm im Durchmesser; wenn sie sich zuerst d Lichte öffnen, sein sie wissen mit rosenfarben Mitte; allmählich werden d Färbung dunkel, bis schließlich am zweit Tag eine lieblich Rot d ganz Blüte überziehen.
eine lieblich Duft, die d Orangenblüte oder d Magnolie vergleichbar, entsteigen d Wunderblume.
d Frucht erreichen d Größe eine Kinderkopf, ihr zahlreich, mehlig, eßbar Samen liegen in eine schwammig Gewebemasse.
d ganz, d atlantisch Ozean tributär Stromsystem d tropisch Amerika sein d Heimat diese Pflanze, in die sich Kraft und Fülle d Tropenwelt auf d herrlich offenbaren.
d ostindisch Lotospflanze, Fg. T, Nelumbium Speciosum, welche in d indisch Mythologie eine bemerkenswert Rolle spielen, zur Gruppe d Seerose gehören, haben 62 Cm breit, fast kreisrund, dick Blatt und sehr groß, meist schön rosenrot, angenehm riechend Blüte.
d Wurzel, Blatt und Blütenstiel, d reif und unreif Samen werden essen, und d Pflanze werden deshalb in mehrere ostasiatisch Land eigens anbauen.
23. Charakterpflanze d subtropisch und warm gemäßigt Gebiet.
d subtropisch und warm gemäßigt Gebiet liegen in d Nähe d Wendekreis und reichen von da bis in d Gegend d 42.° n. Br., gelegentlich auch noch weiter nach Norden.
ihr allgemein Gepräge, im Wesentlich durch eine groß oder gering Wasserarmut bedingt, zeigen eine groß Neigung zu Dürre und Armut an zusammenhängend Wald, die sich in groß Ausdehnung eigentlich nur auf d Gebirge finden.
groß Steppe und wissen sein hier vorhanden.
d Baumwuchs treten vielfach in klein licht Bestand (Hain) oder Einzelindividuum auf.
doch bestehen in d einzeln Erdeteil, namentlich auch bezüglich d vorherrschend Art, ansehnlich Unterschied.
deshalb sein d hier abgebildet Charakterpflanze nach d Hauptgebiet ordnen; auf Amerika beziehen sich Fg. A bis E, auf Australien Fg. F und G, auf d innerasiatisch Steppe Fg. h., auf Südafrika Fg. I, K und 1, auf d nah und weit Umgebung d mittelländisch Meer d übrig Charakterpflanze.
d Magnolie, Fg. A, auch Biberbaum nennen, in Nordamerika heimisch, aber von da vielfach verpflanzen, sein sämtlich prächtig Zierpflanze mit groß Blatt, ansehnlich, weiß oder rosa angehaucht Blüte und zapfenartig Frucht; d M. Acuminata werden bis 20 M hoch, die M. Grandeflora, eine prachtvoll Baum mit lederartig, glänzend grün Blatt gelten für d schön Baum d nordamerikanisch Wald.
in SüdEuropa sein sie einbürgern; aus ihr frisch Blüte bereiten man eine wohlriechend Öl.
d Mammutbaum, fg. b, von d Amerikaner lieber Sequoia als Wellingtonia nennen, sein, obwohl eine d alt und mächtig Vertreter d gesamt Baumwelt, doch erst seit einige Zeit in seine groß Vertreter bekannt.
d Engländer Lobb entdecken nämlich eine uralt Bestand dieselbe etwa 8--10 Tagereise südenwestlich von San Franzisko im Jahr 1850, und jetzt bilden sie mit d Yosemitethal und d Yellowstonegeisergebiet eine d hervorragend Sehenswürdigkeit in d Nachbarschaft d Pacificbahn.
d Riesenbaum begleiten d westlich Abfall d Sierra Nevada vom 38. bis 36. Breitengrad; doch gedeihen er nur in d Gürtel zwischen 1600 und 2600 M Meereshöhe und scheinen ausschließlich auf alt Gletschermoräne zu stehen.
für d groß Menge zugänglich sein vier d nördlich Gruppe.
d Hain von Calaveras besitzen z. B. 1300 Stamm; weit ausgedehnt, aber schlecht zugänglich sein d südlich Gruppe.
von alle bekannt Baum sollen d hoch 110 M, d stark 13 M im Durchmesser enthalten.
d vier nördlich Gruppe sein jetzt Staatseigentum und daher unverletzlich: eine werden fällen, um d Zahl d Jahresring feststellen, die man mehrere tausend zählen.
d Stamm steigen kerzengerade auf und bleiben bis zur Spitze unverhältnismässig stark; mitten im dicht Föhrenwald und ganz vereinzelt stehend erscheinen sie als wahrhaft König d Wald.
d Beästung beginnen erst hoch oben und breiten sich nicht weit aus, so dass d Krone im Verhältnis zum Stamm eher schmächtig erscheinen.
d Holz d Mammutbaum sein unverwüstlich.
d Agave, fg. c, kommen im ganz tropisch Amerika wild, auch jetzt in Südeneuropa verwildern und vielfach in Garten ziehen vor.
ihr dornig gezähnt Blatt bilden eine Rosette, werden bis 2 M lang und bis 26 Cm breit, und d mittelständig rund Schaft, bis 12 M hoch, tragen oben eine Blütenpyramide von zahlreich aufrecht grünlichgelb, wohlriechend Blüte, die so viel Honig absondern, dass dieselbe beim leise Schütteln wie eine Regen herabfallen.
d Mark d Blatt werden in Amerika frisch oder zubereitet essen, d Saft dieselbe und d Schaft zu Sirup eindicken, oft auch Zucker, Wein (Pulque, d Nationalgetränk d Mexikaner) und Essig daraus bereiten; d trocken Blatt werden zum Dachdecke benutzen, d Faser wie Flachs verarbeiten.
d Araukarie, zu d Konifere gehörig, treten in verschieden Art in Südamerika und Australien auf.
d A. Brasiliensis, fg. d, bilden in d Provinz Minas Geraes und San Paulo ausgedehnt Waldung.
d eßbar Samen werden in groß Menge nach Rio Janeiro zum Verkaufe bringen, die aus d Stamm ausfließend, d Dammar ähnlich Harz dienen zur Kerzenfabrikation.
d Kaktee, Fg. E, ebenfalls d warm Amerika angehörig, namentlich d Hochfläche und Terrasse d vulkanisch Gebirge, doch auch in Afrika auftreten, bilden saftig, fleischig, ästig, warzig, dornig Stamm und tragen als Frucht eine fleischig, entweder von eine bleibend Kelchsaum gekrönt oder mit Höckerchen bekleidet Beere.
sie bedecken nicht nur d steinig, dürr und infolgedessen ander Vegetation entbehrend Abhang d Anden mit ihr saftvoll und kräftig, oft riesig groß Stängel und zum Teil prachtvoll Blüte und bekleiden d öde Boden mit erquickend Pflanzengrün, sondern ersetzen auch in d wasserleer Gegend durch ihr saftreich Fleisch förmlich d Quelle.
d verschieden Gattung lassen sich ihr äußer Gestalt nach leicht voneinander unterscheiden: Kugelkaktus, Mamillaria, Igelkaktus, Echinokaktus, Melonenkaktus, Melokaktus, Säulenkaktus, Cereus.
d Feigenkaktus, Fg. o, die in WestIndien und d südlich Teil Nordamerika heimisch, jetzt aber auch in d Mittelmeerland verwildern sein und dort allgemein als Obstgehölz und Heckenpflanze bauen werden, haben an seine bis 2 ½ M hoch Stamm zahlreich Ast, die gleichsam aus aufeinandergestellt, dick, fleischig Blatt zu bestehen scheinen und mit borstenartig Stachel besetzen sein.
d sehr süß, saftig Frucht, in Gestalt und Größe d Feige ähnlich, außen mit kurz Stachel besetzen, innen rot, werden von d unter Klasse d Bevölkerung d Produktionsland gern essen.
d Myrtaceen wachsen ebenso wie d Kasuarinen und Pro - Teaceen vorzugsweise auf d südlich Halbkugel, in Südamerika, Südafrika und Australien und nur eine Gattung in Europa; sie werden kennzeichnen durch wenig zerteilen, aufrecht stehend Zweig und trocken, schmal Blatt, die Fläche seitwärts kehren sein.
sie besitzen eine auffallend Zähigkeit und Ausdauer bei unregelmässig Klima.
d Zweig und Blatt d Eucalyptus Cordata schwitzen Gummi aus.
eine ander Art, Euc. Globulus, besitzen d Kraft, die durch Sumpfluft erzeugt schlecht Atmosphäre (Fieberluft, Malaria) zu reinigen.
d Baum ziehen nämlich zehnmal soviel Wasser aus d Boden, als sein Gewicht betragen, und entsendet kampfartig, fäulnistilgend Dunst aus seine Blatt.
eben diese sein auch wegen ihr lederartig, harzig Beschaffenheit vor d Heuschrecke sicher.
Anpflanzungsversuch mit günstig Erfolg machen man in Kalifornien, in d Maremmen d Campagna Italien, im Transvaal und in Algerien.
E. Colossea, Fg. F, gehören zu d hoch Vertreter d Pflanzenwelt; einzeln Exemplar werden 140 M hoch.
d Kasuarinen, Fg. G, Strauch oder Baum mit quirlförmig, gefurcht Ast und Zweig, an die klein gezähnt Blattanfang sitzen, zeigen in ihr Gestalt eine auffallend Ähnlichkeit mit d Equiseten (Schachtelhalm).
vergl. taf. 13, fg. b.
d Flaschenhaum, Fg. G, Delabechia Rupestris, sein eine seltsam Gewächs mit eine Stamm, die bis 3 M im Durchmesser halten und eine riesig Zwiebel ähnlich sein.
Saxaul, Haloxylan Ammodendron, Fg. h., sein eine von d Aralgegend nach Turkestan und bis Persien verbreiten Chenopodee, die eine grün gefärbt Bündel von Reisern gleichen.
auf d niedrig Hochfläche d Ustjurt kommen Gebüsch mit Stamm von 20 Cm Dicke und 6 M Höhe vor, d einzig Wald in diese Einöde, aber eine Wald ohne Blatt und Nadel, wiewohl grün und blühend.
sein Holz liefern eine vortrefflich Brennmaterial.
d Aloe, Fg. I, in zwei Hauptart, A. Vulgaris und Soccotrina vorkommen, wachsen in Afrika wild und liefern eine hochgeschätzt Arzneimittel, welche aus d bitter Saft d fleischig Blatt durch Abdampfung gewinnen werden.
d Euphorbia, Fg. K, oder Wolfsmilchgewächs werden in Afrika baumartig; aus ihr eingetrocknet Milchsaft gewinnen man d als Arzneimittel geschätzt Euphorbiaharz.
d Welwitschia, fg. l, hauptsächlich in d portugiesisch Niederguinee und in d Kalahari vorkommen, sein eine höchst seltsam Holzgewächs mit unterirdisch Stamm, zwei bandförmig lederartig, auf d Boden aufliegend Keimblatt von 3 M Länge und vieljährig Dauer und bis 31 Cm hoch, gabelförmig verzweigt Blütenstand mit zapfenförmig, scharlachrot Ähre.
d Akazie treten in verschieden Art in alle Erdeteil auf; in Syrien und Kleinasien, in Arabien und Afrika schwitzen sie Gummi aus; einige Art gedeihen auch an geschützt Stelle d kalt gemäßigt Zone.
von d zahlreich Vertreter diese Species bringen Fg. M Ac. Giraffae und Horrida.
d Tamariske, fg. n, wachsen am Mittelmeer, in SüdSibirien und NordAfrika; im steinig Arabien und besonders am Sinai bilden sie ganz Wald und schwitzen aus ihr Rinde eine Art Manna aus, die d Araber auf Brot streichen wie Honig essen.
eine Spielart davon kommen als deutsch Tamariske strauchartig am Rhein und an d Donau vor, die lange markreich und wohlriechend Rute zu Pfeifenrohr benutzen werden.
d Zwergpalme, fg. p, eine Fächerpalme, kommen in d Atlasland und in gewiß Teil Südeneuropa vor.
ihr kurz Stamm sein gewöhnlich in d Boden eingraben, d. h. mit Flugsand überschütten, und je dicht sie wachsen, desto selten heben sie sich empor; in gut Boden können sie aber auch eine Stammhöhe bis 10 M erreichen.
besonders häufig sein sie am Südufer d Guadalquivir, wo sie d ganz Ebene von Sevilla bis Cordovum mit Million von Individuum bedecken.
aus d getrocknet und gespalten Blatt d Zwergpalme bereiten man eine Polsterstoff, die unter d Name Crin D'Afrique bekennen sein.
d Korkeiche, fg. q, in SüdEuropa und NordAfrika auftreten und bis 12 M hoch, bilden eine beachtenswert Erwerbsquelle Spanien, Portugal und Algerien durch d schwammig Rinde, welche, mit behutsam Schonung d Bast alle 8--10 Jahr abschälen, in demselben Zeitraum wieder wachsen, so dass d Baum eine regelmässig Ertrag abwerfen.
d Holz sein sowohl zum Brennen als zum Verarbeiten brauchbar.
d Edelkastanie, Fg. R, unsere Waldbuche sehr nahe verwandt und ursprünglich in Asien heimisch, liefern in d sie zusagend Klima (z. B. noch im Rheingau) eßbar Frucht, d sog. Marone, die in gekocht und gebraten Zustand eine wesentlich Teil, ja manchmal d einzig Nahrung d arm Mann in SüdEuropa ausmachen, wie in Deutschland d Kartoffel.
absehen von seine hoch Tragfähigkeit gereichen d Baum selbst seine Standort durch stattlich Aussehen und herrlich Blütenentwicklung zum Schmuck, ersetzen nach diese Richtung unsere Eiche und liefern zugleich eine trefflich Nutzholz, während es nur mit ander Holzart vermischen brennbar sein.
d Dattelpalme, fg s, sein d eigentlich Wüstenbaum d alt Welt, d Ernährerin d Araber.
von nicht besondere Schönheit besitzen sie eine unglaublich Fruchtbarkeit: eine ausgewachsen Exemplar tragen durchschnittlich 300--600 Pfund Dattel, die in halbreif Zustand abnehmen und in d Sonne legen werden, um nachreifen.
d Besitz einige solch Baum, die bis 30 M hoch und oft 200 Jahr alt werden, genügen, um eine Familie zu ernähren.
daher bilden d Ausfall d Dattelernte eine Lebensfrage d Wüstenbewohner.
aber auch sonst sein ihr Verwendung eine mannigfaltig: mit d Mehl d gepreßt und gemahlen Kern füttern man Pferd und Kamel; d Mark d jung Baum geben eine geschätzt Leckerbissen, d jung noch nicht entfaltet Blatt liefern in gekocht Zustand eine zart Gemüse, d Palmkohl, in eingemacht eine Art Konfekt, d Palmkäse; mit Einschnitt versehen spenden d Stamm eine weinartig, leicht berauschend, kühlend Getränk, d Palmwein, welche aber schon nach 24 Stunde in Essig übergehen; d Holz dienen zum Bau und Brennen, d Blumenscheide, in jung Zustand formen, zu Trinkgeschirr, d Stiel d Blumenbüschel zu stricken, d Blatt zu Korb, Matte, Hut und mancherlei Flechtwerk.
ausser im nördlich Afrika, Syrien, Persien und OstIndien finden man d Dattelpalme als Kulturbaum in Sizilien, UnterItalien, Portugal und Spanien (Hain zu Elche).
d Lorbeerbaum, Fg. T, aus Asien stammen, erscheinen zur Zeit außerhalb d Mittelmeergebiet auch im Kapland.
bekannt sein seine Bedeutung für d klassisch Altertum, sowie für d Kunst d Gegenwart, ferner d Verwendung seine Blatt in d Kochkunst.
d Baum, in d Regel 6--10 M hoch, zeitigen Frucht, die eine gewürzartig, bitter Geschmack haben und auspressen d magenstärkend Lorbeeröl liefern.
ander Art von er gedeihen in Nordamerika und OstIndien.
d Ölbaum, Fg. U, häufig noch Olive nennen, bilden mit seine knorrig, oft abenteuerlich bizarr Form eine Merkwürdigkeit SüdEuropa (Bes. Italien), NordAfrika und Kleinasien und ähneln am meiste unsere Weide.
bei eine durchschnittlich Höhe von 10 M erreichen er eine sehr hoch Alter.
seine Frucht, in d Größe wechselnd von klein Kirsche bis zu eine Taubenei, schmecken in frisch Zustand mit ihr schwammig Fleisch herb und bitter, in unreif Zustand sehen sie grün, in reif dunkel schwarzrot, oft ganz schwarz aus und sein sehr ölreich.
d Ölbaum sein unbestreiten d wichtig Ölpflanze und für d betreffend Land mit d Wein von hervorragend Wichtigkeit.
d vorzüglich Öl werden von er in d Provence gewinnen, neuerdings haben aber auch d Italiener von d Franzose d Kunst lernen, d Öl richtig zubereiten und es ausfuhrfähig zu machen (vor d Ranzigwerden zu schützen).
d Öl ersetzen hier d Butter und dienen zum Brennen.
d Frucht werden aber auch einmachen und durch bestimmt Gewürz von d bitter Geschmack befreien.
d gut Sorte dieselbe heißen Picholines.
d Walnußbaum, fg. v, die Heimat Persien sein, werden auch in kalt gemäßigt Klima anpflanzen, erleiden aber oft durch Spatfrost empfindlich Schaden.
sein eigentlich Verbreitungsrevier bleiben daher d warm gemäßigt Klima, in die er hoch Alter erreichen und gewaltig Tragfähigkeit entwickeln.
aus d Frucht bereiten man Nussöl, durch Abkochen in Branntwein und Zucker d Nußlikör, aus d zerstoßen unreif Schale d Walnußextrakt.
d Zeder, Fg. W, seit d alt Zeit hochberühmt, bis zu 25 M hoch, breiten an frei Standort ihr Krone weit aus; d Gipfel, bei jung Exemplar pyramidal, bilden bei alt Baum eine Art Schirm.
ihr Holz sein ebenso weich und leicht zu bearbeiten wie dauerhaft (Salomo Tempel).
ihr Verbreitungsgebiet sein Syrien (Libanon), d Taurus und d Atlas.
Inde von d mächtig Zedernwaldung, die nach d historisch Bericht d Libanon bedecken haben, finden Dr. Dalton Hooker 1860 nur noch eine dürftig Rest in eine Zederngruppe bei d Dorf Becharri in eine Höhe von 1800 M.
diese Wald bestehen aus 9 Gruppe mit zusammen 400 Baum; d jung dieselbe schätzen Hooker auf 100, d alt auf 2500 bis 3000 Jahr.
diese Zedernwald werden jetzt von besondere Wächter behüten.
als Zierbaum sein d Zeder eine d herrlich Erscheinung.
Spielart von sie besitzen d Atlas und d Himalaja.
d Pinie, fg. x, d Zierde d italienisch Landschaft, aber auch noch im Tal d Rhone unweit Martigny zu bemerken und auch in China vertreten, eine Höhe von 12_-_15 M erreichen, geben dadurch, dass nur d Krone schirmförmig ästen, d schlank Stamm dagegen nach unten astlos bleiben, d Landschaft eine eigentümlich Gepräge.
ihr groß, 2--3 Pfund schwer Zapfen reifen im zweit, d Nuß (Samen) erst im dritt Jahr.
letztere, Pignole nennen, besitzen eine süß, ölig, zugleich aber auch eine unangenehm Harzgeschmack und lassen sich zur Bereitung von Mandelmilch oder zur Herstellung eine fett Öl verwenden.
d Hauptmarkt für d Pignole sein Lissabon.
d Cypresse, Fg. Y, stehen ebenso wie Lorbeer und Olive mit d Kulturleben d Südeneuropäer in eng Zusammenhäng -- sie sein d Trauerbaum.
auch sie erreichen eine hoch Alter.
d dauerhaft und leicht polierbar Holz dienen vorzugsweise zur Fabrikation von musikalisch Instrument, d alt Ägypter machen daraus ihr Mumiensarg, während sie d ätherisch Öl d Holz zum Einbalsamieren gebrauchen.
ander Zypressenart kommen vor in VorderIndien, China, Japan, Nordamerika, welche letztere einige vorzüglich Art, d sommergrün, bis 70 M hoch Sumpfzypresse (weiß Kederholz) und d immergrün Sumpfzypresse (kalifornisch Rotholz), besitzen.
d Papyrus, Fg. Z, eine zierlich, 5--6 M hoch Schopfbinse, wachsen in d Sumpf Innerafrikas häufig, werden früh auf Sizilien anpflanzen, wo gegenwärtig noch klein Flecken an eine Flußchen bei Syrakus vorkommen.
aus d markig, mannshoch und oft armdick Halm bereiten d Alte ihr Papier und eine sehr dicht Flechtwerk zu Matten, Segel u. s. W.
24. Charakterpflanze d kalt gemäßigt Gebiet und Alpenblume.
Taf. 24 führen im Wesentlich d Vertreter d europäisch Waldgebiet vor, die durch eine Linie von d Pyrenäen über d französisch Mittelgebirge, d Nordabhang d Alpe und d Balkan begrenzen werden.
sie stehen mit d materiell und gemütlich Leben besonders d germanisch Nation in innig Beziehung, und in keine Klima spielen d Wald als ethisch Moment eine groß Rolle als in d nördlich gemäßigt; er sein d Schöpfer und Pfleger d stark Naturgefühl, jen sinnig, idealistisch Gefühlsschwärmerei, die d Germane vor d ander Volk kennzeichnen.
d Wald d kalt gemäßigt und subarktisch Gebiet, besonders da, wo beide Charakter auf groß Strecke sich mischen, tragen entschieden d Gepräge d Massvolle und entbehren einerseits d üppig, beengend, überwältigend Überproduktion d Tropen, sowie andererseits d nüchtern Eigenart d subtropisch Zone.
d Kolorit, mischen aus d verschieden Abstufung d Grün, machen d Eindruck d Einheitlichkeit und vermeiden dabei d einförmig poesielos Färbung d meiste subtropisch Art, sowie d gar zu bunt Mannigfaltigkeit d tropisch blüten- und Blattfärbung.
d Geäst und Gezweige sein gerade dicht genug, um erquickend Schatten zu spenden und d Boden eine gewiß Feuchtigkeit zu erhalten, die er und d nieder Vegetation heilsam sein, während d ast- und Zweigwerk d Baum d Subtropen d Boden austrocknen lassen, d dicht Laubdach und d verschlingen Gewirr d Ast und Zweig in d Tropen dagegen keine Sonnenstrahl durchlassen und d Boden in eine Sumpf mit häßlich, gefährlich Miasma verwandeln.
d mäßig hoch Stammbildung gestatten eine aus Buschwerk, Staude, Kraut und Grasart bestehend Untervegetation eine fröhlich Leben, ohne sie zur Undurchdringlichkeit emporschießen zu lassen, eine Reiz, die d subtropisch Wald wegen Mangel an genügend Feuchtigkeit mehr oder wenige fehlen.
d Wald in d Form von Fg. A bilden d besondere Schmuck d gemäßigt Klima, besonders d deutsch Gebiet, über die Hauptvertreter wir aus Raummangel nur kurz Bemerkung machen.
d Eiche, fg. b, d Sinnbild männlich Kraft, sein in mehrere Art im mittel und nördlich Europa zu finden und erreichen eine hoch Alter, z. B. sein deshalb bekannt d Eichen im Hasbruch westlich von Bremen.
d Buche kommen in zwei Hauptspielart, d weiss- und Rotbuche, fg. c, vor.
ihr nördlich Verbreitungsgrenze schließen Schottland, d groß Teil von Skandinavien und fast ganz Rußland aus: beide Art bevorzugen d Ebene und d Vorberg, wo sie groß Bestand bilden.
überhaupt erweisen sich d Buche in forstwirtschaftlich Beziehung als d wichtig Laubbaum (Verwendung zu wagner-, drechsler-, Tischlerarbeit, nicht zum Bau, weil leicht verstocken).
gut Holzkohle, Holzspiritus, Teer (kreosot) u. a. werden aus ihr Holz gewinnen.
d Hopfenbuche zeigen sich in SüdEuropa, Nordamerika haben zwei Buchenarten. Vgl. Taf. 8, A.
d Erle, fg. d, sein in d tief Gegend MittelEuropa, namentlich in Bruch, auch in groß Bestand zu finden.
sie sein eine düster Baum mit ihr grau, glanzlos, rissig Rinde und d dunkelgrün, schattenreich Laube; d frisch Holz leuchten fast orangerot.
d Linde, Fg. E, eine Lieblingsbaum d Deutsche, treten nirgends in geschließen Waldung auf, sondern entweder vereinzelt oder in klein Gruppe; sie sein wichtig für d Biene sowie wegen ihr Holz, die sich gut verarbeiten und polieren lassen und sich nicht werfen.
ausser unsere Linde geben es noch mehrere amerikanisch und afrikanisch Spielart.
d Birke Fg. F, d germanisch Pfingstbaum, wagen sich am weit von alle Baum nach Norden und an d Gebirge empor.
d Holz werden wegen seine Härte und Zähigkeit besonders zu Wagnerarbeit verwenden, die d Wurzel entnehmen Masern zu Drechslerarbeit, die aus ihr Holz bereiten Kohle zu Schießpulver und zum Zeichnen, d Saft sein gesund und wohlschmeckend.
auch von d Birke haben Nordamerika seine besondere Art.
d Weide und Pappel gehen sehr weit nach Norden; sie lieben d Nähe d Wasser.
d Weide, Fg. G, die hauptsächlich durch ihr biegsam, für Korb sein verwendbar Rute nützen, enthalten auch d neuerdings sehr in Aufnahme gekommen Salicyl (Weidensäure).
d Schwarzpappel, Fg. h., liefern dagegen eine gut verwendbar Holz.
d Pyramidenpappel, Fg. I, aus d Orient über Italien einwandern, werden früh hauptsächlich zum Bepflanzen d Straße benutzen.
d Esche, Fg. K, auch Asche nennen, kommen außerhalb Europa auch in Asien, meist in Ebene, Tal, an Fluß und Vorgebirge vor und bilden auf d Insel Alsen ganz Wald.
eine Spielart sein d Traueresche.
Nordamerika und China haben ihr besondere Art; Fraxinus Chinensis liefern d weiß chinesisch Wachs.
d Arve, fg. l, in gewiß Beziehung eine Genossein d Lärche, bevorzugen d hoch Region d europäisch Alpe, d Karpate und sibirisch Gebirge.
dort wachsen sie Breitkronig, da infolge heftig Sturm meist d Spitze d Arve abbrechen werden und dadurch mehrere Krone entstehen; doch erfolgen ihr Wachstum außerordentlich langsam, aber im Lauf d Jahrhundert erreichen sie eine stattlich Aussehen.
Tschudi nennen sie d "Alpenkeder".
sie tragen stumpfeiförmig, bis 10 Cm lang Zapfen, d haselnußartig und hartschalig Samen enthalten.
diese, Zirbel (Kemper)-Nüsse oder Arveln nennen, sein eßbar, liefern Öl und dienen geröstet als Ersatz für Mandel.
d Stamm schwitzen ebenfalls Terpentin aus; am kostbar sein d Holz, welche wegen seine fein Ader und gleichmäßig Bildung hauptsächlich zu Resonanzboden und Kunstschnitzerei (z. B. im Berner Oberland und Grödener Tal) verwenden werden und deshalb sehr suchen sein.
d Lärche, fg. M, sein eine echt Alpenbaum: hier finden er d zu seine fröhlich Gedeihen nötig rein Luft, d beständig Klima und d hinreichend Menge von Kalknahrung und bilden in Höhe von 800--1100 M groß Wald mit mächtig Stamm, welche d verwüstend Gewalt d Lawine eine unüberwindlich Damm entgegensetzen.
d Lärche sein eigentlich d Mittelglied zwischen d Baumcharakter d warm und kalt gemäßigt Zone und scheinen in früh Zeit ihr gegenwärtig nördlich Verbreitungsgrenze nach Norden hin bedeutend überschreiten zu haben.
im Ural wenigstens und in Sibirien haben sie sich in groß Wald zu behaupten wissen.
ihr Verwendung sein vielseitig: d Holz werden wegen seine Dauerhaftigkeit sehr schätzen, d Rinde dienen zum Gerben und Färben, d Stamm liefern besonders im südlich Tirol d Terpentin.
Lärchenart besitzen auch Nordamerika, d Himalaja und Japan.
d Tanne, fg. n, steigen von d Nadelholz gegen d Pol wie an d Berg am wenigste hoch, denn sie bedürfen zu ihr Gedeihen eine verhältnismässig mild Klima, entwickeln sich aber dann zu eine prächtig Baum von schön Form, weißgrau Rinde und dunkelgrün, glänzend Nadel.
d Holz lassen sich vielfach verarbeiten.
d Kaukasus, Sizilien, Sibirien, Griechenland, Spanien, Nordamerika und Japan bringen ihr besondere Tannenart hervor.
d Fichte, Fg. o, schon kräftig und gleichgültig gegen d Klima, umkleiden mit ihr schlank Stamm d mittel Gehänge d Gebirge, wagen sich aber in d Alpe bis an d Baumgrenze, wo sie, von d Sturm zersausen, wacker stehen halten.
sie liefern gut Werkholz für Böttcherarbeit.
Nordamerika, Kleinasien, d Himalaja und Japan haben verwandt Art.
d Kiefer, fg. p, d kräftig unter d Nadelbaum, sein dadurch unschätzbar für NordDeutschland, dass sie mit d elend Sandboden vorlieb nehmen und d sonst trostlos Charakter diese Gegend etwas mildern.
sie liefern gut bau- und Brennholz, brauchbar Harz, und in d stroharm Gegend dienen ihr Nadel, aus die man auch eine ätherisch Öl gewinnen, zum Streue für d Vieh und zum Dünger.
d Abart ander Land und Erdeteil sein zahlreich.
zwischen d wald- und Kulturland d kalt gemäßigt Zone sein Gebiet einschalten, welche mit niedrig Gewächs, wie Gras, Staude und Kraut, bewachsen sein.
in Europa gehören dahin d Moor, d Heide und d Wiese.
d Moor sein auf Taf. 2, fg. b veranschaulichen.
eine Heidebild finden sich auf Taf. 7, fg. c, eine Wiesenlandschaft ebenda, fg. d.
einige Vertreter d ausländisch gras- und Krautvegetation werden durch d Fg. q und r diese Tafel darstellen.
d Pampasgras, fg. q, stellen d stattlich Form d Familie d Gras dar.
Heracleum Giganteum, Fg. R, gehören zu d Familie d Doldenpflanze, welche schon in MittelEuropa in zahlreich Bildung erscheinen, aber im mittel Sibirien, zumal gegen d Osten hin, in groß Type auftreten, welche mit ander Gewächs d Grasflur bekleiden, und von die Heracleum Giganteum eine d großartig sein.
mitten aus d weit sich ausbreitend Bodenblatt, die tiefeingeschneiden Fiedern in wechselnd Lage d Licht mannigfaltig zurückwerfen, erheben sich d fest Stängel, nach oben oft wirtelartig verästeln, an d Ende d Ast d gedrungen reichhaltig Dolde tragen.
d Pflanze werden auch in unsere Garten und Parkwiese als wirkungsvoll Zierpflanze benutzen.
d Flechte, Fg. s, sein Luftpflanze mit Haftfaser an Baumrinde, Stein, Holz oder Erde.
unter alle Gewächs am weit über d Erde verbreiten, finden d Flechte ihr groß Ausdehnung im Norden, wo sie in d Polargegend, sowie auf d hoch Teil d Hochgebirge d äußerst Grenze d Pflanzenwuchs bilden.
ihr Hauptbestandteil machen eine besondere Art von Stärkemehl, eine bitter Gerbstoff und eine verschieden färbend harzig Stoff aus.
wo d Gallerte d Stärkemehl überwiegen, dienen sie als Speise und spielen im hoch Norden bei d Mangel ander pflanzlich Nahrungsmittel eine wichtig Rolle.
ferner gehören d Bitterstoff d Flechte zu d Heilmittel; endlich enthalten d Flechte ansehnlich Menge von Farbstoff.
d Knieholz, Fg. T, wachsen auf Moorboden im Riesengebirge, in d Karpate und in d Alpe, ziehen sich mit armdick Ast 8--10 M in mancherlei Biegung auf d Erde hin, steigen am Ende 1--2 M in d Höhe und bilden dicht, fast undurchdringlich Bestand, welche in d Hochalpe gegen Steinschlag und Lawine wirksam Schutz gewähren.
d Knieholz und d Wetterfichte sein d vorgeschieben Posten d Baumwelt an d hoch Gebirge und spielen deshalb in diese Eigenschaft eine äußerlich zwar unscheinbar, aber unentbehrlich Rolle.
d Baumgrenze, Fg. U, stellen dieselbe Erscheinung nach d Pol zu dar wie Fg. T an d Gebirge, nur dass hier an Stelle d Kiefer d Birke und Weide d Grenzewacht übernehmen haben.
d Aufkommen groß Baum werden vereiteln durch d heftig und kalt Sturm und durch d Gefrieren d Boden, von die im Sommer nur eine gering Teil auftauen.
in d Hochgebirge schließen sich an d Baumgrenze eine Zone nieder Vegetation an, von die besonders mit Bezug auf d europäisch Alpe fg. v einige Vertreter geben.
es sein folgend:
Gentiana Acaulis L., in d Mitte; papaver alpinum L., mit 4 Blume; Achillea Clavennae L., rechts vom Mohn, über d hoch Enzianblume; Hieracium Alpinum L., rechts vom vorig; campanula pusilla rechts neben d Habichtskraut; Kernera Saxatilis zwischen d 1., 2. und 3. Mohnblume; im Vordergrund:
Primula Minimum L., links; Silen Aucalis L., gegenüber vorig, rechts, mit etwa 20 Blume; carex atrata L., C. frigida all., C. Leucoglochin, links, Boa Alpina L., über d Silen; chrysanthemum alpinum L., mit 4 Blumenkopf über d Primel; Gentiana Obtusifolia W., über d erst Chrysanthemumblume und unter d erst Mohnblume; Gentiana Nivalis L., zwischen vorig und Gent. Acaulis, 2 dünn Stengelchen; Sempervivum können als Montanum L. oder arachnoid L. bezeichnen werden, ganz vorn in d Mitte; Saxifraga Oppositifolia L., links von vorig; eine Dioranum links neben d vorhergehend.
25 und 26.
zur Volkerkunde.
Vorbemerkung.
d Volkerkunde, auch Ethnographie oder Ethnologie nennen, sein d Lehre vom Mensch als Angehörige eine Volk, d. h. eine Gemeinschaft Gleichgesittete dieselbe Sprache.
von d Anthropologie, d Lehre vom Mensch schlechthin, mit die sie verwenden sein, unterscheiden sie sich dadurch, dass diese sich mit d angeboren körperlich und geistig Eigenschaft d Mensch beschäftigen, während d Ethnologie in d einzeln Mensch d Vertreter eine bestimmt gesellschaftlich Vereinigung erblicken.
Ethnologie und Anthropologie sein verhältnismässig jung Wissenschaft.
als Schöpfer d Anthropologie sein d deutsch Arzt Johann Friedrich Blumenbach ansehen; als d Begründer d Ethnologie gelten d englisch Arzt James Cowles Prichard.
seitdem sein zahlreich neu System aufstellen werden, ohne dass eine dieselbe allgemein Anerkennung finden haben.
d verhältnismässig groß Verbreitung genießen in Deutschland d von Friedrich Müller und Ernst Haeckel aufgestellt System.
Blumenbach haben auf Grund seine Beobachtung an d Hautfarbe und Schädelbildung fünf Hauptrasse aufstellen, welche sich ziemlich genau an d fünf Erdeteil anschließen
1. d weiß oder kaukasisch (Europa), 2. d gelb oder mongolisch (Asien), 3. d schwarz oder äthiopisch (Afrika), 4. d rot oder amerikanisch (Amerika), 5. d braun oder malaiisch Rasse (SüdostAsien und Australien).
d Schwede Retzius schaffen ohne Rücksicht auf d Sprache und d geistig und gesellschaftlich-wirtschaftlich Entwicklung d Menschheit eine neu anthropologisch Einteilung, welche sich auf d Gestalt d Schädel stützen.
er unterscheiden zunächst Langkopf (Dolichocephale) -- d Schädel erscheinen langgeziehen und oval -- und Kurzkopf (Brachyzephale) -- d Schädel erscheinen verkürzt und rundlich.
beide Art können nun entweder senkrecht aufeinanderstehend (orthognath) oder schiefstehend, schräg vorspringend (Prognathe) Kiefer haben.
daraus entstehen vier Haupttype:
3. Kurzschädlig-Geradkiefrig, 4. Kurzschädlig-Schiefkiefrig.
Müller und Haeckel haben bei ihr System d Haarbildung und d Sprache zu Grund legen -- zwei Ding, welche sich viel konstant als d Schädelform zu vererben pflegen; sie berücksichtigen aber auch d anatomisch Bau und d geistig Fähigkeit d Mensch.
bezüglich d Kopfhaar unterscheiden Müller und Haeckel wollig und schlicht Haar.
d wollig Haar sein bandartig abplatten und haben eine länglich rund Querschnitt, d schlicht sein zylindrisch und im Querschnitt kreisrund.
d weit Teilung einerseits Derwollhaarigen in Büschelhaarige und Vliesshaarige, andererseits d Schlichthaarige in Straffhaarige und Lockenhaarige haben seit lang Zeit stark Anfechtung erfahren und sein offenbar d schwach Punkt in d sonst annehmbar System von Müller und Haeckel.
wir haben wir er daher auch nicht in alle Stück anschließen, sondern unterscheiden 12 Rasse, die, zugleich unter Anlehnung an d Erdeteil, unsere Anordnung vom Bekannte zum Unbekannte gehen folgen:
zur Ergänzung d nachfolgend zwei Tafel in Schwarzdruck dienen d sechs farbig Kopf, welche am Anfang diese Werk auf eine Blatt vereinigen sein.
d Auswahl verfolgen d Zweck, Nesier und Polynesier; sie leben teils vom Fischfang, teils vom Anbau gewiß Kulturpflanze (Jam, Taro, Kokospalme, Brotfruchtbaum, Banane) und sein hier und da d europäisch Kultur nähern.
d Maori auf Neuseeland zeichnen sich durch kunstvoll Tätowierung ihr Gesicht aus.
i. Indogermane, Ii. Dravida, Iii. Semit, Iv. Mongole, v. Malaie, Vi. Papua, Vii. Australier, Viii. Hamit, Ix. Neger, X. Hottentotte und Buschmann, Xi. Indianer, Xii. Polarvolk.
d Australier, Fg. G und h., d. h. d Eingeborene d Festland von Australien, dunkel Leute mit tierisch Gesichtsausdruck und teilweise ausgesterben, sein von gering Seelenzahl und stehen auf d niedrig Stufe menschlich Gesittung.
es sein bisher nicht gelingen, sie d europäisch Kultur nah zu bringen.
d Hamit, braun Leute von schön Wuchs, meist edel Gesichtsbildung und schwarz Haar, bewohnen d nördlich und nordöstlich Afrika; sie beschäftigen sich hauptsächlich mit Viehzucht, wo es d Boden gestatten, auch mit Ackerbau.
eine ihr Stamm, d Ägypter, gehören zu d hervorragend Kulturvolk d Altertum.
d Nachkomme d Altägypter bilden teilweise d Fellah, fg. l, d Landbauer d heutig Ägypten.
d Nubiener, fg. M, bewohnen d nach sie benennt Land, d. h. d Kataraktregion d Nil.
d Berber, Fg. I und K, bilden d Grundstock d eingeboren Bevölkerung d Atlasland, sein aber viel mit Araber und ander Volkerbestandteil durchmengen, d Somal, fg. n, haben d nach sie benennt Halbinsel OstAfrika inne.
d Falbe (Fellata, Fellanus), Fg. o, Hirte im Sudan, und d Njam Njam, fg. p, sein Stamm unbestimmt Stellung, die man nach ihr Gesichtsbildung und ihr Beschäftigung am ehest noch an d Hamit anschließen können.
d Neger, d stark Rasse Afrika und zugleich eine d zahlreich d Erde, bewohnt ursprünglich d tropisch Afrika südlich d Sahara bis zur Kalahari im Südwest und bis zum äußerst Südenosten, sein aber seit d Zeitalter d groß Entdeckung auch nach Amerika bringen werden, wo sie namentlich an d Ostküste, von d mittel Brasilien bis in d Süden d vereinigt Staat von Nordamerika, in ansehnlich Menge vorkommen, ursprünglich als Sklave, jetzt überall als frei Bewohner.
in Amerika sein durch Mischung d Neger mit Weiße und Indianer zahlreich Kreuzung (Mulatte, Zambo u. s. W.) entstehen.
in ihr Heimatserdeteil Afrika zerfallen d Negerrasse hauptsächlich nach sprachlich Gesichtspunkt in zwei Hauptgruppe, die sich wieder in zahlreich Unterabteilung und Stamm gliedern.
Allen gemeinsam sein d dunkel Hautfarbe, d wollig Haupthaar, die dolichocephale und prognathe Kopfbildung und d wulstig Lippe.
d eine Hauptgruppe bilden d Sudanneger, fg. q, d zweit d Bantustamm, welche von Kamerun aus bis an d Südengrenze d Negerrasse reichen.
zur nördlich Abteilung d Bantu gehören u. a. d Kongoneger, zur südlich u. a. d Motschuanen, Fg. R, und d Zulu, fg. s.
d Hauptsache nach beschäftigen sich d Neger mit einfach Ackerbau (Hirseart, Banane, Ölpalme, Jam, Erdnuß, Mais u. a.), zum Teil auch mit Viehzucht, letztere sein ansehnlich im ober Nilgebiet und in SüdostAfrika.
für Industrie und Handel besitzen d Neger eine groß natürlich Begabung; verhältnismässig am ausgebildet sein diese Beschäftigung da, wo d Neger mit Araber (im Sudan und in OstAfrika) oder mit Europäer (namentlich an d Westenküste) in Beziehung treten sein.
d Hottentotte und Buschmann, hellefarbig, orthognath Leute mit nicht wollig Haar, bewohnt ursprünglich d äußerst Südwest Afrika.
aus d Kapland aber sein sie jetzt größtenteils verdrängen und beschränken sich gegenwärtig in d Hauptsache auf d Kalaharisteppe.
d Hottentotte, Fg. T, sein erfolgreich Viehzüchter (Rind), d Buschmann, Fg. U, klein Leute, geschickt Jäger, eine unstet Leben führen.
zu ihr Rasse gehören wahrscheinlich auch d klein Gruppe d Zwergvolk, welche an verschieden Stelle in d Neger einstreuen erscheinen.
d Indianer, kräftig Mensch von braun Hautfarbe, grob Gesichtsbildung und schwarz, straff Haar haben zur Zeit d Entdeckung d ganz Erdeteil Amerika vom äußerst Süden bis zum Norden inne.
ihr Kulturstellung nach zerfallen sie in hoch entwickelt und niedrigstehend Volk.
zu d erstere gehören d Bewohner d tropisch Hochland, d Altmexikaner und d Altperuaner, Fg. W; diese sein ansässig, bilden groß Staat, haben eine ausgezeichnet Wirtschaftswesen und leisten Hervorragende auf d Gebiet d bildend Kunst.
d niedrigstehend Volk beschäftigen sich vorwiegend mit Jagd und Fischfang, d Viehzucht sein sie unbekannt.
in sprachlich Beziehung sein sie trotz d unleugbar Einheit ihr Abstammung in hoch Maß zersplittern.
im Lauf d letzte Jahrhundert haben d Zustand d Indianer außerordentlich Veränderung erfahren.
aus viel und umfangreich Gebiet sein sie ganz verschwinden, so von d groß Teil d Ostküste Südamerika, aus ganz WestIndien und aus d groß Teil d vereinigt Staat von Nordamerika.
anderwärts sein sie teils mit d weiß, teils mit d Neger Mischung und Kreuzung verschieden Grad -- Zambo, Fg Z, sein Mischling zwischen Neger und Indianer, Mestize zwischen Europäer und Indianer -- eingehen.
d Mestize herrschen namentlich im Gebiet d ehemalig amerikanisch Kulturvolk vor.
wieder an ander Stelle sein d Indianer entarten und ihr natürlich Zusammenhalt berauben.
mehr oder wenige von fremd Einfluß unberührt sein d Patagoniener, fg. v, d tiefstehend Botokude, fg. x, welche eine ansehnlich Pflock in d Unterlippe zu stecken pflegen, d Bewohner d groß teils unbekannt Innerbrasiliens, Fg. Y, einige wenige Stamm in d vereinigt Staat und d meiste Stamm d nördlich Amerika.
d Eskimo, Fg. Aa, sein d wichtig und interessant Vertreter d Polarrasse, welche d Nordrand d Festland Amerika und Asien bewohnen und sich durch klein, aber äußerst kräftig und untersetzt Körperbau auszeichnen.
d Eskimo, welche Fellkleid tragen und hauptsächlich von Fischfang, teilweise von d Jagd leben, haben d Nordrand Amerika, d nordamerikanisch Archipel und Grönland inne und stellen dasjenig Volk dar, welche d nördlich Teil d Erde (bis 73° n. Br., teilweise noch hoch im Norden) besiedeln. d wichtig Verschiedenheit in d menschlich Hautfärbung vorführen, von hellfleischrot durch schmutziggelb, hell-, mittel- und dunkelbraun bis fast zu schwarz.
25. d Volk Europa und Asien.
d Indoeuropäer oder Arier, ursprünglich nur in Europa und NordAsien bis nach Indien hin vorkommen, seit d Zeit d groß Entdeckung aber über alle Erdeteil verbreiten, namentlich in Amerika, nord- und Südafrika, Australien und NordAsien, bilden durch staatlich, wirtschaftlich und geistig Leistung gegenwärtig d wichtig und unter Einrechnung d Mischling auch d zahlreich Rasse und beherrschen d groß Teil d Erde.
in körperlich Beziehung zeichnen sie sich durch Schönheit d Wuchs und harmonisch Gesichtsbildung, hell bis braun Hautfarbe und schlicht bis lockig Haarwuchs aus.
d europäisch Arier zerfallen, absehen von d gering Rest d Kelte (in d Bretagne und auf d britisch Insel), in die drei Hauptrasse d Germane, Fg. A, d Roman, fg. b, und d Slawe, Fg. C.
zu d asiatisch Arier gehören einige kaukasisch Stamm, fg. d, d Armenier, Fg. E, d Iranier, Perser, Fg. F, Afghane und d Hindu, Fg. G und h..
d Dravida, fg. M, n, o, lockenhaarig, dunkelfarbig Mensch, bewohnen in d Hauptsache d südlich Teil d vorderindisch Halbinsel und eine groß Teil von Ceylon; sie beschäftigen sich größtenteils mit Ackerbau und Viehzucht und stellen vielfach d niedrig Kasten d Bevölkerung VorderIndien dar.
auf d Gebiet d hoch Kultur haben sie es nicht weit bringen.
d Semit, Fg. I, k, l, hauptsächlich aus Araber und Jude bestehend, sein ursprünglich auf Syrien und Arabien beschränken.
d Araber, in Wanderhirte (Beduine) und Ansässige zerfallen, haben sich seit Muhammed Zeit über d nördlich und östlich Afrika, sowie über groß Teil VorderAsien verbreiten.
während d christlich Mittelalter spielen d Araber in Handel und Industrie, sowie auf d Gebiet d Religion, d Kunst und Wissenschaft eine hervorragend Rolle, haben diese aber in d neu Zeit größtenteils einbüßen.
d Jude sein seit d Zerstörung Jerusalem über alle Erdeteil zerstreuen; am zahlreich finden sie sich in Rußland, Österreich-Ungarn und im deutsch Reiche.
ihr vorherrschend Begabung für d Handel haben sie trotz ihr Zersplitterung vielfach ungeheuer Reichtum und groß Einfluß verschaffen.
bezeichnend sein d Beständigkeit ihr Rassenmerkmal.
d Mongole im weit Sinn stellen nächst d Indoeuropäer d zahlreich alle Menschenrasse dar, sein aber in d Hauptsache auf Asien und OstEuropa beschränkt bleiben und zerfallen in eine groß Zahl von Unterabteilung, welche sich in körperlich, sprachlich und kulturell Beziehung stark voneinander unterscheiden.
d allgemein körperlich Merkmal sein hervortretend Backenknochen, getrübt Hautfarbe, schwarz, straff Haar.
in kulturell Beziehung unterscheiden man d Kulturvolk OstAsien, namentlich d Chinese und Japaner, die Steppennomade mittel und HochAsien und d fischer- und Jägervolk NordAsien, an die sich eine Reihe Stamm mit unbestimmt ethnologisch Stellung anschließen.
d Tatar, fg. p, leben in Kaukasien, sowie zu beide Seite d Ural und sein teils nomadisch, teils ansässig.
d Kirgise, fg. q, eine d wichtig, zahlreich und wohlhabend Steppenvolk, erstrecken sich von d unter Wolga bis in d Gegend d Balchaschsees.
d Kalmücke, Fg. R, ebenfalls Nomade, leben in d Umgegend d Altai.
d Amurtungusen, fg. s, treiben Viehzucht und wohnen am Amur; eine ander Zweig d tungusischen Familie bevölkern d Flußgebiet d Jenissei.
zu d Nordostasiate unbestimmt Stellung gehören d Giljaken, Fg. T, am unter Amur und auf d Insel Sachalin und d in ethnographisch Beziehung höchst interessant Aino, fg. u und v, auf d Kurilen und Jeso.
von d Kulturvolk d mongolisch Rasse stehen d Aino am nächst d Japaner, Fg. Y, welche sich in neu Zeit mit so groß Erfolg gewiß Zweig europäisch Kultur aneignen haben.
sie wie d Koreaner, fg. x, verdanken ihr ursprünglich Kultur d Chinese, Fg. W, welche in jede Beziehung zu d eigenartig und leistungsfähig Volk d Erde gehören, zugleich d alt Geschichte besitzen und d Kopfzahl nach d groß Reich d Erde bilden haben.
ihr Einfluß beherrschen auch eine groß Teil HinterIndien, aus die Bevölkerung hier eine Annamite, Fg. Z, darstellen sein.
d Malaie, braun, meist wohlgebildet Leute mit schwarz, straff Haar, sein eine Inselrasse und erstrecken sich von Madagaskar über d südostasiatisch Insel und d meiste Archipel d Südensee.
man teilen sie in d asiatisch Malaie (eigentlich Malaie) und d Malaie d Südenseeinsel; letztere sein auf d Bogen 26 behandeln.
d asiatisch Malaie sein teils ausgezeichnet Seeleute, teils erfolgreich Ackerbauer, gelegentlich auch Viehzüchter.
soweit sie eine hoch Kultur besitzen, erhalten sie diese von Indien her, neuerdings stehen sie teilweise unter europäisch Einfluß.
sie zerfallen in eine groß Anzahl von Stamm; auf unsere Bildertafel sein vertreten d Malaie in Siam, Fg. Aa, d Javaner, welche verhältnismässig d hoch Entwicklung gewinnen haben, die als Kopfjäger berüchtigt Dayaken auf Borneo, fg. bb, und d Bewohner d Suluinseln, Fg. Cc.
26. d Volk Australien, Afrika und Amerika.
d Papua oder Melanesier, dunkelfarbig Leute mit wollig Haar und gering entwickelt Kultur, kommen teils auf d Philippinen, Negrito, Fg. A, und auf d Molukken, teils auf d Südenseeinsel von Neu-Guinea bis zu d Fidschiinseln vor, fg. b, c, d; auch sie bilden also eine Inselrasse; sie leben hauptsächlich vom Anbau gewiß Kulturpflanze, wie Jam, Sagopalme, Kokospalme, Brotfruchtbaum u. a.; bei sie finden man hier und da noch Pfahlbau und Steingerät.
d Malaie d Südsee, Fg. E und F, zerfallen in mikro-
zum Schluß erwähnen wir noch einige Beispiel, wo Mensch zur Beförderung für ihresgleichen Anwendung finden.
d chinesisch Palankin gleichen d noch in Konstantinopel gebräuchlich Sänfte, die im vorig Jahrhundert auch im westlich Europa vielfach verwenden werden.
in Südafrika treffen man d Tipoja, eine Beförderungsmittel von ziemlich einfach Einrichtung: an eine lang Stange befestigen man nämlich eine Art Hängematte, vor und hinter dieselbe legen je eine Schwarzer d Ende d Stange auf d Schulter und traben vorwärts.
eine Besonderheit Japan, aber neu Datum, sein d Menschenkraftmaschine, Fg. G. diese klein zweiradig Wagen haben d früh üblich Tragsessel (Kangho) verdrängen und sein für d Europäer um vieles bequem als d letztere, weil man darin d Bein ausstrecken können.
d Jinrikisha sein für eine Person einrichten und werden von eine Kuli, die fast immer im Trab laufen, an eine Gabeldeichsel ziehen.
d Wagenkuli sein klein, meist gedrungen Gestalt, einige von sie sein bis auf eine Lendengürtel fast nackend, viel haben sich d Arme und d Rücken in verschieden Farbe künstlerisch tätowieren.
unter d Fuß tragen sie Strohsandale, die an zwei Band befestigen sein.
28. Verkehrsmittel d Reisende in Afrika.
für d Forschungsreisende im schwarz Erdeteil, die seit mehrere Jahrzehnt d hauptsächlich Interesse alle geographisch Kreis zuwenden sein, bieten sich drei Möglichkeit dar, seine Ziel zu erreichen: entweder stellen er sich eine eigen Karawane zusammen, oder er schließen sich an eine ander an, die entweder zu handels- oder zu Kriegszwecke ausziehen, oder endlich er gehen allein mit wenige Begleiter.
d Verkehrsmittel d Reisende in Afrika sein sehr verschieden, je nachdem d Reiseziel wählen sein: im Gebiet d Sahara und in d Landschaft südlich von diese groß Wüste sein d Reisende auf d Pferd, besonders aber auf d Kamel anweisen; s. Taf. 27 F.
für d Sudan, für Senegambien und Südafrika kommen d Kamel nicht in Betracht, sondern in diese stehen zur Beförderung zu Land nur zwei Tier zur Verfügung: d Pferd und d Ochse.
d Versuch, d afrikanisch Elefant d Zwecke d Wissenschaft dienstbar zu machen, haben bisher noch keine befriedigend Ergebnis erzielen.
d Verwendung d Pferd sein aber insofern beschränken, als es hier nur zum Reiten dienen und sich zum Transport d unentbehrlich Reisegepäck nicht behilflich erweisen.
d Ochse dagegen dienen d Reisende als Zugtier hauptsächlich in Südafrika, vom Kapland bis an d Zambesi, sofern nicht d Tsetsefliege d Gebrauch d Ochse gänzlich hindern.
d Ochsenwagen, die man als bezeichnend Verkehrsmittel in d nordamerikanisch Prairien und südamerikanisch Pampa wieder antreffen, sein in ausgespannt Zustand durch Fg. G und h. darstellen.
er sein eine einfach, größtenteils aus Holz hergestellt, mit eine leinen Plane überspannt, geräumig Gefährt, in die d Reisegepäck seine Platz finden; von mehrere Paar Ochse ziehen, bewegen er sich langsam und schwerfällig vorwärts.
außerhalb d Verbreitungsgebiet d kamel- und Ochsenkarawane müssen d Reisegepäck, welche aus Proviant, Tauschgegenstand, Waffe, Munition, Instrument, persönlich Bedarfsartikel und Dergl. bestehen, durch einheimisch Träger fortschaffen werden.
d Anwerbung dieselbe und d Aufsicht über sie bereiten d Reisende zahllos Schwierigkeit und Verlegenheit; manche wohl geplant Unternehmen, z. B. d deutsch Loangoexpedition 1874--76, sein an d Unmöglichkeit, d Trägerfrage zu lösen, scheitern.
denn entweder wollen d Neger in sie fremd Gebiet nicht mit vordringen, und es müssen deshalb von Strecke zu Strecke neu Träger gewinnen werden, was groß Zeitverlust verursachen, oder sie zeigen, wenn sie über ihr Heimatsgebiet hinausgehen, stets Neigung, bei geeignet Gelegenheit unter Zurücklaßung oder auch unter Mitnahme von Gepäckstück zu entfliehen.
d Trägerkolonne marschieren in eine vom Reisende eine für allemal bestimmt Ordnung, gewöhnlich eine hinter d ander, also im Gansemarsch.
da häufig Angriff von feindlich Eingeborene oder wild Tier (z. B. von Löwe oder Büffel) zu fürchten sein, gehen sie bewaffnet, Fg. e. nach Beendigung d Tagemarsch werden, wo man bei d Einheimische keine Unterkunft finden, biwakieren; in d Errichtung von Zelt und Hütte zeigen d Neger groß Gewendtheit (s. Zelt und Hütte auf Fg. G): d Stange werden aufstellen, fg. d, und mit schilfähnlich Pflanze bekleiden (d fertig Hütte auf Fg. G links).
während d Nachtruhe werden Posten ausstellen, Fg. F, und man versuchen durch Verhau und Feuer d wild Tier vom Lager fernhalten, Fg. h. Fg. I zeigen eine ostafrikanisch Handelszug an eine Haltepunkt.
einige typisch Gestalt solch Handelszug sein d Medizinmann, kenntlich an seine phantastisch Kleidung, und d Trommler.
d Träger selbst befördern meist Elefantenzahn; d Frau gehen mit leicht Last.
letztere sein in Matte eingewickelt Kochgerät, Korb mit Lebensmittel, zusammengerollt Tierhaut, wohl auch Horn vom Nashorn und klein Elefantenzahn.
jede Karawane führen lebend Vieh, namentlich Ziege, Schaf und Geflügel mit sich; als begehrt Handelsartikel auch einige grau Papagei, Affe, jung Strauß u. a., die, entweder auf d Last binden oder in Käfig unterbringen, d Reise mitmachen.
nicht gering Schwierigkeit bereiten d tief Fluß, die in d Regel d Brücke fehlen: d Trägerkolonne müssen sie durchwaten, Fg. b. unvorhergesehen Tiefe oder reißend Strömung verursachen manche Verlust.
wo es angehen, benutzen d Reisende d Wasserkraft; aber gerade d afrikanisch Fluß mit ihr zahlreich Katarakt und Wasserfall enthalten für d Kahnfahrt groß Gefahr; nur d gering Zahl unter sie lassen sich in d Form von Fg. A überwinden; und in d Regel müssen d Boot von d Träge um d Katarakt oder um d Wasserfall tragen werden, wie es Fg. c zeigen.
27. Verkehrsmittel.
d Tafel 27, zunächst bestimmen, d Form d Reisen in denjenig Land darstellen, in welche d Eisenbahn und Telegraph noch keine Eingang finden haben, dürfen deshalb zugleich als eine klein Beitrag zu d Kulturgeschichte dieselbe ansehen werden, weil d Forschungsreisende in d meiste Fall auf d jeweilig einheimisch Verkehrsmittel anweisen sein.
bei Anordnung unsere Bild folgen wir d Richtung von Norden nach Süden.
d Hundeschlitten (narren), Fg. A, und d international Boot bilden da, wo Frost und Eispreßung d segel- und Dampfschiff d Vordringen in d Polargebiet nicht mehr erlauben, fg. c, d einzig Verkehrsmittel, mit die Hilfe d Forschungsreisende d nördlich Breiten erreichen haben (Markham durch d Smithsund 83° 20' am 12. Mai 1876; Parry nördlich von Spitzberg 82° 45' am 23. Juli 1827 und Bayer nördlich von Nowaja Semlja Kap Fligely unter 82° 5' am 12. April 1874, Fr. Nansen 86° 13' 36" am 7. April 1895).
d an diese Schlitten gespannt Hundeart, die zuerst von d Russe im Anfang d 18. Jahrhundert für geographisch Forschung verwenden werden, kommen auf d äußerst Festlandrand vor und teilen also ihr räumlich Verbreitung mit d Polarmensch.
d Canis Groenlandicus sein mittelgroß, haben eine spitz Schnauze und spitz Ohr, ähneln an Gestalt d Wolf und sein mannigfach färben.
d jung Tier nähren d Eskimo mit eine gut gekocht Fischsuppe, von die es so viel fressen, als sein Magen nur fassen wollen; im zweit oder dritt Jahr hauen er er d Schwanz ab, geben er eine Name und spannen er an; während d Fahren lenken er er nicht mit Zügel, sondern durch Zuruf oder durch Wink mit d Peitsche.
im Sommer haben d Zughund "Ferien" und suchen sich, umherschweifen, d Nahrung selbst; bei Eintritt d Winter kehren sie, vom Hunger treiben, zur Wohnstatt ihr Herr zurück, die sie anbinden und zunächst abmagern lassen, weil sie, fett werden, zum ziehen nicht taugen.
nach beendet Hungerkur erhalten sie wieder Nahrung, die in verfault Fisch bestehen.
während d Schlittenreise erhalten sie so gut wie nichts, sondern d voll Fütterung werden sie erst nach getan Arbeit zu Teil.
sechs solch Hund bilden in d Regel eine Gespann und ziehen eine Last von etwa 300 Kilo; bei lang Reise machen man jedesmal am viert Tag Rast.
d Gebiet d Renntierschlitten, fg. b, schließen sich in Asien unmittelbar an d d Hundeschlitten an; er sein d charakteristisch Verkehrsmittel d lappisch-mongolisch Volk NordEuropa und NordAsien, für die Dasein d Ren in buchstäblich Sinn unentbehrlich sein, denn es nützen er wie etwa d Kuh in einige Gegend Deutschland durch Fleisch, Milch und Milchprodukt, durch seine Kraft (für Zug) und durch d Stoff seine tot Körper (für Verbrauchsgegenstand d mannigfach Art).
in Nordamerika, wo es auch leben, spielen es nicht d gleich Rolle, sondern kommen ausschließlich als Jagdtier in Betracht.
in d alt Welt bilden eine Linie von d Scheitel d Bottnißchen Meerbusen nach d Mündung d Amur mit einige ein- und Ausbuchtung seine südlich Verbreitungsgrenze; doch haben es in früh Zeit auch d weiter südlich gelegen Landschaft Europa und Asien bewohnen.
d Pferd, die Verwendung nicht so vielseitig sein wie d d Ren, indem es zwar allgemein zur Beförderung, aber nur vereinzelt zur Ernährung (Pferdefleisch, Kumys, d. h. gegären Stutenmilch) dienen, haben als Haustier nicht ganz d allgemein Verbreitung finden wie d Hund, sondern sein im ganz auf d Gebiet d Ackerbau, d Steppe und d tropisch Wüste beschränkt bleiben.
seine Verbreitung nach N. hin schließen sich etwa an d Südengrenze d Ren an.
d Kirigisen, Araber und Indianer gebrauchen es ausschließlich zum Reiten; als Zugtier vor d Schlitten und d Tarantas, Fg. E, haben es d Russe nach Asien einführen.
sie spannen übrigens meist 3 oder 5 Pferd breit vor d Wagen, wobei d mittel Pferd in eine Gabeldeichsel, die andere rechts und links auf d Wildbahn gehen.
d Tarantas, eine länglich, schmal Wagen, ruhen auf eine Holzschleife, die d Vorteil bieten, dass sie auf d weit menschenleer Strecke leicht ausbessern werden können.
Inde d Mangel an Feder machen eine lang Reise bei d pfeilschnell Fahrt d Jämtschik (russisch Kutscher) auf d meist schlecht Weg zu eine wahr Martyrium.
d Kamel, Fg. d und f, schieben sich in Asien und Afrika in d Verbreitungsgebiet d Pferd als besondere Wüstentier ein, die wegen seine eigenartig Organisation gut als irgend eine ander Wesen d Schwierigkeit d Boden und Klima in Wüste und Steppe zu überwinden vermögen.
es nehmen hier dieselbe Stelle ein, wie d Ren im Norden.
vorwiegend dienen es zum Trage von Person und Last, selten werden es an d Wagen gespannt.
mit Ausnahme einige Gebiet Innerasiens, wo es noch wild leben, werden es züchten.
neuerdings sein es auch nach Australien einführen werden.
d Rind in seine verschieden Spielart dienen allgemein zum ziehen, selten zum Reiten, z. B. bei d Kirigisen und in VorderIndien; vereinzelt und nur auf OstIndien beschränken sein seine Verwendung zum ziehen von Luxuswagen, Fg. h..
d Elefant, Fg. K, auf Asien und Afrika beschränken, schließen sich an d südlich Grenze d Kamel an, werden aber nur in vorder- und HinterIndien (weiß Spielart) und auf d südostasiatisch Insel zu Dienstleistung (Reiten, Lasttrage, Kriegführung, vereinzelt auch zum ziehen d Pflug) heranziehen, während er sich in Afrika, wo sein Vorkommen fast ganz mit d d Neger zusammenfallen, noch eine völlig Freiheit erfreuen.
d Kamel verwenden sein zwei nur in d Anden von Südamerika sich findend Tier, welche leider aus Mangel an Raum auf Tafel 27 nicht zur Darstellung gelangen können.
es sein diese d Lama und d Pako (Alpaka), die beide einzig Lasttier, welche d Europäer bei ihr erst Ankunft in Südamerika vorfinden.
beide leben nur noch in gezähmt Zustand, und beide dienen nur zum Trage von Last.
Galdhöpig Jan Go mein Spitzberg
Mr. Hooker Elias Logan
Pneihou Elbrus Mt.ßlanc Rainier zugspsänfis rigi feldbg.
Keilberg Schneekoppe beerben.
Wesergeb.
Allegh.
Chimborazo Tolima Snevadasm.
Orizaba Gaurisankar Oapsang Ararat Chantengrl
Sora ta tifica ca See
aconcagua
Gpoo Patag. mxock
Brocken
Kilim.
Ras Daschan /T\/\
fi"j tot Meer
b.
d wichtig Erhebung d Landoberfläche von Süden nach Norden nebst d vegetations- und Schneegrenze, d Gletscherende u. a. M.
A.
Durchschnitt durch d Erdekugel längs d Äquator.
Maßstab d Durchschnitt am Äquator 1 :125 Mill.
Maßstab d Landerhebung und d Meerestiefe 1 : 1 Mill.
C.
d mittel und groß Tiefe d Ozean und ihr wichtig Teil.
Himalaja
ganges- Tiefebene
kuenlun
Mongolei
Tibet
Altai
Sibirien
d. Asien, von Süden nach Nord.
E.
Europa, von Süden nach Nord.
Sierra Nevada
Felsengebirge
groß Becken
mississippibecken
alleghanies
F.
Nordamerika, von West nach Ost.
Hochebene von Bolivia
brasilianisch Bergland
Anden
Tiefebene v. Brasilien
G.
Südamerika, von "West nach Ost.
konggebirge
Niger
Nil
habesch
Oberguinee
h..
Afrika, von "West nach Ost.
D--I.
Querdurchschnitt durch d Erdeteil.
1. Geländeaufnahme durch Winkelmeßung (Triangulation).
K.
Geländeaufnahme mit d Nivellierwoge.
n.
d Hauptform d Erdeoberfläche.
1. Gesichtskreis (Horizont). -- 2. Insel. --
3. Inselmeer (archipelagus). -- 4. Halbinsel. --
5. Landzunge. --
6. Landenge. --
7. Klippe. --
8. Flachinsel. --
9. Flachküste. --
10. Steileküste. --
11. Düne. -- 11a. Nehrung. -- 11b. Haff. --
12. Kap. -- 13. Hügel. -- 13b.
Hügelland und Wasserscheide. --
14. Berg. --
15. Vulkan. -- 15a.
Gipfel u. Krater d Vulkan, b. Abhang, C. Fuß d Berg. --
16. Bergkette (Seealpe). -- 17. Einsattelung und Pass. -- 18. Vorberg. --
19. Voralpen. --
20. Hochalpe mit Schneefeld. --
21. Gletscher. --
22. Ebene und Tiefland. -- 23 a. Tafelland. -- 23b. Tafelberg. --
24. Binnensee (Flußsee). -- 25. Gebirgessee. --
26. Meer. --
27. Meerbusen. --
28. Bucht. --
29. Meerenge. --
30. Sünde. --
31. Hafendamm. --
32. Leuchtturm. --
33. Quelle und Quellegebiet. --
34. Nebenfluß. --
35. Wiesenland. -- 35a.
recht Flussufer. -- 35b.
link Flußufer. --
36. Unterlauf. --
37. Mündung. --
38. Delta. --
39. Wasserfall. --
40. Landstraße. --
41. Eisenbahn. --
42. Eisenbahnbrücke. --
43. Tunnel. --
44. Hafen. --
45. Stadt. --
46. Dorf. --
47. Nadelwald. --
48. Laubwald. --
49. Federwolke. --
50. Haufenwolke. --
51. Schichtwolke. --
52. Regenwolke.
d Bild n sein nach eine groß farbig Darstellung verkleinern; über diese Vgl. S. 2 d Umschlag.
paläozoisch Formationsgruppe mesozoisch Formationsgrat kaenoioische formations - ^ Gruppe ^ , /• ■ 's------n---
Urgebirge
ct1 st 5* si es -"-
Jura Form.
Kreide Form- ?
Dia Trias
blau Berg
Eyre See
I. Australien, von West nach Ost.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Meisenbaoh Riffart & Co., Leipzig.
Druck: Carl Meyers graphisch Institut, Leipzig-R. Meisenbach Riffart & Co., Leipzig.Druck: Carl Meyers graphisch Institut, leipzig- Li. Meiser.bäh Riffart & Co., Leipzig.
Oruck : Carl Meyers graphisch Institut.
Leipzig-R. Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart.
Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
A.
Ebene ohne Anbau: aus d Pampa Südamerika.
d. Hügellandschaft:
aus d Umgegend von Arnstadt in Thüringen.
E.
Hochebene mit Doline: Karstlandschaft.
nach W. Beurlin.
d Lauchagrund.
Gross-Tabarz.
Inselsberg.
Hubel.
Cabarz.
Klein Tabarz. F. Mittelgebirge:
d thüringer Wald mit d Inselsberg von Norden aus sehen.
Gl. d Bois (mehr De Glacé) A.
d Kette d Montblanc von Westen (la flegere, 1806 M) aus sehen.
(aus Badecker Schweiz.)
E.
aus d Wimbach-Klamm.
F.
mittel Gebirgestal mit Baumgrenze.
(Motiv aus d Innthal.)
C. Ansicht eine ober Hochtal mit Seenbildung.
(Motiv aus d Appenzeller Alpe.)
A.
Firngebiet und Vereinigung zweier Gletscher.
(Roseg-Gletscher in d Bernina).
G. Karrenfeld (aus d Dachsteingebiet).
b.
Längsdurchschnitt durch eine Gletscher.
h..
Verkehr an eine Alpenwirtshaus.
C. abtauend Gletscher mit Gletscherthor.
(Karlinger Gletscher in d hoch Tauer).
F. Schuttkegel (aus d Felsengebirge in Nordamerika).
I. Alpenstraße und Alpeneisenbahn.
(mt. cenis.)
d. Abtauende und zurückgeweichen Gletscher.
(Madatsch-Gl. in d Ortler-A.)
K.
Wagen eine Drahtseilbahn.
b.
Kettengebirge: Riesengebirge.
A.
verschieden Bergform.
d. Gebirgesmassiv aus Granit und Gneis: hoch Tatra.
F.
säulenförmig Absonderung aus Sandstein: Bastei in d sächsisch Schweiz.
E.
quaderförmig Absonderung aus Granit: Mittagstein auf d Riesengebirge.
I. Tropfsteingebilde im Kalkgebirge: Adelsberger Grotte.
h..
Stark verwittert Gebirgeskamm aus Dolomit: Partie vom Rosengarten bei Bozen.
G.
Plateau aus Tonschiefer mit Flußdurchbruch: Umgebung von St. Goar am Rhein.
M.
Terrasse aus Kieselsinter an d heiß Tetarata-Quelle auf Neuseeland.
1. säulenförmig Bildung aus Basalt: Fingalshöhle auf d Insel Staffa.
K.
Bergkuppe aus Porphyr: Braunauer Berg.
a. Polarküste. -- b. Fjordküste in Norwegen. -- C. Ostseeküste mit Düne. -- d. Nordsee, mit d Blick auf Helgoland. -- e. tropisch Sumpfküste mit Mangrove. -- F. tropisch Küste mit Palmyrapalmen (Ceylon).
A.
d.
b.
K.
d Niagara-Bälle, 50 M hoch.
Ziegeninsel.amerikanischer Fall, 275 M breit.
Hufeisenfall, 580 M breit.canadische Seite.union-Seite.
I. Blick in d grand cannon d Coloradoflusses in Nordamerika.
b.
Mühle mit Schleuse und Wehr
C. Schleuse am Kaiser wilhelm- (nordostsee-) Kanal Hei Holtenau.
A.
Flößer im Hochgebirge.
d. Flößer in Oberschlesien bei Oppeln.
Pfeilerbrücke.
G.
Querschnitt eine Fluß mit Uferdamm.
1. Hängebrücke und lebhaft Schiffsverkehr (zwischen neu York und Brooklyn).
h..
Eisenbahnbrücke mit verschieden Anlage d Pfeiler.
K.
Querprofil eine reguliert Fluß (d Oder in MittelSchlesien).
I. Querdurchschnitt durch eine Fluß zur Darstellung d verschieden Stromschnelligkeit.
A.
Vulkan in voll Tätigkeit: d Ausbruch d Vesuv I. J. 1822.
h..
Schlackenschornstein auf eine Lavastrom
b.
Querschnitt durch eine alt Vulkan.
G.
vulkanisch Bombe.
E.
erlöschen Vulkan in d Auvergne.
1. Heiße Springquelle: Geiser auf Island.
F.
d Ende eine Lavastrom.
I. d Krater d Kilauea am Abhang d mauna Loa auf Hawaii (Sandwich-Insel) in d Nacht.
k. Mondlandschaft (erlöschen Krater).
M.
d Grottengeiser im Gebiet d ober Yellowstone-River in d Felsengebirge d vereinigt Staat.
F. Horst
G. Graben.
Querschnitt durch d Montblanc. G Gneis und Granit ????? k Jurakalk.
A.
d Streiche und Falle d Schichte.
h..
d Verwerfung d Schichte nach verschieden Richtung.
b.
d Faltung d Schichte im Schweizer Jura.
C.
d knieförmige Umbiegung d Schichte: Querprofil d Mettenberg im Berner Oberland.
Muldenthai (Synklinales Tal)
hebungsthal (antiklinales tal)
Erosionstal in nicht disloziert Gestein
scheidethal (isoklinales tal)
I. verschieden Art d Talbildung.
d.
d fächerförmig Anordnung d kristallinisch Masse in d Alpe.
K.
Querdurchschnitt zur Altersbestimmung eine Gebirge.
o.
Bergbildung durch Auswaschung und Abtragung.
E.
d Verwerfung d Schichte in Treppenform.
p.
Erdbebenwirkung: Riß und Sprung an eine Kapelle, bewirken durch d agram Erdbeben I. J. 1880.
(nach Globus.)
q.
Erdbebenwirkung: Sandkrater und Spalte, entstehen durch d achaiaisch Erdbeben I. J. 1861.
(nach J. Schmidt.)
R. Wärmeverhältnis am St. Gotthard und im Eisenbahntunnel.
(nach Neumayr, Erdegeschichte.) A mittel Lufttemperatur an d Oberfläche.
b mittel Bodentemperatur an d Oberfläche. C Gesteinstemperatur im Richtstollen.
A.
Pflanzenform aus d Zeitalter d Steinkohle.
b.
Pflanzenform aus d Zeitalter d Keuper.
Pflanzenform aus d Zeitalter d Jura.
A.
Durchschnitt eine Kohlenbergwerk.
E.
Stollen-Zimmerung.
d. Durchschnitt eine Erzbergwerk:
Abbau d Erz.
E.
Tagebau auf Bleierz (Kommer in d Rheinprovinz).
G.
groß Hochofenanlage (Grafschaft Cumberland).
F.
Durchschnitt eine Hochofen.
erläuternd Bemerkung: zu A:
vom Maschinenhaus führen d Schacht in d Tiefe.
links in demselben d Pumpwerk zur Wasserhaltung, daneben d Steigeleiter (Fahrt); rechts d Förderschacht, durch Zimmerung oder Mauerwerk in zwei gleich Hälfte teilen, bestimmen für d auf- und niederfahrend Fördergestell, auf welche d zur Förderang d Kohle bestimmt Wagen (Hund) schieben werden.
Recht vom Schornstein eine Halde von taub Gestein.
zu beide Seite d Schacht d von letztere durchteufen Gesteinschichte und zwar Sandstein (punktieren), Schieferton (liniieren), Steinkohle (schwarz).
d beide ober Steinkohlenlager (Flöz) sein zu schwach zum Abbau, d unter Flöz im Abbau begreifen.
links vom Schacht sein d Schichte von eine Kluft quer durchsetzen und auf diese verschieben (verwerfen).
a. Festlandinsel.
F.
Vorgebirge, Halbinsel und Meerenge: Gibraltar und Straße von Gibraltar (von Osten aus sehen).
G.
Sturzdüne am karisch Haff.
k. Strandlinie (bei Grötnes in Norwegen).
L. Dünenkette an d karisch Nehrung.
1. Küstenunterwaschung an d französisch Kanalküste.
d. Korallen-Insel: Tatakotoroa oder Clarke-Insel (Südsee).
M.
Fjord: Foulke-Fjord am Smith-Sound in NordwestGrönland.
E.
Insel mit Korallenriff (Südsee).
I. Kugelbake.
k. Leuchtschiff.
M.
Taucher bei d Arbeit am Meeresgrund.
F.
Querdurchschnitt d ober Teil eine Leuchtturm mit Leuchtapparat.
b.
künstlich Hafen (Reede): Chios.
n.
Gewinnung von Seesalz an d französisch Küste.
O. Heringsfang.
1. Taucher gehen an d Arbeit.
F.
Veränderung d Wärme d Seewasser nach d Tiefe zu.
tropisch Teil d Atlant. Ozean.
b.
Ankunft d Flut.
E.
Veränderung d Wärme d Seewasser nach d Tiefe zu.
Nordatlant.
Ozean zwischen Andö und Jan mein.
A.
Ebbe mit ruhig See.
1. Caouana (Meerschildkröte). -- 2. Schnepfenfisch. --
3. Meeraal, Conger. -- 4. Steinbutt. --
6. Knurrhahn. --
6. Mondfisch. --
7. Stachelrochen. --
8. Sägefisch. --
9. Kalmar. --
10. Pulp, Krake. --
11. Faßschnecke. --
12. Purpurschnecke. --
13. Hummer. --
14. Einsiedlerkrebs. --
15. garneele. --
16. Ringelwurm. --
17. Seewalze. -- 18.19. Seestern. --
20. Schlangenstern. --
21. Seeigel. --
22. Venusgürtel. --
23. Meduse. --
24. 25. Seeanemone. --
26. Edelkoralle. --
27. Hornkoralle.
h..
Korallenbau an d Ostküste Australien.
I. Pflanzenwuchs am Grund d atlantisch Ozean.
b.
Segelschiff neu Art (Vollschiff) unter voll Segel.
d. Schnelledampfer "Fürst Bismarck" (Doppelschraubendampfer).
A.
d Schiff d Columbus.
C. Segelschiff neu Art (Vollschiff) mit Takelung und gerefft Segel.
G. Kabine i. Klasse in eine Schnelledampfer.
F.
Promenadendeck auf eine Schnelledampfer.
h..
Speisesaal für Zwischendeckreisende.
aus d Zwischendeck eine alt Auswandererschiff.
K.
Musikzimmer in eine Schnelledampfer.
I. Postkammer in eine Schnelledampfer.
es sein entnehmen d Abbildung A bis K aus Schmitz, d Handelsweg und Verkehrsmittel d Gegenwart, d Abbildung 1 aus Hirt Bilderschatz zur länder- und Volkerkunde.
E.
Kommandobrücke und Navigationszimmer.
F.
eisern Schiff im Bau.
G.
schwimmend Dock.
E.
Querschnitt eine Frachtdampfer für Vieh, Fleisch u. Dgl.
nach Buschlei, d neu Seeschiff.
d. Schiffsmaschine.
nach eine Photographie von W. Sander & Sohn in Geestemünde.
1. halb Querschnitt eine eisern Schiff.
nach Mühleisen, Seemannschaft.
h..
halb Querschnitt eine hölzern Schiff.
nach Mühleisen, Seemannschaft.
M.
Rettung durch Rettungsboot.
aus Wörishöffer, d Buch vom brav Mann.
1. Rettung durch Hosenboje.
K.
Schiffswerft.
(Schichau in Elbing.)
aus Lullies, Landeskunde von ost- und Westenpreuße.
d Abbildung a, b, c, d, E, f, k, l, M, n sein nach Photographie von Arthur Renard in Kiel herstellen werden.
b. Nordlicht (halbkreisförmig).
a. Nebensonne.
C. Nordlicht (Strahlenband).
F. Regenbogen.
I. verheerend Wirkung d Wind.
erläuternd Bemerkung: zu A:
d Nebensonne werden veranlassen durch d Brechung d Sonnenstrahl in d fein Eisnadel, aus die manche Wolke bestehen. --
d Luftspiegelung d entstehen, wenn d tief Luftschichte stark erwärmen sein, als d hoch; E, wenn d hoch Luftschichte stark erwärmen sein, als d unmittelbar auf d kalt Meerwasser auflagernd.
-- zu G: links oben sein Federwolke (Cirrus), darunter Haufenwolke (Cumulus), darunter streifig Schichtwolke (Stratus), rechts eine Regenwolke (nimbus).
-- zu h.: Wasserhose werden durch wirbelnd Luftstrom erzeugen.
Druck von Carl Marquart, Leipzig.
C. tropisch Urwald (Brasilien).
d. verschieden Art von Farn.
a. Kokospalme (Coco Nucifera).
b. delebpalme (borassus aethiopum).
e. ravenala (madagaskar).
Mangrove (rhizophora gymnorrhiza).
m. Affenbrotbaum (adansonia digitata).
f. oelpalme (elaeis guineensis).
h. baniane (ficus indica).
G. Sagopalme (cycas circinalis).
k. Banane (Musa Paradisiaca).
Q. Brotbaum (artocarpus incisa).
O. Melonenbaum (Carica Papaya).
p. taguapalme (phytelephas macrocarpa).
n. Fieberrindenbaum (cinchona lancifolia).
s.
victoria regia.
R. Bambus (Bambus Arundinacea).
T. Lotos (Nelumbium Speciosum).
erläuternd Bemerkung: d Bogen 22--24 geben eine Anzahl Charaktergewächs ordnen nach d Pflanzenzone auf Grundlage ihr horizontal und vertikal Verbreitung, die sich nicht sowohl an d Breitengrad, als vielmehr an d klimatisch Verhältnis anschließen.
demgemäß zeigen d Pflanzenzone groß Abweichung von d Parallelkreis.
-- d Baum d heiß Zone verlangen eine Jahresmitteltemperatur (nach Dove) von 28,5--23,9° C.
d vertikal Verbreitung dieselbe steigen am Äquator bis etwa 600 m. -- zu D:
d Gruppe zeigen rechts im Vordergrund eine Marattia, hinter diese d Wedel von aspidium molle, dann zwei baumartig Hemitelia Integrifolia, an die Fuß Aneimia Laciniata, links davon Polypodium Sporadocarpum und links davon im Vordergrund Polypodium Aureum.
G. Flaschenbaum (delabechia rupestris) u. kasuarine (casuarina quadrivalis).
b. Mammutbaum (sequoia gigantea).
h. saxaul (haloxylon ammodendron).
A. Magnolie
d. Araukarie (Araukarie Brasiliensis).
f. eucalyptus (colossea).
E.
verschieden Art von Kaktee.
C. Agave (Agave Americana).
q. korkeiche (quercus suber).
1. welwitschia mirabilis.
I. baumartig Aloe (aloe vulgaris).
R. Edelkastanie (castanea vesca).
m. Akazie.
P. Zwergpalme (Chamaerops humil).
K.
baumartig Wolfsmilch (euphorbia candelabrum).
n. Tamariske (tamarix mannifera),
O. Feigenkaktus (opuntie vulgaris).
s. Dattelpalme (Phoenix Dactylifera).
V. Nussbaum (iuglans regia).
T. Lorbeerbaum (laurus nobilis).
w. zeder (cedrus libanotica).
X. Pinie (pinus pinea).
u. Ölbaum (Olea Europaea).
Z.
papyrus antiquorum.
erläuternd Bemerkung: d Baum d subtropisch Zone verlangen eine Jahresmitteltemperatur von 23,9 bis 18° C. und steigen am Äquator bis ca. 1200 M, die d warm gemäßigt Zone verlangen eine Jahresmitteltemperatur von 18--10,4° C. und steigen am Äquator bis ca. 1800 M, am Nordabhang d Alpe (nach Sendtner) bis ca. 600 M.
d Baumform A--E sein für Amerika, F--G für Australien, d übrig für Asien, d subtropisch Afrika und d Mittelmeergebiet bezeichnend.
-- zu A: links stehen eine Magnolie Tripetala, in d Mitte M. Acuminata, rechts M. Grandeflora.
-- zu E: links Säulenkaktus (cereus giganteus), rechts vorn Melonenkaktus (melocactus).
- zu M: Accacia Giraffae, im Vordergrund A. Horrida.
A.
Waldbild d kalt gemäßigt Zone.
b. eiche (quercus robur).
C. Rotbuche (fagus silvatica).
f. birke (betula alba).
d. roterle (alnus glutinosa).
E.
Kleinblätterige Linde (Tilia Europaea).
g. weide (salix fragilis).
h. Schwarzpappel (populus nigra).
I. Pyramidenpappel (P. pyramidal).
k. esche (fraxinus excelsior).
L. Arve (Pinus Cembra).
n. Edeltanne (abi Pectinata).
o. fichte (picea vulgaris).
p. kiefer (pinus silvestris).
q.
Pampasgras.
(gynerium argenteum).
R.
heracleum giganteum.
s. Flechte.
v. Alpenblume.
U.
an d nördlich Baumgrenze (bei Tromsö).
T. Knieholz (Legföhre, Pinus Pumilio).
erläuternd Bemerkung: d Baum d kalt gemäßigt Zone gedeihen bei eine mittel Jahrestemperatur von 10,4 bis 0,3° C. und steigen am Äquator bis ca. 2400 M, auf d Alpe bis ca. 1200 M.
d Baum d subarktisch Zone gedeihen noch unter 0,3 bis --5,9 und steigen am Äquator bis etwas über 3000 M, auf d Alpe bis nahe an 1800 M.
auf d Alpe finden man Knieholz bis 2000 M, blühend Gewächs bis 2800 M.
eine Andeutung d alpin Baumgrenze finden man auf Bogen 1. --
zu U:
d nördlich Baumgrenze entsprechen in Nordamerika etwa d jahresisotherm -10°, im Norden Europa und Asien verlaufen sie unregelmässig und liegen im Durchschnitt auf isotherm -13° C.
h. Brahmanenfrau.
d. Georgier
F. Perser.
e. Armenierin.
a. Deutsche.
G.
indisch Fürst.
b.
Mädchen aus Arles in SüdFrankreich.
K.
Südenaraber aus Aden.
L. Jude aus Smyrna.
o.
Kuli aus Madras.
m. Kling (Frau) aus HinterIndien.
n. Kling (Mann) aus HinterIndien.
I. Beduine vom Stamm Adua.
p.
Tatar aus Baku.
s. Amurtunguse.
R. Kalmücke.
u. Aino (Mann) von Jeso.
W. Chinese.
Q. Kirgise.
v. Aino (Frau) von Jeso.
d. Neu-Kaledoniener.
b.
Papaua von Neu-Guinea.
a. Negrito.
C. Papaua-Mädchen von Neu-Guinea.
p.
Njam Njam.
o. fulbe (fellata).
I. Berberfrau aus Marokko.
n.
Somal.
M. Nubiener
L. ägyptisch Fellah.
K.
Berber aus Algerien.
s.
Zulu aus Natal.
u. Buschmann.
T. Hottentotte.
R.
Motschuana aus Südafrika.
q.
Neger aus d westlich Sudan.
Aa. Eskimo
aus Grönland.
z. Mischlingsfrau (Zamba) aus Venezuela.
v. Patagoniener.
X. Botokudenfrau aus Brasilien.
Y.
Indianer aus d Innere Brasilien.
W. Peruaner.
C. Polarfahrer im Winterhafen.
b.
Fahrt mit Renntierschlitten (Nordpolargegend).
A.
Fahrt mit Hundeschlitten (Nordpolargegend).
F.
nordafrikanisch Kamelkarawane im Aufbruch.
d. Kamelkarawane, eine Fluß passieren (Mongolei).
h. Zebudroschke (VorderIndien).
G.
japanisch Jinrikisha (Menschenkraftmaschine).
I. beladen Maultier in Brasilien.
G.
Rast und Abkochen.
h..
d Träger gehen durch eine Fluß.
E.
bewaffnet Träger auf d Marsch.
C.
d Träger tragen d Bote um eine Stromschnelle.
F.
auf Wache.
Bemerkung:
d Bild A -- G sein Serpa Pintos Reise quer durch Afrika, d Bild h. sein Eduard Mors "nach d Viktoriafällen d Zambesi" entnehmen.
h. Nachtlager.
I. ostafrikanisch Handelszug an eine Haltepunkt.
F.
Jagd auf Büffel (Südafrika).
b.
Jagd auf Walroß (nördlich Eismeer).
C. Nashorn-Jagd (Afrika).
