deutsch Novellenschatz.
herausgeben von Paul Heyse und Hermann kurz . Band 12 Berlin Globus Verlag G. m. b. H. 1910
Inhalt:
Seite
Kurt von Kochen.
von Jeremias Gotthelf 1
es Muhme-Leutnant-Saloppel.
von Karl v. Holtei 195
Rolof, d Rekrut.
von Edmund Hoefer 233
Rolof, d Rekrut.
von Edmund Hoefer .
Edmund Hoefer, gebären d 15. Oktober 1819 zu Greifswald, studieren an dortig Universität sowie nachher in Heidelberg und Berlin Philologie und Geschichte, wenden sich dann aber dichterisch Arbeit zu, die Erstling seit 1844 im Morgenblatt erscheinen.
im Jahr 1854 lassen er sich in Stuttgart nieder, wo er mit Hackeland d "Hausblatt" begründen und seitdem eine groß Anzahl groß und klein Erzählung veröffentlichen.
dazwischen erwerben er sich eine namhaft Verdienst durch d Schriftchen:
"wie d Volk sprechen", eine Sammelung von geflügelt Wort voll urwüchsig Kraft.
seine gesammelt Erzählung kommen 1865 heraus.
Hoefer haben unter d anerkennt Meister d deutsch Erzählung seine unbestreiten Rang.
seine Vorzug sein gesund Realismus, Naturwahrheit und ungemein Virtuosität in d Detailschilderung, besonders wo es sich um Land und Leute seine norddeutsch Heimat handeln.
eine fast durchgehend Zug diese Dichtung sein d Neigung zu schroff, herb und wild Charakter, die bei heftig Katastrophe oder in plötzlich hervorbrechend inner Umkehr eine tief gemütvoll flüssig Kern unter d starr Rinde offenbaren.
auch unter Hoefer weiblich Figur sein d übermütig Beatricen und widerspenstig Käthchen mit besondere Vorliebe in d glücklich Naturlaute durchführen, während allerdings, bei d groß Fülle seine Produktion, diese Familienzug d Gefahr eine gewiß Einförmigkeit mit sich bringen.
dafür müssen wir d Dichter d Zeugnis geben, daß er selbst bei ähnlich Motiv d Charakteristik immer wieder mit frisch, naiv Empfindung sich d Aufgabe hingeben, wenn es auch in d Natur d Sache liegen, daß d jugendlich mächtig Ton, die z. B. in d meisterhaft Roman "Norien" anschlagen sein, nur selten wieder in gleich Kraft sich haben vernehmen lassen.
wir halten an d erst Eindruck fest, indem wir aus d Gestalt diese Dichter d "Rolof" herausgreifen, die bei seine erst Erscheinen im Morgenblatt d Aufmerksamkeit auf d Verfasser lenken und die Name begründen haben.
alle charakteristisch Element von Hoefer Naturell und Kunst scheinen wir hier im Beginn bereits deutlich ausgeprägt, mit d Reiz d erst ungebinden Frische in klein Rahmen beisammen zu liegen.
d alt Tambour sein seit einige Tag nicht zu sehen sein, und es verlauten, er haben sich bei eine Zank auf d Wache so alterieren, daß er nun darob krank zu Haus liegen.
d Freiwillige, die d derb, eigentümlich Figur wirklich Teilnahme einflößen haben, gehen an eine eine sonnig Morgen zu er, um sich nach er umsehen, und treffen er im Garten auf d klein Altan, die unter d weitschattend Nußbaum auf d Stadtmauer anbringen sein.
d Alte, in seine Mantel hüllen und d Feldmütze tief in d gefurcht Stirn drücken, plaudern mit eine früh Kamerad, die jetzt als ehrsam Handwerksmeister sein behaglich Auskommen finden.
d beide Alte heißen d Heraufsteigende freundlich willkommen, d Tambour reichen er d Hand und rücken eine Bank zum Sitz herbei und nachdem d Freiwillige eine mitgebringt Weinflasche hervorgelangen und d schnell herbeischaffen Glas füllen haben, kommen man in eine munter Gespräch.
d Morgen sein still und schön, d Plätzchen voll Schatten und Anmut; über d rasiert und zu Anlage benutzt alt Festungswerk sehen man in d ruhig, sommerlich Feld und Wiese, und zwischen d dicht hoch Baumreihe eine Kunststraße hier, d vielgewunden blinkend Fluß dort und d sogenannt Fichtenhügel im Vordergrund liegen eine einfach, aber angenehm Bild ausbreiten.
sehen ihr d Gegend nur an, jung Herr, sagen d Tambour, zum hinausschauend Freiwillige wenden; es sein hübsch hier, und d Plätzchen sein ich ganz absonderlich lieb.
seit wir dazumal nach d Frieden aus Frankreich zurück und hierher in Garnison kommen -- es werden nun fünf und zwanzig Jahr sein -- haben ich hier gewohnen, Bank und Tisch selbst zusammenschlagen und alle so einrichten.
ich fehlen etwas, wenn ich nicht täglich wenigstens eine Augenblick hier sein können. --
Ja ja, erwidern d Freiwillige lächelnd, und wenn sie nicht hier sein, Rolow, so suchen sie euch eine Stelle, von wo sie hierher schauen können.
ich meinen auf d Fichtenhügel dort d alt knorrig Stamm unterscheiden zu können, wo ich ihr neulich finden und von ihr so kurz abfertigen werden.
d Alte sehen er verwundert und schweigend an.
sein ihr_es? sagen er nach eine Weile und seine Stirn sein finster werden; nun, ich wissen nichts davon.
ich erkennen ihr wohl nicht, da ich nicht recht bei ich sein, vielmehr fernab von alle Gegenwart, wie ich die bisweilen passieren. --
aber, Vater, was haben sie, daß es ihr also quälen können? fragen d jung Mann.
wenn sie krank sein, müssen sie wer brauchen und nicht wild und einsam umherstreifen und böse Gedanke nachhängen.
die taugen nicht, Ralow.
was fehlen ihr?
was ich fehlen? erwidern d Alte, und eine düster Lächeln ziehen sich über d runzelvoll, scharfgeschneiden Gesicht und verlieren sich in d Winkel d plötzlich aufblickend Auge.
im Gegenteil haben ich vierzig Jahr zu viel, wie ich merken, und hier im Kopf sein auch zu viel.
da sein d alt satanisch Geschichte, die sie ich neulich auf d Wache zwischen d Bein werfen; sie haben wohl davon gehören.
da schwatzen so eine Paar Geselle von d schwarz Holländer und seine Sohn, d Rolof, was d für Blutsäufer sein, und ich sagen sie, sie sollen d Maul davon halten, denn sonst müssen d Säbel sprechen. Habe ich keine Recht, so zu reden?
was gehen d Holländer und d Rolof d Bursche an?
was wissen sie von diese?
d Racker liegen dazumal ja noch alle im Brunnen, und d Storch haben noch nicht an sie gedenken.
nun, sie parieren auch, denn Respekt haben sie, es sein wahr.
allein nun schwatzen die fort wie d Waschweib über jen, über ich hinter meine Rücken, und ich haben d Erinnerung wieder kriegen, die d Satan holen mögen! --
sie lieben ja d Geschichte, Freiwillige, fahren er fort, und da diese nun eine sein und wir hier still für wir sitzen, mögen sie sie haben.
Ralow, unterbrechen d Angeredete d aufgeregt Alte, Alter, erzählen jetzt nicht.
ich sein, Gott wissen es, nicht aus Neugier zu ihr kommen.
-- nein, rufen d Alte, d Geschichte wollen ich euch erzählen!
sie meinen vorhin, es tun nicht gut, wenn man einsam bleiben und böse Gedanke nachlaufen.
Gott strafen' ich, die sein wahr!
ich sein einsam, und es sein eine trübselig Zustand, die ich erst jetzt begreifen lernen.
nun haben ich d alt Zeug da wieder im Kopf und können es nicht los werden; es kriegen ich unter, es sein nicht für eine allein, und darum sagen ich_es ihr.
und eigentlich sollen ich bei Nacht erzählen, denn es sein teuflisch und nicht für d Tag. obgleich, da es sich begeben, d Sonne scheinen, klar wie jetzt, und d Himmel sein, wie er da durch d Blatt schimmern.
die sein seltsam; wenn so wer passieren, sollen sich d Himmel auch grau beziehen und Donner und Blitz ausgießen.
aber die kümmern sich nicht um d Erdenwurm Leid und Glück.
nun, Kamerad, ich erzähle_es ihr jetzt bei Tag und Sonnenlicht, denn ich fürchten ich.
lachen nicht, ihr Herr, setzen er mit eine böse Lächeln hinzu.
damals werden ich toll darob, und meine Seele liegen in Finsternis, und bei d wissen Erinnerung sein ich jetzt oftmals so zu Mut, als können d Teufel noch einmal über mich regieren.
darum heraus damit!
darauf zünden er eine Pfeife an, recht langsam und methodisch, als wollen er sich fassen, trinken dann tief und bedächtig, streichen mit d Spitze d Pfeife d Schnurrbart links und rechts auseinander, und nachdem er auf seine beide besorgt Zuhörer eine flüchtig Blick richten, werfen er d Auge gedankenvoll in d Ferne und beginnen seine Erzählung.
wie sie wissen, sein ich nicht aus diese verflucht Sandbüchse, sondern von d See her, und mein Geburtsort sein eine Dorf am Strand, nicht über eine paar Meile von S.
es sein von hier nur eine gut Tagereise entfernen, dennoch sein ich seit vierzig Jahr nicht mehr dort sein, und ich können daher auch nicht sagen, wie d alt gut Nest sich jetzt anlassen.
damals aber sein d Dorf reich und belebt.
es sein voll von Schiffer und Matrose, die so kühn und brav sein, wie irgend welche auf d Welt; denn d See dort sein eine heimtückisch Kreatur, jetzt wie Milch so glatt, und gleich darauf unter eine plötzlich Windstoß aufbrausen und heulen, als sitzen zehntausend Schock Teufel drin.
da sein Mann nötig, wie es unsere Bursche sein.
viel fahren mit d Schiff d Kaufherr von S., andere treiben Fischerei, ander ander Geschäft auf eigen Rechnung; denn es geben bei wir viel zu tun.
d Hafen d Dorf sein aussuchen, bequem als d zu S., wenn auch nicht so groß, und bei weit nicht so leicht d Versanden aussetzen.
deshalb richten denn auch manche Kaufmann bei wir Nebencomptoir ein, andere bringen sogar ihr ganz Geschäft herüber, denn d schwer Schiff, die nach d Indien, nach Brasilienland und da herum fahren, legen alle bei wir an.
es wohnen zwei oder drei Konsul bei ans, Haus werden bauen, Speicher errichten, Fabrik gründen, und es geben viel Treiben und Verkehr.
allein es kommen noch andere dazu, was eben so sehr ziehen als d gut Hafen und eigentlich auch eben so offenkundig sein.
wir haben dazumal d Accise im Land, und, da bei wir fast so viel Geschäft machen werden, wie sonst nur in Seestadt, begreiflicherweise auch im Ort.
und die sein eine verdammt Einrichtung, streng und hart über alle Maß; sie verteuern d doch notwendig Ware ins Unerschwingliche und bringen wir in ihr Offiziant eine Menschenklasse ins Land, die von vornherein wenig beliebt sein und sich überdies noch mit alle Mühe verhaßt zu machen suchen.
d Folge diese neumodisch Einrichtung sein eine unerhört Schmuggel, denn entbehren können und wollen man d Ware durchaus nicht, und d Zoll bezahlen wollen man noch viel wenige.
so florieren d Schmuggel, und dazu sein unsere Ort d bequem von d Welt, weil er ringsum offen sein und, was sich einmal darin befinden, dann ziemlich ungestört in alle Land gehen können.
d Hafen sein, wie sagen, gut und tief, d Küste meilenweit schier unbewohnt und mit viel gut Landungsplatz versehen.
so haben denn d Beamte bei wir eine kaum erschwinglich Dienst, Tag für Tag und Nacht für Nacht, und fast immer vergebens, denn schmuggeln tun bei wir mit Ausnahme ihr selbst -- und oft auch d nicht einmal -- alle, was so zu sagen Nase und Ohr haben.
indessen gehen d alle noch gut, so lange unsere zwar derb, aber doch gutmütig Leute allein dabei beschäftigen sein, und mit Ausnahme eine gelegentlich Balgerei, wobei es kaum mehr als schmerzend Kopf und Rücken geben, haben d Offiziant wenig mehr zu dulden, als Wort und Gebärde.
allein die ändern sich, als zur Zeit meine Geburt etwa, vom steigend Ruf unsere Ort locken, auch Kaufmann und Händler aus fremd Land sich bei wir ansiedeln und mit sie fremd Schiffer herziehen, die d Schmuggel von auswärts kennen und er auch hier bald in ihr Hand nehmen.
d ungeheuer Gewinn ziehen mehr und mehr Leute herbei, wacker Schiffer, aber wild Geselle, die d Teufel nach eine Menschenleben fragen.
und eine solch sein Jan Van d Kerken, wegen seine schwarz Haar und seine dunkel Gesichtsfarbe gemeiniglich d schwarz Holländer nennen.
zuerst kommen er mit eine Ladung verbieten Ware, die er ans Land schaffen; dann bleiben er, bauen eine Haus, legen eine Lugger auf d Stapel und figurieren in d Buch d Behörde als Führer eine Leichter, in d Tat als d erst und gut Schmuggler d Ort.
es gehen bei er wie bei d ander Fremde, nur daß sich d Mann eine groß Ruf machen, als irgend eine, und d Zollbeamte eine teufelmäßig Haß, aber auch nicht wenige Furcht einflößen.
es werden viel gelügen in d Welt, und was eine bitten oder sein, dazu machen er d Geschwätz d Leute noch tausendmal mehr.
so sein auch d Schwarze sicher nicht überall dabei sein, wo man es vermeinen haben; es geben bei wir auch sonst Geselle genug, d Tag und Nacht im Geschäft sein und artig mit Messer und Flinte zu spielen wissen.
allein d Jan sollen nun einmal d Hauptperson sein; denn d proper Fanghund mühen sich umsonst auf seine Spur, und -- die sein sicher -- seit seine Ankunft besonders verschwinden d Offiziant wie d Fliege im Herbst.
d einzel- oder Doppelposten sein oft nach eine regnicht oder stürmisch Nacht fort; von d Detachements, die man darauf ausstellen und schicken, holen auch noch manche d Teufel.
und man bringen d Leute nicht mehr wie sonst nach Haus mit eine Loch im Kopf, worauf sie erst hübsch d Täter nennen und sterben, oder man finden sie nicht am neblig Morgen auf ihr Posten am Strand starr und kalt; nein, jetzt sein sie fort, spurlos, und niemand wissen, wie sie Ende sein, noch wo ihr Grab graben werden.
Gott wollen d arm Seele gnädig sein.
so gehen es fort manche Jahr.
Beweis können man d Jan nie etwas, denn er lassen sich nicht eine einzigmal ertappen und haben keine Gehilfe; seine Lugger führen er allein oder nur mit gelegentlich Hilfe d Matrose von fremd Schiff, welche d Ware für d Schmuggel bringen.
d Grünling -- so nennen man d Offiziant ihr Uniform wegen -- hassen er arg als d Pest, d Behörde sein er nicht grün, und lieben tun er keine, wenn nicht d Weibsleute, die er schier alle mit einander im Sack haben.
schon da er zu wir kommen, sein er keine Knabe mehr, und jetzt haben er d Jahr und Mühseligkeit noch manche dazu auf d Rücken.
er sein eine stark, knochig Mann und nicht schön, von d Pocken zerreissen, vom Wetter bräunen und zerschlagen; seine Auge schauen immer wild und finster, seine Sprache sein hart und rauh; von seine früh Leben sagen man, daß er entweder mit Menschenfleisch handeln oder Seeräuberei treiben in d fern Gewässer; sein jetzig Treiben ziehen er d Ruf eine Hexenmeister zu -- und dennoch haben er d Wahl unter d Dirne -- und seine Wahl treffen meine Schwester.
meine Alte mögen d Holländer nicht und verweigern er d Tochter rundweg; da gehen d Marie in d Haus dieselbe und erklären, sie bleiben bei er so wie so.
um nun von so eine wild Leben keine Schande für ihr ehrlich grau Haar zu haben, geben d Eltern nach.
allein sie gehen nicht zur Schwester, und sie und ihr Mann kommen nicht zu wir, bis nach Jahr und Tag d Marie ihr erst und emsig Kind gebären.
am Tag d Taufe sehen man meine Alte zum erstenmal im Haus d Schwiegersohn, glücklich und erfreut über d derb Enkel; Marie sein glückselig und flügge wie eine Bootswimpel; Jan, da er d Junge auf seine Arme halten, machen seine erst und letzte Versuch zu lachen und schneiden dabei eine Grimasse, als ob er Galle verschlucken haben.
zwei Jahr darauf schnüren ich mein Bündel und gehen zum Regiment.
ich sein nie eine sonderlich Seefahrer sein, und seit wir mit d Holländer so nah verbinden sein, fühlen ich beinahe eine Grausen vor d Leben.
so machen ich mich fort, und als ich am nächst Morgen im Quartier d letzte Staub d Heimat aus meine Friesjacke klopfen, meinen ich damit nun auch all d wild Zeug los und ledig zu sein.
aber in d Höhe werden nicht nach Menschengedanke über wir beschließen.
mittlerweile vergehen manch lieb Jahr, bevor ich wieder einmal nach Haus kommen, und dort machen ich nichts Lust, lange zu verweilen, so daß ich schnell in d Garnison zurückkehren, als ich eigentlich im Sinn haben, und bevor noch mein Urlaub ablaufen sein.
dann denken ich so wenig als möglich an meine nächst Besuch, bis ich endlich nach geraum Zeit wieder einmal d Sehnsucht nach d See, nach Mutter und Schwester überkommen und mich schier gegen meine Willen hintreiben.
erfreulich aber finden ich wenig oder gar nichts; d Ruf meine Schwager verschlimmern sich von Jahr zu Jahr, und in eben d Maß steigen seine Grämlichkeit, sein rauh, wild, unleidlich Wesen.
meine Alte kreuzigen und segnen sich bei jede Wort über er; meine Schwester sein trübselig und fast eine alt Frau werden, seit Kummer und Sorge statt d Jubel d erst Zeit bei sie einkehren sein, und d einzig frisch Gesicht, d einzig leicht Herz haben d Kind, die Knabe Rolof, eine Geschöpf so recht nach d Herz Gott, wie eine Junge sein müssen, frei und fröhlich, mutig und keck, kräftig und unermüdlich.
er sein d einzig von Allen, die einigermaßen mit d Vater umgehen und reden können; von er lassen sich diese mehr gefallen als von irgend eine ander Menschenkind, und ich haben es mehr als einmal sehen, wie er mit eine gewiß Wohlgefallen auf d Junge sehen und von er sprechen.
und dennoch, trotz diese Liebe, wollen er er, die kantonpflichtig sein, nicht freisprechen und als Matrose ausschreiben lassen.
vergeblich raten ich er bei jede Besuch dazu, denn d See sein d jung Wiege, Heimat und Leben.
Torheit! sagen d Jan in seine breit fremdländisch Spracheweise, es sein noch lange hin, bis seine Zeit kommen, und dann werden sie sich grausam irren, wenn sie er zu fassen denken.
ich tun d Bestie d Gefallen nicht, um etwas zu bitten, was sie ich abschlagen können und werden.
indessen sein d Zeit nicht mehr so fern, und als ich Anno zwei wieder einmal daheim ich umsehen, zählen Rolof bereits achtzehn Jahr und sein ganz nahe bei d Aushebung.
und damals Geschah_Es, daß d Junge ich d Herz stehlen, rein weg, und sich selbst dafür in diese Brust und in diese Kopf festsetzen.
ich haben alle Tag meine Leben keine ander Liebschaft mehr haben, als allein er, einzig er auf d Welt, so weit ich auch mein Fuß tragen und meine Hand d Schlägel rühren.
aber es sein auch eine prächtig Bursche, und nie und nirgends haben Gott Sonne eine gut beschienen.
die sagen d ganz Ort, Haus bei Haus; die sein immer d gleich Wort, d ganz Küste entlang.
es sein eine Junge, wie es die nicht viel geben haben in d Welt, und wie unsere Herrgott eine ähnlich nur zur besondere Stunde zu schaffen pflegen.
ich haben nie eine Mensch kennen, die er gleich kommen, weder an Tüchtigkeit in seine Geschäft, noch an Fröhlichkeit und Kühnheit d Herz, noch an Freundlichkeit d Gemüt.
es sein eine gesegnet Natur; was er angreifen, die haben Fug und schicken, was er unternehmen, die gelingen, was er tun, die tun er ganz, bis aufs Äußerste, und niemand wissen daran zu tadeln und die kommen, meinen ich, weil er zu all seine Tun und Rede sein voll, wacker Herz mitbringen, d rein sicher Überzeugung, daß er im Recht sein und gut handeln.
wo d d Fall sein, da mögen d Mensch immerhin einmal irren, in d allmächtig Auge werden seine Schuld immer noch Gnade finden.
ja, sie haben er sehen sollen, d fest und so schlank Gestalt mit d klein Kopf auf d kräftig Halse, wenn er geschmeidig und flink an d Tau zu Mast gehen; keine Eichkatze können es schnell; oder wenn er wie spielen d schwer Segel aufhissen, oder wenn er am Steuerbaum stehen, kalt und besinnen, Abermunter und leichtherzig, indes d Brise er umheulen und d Welle er mit Schaum übersprühen.
sie haben er sehen sollen, wie er bei Spiel und Tanz, bei Scherz und Tollheit d erst sein, wie er in jede Gefahr vorangehen, immer mit gleich Mut und gleich Lustigkeit.
sie müssen er einmal gehören haben, wenn er eine toll Streiche erzählen, von seine Fahrt berichten, eine Gespinst abwickeln; denn auch seine Sprache, sein Erzählen sein ganz besonders und anders, als ich bei ander Leute unsere Gegend und unsere Stand jemals finden.
es sein darin etwas so wundersam und fremd, es sein so einfach, und packen ihr doch wieder bis ans Herz; es kommen so prächtig einher, und machen doch euer Auge feucht.
woher eres haben, ob aus sich selbst, oder aus d Tiefe d See, oder aus d Höhe d Himmel, wohin er stundenlang schauen können, wenn sein Lugger über d Meer gleiten -- die mögen Gott wissen.
Benennen und bezeichnen können iches ihr nicht, aber es haben ich oft an d alt Reimerei und Lied gemahnen, die man in meine Jugendzeit noch vom jung Volk abends am Strand zuweilen singen hören.
eine Seemann sein er mit Leib und Seele; die sein ich schon willkommen, denn d Gabe d Menschheit sein verschieden.
allein er sein auch natürlicherweise eine Schmuggler, und die wollen ich nimmermehr gefallen.
er sein eine lieber, lieber Bursch werden, schließen sich an ich, d Oheim, herzinniglich an und tun alle, von die er ahnen, dass es ich lieb und genehm sein.
so sprechen ich denn mit er von d Torheit seine Geschäft; ich suchen er zu bewegen, in d Ferne zu gehen, sein hiesig Treiben aufgeben und eine recht, tüchtig, ehrlich Seemann zu werden.
aber da kommen ich schön an.
Ohm, sagen Rolof, ich tunes nicht, ich könnenes nicht; ich gehen nicht von d Heimat und diese Leben.
ich sein wie d Seeadler:
wenn d nicht alle Tag sein Bad in d Flut und seine Kamps haben, verkümmern er.
ich sterben, wenn ich diese schläfrig Fahrt am Bord eine Kauffahrer aushalten, Tag für Tag meine Erbse mit Pökelfleisch oder mein Pökelfleisch mit Erbse essen, Tag für Tag dasselbe erleben, tun, denken sollen.
es sein da eine Feuer in ich, die brennen und lodern, und wenn ich er keine Nahrung geben, werden es mich selbst verbrennen. --
so gehen nach Holland, nach England, mahnen ich; überall sein Krieg, dein Vater kennen Leute genug, und es können du nicht fehlen, auf eine Orlogsschiff festreden und zu avancieren; denn ich wissen, du toll Bursch, daß du vom recht Holz sein, und ich haben du lieb, Du Knabe, und du trauen ich alle zu.
er fallen ich um d Hals, und seine schwarz Auge funkeln wie d Irrwisch so blank und locken.
Ohm, rufen er, was sollen ich da?
wissen sie nicht, daß d Adler eine stolz Kumpan sein, dem_es nur in frei Lust behagen?
die lassen sich nicht einsperren und dressieren wie eine Jagdhund, er stoßen sich lieber d Kopf am Gitter entzwei.
nein, wenn ich wer gelten und schaffen sollen, müssen ich auf eigen Fuß stehen, für ich und d Meinen frei wirken können.
selbst sein d Mann! die sein mein Spruch.
-- und d taugen nichts, entgegnen ich, denn er sein eine Lüge, da du doch nie ohne ander Leute was zu Ende bringen können.
-- gleichviel, versetzen er, ich gehen eben nicht, ich hängen an meine Geschäft, ich mögen nicht fern sein von d drei Alte und nicht -- er brechen ab. --
Aha! fallen ich lachend ein, liegen da d Hund?
sein also auch schon was Liebe da, Junge? --
warum Berg ich_es ihr? geben er munter zur Antwort.
ja, es sein d Marie dort vom Landesende.
wir sollen noch zwei Jahr warten; dann wollen ich d Alte sein Boot abtreten, daß ich ich selbst mein Brot verdienen können.
d Junge haben keine übel Geschmack, denn es sein d proper und sauber Weibsbild weit und breit, eine Geschöpf, die man auch d ausländisch, französisch Vater ansehen: eine schlank Körper, eine geschmeidig Wuchs, fein, aber nervig Glied, bräunlich Farbe und schwarz Auge und Haar am klein Kopf.
nachher in Frankreich, da bei d Wallone, haben ich viel ihr Gleichen finden.
sie passen zum Rolof wie Fett zum Feuer, aber es sein eine herzig toll Kind und niemand wissen anders als Gut von ihr.
schon recht, sagen ich also, die mögen so sein; es sollen ich auch wundern haben, wenn sie beide ihr nicht treffen.
also d alle wollen sie, und dennoch wollen du du d verdammt Freibrief nicht verschaffen?
du sein nun achtzehn Jahr, wie lange werdenes währen und sie holen du?
denn vergessen tun sie dich gewiß nicht, verlassen du darauf! --
sie finden ich nicht, Ohm, versetzen er lachend, und wenn auch, sie kriegen ich nicht, dazu sein ich sie viel zu fix.
also, sprechen ich ärgerlich, aus bloß Hochmut wollen du keine gut Wort geben und lieber dein Leben lang in Angst und Sorge leben? --
bah, rufen er, ich Schere ich um sie nicht so viel!
und ich bitte nimmer, wo ich wissen, daß es umsonst sein.
so plaudern und zanken wir eine schön Nachmittag, da wir am Hafen auf einige Ballen sitzen.
es sein vergeblich, was ich auch sagen mögen, und als gar nachher d Jan dazu kommen und mit seine gewöhnlich Grobheit dazwischen fahren, da seines ganz aus; d Galle steigen ich in d Kopf, und fuchswild rufen ich endlich aus:
so mögen ihr denn beide d Teufel holen!
allein denken an ich: übers Jahr marschieren d Bursch da nach meine Trommel, so gewiß wir drei hier beisammen sein.
aber dann werden ich auch keine Erbarmen haben, sagen ich ihr; denn solch eine Hochmut sein mehr als sündlich, er sein dumm, er müssen böse Folge haben, und was passieren, Jan, es kommen über euer Tollkopf. --
verdammen euer Auge! ja, über meine Kopf! versetzen d Schwarze finster und drohend.
tragen_es schon und wollen sehen, wer ich entgegen sein.
damit schieben er d Hand in d Hose und gehen an Bord.
Rolof suchen ich zu begütigen, Mutter und Schwester bitten, allein am folgend Morgen brechen ich auf.
ich sein toll vor Wut über d Dummheit diese Bestie von Holländer und vor Angst über d Zukunft.
denn ich sehen ja offenbar, daß es nicht gut werden können.
und ich lieben d Rolof, -- ich lieben er!
es vergehen eine Jahr und wieder eins, die Rolof kommen nicht; aber ich vergessen jen Abend nicht und auch nicht unsere Rede, obgleich ich d damalig Begebnis wenig Zeit zum Erinnern übrig lassen.
wenn sie in d Zeitlauf bewandert sein, müssen sie wissen, daß Anno fünf d Franzose gegen Österreich und Rußland schlagen, und daß auch unsere Armee mobil machen werden.
indessen kommen wir m--schen Musketier nicht zum Heer, vielmehr werden wir schon gegen ansingen Sommer von --G fort und nach und nach immer tief ins Land hinein verlegen, bis wir zum September in d hiesig Gegend rücken, wo sich eine klein Observationscorps formieren sollen.
wir bekommen unsere Quartier in diese Stadt; d Major vom zweit Bataillon haben seine Wohnung im Haus da, und ich, als Stabstambour, wohnen auch hier, und zwar in d Dachkammer, die jetzt d beide Musketier inne haben.
mittlerweile werden wir eifrig komplettieren -- d Ruhr kosten wir viel Leute -- Rekrut über Rekrut werden einstellen, bekommen fleißig ihr Hieb, um desto schnell adrett zu werden, und alle gehen sauber vorwärts.
d Major sein eine von d alt Sorte, hochmütig wie d Teufel und scharf wie eine neu Striegel.
die lassen wir exerzieren und d Dienst üben Tag für Tag, spät und früh, ohne uns zu Atem und Nachdenken kommen zu lassen.
Hart sein es, ja, aber d Dienst gehen auch an d Schnur, wie ich es nie wieder sehen haben.
und die sein denn doch d Hauptsache.
eine morgens haben wir auch d Dienst üben, dann d Appell abhalten, darauf sehen ich unsere Major mit d ober, dann mit d Kapitän d fünft -- meine -- compagnie reden, und gleich nachher werden ich zu er rufen.
gegen ich sein er selten unfreundlich, und diesmal so wenig, als es er überhaupt möglich sein mögen.
hören er, Bursch, sagen er und zupfen mich gutgelaunt an d link Seitenlocke.
er sein keine Tier wie d ander, sondern eine verläßlich adrett Mensch, und werden so d Befehl, die ich er geben, ausführen.
da sitzen seit gestern Abend eine Kerl im Loch, aus seine Ort und kürzlich einfangen.
d Canaille haben sich d Dienst entziehen wollen, sich wie eine Bär wehren, d Unteroffizier vom Kommando beinahe totschlagen, eine Muskete zerbrechen und sonstig Unfug machen.
nun liegen er da wie 'ne wild Katze, tun d Maul nicht auf, rühren weder Speise noch Trank an.
eigentlich müssen wir über er, und die nach d Regel, aber d Oberst wollen er zuerst zugeredet wissen, denn es sein eine schmuck, stramm Kerl, wie wir die nie zu viel haben können.
so gehen er denn hin und reden er mit er, wie er meinen, daß es anschlagen.
von meinetwegen aber sagen' er d Geschöpf, daß ich, wenn er bis morgen nicht manierlich und menschlich sein, über er wollen und er striegeln lassen, bis er so weich und sanft werden wie mein Handschuh.
sehr wohl, versetzen ich gleichgültig, denn ähnlich Vorfall kommen öfter vor, und ich sein am Morgen d Kopf etwas konfus, so daß ich nicht über d Weg hin denken.
so gehen ich, kommen in d Wache, ins Hundeloch, und da -- ja da sitzen d Bursch auf d Erde, mit Kette an Arme und Bein, d Kleid zerreissen, d Haar zerraufen, d Gesicht voll Blut, d Auge fest schließen und d Zahn in d Lippe so fest und scharf, daß d Blut hervorschimmern.
da kommenes über ich, da steigen ich d Blut zu Kopf und ich fassen eine schier unmenschlich Wut.
ha, Canaille! schreien ich und fassen mit d Faust seine Schulter und schütteln er wie eine Kind; sein_es nun doch kommen, wie ich du und d Satansalte immer sagen?
sein doch d Hochmut zu Fall kommen, und sein sie nun gebändigt wie d Prahlhansin Buben?
ja, du -- morden können ich dich, morden!
erst so groß und nun so klein!
wozu haben du unsere Herrgott denn eine gesund, rechtschaffen Verstand geben, daß du er so nichtswürdig verhunzen müssen?
ich wissen nicht mehr, was ich noch weiter sagen, ich haben es nie wissen, ich sein toll, und als ich meine fünf Sinn endlich wieder finden, als ich er nun da vor ich sitzen sehen, d Auge jetzt öffnen und auf ich richten -- fest, ernsthaft, drohen, bitten, müde bis zum Sterben -- alle, was eine paar Auge sagen können, wenn d Wahnsinn um d Kopf frei, und nun gar seine Auge, Rolofs, die ich trotz alledem lieber haben als mein Herzblut -- als ich sein wacker äußer so nichtswürdig wüst und verstört sehen -- da brechen ich in hell Träne aus.
ja, schauen ich an, wie sie wollen, ich sagenes und schämen ich die nicht, ich, d Ralow, d stark, gesetzt, vernünftig Kerl, ich weinen wie eine Weib, schier trostlos, und ringen meine Hand und wissen ich nicht zu raten noch zu helfen.
Rolof! rufen ich und fallen er um d Hals und herzen und halten er, wie seine Mutter er nie herzig an ihr Brust, in ihr Arm drücken, Rolof, teuflisch Nichtsnutz, kommen du so zu ich und bringen meine Auge solch eine Elend!
ja, schauen ich nur an, Ohm, sagen er finster, und er weinen nicht; ich sein_es, ich, d Rolof Van d Kerken, euer Schwester Kind, d frei Mann, die da vor ihr sitzen wie eine Verbrecher, zerschlagen, zerraufen, in Kette, ja in Eisen, wie eine Meuterer, wie eine Hund.
und ich haben doch nur mein Recht gewahren, meine Freiheit, mein Recht! --
so? entgegnen ich, indem ich er ernsthaft und fest in d brennend Auge schauen, also nun sein dein Recht werden, was doch nur deine bar Torheit sein!
sein du nicht Untertan d Staat? nicht kantonpflichtig?
wollen du was voraus haben vor wir ander? wollen du neu Gesetz haben nur für du?
Knabe, man hören du d Vater toll Schule an.
er haben seine Auge vor meine Blick eine Minute senken; aber da ich schweigen, heben er sie wieder auf, und wild sprechen er:
neu Gesetz wollen ich nicht, ich wollen nur, daß, die da sein, auch für ich gelten so gut wie für andere.
was haben d hoch Herr, d Edelleute, d Bürger vor wir voraus, die wir im Dorf wohnen statt in d Stadt, und in d Hütte statt im Schloß?
ich sein eine frei Mann so gut wie sie, und keine Untertan, ich sein d einzig Kind meine Eltern und eine Seemann so gut wie eine von d Prahlhans, und gut, obgleich ich nicht Jahr lang in d Nordsee umherlungern.
und nun in Eisen!
ja, meinen ich, nach deine Manier zu reden haben d Staat gar keine Soldat, oder nur d zusammengelaufen Gesindel, wie es vor Zeit sein sein.
und dann, meinen ich, haben du vergessen, daß d Schuld an all d Ungemach nur dein sein, denn d Gesetz erlauben du ja, eine Freibrief zu nehmen und deine Willen zu folgen.
geben nach, Rolof, geben nach!
dein Unverstand sein_es und d alt Tollheit, die sein_es.
d scharf Braue über seine Auge berühren sich fast, als er aufspringen, daß seine Kette rasselten, und ich antworten:
und wenn diese d Gesetz sein, Ohm, so lassen es auch anwenden auf alle, ohne Gunst, ohne Vorzug, ohne Falschheit.
was helfen ich d Gesetz, wenn ich wissen, daß es bei ich, für ich nicht gelten?
sie ich eine Freibrief geben!
sie d Sohn meine Vater!
oh!
Schwefel und Feuer!
lassen ich lachen, Ohm!
sie, die sich lieber selbst verschlingen, als daß sie uns eine Gefallen tun, wir unsere Recht geben sollen!
und sie sprechen von d Soldat?
wenn d König, wenn d Staat Soldat haben müssen, so lassen er sie meinetwegen von d Hörige nehmen, von d Leibeigene, die es nirgends schlecht haben, als bei sich in ihr Loch, und Gott danken, wenn sie davon können; oder er mögen einstellen, die sich freiwillig melden, die es immer noch genug geben werden; oder er sollen wir nehmen, wie wir da sein, Edelmann, Bürger und Bauer, hoch und gering, alle die fähig sein.
aber die geschehen nicht so.
es gehen nach Rang und Stand, nach Glück, Gunst und Geld.
und nun, Ohm, was sollen ich er?
was gehen ich d Staat an?
was haben er ich geben, daß ich er zwanzig Jahr dienen und knechten, wie eine Hund ich dressieren und hudeln lassen sollen, meine Jugend vergeuden, meine Kraft zu Grund richten, all mein Glück und Leben verlieren dafür, daß er mich d Fleckchen Erde für mein gut Geld erwerben lassen, wo ich mein Haus bauen?
die sein bei Gott eine jüdisch tauschen!
und weil ich meine Freiheit wahren, mein Recht -- darum in Eisen!
so gehen es immer fort.
sie müssen nicht glauben, daß diese, was ich ihr erzählen, alle sein; ich können es euch nur nicht so wiedergeben, viel haben ich auch vergessen.
vieles sein darin, was falsch sein und weit übertreiben und ganz lästerlich, aber eben so viel sein auch gut und wahr, was auch ich schon durch d Kopf gehen sein, wenn ich einmal in müßig Stunde an diese und die gedenken haben, und was spät oft gerade so kommen sein, wie d arm Kerl es damals sagen.
und da stehen er vor ich, so ganz hoch und stolz trotz Fessel und Lumpen, daß ich darob eine ordentlich Ehrfurcht packen.
und es sein doch nur eine jung, bartlos Bursch, meine Gleichen an Geburt und Rang, die heißen eine Nichts, eine toll, wild Geschöpf, die nie viel in d Buch sehen und kaum jemals d Schule besuchen haben.
so sein aber auch nur d Rolof.
und es helfen du alle nichts, sagen ich endlich, und d Ende vom Lied sein, daß du nach meine Trommel marschieren müssen.
die danken deine Alte und du selbst!
euer Torheit haben dich in d Suppe bringen.
-- da werden er plötzlich wieder starr und kalt wie zuerst; er treten zu ich, fassen meine Hand so fest, als wollen er sie zerdrücken, und sprechen:
sein es darum, wir sein Schuld daran, es lassen sich nicht wegdisputieren.
aber, Ohm, was sollen ich hier?
was wollen sie mit ich?
es können und können nicht gut werden, denn ich kennen ich selbst.
dort auf d See sein ich so gut wie eine und gut, hier auf d Land schlecht als d Schlechteste.
dort haben ich wer nützen können, und hier können ich nur schaden, ich selbst und ander; dort sein ich d erst, und hier werden ich d letzte sein.
wer sein Leben lang Wind und Wasser schlucken, die ersticken am Staub; wer auf d Planke gehen lernen, d werden nie auf d hart Erde fortkommen.
und dann sollen ich fort von d See, verstehen sie d, Ohm?
verstehen und fühlen sie denn auch, was die sagen wollen, wenn wir aus d Luft weg müssen in d Mauer, aus d wild, bunt Getreide und Gewoge d Flut in d lahm Alltäglichkeit d Land, aus d frisch und fröhlich Geschäft d Seemann, wo es immer zu wagen gelten, wo sich immer Gefahr finden, wo stets nur wenig zu gewinnen, aber alle zu verlieren sein, von da weg, hierher in d Gleichförmigkeit und d einerlei d Dressur und d Kammaschendienst, kurz aus d Leben in d Tod!
und daß ich fort müssen aus d Freiheit in d Knechtschaft, nicht auf eine Jahr oder auf zwei, auf drei -- sondern auf fünfzehn, zwanzig, auf eine ganz Menschenleben, fort von d See, von d Eltern, von d Mädchen, von alle Glück, alle Aussicht und Hoffnung, ohne Wiederkehr, auf immer und ewig!
denn d Ende von alle die erleben ich nimmermehr.
und weil ich dagegen ich wehren, darum in Eisen!
ja, und ich selbst Schuld daran, ich, ich!
da sein denn d Schleuse wieder lösen, und es brechen hervor wie eine Sturzbach, Jammer und Klage, Fluch und Schmähung, drohen, Haß, Wut und Erbitterung gegen sich selbst, alle durcheinander, ohne Maß, ohne Ziel, unbeschreiblich und undenkbar.
und dann schütteln er d Kette mit eine mehr als menschlich Gewalt, daß ich denken, sie müssen wie Staub von er abfallen.
und dann stehen er wieder da, trotz Fetzen, Blut und Schmutz noch immer d Rolof.
ich erbeben noch jetzt vor d Erinnerung, und damals sitzen ich wie zerbrechen, sinnlos, unfähig ich zu rühren oder zu fassen, mit d einzig Gedanke:
die sein_es, was ich fürchten, was ich wütend machen und zu Träne rühren haben.
ja, es sein eine wild Jammer, und d, und daß ich die alle ja voraussehen, stoßen ich schier d Herz ab.
allmählich haben Rolof sich denn doch ruhig gereden, so daß auch ich wieder zu ich selbst und zu Gedanke kommen können.
von diese Diskurs müssen ich er abbringen, die sehen ich wohl, und ich fragen er daher, wie d Unglück sich begeben, wie er so Tollköpfig jetzt in d Falle gehen mit d See vor und seine gut Schiff unter sich?
erst wollen oder können er noch nicht, da noch immer andere dazwischen kommen; endlich aber geben er nach und sagen:
es sein weiter nichts Wundeerbear dabei als meine Torheit und mein Leichtsinn.
er erzählen darauf, wie er sich diese letzte Jahr hindurch wenig daheim aufhalten, vielmehr meistenteils auswärts, in England und Holland sein sein, um eine Gelegenheit, eine Stelle zu suchen, wo er sein Brot verdienen können.
was sich er jedoch darbieten, haben er nicht recht gefallen, und er sein daher vor einige Tag unverrichtet Sache mit eine Schmuggler zurückkehren.
d Vater haben er von d inzwischen angestellt Nachforschung sagen; jetzt sein zwar alle sicher, d Kommando fort, allein er sollen vorerst nur abends ans Land kommen und zum Winter wieder abreisen.
zwei Tag lang sein es gut gehen, am dritt Abend aber sein er bei d obercontroleurs Haus anfallen werden, haben sich durchschlagen, sein jedoch verfolgen werden und im neu Kampf unterliegen.
und da sein ich nun, Ohm, schließen er, in Eisen, in Eisen!
aber d Obercontroleur, d Hundsfott, werden es auch schmecken, was eine Eisen zu sagen haben.
die sein mein Trost.
die sein unchristlich, Rolof, sagen ich, obgleich ich recht gut wissen, daß mein Rede doch vergebens und d Leben d Beamte keine Dreier mehr wert sein, die sein unchristlich, Bursch.
vielleicht sein er an d Streiche unschuldig; denn Korporal Heinzel sein eine alt, gereiben, schlau Vogel und ganz gut im Stand, dich ohne fremd Hilfe zu fangen.
dafür liegen er jetzt, erwidern d Junge, und vergessen werden er ich nicht.
d Obercontroleur aber, d Hund, haben ich erkennen trotz seine Vermummung, und die haben ich meine Vater auch sagen lassen.
die sollen er mich nun aufheben und bewahren wie sein Augenlicht, denn d Bursche sein mein, mein, und weh d, d Hand an er legen!
denn, Ohm, verstehen ich, fahren er fort und schütteln seine Kette wie rasen, wo d erst in eine Fleisch gehen, die ihr nicht gewohnt und nicht für sie wachsen sein, da hören Gott und Christlichkeit auf, und es regieren allein d Teufel.
ja -- in Eisen, ich!
die vergessen ich nicht, und sollen ich d jung Tag erleben!
ja, d Kette!
die schneiden er nicht allein in Arm und Bein, sie sein er bis ans Leben, bis an d Seele dringen und haben er, so zu sagen, ganz und gar umhüllen.
da können all mein Zureden nur vergeblich sein; die sehen ich ein und schweigen daher still und lassen er reden.
aber da ich er nun allgemach ruhig werden sehen, beginnen ich jetzt von d nächst Zeit zu sprechen, wie er sich drein ergeben und sein Schicksal tragen müssen wie eine Mann; ich stellen er d Soldatenleben, d Dienst, seine neu Pflicht so gelind und gut vor, wie ich es nur immer können, ohne offenbar zu lügen.
ich sagen er, an Freikommen sein zwar nicht zu denken, allein d Möglichkeit bleiben immer noch, daß d Oberst, die er augenscheinlich wohlwollen, in zwei oder drei Jahr er gehen lassen.
Starrheit und Trotz helfen zu gar nichts, können und müssen im Gegenteil sein Los nur verschlimmern; wenn er sich dagegen ruhig und männlich in d einmal geschehen finden, sich bereit erklären, d König als eine treu und ehrlich Soldat zu dienen, so verbürgen ich mich, daß er, wo nicht heute Abend, doch am nächst Morgen gewiß aus d Eisen und in kurz Zeit auch aus d Arrest kommen.
nur sein ungebärdig Betragen haben er die alle zuziehen.
weiter sein nichts los, denn d Übrige decken d Soldatenrock zu.
d Korporal sein nicht tot, und eine derb Schlag auf d Kopf kriegen man bei d Geschäft oft.
d Korporal haben auch nichts zu sagen, denn Rolof kommen zu meine Compagnie, wo d Kapitän ich wohlwollen, wo Feldwebel und Unteroffizier mit ich alt werden.
die werden du alle d Leben nicht sauer machen, schließen ich.
du wohnen bei ich, du haben meine Hilfe und Anleitung, und so müssen es ja mit d Teufel zugehen, wenn wir uns da nicht eine Leben herausdrechseln, daß selbst du darüber gut Mut werden.
schlagen ein, Rolof! eine bißchen gut Willen und Vernunft und es werden gut als wir beide denken, und absonderlich kommen du aus d sakkermentischen Eisen heraus.
-- die sein es nicht, Ohm, sagen er und schütteln d Kopf.
ob ich d Zeug da los werden oder noch tragen, sein ich egal.
wo aber d einmal sitzen haben, und seines nur so lange eine Ruder sich heben, da tun d Knochen davon weh, bis sie verfaulen sein, und ich werden es fühlen, so lange noch eine Gedanke in meine Kopf sein.
so sprechen wir hin und her, und als ich endlich aufbrechen, sein d Ende noch immer keine leidlich, geschweige denn eine gut.
doch müssen ich wohl zufrieden sein, daß ich er zu eine gewiß Ruhe bringen, daß er Speise und Trank nehmen wollen, daß d Unteroffizier d Wache für er zu sorgen, er für d Nacht eine menschlich Lager zu schaffen versprechen.
ich haben er wohl heiter und munter zusprechen, allein ich selbst sein bei Gott ganz anders zu Mut, und wenn ich an unsere Major und seine Rede denken, sein ich grausam bang.
Geschehen müssen etwas, selbst von ich arm, gering Kerl, und ich gehen daher zum Kapitän.
es sein eine human Mann, nicht verheiraten, hübsch voll und breit, vor d Feind eine Löwe, daheim eine gut Esser, noch gut Trinker, und keine Menschenseele Feind.
ich sein er wohl wiegen, denn ich haben er vor Zeit einmal d Leben retten.
seine Fürsprache gelten viel, und er sein d Bruder unsere ober.
daher sein von er d Beste zu hoffen.
als ich zu er kommen, wollen er gerade ausgehen, lassen ich jedoch vor.
was geben_es? fragen er, haben du eine Gespenst sehen, Ralow?
du sehen aus wie d Wand.
ich kommen vom Arrestant, Ew. Gnade, versetzen ich. --
so so, wissen schon, meinen er.
nun, was treiben d Tollkopf?
die scheinen ja vom hell Satan besitzen.
geben er sich? --
es sein mein Schwesterkind, Ew. Gnade.
-- was? rufen er und werfen d Hut ans d Tisch, dein Neffe!
arm Kerl!
kommen her und erzählen ich die; d Gesellschaft können warten. --
da gehen ich d Herz auf, und ich schütten er aus, was drin sein.
er hören ich schweigend zu, bleiben zuweilen vor ich stehen, schütteln d Kopf und gehen wieder auf und ab.
Bös! bös! murmeln er endlich, da ich schweigen.
wie können d Kerl aber auch in seine verstehen so von Gott und Mensch verlassen sein?
da gebenes nicht viel zu tun.
an Freikommen sein nicht zu denken.
sprechen mit d Major und bitten er, daß du auch mit d ober reden dürfen.
bei d wollen ich heute Abend eine Wort für dich einlegen.
aus d Kette sollen er heraus, die versprechen ich du, denn ich können ich denken, daß solch Dinger eine reputierlich Kerl weh tun.
Gehe und tun wie ich sagen, und ich wollenes auch tun. --
wollen Gott, er sein wenige gutmütig und wacker sein, nicht von oben bis unten d lebendig Ehre.
bei eine ander Kapitän -- und es geben die damals mehr als eine -- haben eine gut Stück Geld d Sache nach unsere Wunsch zurecht legen.
hier sein es damit nichts.
ich danken und machen ich fort.
beim Major finden ich noch wenige Trost; er bleiben bei seine Drohung vom Morgen, ohne sich auf etwas weit einlassen.
am folgend Morgen werfen ich mich in meine gut Uniform, gehen nach d Wache und besuchen d arm Junge.
gestern Abend noch sein er auf d ober Befehl d Kette abnehmen werden; er haben sich reinigen und seine zerreißen Anzug so gut wie möglich wieder herstellen; d Nahrung, d Schlaf, d Ruhe, die auf d lang Gespräch mit ich, auf d Abnahme d Eisen folgen sein, alle die haben er gut tun und er sichtbar zu eine ganz ander Mensch machen.
von Nachgeben jedoch, von freiwillig Eintreten sein noch immer keine Rede.
die kümmern ich aber wenig, und als es ich Zeit scheinen, gehen ich zum ober, um noch einmal zu versuchen, ob ich er nicht ganz herausbringen und zu seine Geschäft zurückschicken können.
dabei stehen ich freilich im Weg, daß ich all mein Lebtag nicht recht zu bitten verstehen haben; wenn ich d Sache darstellen haben, sein es aus, sein es daß Abschlag oder Bewilligung darauf erfolgen.
ich sein nicht anders erziehen.
d Oberst sein eine alt Mann, wohl an d zwanzig Jahr alt als sein Bruder, d Kapitän, und so lange ich er sehen, immer still und ernst; allein es gehen d Gerücht von er, daß er vor Zeit eine d wild Tollkopf d Armee und eine ausnehmend Liebling d alt Seeblitz sein.
in Folge die mögen es nun geschehen, daß er an recht ausgesucht Streiche, wenn sie nur nicht unmittelbar gegen d Dienst und seine Vorschrift sein, noch immer Vergnügen finden und eine Mensch, die so oder so, aber auf gut Manier, sich vor d ander gewöhnlich auszeichnen, so viel wie möglich nachsehen pflegen.
darauf bauen ich also, denn d Rolof sein ja wie schier keine ander Menschenkind, und d Oberst wissen auch bereits von er.
als ich eintreten, sitzen er auf d Canapee und lesen in d Zeitung; wie er ich aber sehen, stehen er auf, knöpfen seine Uniform zu und kommen auf ich los, die lange hager Figur nachlässig vornüberbeugen und d Hut auf d Kopf, wie er gewöhnlich zu tun pflegen, so lange er gut auflegen sein.
er sein d Tambour Ralow von d fünft Compagnie? fragen er mich.
-- zu Befehl, sagen ich. --
wie lange haben er dienen? --
bald zwanzig Jahr. --
er wollen mit ich wegen seine Neffe, d Bursche sprechen, die d heillos Streiche machen haben?
sein Hauptmann haben ich von ihr beide sagen.
erzählen
er ich davon, Tambour, fahren er fort und blitzen mich dabei immer mit seine groß braun Auge an, daß es ich ganz heiß werden; denn dazumal sein so eine Kommandeur keine Mensch wie unsere eine, sondern hundertmal groß, und er flößen wir mehr Respekt ein, als seine Majestät d König selber.
allein die helfen nun einmal nicht, gereden müssen sein, und so fassen ich mich eine Herz und erzählen alle rundweg von d Rolof Leben und Treiben, von seine Wesen und seine Natur, von meine Liebe zu er und meine Rat, von seine Tollheit, seine ingrimmig Rede.
ich verschweigen keine Sterbenswort von d, was ich noch wissen, und die sein eigentlich d Ganze, weil mein Gedächtnis von jeher gut und firm sein.
hier können d lächerlich nicht schaden, meinen ich, und beim Kampf, die er vor seine Gefangennahme bestehen, lassen ich keine Schlag aus, keine Sprung, nichts.
d Oberst gehen immer ganz still im Zimmer auf und ab, d Hand auf d Rücken legen, bleiben bald vor ich stehen, blitzen ich bald lächelnd an und fragen:
haben er die sagen, tun? bald nicken er nur mit d Kopf, daß d lang Zopf wackeln, und sprechen:
die sein entschieden eine Mensch von Seele! eine Mensch von Seele! --
die haben er wohl an d zehn oder zwölfmal sagen, und daher erinnern ich mich daran, obgleich ich es nicht recht verstehen und nur für eine recht Lob nehmen haben.
endlich, da ich fertig sein und schweigen, kommen er auf ich zu, klopfen ich auf d Schulter und sagen:
na, wer die so schmuck und fließend erzählen, die denken wohl am Ende eben so? --
ich sein bis zum Tod erschrecken und stammeln nur: Ew. Gnade -- --
na, lassen eres gut sein, Ralow, fahren er lachend fort, es missfallen ich nicht.
Höre
er einmal, sein Neffe sein eine ganz Kerl und eine charmant Kopf; wie können d sich mit eine so schlecht, schmählich Geschäft abgeben, wie d Schmuggeln sein!
die sein ja doch nur Diebstahl und Betrug.
-- Halt zu Gnade, Herr Oberst, versetzen ich, dort zu Land gelten es nicht dafür, und Schmuggler sein sie alle mehr oder minder. -- --
aber d Bursch sein auch nicht wie sie alle! rufen er, Au Contraire, zeigen
er mich unter all d Bullenkopf aus seine Heimat nur noch eine wie d!
kurz, die müssen d Kerl bleiben lassen, und daher sein es gewißermaßen gut, daß er in Dienst und in eine regulär, gesetzlich Leben kommen.
ich tun gern was für er, aber frei lassen können und wollen ich er nicht; er können Ehre bei uns einlegen, d Bursch, müssen sich nur seine unsauber Hantierung aus d Kopf schlagen und auch d Hochzeitsmücke, und werden zuerst eine gut Soldat und nach einige Jahr eine gut Mensch werden.
lange wollen ich er nicht festhalten; weder sein Leben, noch sein Beruf sollen verlieren gehen.
Halt zu Gnade, Herr Oberst, sagen ich, allein ich müssen bemerken, daß d Junge von Kindesbein an nicht an d Land gewöhnen sein und Zeit seine Leben nicht marschieren lernen. --
dumm Zeug, Tambour!
geben er mich ernsthaft zur Antwort, was wissen er davon?
wer in eine Beruf tüchtig und sonst keine Tor sein, die werden überall keine Nichtsnutz werden. --
aber, meinen ich wieder, denn in d lang Gespräch sein ich allmählich ganz frei und dreist werden, d Bursch fürchten sich am meiste, weil d Dienst alle Tag dieselbe und einerlei sein, weil es nicht bunt durch eben See, durch Sturm und Gefahr gehen, wie sein Boot. --
ja, erwidern er lächelnd, meinen eres so?
die sein entschieden mein Mann!
aber er können sich trösten, denn so Gott wollen, werden wir es bald wieder einmal bunt genug haben, bunt als er es vielleicht mögen.
ich wollen er sehen, Ralow, schließen er, und er selbst sprechen.
Nehme
er d Ordonnanz mit und holen er er von d Wache hierher.
wir gehen und holen d Bursche, die kalt und gleichgültig gegen d Ehre bleiben, die er widerfahren, und meine Rat in Betreff seine Reden und Benehmen schweigend hinnehmen.
als wir eintreten, lassen er d Kommandeur, die wieder sitzen, herantreten und betrachtet er, wie ich scheinen, nicht unzufrieden von oben bis unten.
Rolof sehen er auch wieder keck in d Auge und zucken und zagen nicht.
die sein sein Neffe, Ralow? fragen endlich d Oberst, und die haben d Korporal beinahe totschlagen?
aber es sein ja eine Kind, eine rein Kind.
Tambour, er können abtreten, ich wollen allein mit er reden.
so trollen ich mich und sitzen draußen auf d Treppengeländer in Herzensangst.
was d mit einander verhandeln, haben ich nimmer erfahren, allein es dauern beinahe zwei Stunde lang.
darauf kommen d Junge heraus, zwar noch immer trübselig, aber doch nicht mehr so kalt und hart.
d Ordonnanz bringen ich d Bescheid, es sein alle in Ordnung und ich mögen er jetzt nach d Wache zurückbringen.
unterwegs sagen er:
es sein vorbei, Ohm, ich treten also in Dienst. --
die sein seine einzig Wort, und ich erfahren weiter nichts, mögen er auch nicht fragen.
am Nachmittag kommen er aus d Arrest, werden meine Compagnie zuteilen, am ander Morgen einkleiden, am Tag darauf müssen er schwören, und vom nächst Montag an exerzieren er mit d ander Rekrut.
so sein d Geschichte denn wie hundert ander, nur mit eine ander Anfang, die freilich nur wenige bekennen sein; daher werden auch nicht viel davon gereden, und nur unsere Major haben d erst Mittag auf d Parade meinen, man machen so viel Umstand mit d Racker, als ob_es eine Junker und nicht eben nur eine Racker sein.
nun, die sein so seine Art, und ich nehmenes er weiter nicht übel, dürfen es auch nicht einmal.
es beginnen nun eine Zeit, von die ich nur wenig zu sagen wissen.
sie verfließen, wie sie immer bei gewöhnlich, wenn auch streng Dienst vergehen, in d täglich Übung, Sorge und Unterhaltung.
mit d Rolof gehen es ganz gut.
ich haben, wie sie ihr denken können, mit seine nähern Vorgesetzte, d Feldwebel, d Unteroffizier und Corporalen eine Wort sprechen, und d Folge davon sein, daß sie er zwar recht tüchtig, aber doch wenige rauh vornehmen, als es sonst zu d Zeit bei unsere Rekrut d Fall zu sein pflegen.
und d Rolof sein ja auch eine wundersam Menschenkind, bei die es keine herb Wort, geschweige denn eine handgreiflich Erinnerung an seine Pflicht bedürfen.
Schritt, Tritt und Wendung, Schließe und Richten schienen er angeboren und nur eine bißchen vergessen; d Griff mit d Gewehr, Laden und Schießen nach militärisch Regel lernen er spielen und sein endlich in kurz Frist, als man jemals gehören, mit alle fertig.
am Tag, da er ins Regiment einstellen werden, sein er d schmuck Kerl, die ich in meine Leben sehen, Donnerwetter! sauber und zierlich wie eine Puppe, wie aus d Ei schälen.
alle sitzen wie gießen, ohne daß er sich Mühe dabei geben, es flimmern und blitzen, ohne daß er auch nur zur Hälfte so viel putzen, wie eine Andere.
dafür sein auch seine Vorgesetzte zufrieden mit er, vom Korporal an, die ganz behaglich lächeln, bis zum Kapitän, die er d schmuck Kerl im Regiment nennen.
d Major freilich sagen keine Wort bei seine Inspektion, d Oberst aber befehlen, er, wenn er sich gut führen, zu Ostern als Ordonnanz bei er zu kommandieren.
da werden d Rolof rot vor Vergnügen, und ich haben bald eine Satz vor Freude machen, denn zu Ordonnanz werden nur d gut Leute, und zwar besonders d nehmen, die bald beurlauben oder entlassen werden sollen.
kurz, d Blitzjunge haben auch hier alle im Sack und d Glück dazu.
d Tag gehen eben so lustig zu Ende, wie er beginnen, denn ich haben er an d Abend eine Schmaus anrichten, wo wir so eine Dutzend halb lustig, halb doch respektabel Geselle zusammen sein.
und d Rolof sein, wie man sagen, unsere Seele.
denn auch seine Heiterkeit scheinen er in d zwei oder drei Monat allmählich wieder finden zu haben und bringen nun alle damit auf d Bein.
er sein voll Einfall und Streiche, doch sein weder böse noch dumm dabei, er lachen, er necken, er trödeln und tollen, er tun seine Dienst wie eine Zeitvertreib und sein d Liebling Aller, d Offizier, Unteroffizier und Soldat.
nur zuweilen, wenn wir in d Dämmerung einmal vor unsere klein Ofen sitzen, einsam und schweigend, da man nicht immer Gesellschaft haben und nicht immer reden können, wenn dann d klein Torfflamme bläulich durcheinander schlüpfen und zucken und von draußen d Stern durch d gefrieren Fenster flittern, da kommenes denn wohl einmal über er mit Trübsinn und Heimweh.
sobald die aber geschehen -- und ich merken es gleich, da ich er selten aus d Auge und nie aus d Kopf verlieren -- fahren ich mit diese und d schnell dazwischen und lassen nicht nach, bis ich d Erinnerungsteufel wohl oder übel austreiben haben.
schlimm sein es noch, als er einigemal Bekannte, vielleicht Schmuggelgenosse, aus unsere Heimat treffen, die sich wie Klette an er hangen.
allein er sagen ich ehrlich selbst zuerst davon, und ich bringen er unschwer dazu, sie laufen zu lassen.
d Übel fürchten ich erst vom Frühjahr, wenn d Wetter aufgehen und d Schifffahrt beginnen; denn so eine regulär Seehund fern von d See sein wie eine Zugvogel in Gefangenschaft:
sie merken beide ihr Zeit.
allein ich hoffen auch, daß wir dann aufbrechen, tief ins Land ziehen und er so seine Grille vertreiben werden.
so vergehen d Zeit, und wir sein bereits in d letzte Januartag d Jahr 1806.
d Winter sein bis dahin scharf sein, d Schnee häufen, und d Frost haben, ohne aussetzen, seit Monat d Erde härten und d Fluß mit fest Decke belegen.
nun aber springen d Wetter mit einemmal um, es geben eine Paar trüb Tag mit lau Wind aus Südwest und warm Regen, d Schnee gehen weg wie lecken, d Eis beginnen zu knacken, und d Wasser stehen hoch darüber.
am nächst Tag sein es Frühlingswetter, es tauen mit Macht, dabei sein d Himmel blau, d Sonne strahlend, und Baum und Gesträuch schauen so lustig drein, als ob sie jede Augenblick d Knospe herausschicken mögen.
sie sehen mich an und wundern ihr, weil ich die noch so genau wissen.
aber ich wissen auch noch d Datum, ihr Herr, und es haben nicht d Anschein, als ob iches je vergessen werden.
es sein am siebenundzwanzigst Januar und, wo ich nicht irre, eine Montag.
als wir, d Rolof und ich, am Morgen jen Tag aus unsere Bett steigen, treten er ans Fenster, die sie dort durch d Baum sehen, und es aufmachend schauen er wie gewöhnlich hinaus.
die werden eine gesegnet Tag, sagen er; kommen und schauen hinaus, Ohm, es sein wie Frühling.
bei d Wetter sein d See in acht Tag auf, und es können wieder los gehen. --
ja, ja, versetzen ich eifrig, und auch wir können marschieren; ich denken, es geben so eine klein Krieg mit d Bonapart auf d Sommer. --
Gott gebenes! entgegnen er, und so plaudern wir fort, bis es Zeit werden, uns für d Dienst anziehen.
als ich gerade d Uniform vom Nagel nehmen, tun sich d Türe auf, und d Unteroffizier vom Dienst, die mein gut Freund sein, langen eine Brief aus unsere Heimat an Rolof herein, d erst und letzte, die er je empfangen.
er sein von seine Braut, die eine fix Ding sein und von gut Schulkenntnis.
geschreiben Schrift können wir beide aber nicht lesen und eilen daher zu unsere Wirt, die uns d Schreiben nun vorlesen müssen.
sie können ihr denken, wie wir werden, da wir vernehmen, vor einige Tag haben man am Morgen auf d Holzplatz, wo man d Rolof gefangen, eine Art Gerüst aus Stange und Balken sehen und daran haben d Leiche d Obercontroleurs baumeln.
man haben zwar an d Jan als Täter gedenken, allein d sein damals gerade in S. sein und eben erst zurückkehren.
übrigens sein alle traurig um d Rolof, mögen er sehen, und was sonst solch eine Brief zu sagen pflegen.
als er d Tod d Elende vernehmen, die er verraten, hören ich seine Zahn knirschen, und d Blut steigen in seine Stirn wie im Sturm; aber er schweigen, werden immer still, und erst da ich, wieder droben bei wir, sagen:
die sein doch eine grausam Ding! meinen er:
nun, es sein wohl verdienen, aber ich wollen, daß sie d Gewürm für ich aufsparen haben.
dann legen er sich weit aus d Fenster, als wollen er Stirn und Brust kühlen.
nach einige Zeit sagen er wieder, ohne sich umwenden:
was d arm Herz so wehmütig schreiben!
man fühlen es d Wort ab, daß ihr Kopf schwer von Träne sein.
ja, wann wir wir wohl wiedersehen werden!
und was sie so hübsch und akkurat zu malen wissen!
ich sehen d "Seerose" wirklich vor ich mit ihr schlank Stange und d Segel ausschütten zum Abtrocknen.
Weiß Gott, mein Schiff! du werden du auch nach ich umsehen, wenn es in acht Tag davongehen.
aber d Rolof nehmen sein Gewehr, fahren er fort, indem er d Gesagte auch tun und dabei hell auflachen, und spazieren auf d Wache.
mein Herz beben bei seine Wort, denn es schwanen ich, d Junge mögen eine unselig Entschluß fassen.
Rolof! sprechen ich und packen er am Arm, da er fortgehen wollen, weißen du noch, daß du deine König Treue schwören haben und an d Fahne binden sein?
er sehen mich groß an und schütteln lachend d Kopf.
was fällen ihr ein, Ohm? fragen er.
leider sein es so, und darum bleiben ich auch.
ohne meine schwören sein' ich lange fort. --
so gehen! sagen ich, und ich reuten nun d verdammt, voreilig Wort; es sein Zeit, Bursch!
-- und er gehen; er tun an d Tag seine viert Wache.
nachher sehen ich er in Reihe und Glied so schmuck wie immer; nachmittags, da ich er eine Augenblick lang sprechen, sein er voll gut Laune.
da wünschen ich er gut Wache und gehen meine Weg.
damals haben d Stadt noch ihr Festungswerk, aber sie sein bereits in arg Verfall und werden weiter nicht besetzen, als daß man in d sogenannt Sternbastion eine Posten aufstellen, weil d Zolldefraudant gemeiniglich dort ihr Weg in d Stadt zu suchen pflegen.
schauen dorthin, wo jetzt d Boscage mit d drei Pappel in d Mitte sein, da sein d Sternschanze, und da stehen d Rolof damals auf Posten.
gegen Abend drehen sich d Wind mehr und mehr nach Osten, d Lust bleiben gleich angenehm wie am Tag, aber d Himmel beziehen sich, und da ich gegen neun Uhr nach Haus gehen, sein es eine Finsternis, daß man sie greifen können.
ich schlafen wenig, da ich d Rolof, Gott wissen weshalb, fortwährend im Kopf liegen.
gegen vier Uhr hören ich eine Alarmschuß.
da springen ich steil aus d Bett, in d Kleid, d Treppe hinab, nach d Wache.
was sein los? fragen ich.
gehen nach d Sternbastion, sagen ich d Unteroffizier.
ich laufen.
dort finden ich d Offizier du Jour, d Runde, fluchen und wettern vor d Schilderhaus, in die d Rolofs Muskete und Riemzeug, Montur und Hut liegen.
und d Rolof, mein Schwesterkind? schreien ich heranstürzen und d Zeug auseinander reissen, als ob er noch darunter stecken.
nun, was werdenes sein? murren d Offizier, desertieren sein d Hund!
aber wir wollen_es er anstreichen!
Scher er sich in sein Quartier, Tambour!
was haben er hier zu suchen?
Herr Jesus!
Herr Jesus! summen ich vor ich hin und taumeln davon wie eine Trunkene; ich sein Hören und Sehen vergehen, und ich wissen nicht, was mit ich geschehen.
am folgend Morgen erst finden ich mich wieder, auf d Treppe zu meine Stube sitzend.
da bis ich d Zahn zusammen und tun, was ich zu tun haben.
ich wissen noch alle, was es geben, ich meinen, daß ich fast Stunde für Stunde erzählen können, was ich denken, was ich treiben, wo ich gehen, stehen und sitzen; denn eine solch Zeit und solch eine Elend fressen sich wie Ätzwasser in d Gedächtnis ein, daß es ihr nicht eine einzig Punkt schenken.
doch davon erzählen mögen ich nicht.
für ich sein und sein, was ich damals fühlen, so ganz ungeheuer, und sie werden jetzt dabei vielleicht über d alt Kerl lachen, die so eine Wesen aus -- nichts machen.
denn was sein es denn am Ende?
seit ich im Dienst sein, haben sich so viel Kerl davonmachen, daß man aus sie eine neu Bataillon haben formieren können.
aber was gehen ich d an?
nichts!
und wenn wir sie wieder kriegen, rühren ich meine Trommel gleichgültig zum Gassenlaufen.
aber nun sein es d Rolof -- und d durch d Gasse!
Herr mein Gott! ich können davon nicht loskommen, nicht eine Minute, wenn ich wachen, nicht eine Augenblick, wenn ich einmal einnicken.
am Abend d acht Tag nach seine Desertion sitzen ich wie gewöhnlich in jen Tag auf meine Posten am Seethor und warten, diesmal nicht vergebens.
gegen Dunkelwerden kommen eine offen Bauerwagen mit Stroh heranfahren; darin liegen d Rolof, auch wieder in Kette, voll Schmutz und Blut, Arm und Kopf in Binde.
vorn und hinten sitzen eine Unteroffizier und drei Mann Füsilier, d Gewehr zwischen d Knie, d Hahn gespannt.
da d Thorposten sie sagen, wie es mit wir beide sein, lassen sie mich herantreten, während d Wagen eine Augenblick anhalten.
als ich d Unglücklichen so vor ich sehen, denken ich wieder weinen zu müssen; d Träne sein auch da, sie wollen aber nicht heraus, und unsere Herrgott wissen es und ich auch, es sein nicht d beißend Zähre, die aus d Auge fließen.
Rolof -- sagen ich, und weiter gehen es nimmermehr.
er schlagen d Auge auf, sehen ich an, bewegen leise d Kopf und sprechen:
wieder da, Ohm.
und die sein auch d Ganze.
es rühren sich keine Muskel in seine eisenhart Gesicht, und zum erstenmal merken iches, daß er seine Vater ähnlich sehen, freilich wie eine Laub im Frühjahr, woes noch frisch und grün sein, d alt, die d Herbst dürr und grau machen haben. --
indem fahren d Wagen weiter zur Wache, ich gehen stumpfsinnig hinterdrein, drücken er, da er herunterheben und hineinführen werden, noch d Hand, und dann dürfen ich er nicht weiter sehen.
denn er sein keine Deserteur allein, er sein auch eine Verbrecher, und ich wollen ihr gleich sagen, wie die kommen, und wie ich es am Abend vom Unteroffizier seine Begleitung und nachher von er selbst erfahren haben.
einige Zeit vor diese Elend haben man, was man längst haben tun sollen, eine Compagnie Füsilier nach unsere Heimat legen, da d Steuerbediente d Schmuggel nicht mehr wehren können und sich auch kaum noch Leute finden mögen, die willig dorthin in ihr offenbaren Tod gehen.
dann sein alle eine Zeitlang still sein, sein es d Militär, sein es d stark Eis wegen.
endlich aber finden man d Obercontroleur am Galgen; am Tag darauf kehren d Jan zurück und am Abend erscheinen mit d dort früh beginnend Tauwetter eine Schiff, welche sich so weit wie möglich in d Eis hinein schieben und sein Signal geben.
zu Boot können d Schmuggler nicht hinaus, aber sie nehmen Schlitten und kommen gegen zwei Uhr nachts mit voll Ladung zurück, unter Anführung d Jan, die schon seit Rolofs Gefangennehmung seine alt Vorsicht nicht mehr ganz anwenden.
sie werden entdecken, angreifen und unterliegen endlich nach eine schwer Kampf, die d eng Straße mit Tote und Verwundete füllen.
unter d letztere sein auch d Jan, d man meine Schwester beinahe schon kalt ins Haus bringen, wo er denn keine Stunde darauf sterben.
so finden d seine Lohn.
er haben d Ende reichlich verdienen, und seines auch nur um seine Sohn, die er ganz auf d Gewissen haben.
da wissen d Weib nicht wer zu tun.
sie schicken eine Bote ab, um d Unglück uns anzeigen und wir zu Rat und Hilfe herbeiholen.
d Bursch, die sie senden, sein Rolofs Kamerad und denken, es sein gut, wenn er d Junge allein mit wir spät ganz davon bringen können.
da er spät abends hier anlangen und eine Soldat nach Rolof Van d Kerken fragen, müssen d zu alle Unglück antworten: D sprechen sie heute nicht, er schildern in d Sternbastion. --
hei! denken d Bursch, die treffen sich gut, machen sich hin und brauchen nur eine Wort zu sagen, und d Rolof sein Feuer und Flamme, und sie gehen auf und davon.
als er nun gegen d Nacht ins Haus springen, finden er d Sarg d Alte mitten im Zimmer auf d Stuhl aufstellen und d Weibsleute umher blaß und heulend.
allein zum Frage und Rede sein wenig Zeit; denn kaum haben er d aufschreiend Mutter und Liebste von seine Desertion sagen und daß er sogleich wieder weiter müssen, so horten sie auch schon d Schlag an d Tür, die d Bursch zum Glück noch ins Schloß werfen.
am Morgen schon sein d Kurier angelangen, die man er von hier nachsenden.
d Haus sein bewachen, d Hereinschleichende haben trotz d Dunkel zwanzig Auge sehen.
da sein sie! schreien seine Mutter.
aufs Eis! aufs Eis! rufen d Marie und schleppen er fast zum Hinterfenster.
allein dort stehen Wache.
sie stürzen nach d Seite, wo d klein Hof zwischen diese und d Nachbarshaus gegen Straße und Garten von hoch Bretterwand umschließen sein; da steigen d Soldat eben herüber.
sie eilen in d verbergen Raum, wo d Jan d Schmugglerware aufstellen; da brechen d Tür unter d Stoß, und eine ganz Haufen quellen herein, voran d Kapitän d Compagnie.
ich fliehen nicht! schreien Rolof, stoßen d aufkreischend Weib zurück und reissen d Jan doppelläufig Büchse von d Wand, an d Kopf.
zurück, oder sie sein d Tod! --
herunter mit d Büchse! rufen d Kapitän vorspringen; ich sein dein Vorgesetzte, du Hund, und befehlen du dich zu ergeben! --
nein! rufen er d Junge entgegen und drücken ab; d eine Schuß treffen d Offizier ins Herz, die andere werfen eine Soldat nieder.
sie prallen zurück, sie lassen er Zeit d Büchse hinwerfen, d schwer Schiffssäbel und eine Pistole von d Nagel zu reissen.
schießen und hauen fahren er auf sie, in sie hinein, treiben sie zurück, dringen durch d Tür auf d Straße, wüten wie d eingefleischt Teufel immer weiter, achten nicht d Stich, d Stoß und Schlag, die von alle Seite auf er hageln, nicht d Blut, d eigen und fremd, die er dampfen umspritzen.
er, die eine jung Kerl, schlagen sich gegen zehn, zwanzig, dreißig, gegen d ganz Compagnie, was wissen ich!
er jagen sie beinahe in d Flucht, denn rund herum drängen sie sich, wehren sie sich, verletzen sich selbst, und d Haar steigen sie zu Berg, denn er rasen, er sein wahnsinnig, ja; aber er sein eine Held, eine Held!
er allein, er allein, je lang, desto kräftig, immer weiter durch d Maß, über Leiche, durch d Blut -- Jesus! mein Gott! schreien d Tambour und springen auf und werfen bei d Erzählung d rasend Kampf selbst wie rasen d geballt Faust gen Himmel -- Jesus! mein Gott! so kämpfen er, die eine, er allein, Rolof, allein, er, mein Herzblatt!
und alle schlagen auf er, und keine Satan stehen er bei!
und ich alt, taub, stumpf Hund sitzen zehn Meile davon, denken ich die alle, alle! --
und fliegen nicht herbei, um mit er zu siegen, zu sterben!
d Alte brechen plötzlich ab, als ob er jetzt d Besinnung wieder kommen, er setzen sich langsam nieder, er stützen d Kopf auf d Tisch mit eine hart, eckig Bewegung und schweigen eine lang Weile, ohne daß seine bewegt Zuhörer er zu stören wagen.
als er dann nach einige Zeit d Gesicht wieder erheben, sein es d alt verwittert Zug, ohne bedeutend Spur d unmäßig Erregung.
ja, sagen er, sie schauen ich verblüffen und ungläubig an, aber ich sagen ihr, d Leute bei ich zu Land sein von sonderlich Schlag; wenn d erst in Gang kommen, aber auch so recht in Gang, da sein es schier keine Mensch mehr, da sein es d leibhaftig Teufel und führen Ding aus, bei die Ahnung schon eine ander d Haut zu schaudern anfangen.
d Unteroffizier, die es ich berichten, meinen, er sein in einige Schlacht sein und bei manche dameln, wo man kaum d Auge haben auftuen mögen vor Stich und Hieb, allein eine solch Wüten haben er nie erleben.
d Kerl sein durch einander stürzen wie d Halm vor d Sense, und keine haben wissen, wo aus noch ein.
zuletzt, nachdem d Kampf schon einige Minute dauern, werfen er eine Steuerbeamte d Karabiner zwischen d Bein, daß er auf d blutig Boden ausgleiten und stürzen.
da haben sie er denn.
als ich die nun vernehmen, wissen ich alsbald, woher d Wind pfeifen, und wundern ich nicht lang, daß sie ich d Eintritt zu er untersagen.
seine Desertion, sein wahnsinnig Kampf -- die sein alle nichts: aber daß er d Offizier, die sich er zu erkennen geben, trotz bieten und er erschießen -- die sein d Teufel!
am nächst Morgen gehen ich wieder nach d Wache, da ich er doch nahe sein wollen.
vom Dienst haben d Kapitän ich dispensieren.
an d Tag sitzen d Kriegsgericht bereits zum erstenmal in d Commandantur.
als sie d Rolof zum Verhör führen, drücken wir uns wieder d Hand.
er sehen fassen, aber starr und finster aus, und nur als er ich anschauen, schienen seine Zug sich für eine Augenblick aufhellen.
immer noch da, Ohm? fragen er mich.
ich nicken nur, denn um d Welt haben ich nicht reden können.
während ich nun dort zurückbleiben, auf seine Rückkehr zu harren, all d Geschwätz um mich her mit anhören: und, obgleich ich mich zwingen müssen, selber mitreden, werden ich plötzlich hinausrufen, weil zwei Weibsleute, eine alt und eine jung, nach ich fragen haben.
es sein seine Mutter und d Marie. erst haben sie d Alte unter d Erde bringen, und dann sein sie aufbrechen, um nach diese hier zu sehen.
ich treffen sie in meine Quartier.
sein er tot, Ohm? fragen d Marie und packen meine Arm, als ob sie er wie eine Rohr zerdrücken wollen.
meine Schwester sprechen nicht, aber sie sehen mich an mit eine Blick, -- mit eine Blick!
Herr, mein Heiland, so können nur eine paar Mutterauge blicken, wenn es um ihr lieb, sie alle gehen!
Kind, sagen ich endlich, Kind, er leben ja noch, er sein ja noch nicht tot.
sie werden er ja bald wiedersehen, mit er sprechen.
vielleicht geben es noch Hoffnung!
d letzte Log ich, denn ich wissen es nur allzu gut, was kommen müssen.
d Marie aber lassen ich los, sehen ich starr und kalt an und sprechen:
Ohm, die sein nicht wahr, was sie wir sagen, Hoffnung haben er keine, und sterben müssen er, denn er sein desertieren und haben d Offizier erschießen.
und daß ihr_es nur wissen, daran sein ich Schuld, ich allein; mein Brief haben er locken, mein Bote er verführen.
O Rolof, meine Herzensblume, was müssen du so jung verwelken!
und damit fallen sie uns wie tot in d Arme.
meine Schwester hören d alle still mit an, sie beschäftigen sich mit d arm Kind und suchen es ins Leben zurückrufen, was sie auch bald gelingen.
aber sprechen tun sie nichts, als vielleicht einmal: Bruder!
Bruder! oder auch: Konrad! und sehen ich dann immer mit d traurig, trocken, brennend Blick an.
ja, die sein eine Elend, wie es keine Mensch bescheiden sein sollen, denn eine menschlich Kopf können die nicht fassen und nicht ertragen, er müssen dabei zu Grund gehen.
d Weib wollen er durchaus sehen und sprechen, und sie scheuen zu d Zweck selbst d Gang zu seine Vorgesetzte nicht.
daher müssen ich am Mittag, nachdem sie sich einigermaßen erholen und beruhigen zu haben schienen, mit sie zum ober.
wir werden gleich vorlassen und treffen auch d General im Zimmer.
nun gehen d Elend wieder los; d Alte sprechen fast nur mit ihr Auge, die Marie dagegen reden mit d leidenschaftlich Gewalt.
ich können weiter nichts davon sagen.
d General haben Träne im Auge, d Oberst auch.
ich könnenes nicht, ich dürfenes nicht! sagen d General und bis d Zahn zusammen und zerdrücken seine Hut zwischen d Hand.
Kind, brechen ich d Herz nicht!
und sein es mein Sohn, mein leiblich Kind, es dürfen, können nicht sein!
ich stehen dabei in dumpf Ruhe.
alle die haben ich ja voraus wissen und sagen; es geben weder Hilfe noch Trost.
endlich treten sie ab, ich aber bleiben und bitten zum ersten- und letztenmal in meine Leben.
ich wünschen, daß wir d Urteil so bald als möglich und vor d wirklich Bekanntmachung mitteilen werden, damit wir dann sogleich zu er dürfen und er eine Paar Stunde lang sehen können.
die sagen ich d General sogleich zu; ich sollen täglich in d Commandantur kommen und bis zum Schluß d Sitzung dableiben, um immer bei d Hand zu sein.
wenn er sein Urteil haben, können wir sogleich zu er; indessen mögen es noch einige Tag anstehen; man wollen er wohl, denn es lassen sich viel zu seine Entschuldigung sagen; es sein noch Zeuge zu verhören, und was dergleichen mehr sein.
ich danken also tausendmal.
lieben du denn d Bursche so gar sehr?
fragen ich d Oberst.
-- was sollen ich nicht, Ew. Gnade! sagen ich und brechen in Träne aus; Ew. Gnade wissen, er sein d Allerletzte von meine ganz Freundschaft, denn meine Schwester, haben sie sehen, sein alt und grau und fahren nächst Tag in d Grube.
die sein so gewiß wie d Amen in d Kirche. --
so gehen denn, Tambour, sprechen d General; wir wollen für ihr tun, was möglich sein.
während ich durchs Vorzimmer gehen, hören ich d ober noch sagen:
es sein eine Jammer, Exzellenz.
d Bursch sein eine prächtig Kerl!
haben er die vor d Feind tun, man müssen er belohnen, und nun, da er sich für seine Freiheit schlagen --
da müssen ich d Türe schließen und hören nichts weiter.
so warten wir denn, sehen d Rolof nur auf seine hin- und Hergang am Morgen und Mittag und sein sonst daheim.
meine Schwester sitzen in d Ecke, d Tuch über d Kopf schlagen, ohne Schlaf, Träne, Sprache, blaß und steinhart.
d Marie dagegen sein wie im Fieber, wild und leidenschaftlich; d Gesicht röten, d Auge brennen, d Glied in immerwährend Zittern, gehen sie rastlos umher, von d Tür zum Fenster, vom Fenster zur Tür und ringen d Hand.
so was haben ich nie sehen; es sein, als ob ihr Arme und Hand ohne alle Knochen und nichts als Gelenk sein, daß man sie so und so drehen können.
ich selbst versehen wieder meine Dienst, denn ich sein schon damals toll werden, wenn ich immer und immer haben dabei sein müssen.
noch drei Tag gehen d Gericht fort.
am zehnt Februar sein_es, gegen zehn Uhr morgens, da rufen ich d vorsitzend Offizier selbst ins Vorzimmer und teilen ich d Urteil mit, und daß ich alsbald mit d Frau zu er können.
-- als d Urteil sprechen werden, haben man er d Wahl gelassen zwischen Gassenlaufen auf Leben und Sterben oder d Kugel.
er haben d Tod wählen.
denn, haben er meinen, am ander sterben ich doch auch, wenn nicht dabei, doch nachher; da sein es so leicht.
sie haben er dann Begnadigung in Aussicht stellen, er aber verbitten jede Gesuch.
wenn sie mich mein Recht geben haben, sagen er, so sein es mein Recht, und dabei müssen es bleiben.
und so bleiben es auch; am folgend Morgen sollen er erschießen werden.
meine Weibsleute führen ich ins Gefängnis, ich selbst gehen zum Appell.
nachdem d Spruch d Gericht verlesen, und daß unsere Compagnie dabei zum Dienst kommandieren sein, rufen ich d Kapitän abseits und sagen ich, ich sein natürlich dispensieren und können diese Tag über tun und gehen wie ich wollen.
dagegen protestieren ich, ich wollen nicht dispensieren sein.
er reden ich zu, vernünftig zu sein; es sein d ober Befehl, und er wollen mein Beste.
nein, meinen ich, die können ich nicht, und ich wünschen mit d ober selbst zu reden.
die werden ich erlauben, und auf d Abend werden ich zu er bestellen.
dann gehen ich zum Arrestant, bei die ich d Weib und d Prediger treffen.
er sein reinlich und sauber kleiden, auch ohne Kette.
Ernst und doch heiter kommen er auf ich zu, fallen ich um d Hals und sprechen:
Ohm, verzeihen sie mich all d Jammer, die sie nun davon haben?
es können aber nicht anders kommen; ich haben es ihr damals schon voraus sagen.
-- da schieben ich er von ich, legen d Hand auf seine Schulter und halten er so, daß ich er lange ansehen können.
Rolof, sagen ich dann, weshalb sein du desertieren und haben d König schwören, und auch ich selbst noch am Morgen dieselbige Tag? --
Ohm, versetzen er, als ich dort stehen, so allein, und d Wind kommen von Osten, da meinen ich d See zu hören, wie sie ich locken: kommen! kommen!
dann hören ich eine Vogelschrei -- ich denken noch immer, daß es eine Möwe sein.
dann kommen d Bote, die ich d Nachricht von Haus bringen.
da halten ich mich nicht mehr, da vergessen ich d Posten und vergessen meine schwören, da werfen ich von ich, was nicht mein, und stürzen fort, ohne Besinnung, ohne Rast, bis ich daheim sein.
da machen wir unsere voll, gut Frieden.
sie kommen doch mit, Ohm? fragen er noch.
ja, gewiß! antworten ich.
am Nachmittag kommen General und Oberst und ander Offizier, um von er Abschied zu nehmen.
dann bleiben wir mit er bis zum Abend allein, wo es für ich Zeit werden, zum ober zu gehen.
ich wissen es noch, als sein es gestern sein, wie ich aus d Wache herauskommen, um d Ecke biegen und d lang Straße so einsam und düster vor ich liegen sehen.
da übermannen ich d Elend, ich werden schwindlig und ich müssen d Kopf gegen d Wand lehnen.
die zu hören und die zu sehen!
solch eine jung, frisch, üppig Leben, solch Lebenskraft, solch eine Fleisch und Blut, solch eine Gemüt!
und daneben d arm Geschöpf, die all ihr Leben und lieb von er und in er haben! und d dennoch wissen, morgen sein alle zu Ende!
Morgen werden er dahin rufen, und müssen dahin auf seine eigen Fuß gehen, wohin wir nur d Wagen führen oder d Bahre tragen!
es sein zu viel für eine menschlich Fassung, und ich stehen da wie gelähmt, wie tot, und wissen nichts weiter, als was ich vorhin selbst zu er sagen und was ich noch immer sagen: Rolof, mein Junge, mein Herz und mein Liebe, warum haben du ich die tun!
wie ich dort weg und zum ober kommen, wissen ich nicht.
ich wissen nur, daß ich vor er stehen, und daß er mich fragen:
was bringen du ich, mein arm Sohn?
bitten er um Begnadigung ?
wir schicken gleich d Kurier ab, bis übermorgen sein alle in Ordnung; d Gassenlaufen werden sich auch schon machen. --
Begnadigung? erwidern ich.
nein, Herr Oberst.
was er verdienen, müssen er leiden, es sein einmal nicht anders.
er haben sein Recht, und die müssen er bleiben; da können selbst d allergnädig König nichts mehr daran ändern.
darum bitten ich nicht.
sie sein Starrkopf, sagen er; aber was wollen du denn?
doch dein Kapitän haben ich schon von deine Torheit sagen.
Bleibe zurück, mein Sohn, du können die nicht aushalten; ich wollen ja, was du gut tun. --
Herr Oberst, sprechen ich, halten zu Gnade, aber ich müssen mit, und sollen ich d Tod davon haben. --
so Befehl ich du als dein Kommandeur, erwidern er ernst, du sollen zurückbleiben. --
Herr Oberst, geben ich zur Antwort, ich sein traurig, wissen Gott! und ich wollen, ich sein tot und es sein aus mit ich, aber ich sein gesund und bei Sinnen:
ich wollen nicht dispensieren sein und sein lieber ungehorsam.
es sein eine Ehrendienst, Herr Oberst.
wenn eine sein Bruder sterben oder sein Kind, so begleiten man seine Leiche, und es sein so gut wie mein Kind, Ew. Gnade, ich haben keine ander, eigen.
aber die tun gar nichts, er sein auch mein Eigen, und da wollen ich d Herr ober gehorsam bitten haben, mich nicht so zu betrüben, daß ich er auf seine letzte Weg nicht begleiten dürfen.
d Herr Oberst sein ich immer eine gnädig Kommandeur sein.
da treten er auf ich zu, legen d Hand auf meine Schulter und sagen:
so gehen denn, du alt, hart Bursch.
dann wenden er sich ab und gehen ins Nebenzimmer.
ich aber machen ich ins Gefängnis, bleiben bis zehn Uhr dort und nehmen dann d schier sinnlos Weib mit ich ins Quartier.
dort haben wir d Nacht ohne Schlaf sitzen; ich haben meine Trommel zu dämpfen.
am ander Morgen um sieben Uhr sein wir hinausmarschieren zum Fichtenhügel; dazumal aber stehen nur eine paar Baum darauf mit einige dicht Buschwerk, und vornean sein d eine krumm Stamm, die sie dort noch sehen; d ander Baum sein noch nicht säen.
dort treten d Bursche zu er, die zum Dienst kommandieren sein, und nehmen Abschied von er; dann fallen er mich um d Hals und wir sagen wir adieu.
darauf knieen er auf d Hügel an d Grube nieder; d Auge wollen er nicht verbinden haben.
d Offizier kommandieren: schlagen an!
feu-- wie er d Wort halb aussprechen haben, sein es als ob d Gebüsch dicht hinter d Rolof wie eine Tür aufspringen,' d Marie fällen draus hervor und auf d Junge.
ich kommen mit! rufen sie. --
halten! setzen ab! schreien d Offizier und springen wie rasend vor und schlagen mit d Degen auf d Gewehr.
aber es sein ja schon zu spät!
wie sie auf er fallen, haben sie auch schon ihr Kugel in d Brust,' gerade wie er.
wie d alle möglich sein, wie sie vor wir dahin kommen, wie sie sich so verstecken können -- ich wissen es nicht.
aber es sein einmal geschehen, und sie liegen beide Maustod.
da schreien es ringsum auf, als gehen d Welt unter.
d Leute weinen und heulen wie d Weib, mein Kapitän reissen sich d Haar aus d Kopf und sein wie wahnsinnig.
ich aber wissen von da an nichts mehr; ich fühlen ich ganz närrisch im Kopf.
als ich dann nachher zu ich selbst kommen, sein es wieder Winter.
ich brechen auf und kommen zwei Tag vor Eylau zu meine Regiment zurück.
die sein_es! sagen d Tambour und fassen mit d Hand an seine Schläfe.
und nun, Kind, gehen euer Weg, denn mein Kopf sein wieder einmal wild.
ich sagen es ihr ja, schließen er mit fast unverständlich Stimme und wild, starr Blick, ich sagen es ihr ja, es sein keine Geschichte für d Tag, denn sie sein teuflisch.
