Hyperion oder d Eremit in Griechenland von Friedrich Hölderlin.
zweit Band.
Tübingen 1799. in d J. G. Cotta'schen Buchhandlung.
μη φυναι, τον απαντα νικα λογον. το δ’επει φανη βηναι κειϑεν, οϑεν περ ηκει, πολυ δευτερον ως τα- χισα. sophokles.
Hyperion an Bellarmin.
wir leben in d letzte schön Moment d Jahr, nach unsere Rückkunft aus d attisch Land.
eine Bruder d Frühling sein wir d Herbst, voll mild Feuer, eine Festzeit für d Erinnerung an Leiden und vergangen Freude d Liebe.
d welkend Blatt tragen d Farbe d Abendrot, nur d Fichte und d Lorbeer stehen in ewig Grün.
in d heiter Luft zögern wandernd Vogel, andere schwärmen im Weinberg, und im Garten und ernten fröhlich, was d Mensch übrig lassen.
und d himmlisch Licht rinnen lauter vom offen Himmel, durch alle Zweig lächeln d heilig Sonne, d gütig, die ich niemals nennen ohne Freude und Dank, die oft in tief Laide mit eine Blick ich heilen, und von d Unmut und d Sorge meine Seele reinigen.
wir besuchen noch alle unsere lieb Pfad, Diotima und ich, entschwinden selig Stunde begegnen wir überall.
wir erinnern uns d vergangen Mais, wir haben d Erde noch nie so sehen, wie damals, meinen wir, sie sein verwandeln sein, eine silbern Wolke von Blüte, eine freudig Lebensflamme, entledigen alle grob Stoff.
ach!
es sein alle so voll Lust und Hoffnung, rufen Diotima, so voll unaufhörlich Wachstum und doch auch so mühelos, so seligruhig, wie eine Kind, die vor sich hin spielen, und nicht weiter denken.
daran, rufen ich, erkennen ich sie, d Seele d Natur, an diese still Feuer, an diese Zögern in ihr mächtig Eile.
und es sein d glücklich so lieb, diese Zögern, rufen Diotima; weisen du?
wir stehen einmal d Abend zusammen auf d Brücke, nach stark Gewitter, und d rot Berggewässer schießen, wie eine Pfeil, unter wir weg, aber daneben grünen in Ruhe d Wald, und d hell Buchenblatt regen sich kaum.
da tun es uns so wohl, daß wir d seelenvoll Grün nicht auch so wegfliegen, wie d Bach, und d schön Frühling wir so still halten, wie eine zahm Vogel, aber nun sein er dennoch über d Berg.
wir lächeln über d Wort, wiewohl d Trauern wir nah sein.
so sollen auch unsere eigen Seligkeit dahingehen, und wir sehen voraus.
O Bellarmin! wer dürfen denn sagen, er stehen fest, wenn auch d Schöne seine Schicksal so entgegenreifen, wenn auch d Göttliche sich demütigen müssen, und d Sterblichkeit mit alle Sterbliche teilen!
Hyperion an Bellarmin.
ich haben mit d hold Mädchen noch vor ihr Haus zögern, bis d Licht d Nacht in d ruhig Dämmerung scheinen, nun kommen ich in Notaras Wohnung zurück, gedankenvoll, voll überwallend heroisch Leben, wie immer, wenn ich aus ihr Umarmung gehen.
es sein eine Brief von Alabanda kommen.
es regen sich, Hyperion, schreiben er ich, Rußland haben d Pforte d Krieg erklären; man kommen mit eine Flotte in d Archipelaga d Grieche sollen frei sein, wenn sie mit aufstehen, d Sultan an d Euphrat zu treiben.
d Grieche werden d ihr tun, d Grieche werden frei sein und ich sein herzlich wohl, daß es einmal wieder etwas zu tun geben.
ich mögen d Tag nicht sehen, so lang es noch so weit nicht sein.
im Jahr 1770.
sein du noch d alt, so kommen!
du finden mich in d Dorf vor Koran, wenn du d Weg von Misistra kommen.
ich wohnen am Hügel, in d weiß Landhaus am Wald.
d Mensch, die du in Smyrna bei ich kennen lernen, haben ich verlassen.
du haben recht mit deine fein Sinn, daß du in ihr Sphäre nicht treten.
ich verlangen, wir beide in d neu Leben wiedersehen. du sein bis jetzt d Welt zu schlecht, um sie dich zu erkennen zu geben.
weil du nicht Knechtsdienst tun mögen, tun du nichts, und d Nichtstun machen dich grämlich und träumerisch.
du mögen im Sumpf nicht schwimmen.
kommen nun, kommen, und lassen wir baden in offen See!
die sollen wir wohl tun, einzig Geliebte!
so schreiben er.
ich sein betreffen im erst Moment.
Ich brennen d Gesicht vor Scham, ich kochen d Herz, wie heiß Quelle, und ich können auf keine Stelle bleiben, so schmerzen es mich, überfliegen zu sein von Alabanda, überwinden auf immer.
doch nehmen ich nun auch um so begierig d künftig Arbeit ans Herz. -
ich sein zu müßig werden, rufen ich, zu friedenslustig, zu himmlisch, zu träg! -
Alabanda sehen in d Welt, wie eine edel Pilot, Alabanda sein fleißig und suchen in d Woge nach Beute; und du schlafen d Hand im Schoß'? und mit Wort mögen du ausreichen, und mit Zauberformel beschwören du d Welt?
aber deine Wort sein, wie Schneeflocke, unnütz, und machen d Luft nur trüb und deine Zauberspruch sein für d Fromme, aber d Ungläubige hören du nicht. -
ja! sanft zu sein, zu recht Zeit, die sein wohl schön, doch sanft zu sein, zur Unzeit, die sein häßlich, denn es sein feig! -
aber Harmodius! deine Myrte wollen ich gleichen, deine Myrte, worin d Schwert sich verbergen.
ich wollen umsonst nicht müßig gehen sein, und mein Schlaf sollen werden, wie Öl, wenn d Flamme darein kommen.
ich wollen nicht zusehen, wo es gelten, wollen nicht umhergehen und d Neuigkeit erfragen, wann Alabanda d Lorbeer nehmen.
Hyperion an Bellarmin.
Diotima Erblaßen, da sie alabandas Brief lesen, gehen ich durch d Seele.
darauf fangen sie an, gelassen und ernst, d Schritt mich abraten und wir sprechen manche hin und wieder.
O ihr Gewaltsame! rufen sie endlich, die sie so schnell zum Äußerste sein, denken an d Nemesis!
wer äußerst leiden, sagen ich, die sein d Äußerste recht.
wenn_es auch recht sein, sagen sie, du sein dazu nicht gebären.
so scheinen es, sagen ich; ich haben auch lange genug säumen.
O ich mögen eine Atlas auf mich laden, um d Schuld meine Jugend abtragen. Habe ich eine Bewußtsein? haben ich eine Bleibe in ich?
O lassen ich, Diotima!
hier, gerade in solch Arbeit müssen ich es erbeuten.
die sein eitel Übermut! rufen Diotima; neulich sein du bescheiden, neulich, da du sagen, ich müssen noch ausgehen, zu lernen.
Liebe Sophistin! rufen ich, damals sein ja auch von ganz was ander d Rede.
in d Olymp d Göttlichschöne, wo aus ewigjung Quelle d wahr mit alle Gute entspringen, dahin mein Volk zu führen, sein ich noch jetzt nicht schicken.
aber eine Schwert zu brauchen, haben ich lernen und mehr bedürfen es für jetzt nicht.
d neu Geisterbund können in d Luft nicht leben, d heilig Theokratie d Schöne müssen in eine Freistaat wohnen, und d wollen Platz auf Erde haben und diese Platz erobern wir gewiß.
du werden erobern, rufen Diotima, und vergessen, wofür? werden, wenn es hoch kommen, eine Freistaat du erzwingen und dann sagen, wofür haben ich bauen? ach! es werden verzehren sein, alle d schön Leben, die daselbst sich rege sollen, werden verbrauchen sein selbst in du!
d wild Kampf werden du zerreissen, schön Seele, du werden altern, selig Geist! und lebensmüde am Ende fragen, wo sein sie nun, ihr Ideal d Jugend?
die sein grausam, Diotima, rufen ich, so ins Herz zu greifen, so an meine eigen Todesfurcht, an meine hoch Lebenslust ich festhalten, aber nein! nein! nein! d Knechtsdienst töten, aber gerecht Krieg machen jede Seele lebendig.
die geben d Gold d Farbe d Sonne, daß man ins Feuer es werfen!
die, die geben erst d Mensch seine ganz Jugend, daß er Fessel zerreissen!
die retten er allein, daß er sich aufmachen und d Natter zertreten, d kriechend Jahrhundert, die alle schön Natur im Keim vergiften! -
Alter sollen ich, Diotima! wenn ich Griechenland befreien? altern, ärmlich werden, eine gemein Mensch?
o so sein er wohl recht schal und leer und gottverlaßen, d Athenerjüngling, da er als Siegesbothe von Marathon über d Gipfel d pendeln kommen und hinabsehen in d Tal von Attika!
lieb!
lieb! rufen Diotima, sein doch still!
ich sagen du keine Wort mehr.
du sollen gehen, sollen gehen, stolz Mensch!
ach! wenn du so sein, haben ich keine Macht, keine Recht auf du.
sie weinen bitter und ich stehen, wie eine Verbrecher, vor ihr.
vergeben ich, göttlich Mädchen! rufen ich, vor sie niedersinken, o vergeben ich, wo ich müssen!
ich wählen nicht, ich sinnen nicht.
eine Macht sein in ich und ich wissen nicht, ob ich es selbst sein, was zu d Schritt ich treiben.
deine voll Seele gebieten du_es, antworten sie.
sie nicht zu folgen, führen oft zum Untergang, doch, sie zu folgen, wohl auch.
d gut sein, du gehen, denn es sein groß.
Handle Du; ich wollen es tragen.
Hyperion an Bellarmin.
Diotima sein von nun an wunderbar verändern.
mit Freude haben ich sehen, wie seit unsere Liebe d verschwiegen Leben aufgehen sein in blicken und lieblich Wort und ihr genialisch Ruhe sein ich oft in glänzend Begeisterung entgegenkommen.
aber wie so fremd werden wir d schön Seele, wenn sie nach d erst aufblühen, nach d Morgen ihr Lauf hinauf zur Mittagshöhe müssen!
man kennen fast d selig Kind nicht mehr, so erhaben und so leidend sein sie werden.
O wie manchmal liegen ich vor d trauernd Gotterbild, und wähnen d Seele hinwegweinen im Schmerz um sie, und stehen bewundernd auf und selber voll von allmächtig Kraft!
eine Flamme sein sie ins Auge steigen aus d gepreßt Brust.
es sein sie zu eng werden im Busen voll Wunsch und Leiden; darum sein d Gedanke d Mädchen so herrlich und kühn.
eine neu Größe, eine sichtbar Gewalt über alle, was fühlen können, herrschen in ihr.
sie sein eine hoch Wesen.
sie gehören zu d sterblich Mensch nicht mehr.
O meinen Diotima, haben ich damals gedenken, wohin die kommen sollen?
Hyperion an Bellarmin.
auch d klug Notara werden bezaubern von d neu Entwurf, versprechen ich eine stark Partei, hoffen bald d korinthisch Isthmus zu besetzen und Griechenland hier, wie an d Handhabe, zu fassen.
aber d Schicksal wollen es anders und machen seine Arbeit unnütz, ehe sie ans Ziel kommen.
er raten ich, nicht nach Tina zu gehen, gerade d Pelopones hinab zu reisen, und durchaus so unbemerkt, als möglich.
meine Vater sollen ich unterwegs schreiben, meinen er, d bedächtig Alte werden leicht eine geschehen Schritt verzeihen, als eine ungeschehen erlauben.
die sein ich nicht recht nach meine Sinn, aber wir opfern d eigen Gefühl so gern, wenn wir eine groß Ziel vor Auge stehen.
ich zweifeln, fahren Notara fort, ob du werden auf deine Vater Hilfe in solch Falle rechnen können.
darum geben' ich du, was nebenbei doch nötig sein für du, um einige Zeit in alle Fall zu leben und zu wirken.
können du einst, so zahlen du ich es zurück, wo nicht, so sein die meinen auch dein.
schämen d Geld du nicht, setzen er lächelnd hinzu; auch d Roß d Phöbus leben von d Luft nicht allein, wie wir d Dichter erzählen.
Hyperion an Bellarmin.
nun kommen d Tag d Abschied.
d Morgen über sein ich oben in Notaras Garten bleiben, in d frisch Winterluft, unter d immergrün Zypresse und Zeder.
ich sein fassen.
d groß Kraft d Jugend halten mich aufrecht und d Leiden, die ich ahnen, tragen, wie eine Wolke, mich hoch.
Diotima Mutter haben Notara und d ander Freund und ich bitten, daß wir noch d letzte Tag bei sie zusammen leben mögen.
d Gute haben sich alle meine und Diotima freuen und d Göttliche in unsere Liebe sein an sie nicht verlieren bleiben.
sie sollen nun mein Scheide auch ich segnen.
ich gehen hinab.
ich finden d teuer Mädchen am Herde.
es scheinen sie eine heilig priesterlich Geschäft, an diese Tag d Haus zu besorgen.
sie haben alle zu recht machen, alle im Haus verschönern und es dürfen sie niemand dabei helfen.
alle Blume, die noch übrig sein im Garten, haben sie einsammeln, Rose und frisch Traube haben sie in d spät Jahrszeit noch zusammenbringen.
sie kennen meine Fußtritt, da ich heraufkommen, treten ich leise entgegen; d bleich Wange glühen von d Flamme d Herz und d ernst großgeworden Auge glänzen von Träne.
sie sehen, wie mich_es überfallen.
Gehe hinein, mein lieber, sagen sie; d Mutter sein drinnen und ich folgen gleich.
ich gehen hinein.
da sitzen d edel Frau und strecken ich d schön Hand entgegen - kommen du, rufen sie, kommen du, mein Sohn!
ich sollen du zürnen, du haben mein Kind ich nehmen, haben alle Vernunft ich ausreden, und tun, was du gelüsten, und gehen davon; aber vergeben es er, ihr himmlisch Macht! wenn er Unrecht vorhaben, und haben er Recht, o so zögern nicht mit euer Hilfe d lieb!
ich wollen reden, aber eben kommen Notara mit d übrig Freund herein und hinter sie Diotima.
wir schweigen eine Weile.
wir ehren d trauernd Liebe, die in wir alle sein, wir fürchten wir, sich ihr zu überheben in Rede und stolz Gedanke.
endlich nach wenige flüchtig Wort bitten mich Diotima, einiges von Agi und Kleomenes zu erzählen; ich haben d groß Seele oft mit feurig Achtung nennen und sagen, sie sein Halbgott, so gewiß, wie Prometheus, und ihr Kampf mit d Schicksal von Sparta sein heroisch, als irgend eine in d glänzend Mythe.
d Genius diese Mensch sein d Abendrot d griechisch Tag, wie Theseus und Homer d Aurore dieselbe.
ich erzählen und am Ende fühlen wir uns alle stark und hoch.
glücklich, rufen eine von d Freund, wer sein Leben wechseln zwischen Herzensfreude und frisch Kampf.
ja! rufen eine ander, die sein ewig Jugend, daß immer Kraft genug im Spiel sein und wir wir ganz erhalten in Lust und Arbeit.
O ich mögen mit du, rufen Diotima ich zu.
es sein auch gut, daß du bleiben, Diotima! sagen ich.
d Priesterin dürfen aus d Tempel nicht gehen.
du bewahren d heilig Flamme, du bewahren im Stillen d Schöne, daß ich es wiederfinden bei du.
du haben auch Recht, mein Lieber, die sein gut, sagen sie, und ihr Stimme zittern und d Ätherauge verbergen sich ins Tuch, um seine Träne, seine Verwirrung nicht sehen zu lassen.
O Bellarmin! es wollen ich d Brust zerreissen, daß ich sie so schamrot machen.
Freund! rufen ich, erhalten diese Engel ich.
ich wissen von nichts mehr, wenn ich sie nicht wissen.
O Himmel!
ich dürfen nicht denken, wozu ich fähig sein, wenn ich sie vermissen.
sein ruhig, Hyperion! fallen Notara ich ein.
Ruhig? rufen ich; o ihr gut Leute!
sie können oft sorgen, wie d Garten blühen und wie d Ernte werden werden, sie können für euer Weinstock beten und ich sollen ohne Wunsch scheiden von d Einzige, die meine Seele dienen?
nein, o du Gute! rufen Notara bewegen, nein! ohne Wunsch sollen du mich von sie nicht scheiden! nein, bei d Gotterunschuld euer Liebe! meine Segen haben sie gewiß.
du mahnen ich, rufen ich schnell.
sie sollen wir segnen, diese teuer Mutter, sollen mit ihr wir zeugen - kommen Diotima! unsere Bund sollen deine Mutter heilig, bis d schön Gemeinde, die wir hoffen, wir vermählen.
so fallen ich auf eine Knie; mit groß Blick, erröten, festlichlächelnd sinken auch sie an meine Seite nieder.
längst, rufen ich, o Natur! sein unsere Leben eine mit du und himmlischjugendlich, wie du und deine Gott alle, sein unsere eigen Welt durch Liebe.
in deine Hain wandeln wir, fahren Diotima fort, und sein, wie du, an deine Quelle sitzen wir und sein, wie du, dort über d Berg gehen wir, mit deine Kind, d Stern, wie du.
da wir wir ferne sein, rufen ich, da, wie Harfengelispel, unsere kommend Entzücken wir erst tönen, da wir wir finden, da keine Schlaf mehr sein und alle Ton in wir erwachen zu d Leben voll Akkord, göttlich Natur! da sein wir immer, wie du, und nun auch da wir scheiden und d Freude sterben, sein wir, wie du, voll Leiden und doch gut, darum sollen eine rein Mund wir zeugen, daß unsere Liebe heilig sein und ewig, so wie du.
ich Zeug es, sprechen d Mutter.
wir zeugen es, rufen d ander.
nun sein keine Wort mehr für wir übrig.
ich fühlen mein hoch Herz; ich fühlen mich reif zum Abschied.
jetzt wollen ich fort, ihr lieb! sagen ich, und d Leben schwinden von alle Gesicht.
Diotima stehen, wie eine Marmorbild und ihr Hand sterben fühlbar in meine.
alle haben ich um mich her töten, ich sein einsam und ich schwindeln vor d grenzenlos Stille, wo mein überwallen Leben keine Halt mehr finden.
ach! rufen ich, ich sein_es brennendeheiß im Herz, und sie stehen alle so kalt, ihr lieb! und nur d Gott d Haus neigen ihr Ohr? -
Diotima!
- du sein still, du sehen nicht! - o wohl du, daß du nicht sehen!
so gehen nur, seufzen sie, es müssen ja sein; gehen nur, du teuer Herz!
O süß Ton aus diese Wonnelippe! rufen ich, und stehen wie eine Betende, vor d hold Statue - süß Ton!
noch einmal weh ich an, noch einmal Tag, lieb Augenlicht!
Rede so nicht, lieb! rufen sie, reden ich ernst, reden mit groß Herz ich zu!
ich wollen ich halten, aber ich sein wie im Traum.
Wehe! rufen ich, die sein keine Abschied, wo man wiederkehren.
du werden sie töten, rufen Notara.
sehen, wie sanft sie sein, und du sein so außer du.
ich sehen sie an und Träne stürzen ich aus brennend Auge.
so leben denn wohl, Diotima! rufen ich, Himmel meine Liebe, leben wohl! -
lassen wir stark sein, teuer Freund! teuer Mutter! ich geben du Freude und Leid.
leben wohl! leben wohl!
ich wanken fort.
Diotima folgen ich allein.
es sein Abend werden und d Stern gehen herauf am Himmel.
wir stehen still unter d Haus.
ewig sein in wir, über wir.
Zart, wie d Äther, umwinden mich Diotima.
Törichte, was sein denn Trennung? flüstern sie geheimnisvoll ich zu, mit d Lächeln eine Unsterbliche.
es sein ich auch jetzt anders, sagen ich, und ich wissen nicht, was von beide eine Traum sein, mein Leiden oder meine Freudigkeit.
beide sein, erwidern sie, und beide sein gut.
Vollendete! rufen ich, ich sprechen wie du.
am Sternenhimmel wollen wir uns erkennen.
er sein d Zeichen zwischen ich und du, so lange d Lippe verstummen.
die sein er! sprechen sie mit eine langsam niegehörten Ton - es sein ihr letzte.
im Dämmerlichte entschwinden ich ihr Bild und ich wissen nicht, ob sie es wirklich sein, da ich zum letztenmal ich umwinden und d erlöschend Gestalt noch eine Augenblick vor meine Auge zücken und dann in d Nacht verscheiden.
Hyperion an Bellarmin.
warum erzählen ich du und wiederholen mein Leiden und rege d ruhelos Jugend wieder auf in ich?
sein_es nicht genug, einmal d sterblich durchwandern zu haben? warum bleiben ich im Frieden meine Geist nicht still?
darum, mein Bellarmin!
weil jede Atemzug d Leben unsere Herz wert bleiben, weil alle Verwandelung d rein Natur auch mit zu ihr Schöne gehören.
unsere Seele, wenn sie d sterblich Erfahrung ablegen und allein nur leben in heilig Ruhe, sein sie nicht, wie eine unbelaubt Baum? wie eine Haupt ohne Locke?
Lieber Bellarmin! ich haben eine Weile geruhen; wie eine Kind, haben ich unter d still Hügel von Salamis leben, vergessen d Schicksal und d Streben d Mensch.
seitdem sein manche anders in meine Auge werden, und ich haben nun so viel Frieden in ich, um ruhig zu bleiben, bei jede Blick ins menschlich Leben.
O Freund! am Ende söhnen d Geist mit alle wir aus.
du werden_es nicht glauben, wenigstens von ich nicht.
aber ich meinen, du sollen sogar meine Brief es ansehen, wie meine Seele täglich still werden und still.
und ich wollen künftig noch so viel davon sagen, bis du es glauben.
hier sein Brief von Diotima und ich, die wir uns nach meine Abschied von kalauern schreiben.
sie sein d lieb, was ich du vertrauen.
sie sein d warm Bild aus jen Tag meine Leben.
vom Kriegslärm sagen sie du wenig.
desto mehr von meine eigen Leben und die sein_es ja, was du wollen.
Ach und du müssen auch sehen, wie lieben ich sein.
die können ich nie du sagen, die sagen Diotima nur.
Hyperion an Diotima.
ich sein erwachen aus d Tod d Abschied, meinen Diotima! stärken, wie aus d Schlaf, richten mein Geist sich auf.
ich schreiben du von eine Spitze d epidaurischen Berg.
da dämmern fern in d Tiefe deine Insel, Diotima! und dorthinaus mein Stadium, wo ich siegen oder fallen müssen.
O Pelopones! o ihr Quelle d Eurotas und Alpheus!
da werden es gelten!
aus d spartanisch Wald, da werden, wie eine Adler, d alt Landesgenius stürzen mit unsere Heer, wie mit rauschend Fittich.
meine Seele sein voll von Tatenlust und voll von Liebe, Diotima, und in d griechisch Tal blicken mein Auge hinaus, als sollen es magisch gebieten: steigen wieder empor, ihr Stadt d Gott!
eine Gott müssen in ich sein, denn ich fühlen auch unsere Trennung kaum.
wie d selig Schatten am Lethe, leben jetzt meine Seele mit deine in himmlisch Freiheit und d Schicksal walten über unsere Liebe nicht mehr.
Hyperion an Diotima.
ich sein jetzt mitten im Pelopones.
in dieselbe Hütte, worin ich heute übernachten, übernachten ich einst, da ich, beinahe noch Knabe, mit Adamas diese Gegend durchziehen.
wie sitzen ich da so glücklich auf d Bank vor d Haus und lauschen d Geläut d fernher kommend Karawane und d Geplätscher d nah Brunnen, die unter blühend Akatien sein silbern Gewässer ins Becken gießen.
jetzt sein ich wieder glücklich.
ich wandern durch diese Land, wie durch Dodonas Hain, wo d Eichen tönen von ruhmweissagend Spruch.
ich sehen nur Tat, vergangen, künftig, wenn ich auch vom Morgen bis zum Abend unter frei Himmel wandern.
Glaube ich, wer diese Land durchreisen, und noch eine Joch auf seine Halse dulden, keine Pelopidas werden, die sein herzleer, oder er fehlen es am Verstand.
so lang Schlief - so lange schleichen d Zeit, wie d Höllenfluß, trüb und stumm, in öde Müßiggang vorüber?
und doch liegen alle bereit.
Voll Rächerischer Kraft sein d Bergvolk hierherum, liegen da, wie eine schweigend Wetterwolke, die nur d Sturmwind warten, die sie treiben.
Diotima! lassen ich d Odem Gott unter sie hauchen, lassen ich eine Wort von Herz an sie reden, Diotima.
fürchten nichts!
sie werden so wild nicht sein.
ich kennen d roh Natur.
sie höhnen d Vernunft, sie stehen aber im Bund mit d Begeisterung.
wer nur mit ganz Seele wirken, irren nie.
er bedürfen d Klügelns nicht, denn keine Macht sein wider er.
Hyperion an Diotima.
Morgen sein ich bei Alabanda.
es sein ich eine Lust, d Weg nach Koran zu erfragen, und ich fragen öfter, als nötig sein.
ich mögen d Flügel d Sonne nehmen und hin zu er und doch zaudern ich auch so gerne und fragen: wie werden er sein?
d königlich Jüngling! warum sein ich spät gebären? warum springen ich nicht aus eine Wiege mit er?
ich können d Unterschied nicht leiden, die zwischen wir Ist. O warum leben ich, wie eine müßig Hirtenknabe, zu Tina, und träumen nur von ihresgleichen noch erst, da er schon in lebendig Arbeit d Natur Erprüfte und mit Meer und Luft und alle Element schon ringen? Trip denn in ich nach Tatenwonne nicht auch?
aber ich wollen er einholen, ich wollen schnell sein.
beim Himmel!
ich sein überreif zur Arbeit.
meine Seele toben nur gegen sich selbst, wenn ich nicht bald durch eine lebendig Geschäft ich befreien.
hoch Mädchen!
wie können' ich bestehen vor du?
wie sein du_es möglich, so eine tatlos Wesen zu lieben?
Hyperion an Diotima.
ich haben er, teuer Diotima!
leicht sein ich d Brust und schnell sein meine Sehnen, ha! und d Zukunft reizen ich, wie eine klar Wassertiefe wir reizen, hinein zu springen und d übermütig Blut im frisch Bad zu kühlen.
aber die sein Geschwätz.
wir sein wir lieber, als je, mein Alabanda und ich.
wir sein frei umeinander und doch sein_es alle d Fülle und Tiefe d Leben, wie sonst.
O wie haben d alt Tyrann so recht, Freundschaft, wie d unsere, zu verbieten!
da sein man stark, wie eine Halbgott, und dulden nichts unverschämt in seine Bezirk! -
es sein d Abend, da ich in sein Zimmer treten.
er haben eben d Arbeit bei Seite legen, sitzen in eine mondhell Ecke am Fenster und pflegen seine Gedanke.
ich stehen im dunkel, er erkennen ich nicht, sehen unbekümmert gegen mich her.
d Himmel wissen, für wen er mich halten mögen.
nun, wie gehen es? rufen er.
so ziemlich! sagen ich.
aber d Heucheln sein umsonst.
meine Stimme sein voll geheim Frohlocken.
was sein die? fahren er auf; sein du_es?
ja wohl, du blind! rufen ich, und fliegen er in d Arme.
o nun! rufen alabanda endlich, nun sollen es anders werden, Hyperion!
die denken ich, sagen ich und schütteln freudig seine Hand.
kennen du mich denn noch, fahren Alabanda fort nach eine Weile, haben du d alt fromm Glauben noch an Alabanda?
Großmütige! ich sein es nimmer indes so wohl gehen, als da ich im Lichte deine Liebe ich fühlen.
wie? rufen ich, fragen diese Alabanda?
die sein nicht stolz sprechen, Alabanda.
aber es sein d Zeichen diese Zeit, daß d alt Herosnatur um Ehre betteln gehen, und d lebendig Menschenherz, wie eine Waise, um eine Tropfen Liebe sich kümmern.
lieb Junge! rufen er; ich sein eben alt werden.
d schlaff Leben überall und d Geschichte mit d Alte, zu die ich in Smyrna dich in d Schule bringen wollen -
O es sein bitter, rufen ich; auch an diese wagen sich d Todesgottin, d Namenlos, die man Schicksal nennen.
es werden Licht bringen und wir sehen von neu mit leise liebend Forschen wir an.
d Gestalt d teuer sein sehr anders werden seit d Tag d Hoffnung.
wie d Mittagssonne vom bleich Himmel, funkeln sein groß ewiglebend Auge vom abgeblüht Gesicht ich an.
Gute! rufen Alabanda mit freundlich Unwillen, da ich er so ansehen, lassen d Wehmutsblick, gut Junge!
ich wissen es wohl, ich sein herabkommen.
O mein Hyperion!
ich sehnen mich sehr nach etwas Große und Wahre und ich hoffen es zu finden mit du.
du sein ich über d Kopf wachsen, du sein frei und stark, wie ehemals und sehen!
die freuen ich herzlich.
ich sein d dürr Land und du kommen, wie eine glücklich Gewitter - o es sein herrlich, daß du da sein!
Stille! sagen ich, du nehmen ich d Sinnen, und wir sollen gar nicht von wir sprechen, bis wir im Leben, unter d Tat sein.
ja wohl! rufen Alabanda freudig, erst, wenn d Jagdhorn schallen, da fühlen sich d Jäger.
werden_es denn bald angehen? sagen ich.
es werden, rufen Alabanda, und ich sagen du, Herz! es sollen eine ziemlich Feuer werden.
ha! mögen_es doch reichen bis an d Spitze d Turm und seine Fahne schmelzen und um er wüten und Woge, bis er bersten und stürzen! -
und stoßen dich nur an unsere Bundsgenosse nicht.
ich wissen es wohl, d gut Russe mögen wir gerne, wie Schießgewehr, brauchen.
aber lassen d gut sein! haben nur erst unsere kräftig Spartaner bei Gelegenheit erfahren, wer sie sein und was sie können, und haben wir so d Pelopones erobern, so lachen wir d Nordpol ins Angesicht und bilden wir eine eigen Leben.
eine eigen Leben, rufen ich, eine neu, eine ehrsam Leben.
sein wir denn, wie eine Irrlicht aus d Sumpf gebären oder stammen wir von d Sieger bei Salamis ab?
wie sein_es denn nun?
wie sein du denn zur Magd werden, griechisch frei Natur? wie sein du so herabkommen, väterlich Geschlecht, von die d Gotterbild d Jupiter und d Apoll einst nur d Kopie sein? -
aber hören ich, joniens Himmel! hören ich, Vaterlandserde, die du dich halbnackt, wie eine Bettlerin, mit d Lappen deine alt Herrlichkeit umkleiden, ich wollen es lang nicht dulden!
O Sonne, die wir erziehen! rufen Alabanda, zusehen sollen du, wenn unter d Arbeit wir d Mut wachsen, wenn unter d Schlag d Schicksal unsere Entwurf, wie d Eisen unter d Hammer sich bilden.
es entzünden eine d ander.
und daß nur keine Flecken hängen bleiben, rufen ich, keine Posse, womit wir d Jahrhundert, wie d Pöbel d Wand, bemalen!
O, rufen Alabanda, darum sein d Krieg auch so gut -
Recht, Alabanda, rufen ich, so wie alle groß Arbeit, wo d Mensch Kraft und Geist und keine Krücke und keine wächsern Flügel helfen.
da legen wir d Sklavenkleid ab, worauf d Schicksal wir sein Wappen drücken -
da gelten nichts eitel und Anerzwungenes mehr, rufen Alabanda, da gehen wir schmucklos, fessellos, nackt, wie im Wettlauf zu Nemea, zum Ziel.
zum Ziel, rufen ich, wo d jung Freistaat dämmern und d Pantheon alle Schöne aus griechisch Erde sich heben.
Alabanda schweigen eine Weile.
eine neu Röte steigen auf in seine Gesicht, und seine Gestalt wachsen, wie d erfrischt Pflanze, in d Höhe.
O Jugend!
Jugend! rufen er, dann wollen ich trinken aus deine Quell, dann wollen ich leben und lieben.
ich sein sehr freudig, Himmel d Nacht, fahren er, wie trunken, fort, indem er unter d Fenster treten, wie eine Rebenlaube, überwölben du mich, und deine Stern hängen, wie Traube, herunter.
Hyperion an Diotima.
es sein mein Glück, daß ich in voll Arbeit leben.
ich müssen in eine Torheit um d ander fallen, so voll sein meine Seele, so berauscht d Mensch ich, d wunderbar, d stolz, die nichts lieben, als ich und alle Demut, die in er sein, nur auf ich häufen.
O Diotima! diese Alabanda haben weinen vor ich, haben, wie eine Kind, Mir_Es abbitten, was er mich in Smyrna tun.
wer sein ich dann, ihr lieb, daß ich mein ihr nennen, daß ich sagen dürfen, sie sein mein eigen, daß ich, wie eine Eroberer, zwischen ihr stehen und ihr, wie meine Beute, umfassen.
O Diotima! o alabanda! edel, ruhiggroß Wesen!
wie müssen ich vollenden, wenn ich nicht fliehen wollen vor meine Glück, vor ihr?
eben, während ich schreiben, erhalten ich deine Brief, du lieben.
Traure nicht, hold Wesen, trauern nicht!
Spare du, unversehrt von Gram, d künftig Vaterlandsfest!
Diotima! d glühend Festtag d Natur, die sparen dich auf und all d heiter Ehrentag d Gott!
sehen du Griechenland nicht schon?
O sehen du nicht, wie, froh d neu Nachbarschaft, d ewig Stern lächeln über unsere Stadt und Hain, wie d alt Meer, wenn es unsere Volk lustwandeln am Ufer sehen, d schön athener wieder gedenken und wieder Glück wir bringen, wie damals seine Liebling, auf fröhlich Woge?
seelenvoll Mädchen! du sein so schön schon jetzt! wie werden du dann erst, wenn d echt Klima du nähren, in entzückend Glorie blühen!
Diotima an Hyperion.
ich haben d meiste Zeit ich einschließen seit du fort sein, lieber Hyperion!
heute sein ich wieder einmal draußen.
in hold Februarluft haben ich Leben sammeln und bringen d gesammelt du.
es haben auch ich noch wohltuen, d frisch erwarmen d Himmel, noch haben ich sie mitfühlen, d neu Wonne d Pflanzenwelt, d rein, immergleich, wo alle trauern und sich wieder freuen zu seine Zeit.
Hyperion! o mein Hyperion! warum gehen wir denn d still Lebensweg nicht auch?
es sein heilig Name, Winter und Frühling und Sommer und Herbst! wir aber kennen sie nicht.
sein es nicht Sünde, zu trauern im Frühling? warum tun wir es dennoch?
vergeben ich! d Kind d Erde leben durch d Sonne allein; ich leben durch du, ich haben ander Freude, sein es denn eine Wunder, wenn ich ander Trauer haben?
und müssen ich trauern? müssen ich denn?
mutig! lieber! sollen ich welken, wenn du glänzen? sollen ich d Herz ermatten, wenn d Siegslust du in alle Sehnen erwachen?
haben ich EheMals gehören, eine griechisch Jüngling machen sich auf, d gut Volk aus seine Schmach zu ziehen, es d mütterlich Schönheit, die es entstammen, wieder zu bringen, wie haben ich Aufgestaunt aus d Traum d Kindheit und dürsten nach d Bild d teuer? und nun er da sein, nun er mein sein, können ich noch weinen? o d albern Mädchen! sein es denn nicht wirklich? sein er d Herrliche nicht, und sein er nicht mein! o ihr Schatten selig Zeit! sie meine traut Erinnerung!
sein ich doch, als sein er kaum von gestern, jen Zauberabend, da d heilig Fremdling ich zum erstenmal begegnen, da er, wie eine trauernd Genius, hereinglänzen in d Schatten d Wald, wo im Jugendtraum d unbekümmert Mädchen sitzen - in d Mailuft kommen er, in Joniens zauberisch Mailuft und sie machen er blühend ich, sie locken er d Haar, entfalten er, wie Blume, d Lippe, lösen in Lächeln d Wehmut auf und o ihr Strahl d Himmel! wie leuchten sie aus diese Auge ich an, aus diese berauschend Quelle, wo im Schatten umschirmen Bogen ewig Leben schimmern und wallen! -
gut Gott! wie er schön werden mit d Blick auf ich!
wie d ganz Jüngling, eine Spanne groß werden, in leicht nerven dastehen, nur daß er d lieb Arme d bescheiden niedersinken, als sein sie nichts! und wie er darauf emporsehen im Entzücken, als sein ich gen Himmel entfliegen und nicht mehr da, ach! wie er nun in alle Herzensanmut lächeln und erröten, da er wieder ich gewahr werden und unter d dämmernd Träne sein Phöbusauge durchstrahlen, um zu fragen, sein du_es? sein du es wirklich?
und warum begegnen er so fromm Sinn, so voll lieb Aberglaube ich? warum locken er erst sein Haupt senken, warum sein d Gotterjüngling so voll Sehnen und Trauern?
sein Genius sein zu selig, um allein zu bleiben, und zu arm d Welt, um er zu fassen.
O es sein eine lieb Bild, weben von Größe und Leiden!
aber nun sein_es anders! mit d Leiden sein_es aus!
er haben zu tun bekommen, er sein d Kranke nicht mehr! -
ich sein voll Seufzen, da ich anfangen du zu schreiben, mein Geliebte!
jetzt sein ich lauter Freude.
so sprechen man über du sich glücklich.
und sehen!
so sollen_es auch bleiben.
leben wohl!
Hyperion an Diotima.
wir haben noch zu gut Ende dein Fest feiern, schön Leben! ehe d Lärm beginnen.
es sein eine himmlisch Tag.
d hold Frühjahr wehen und glänzen vom Orient her, entlocken wir deine Name, wie es d Baum d Blüte entlocken, und alle selig Geheimnis d Liebe entatmen ich.
eine Liebe, wie d unsere, sein d Freund nie erscheinen, und es sein entzücken, wie d stolz Mensch aufmerken und Auge und Geist er glühen, dein Bild, dein Wesen zu fassen.
O, rufen er endlich, da sein_es wohl d Mühe wert, für unsere Griechenland zu streiten, wenn es solch Gewächs noch tragen!
ja wohl, mein Alabanda, sagen ich; da gehen wir heiter in d Kampf, da treiben wir himmlisch Feuer zu Tat, wenn unsere Geist vom Bild solch Natur verjüngen sein, und da laufen man auch nach eine klein Ziel nicht, da sorgen man nicht für diese und die und künsteln, d Geist nicht achten, von außen und trinken um d kelch Willen d Wein; da ruhen wir dann erst, Alabanda, wenn d Genius Wonne keine Geheimnis mehr sein, dann erst, wenn d Auge all in Triumphbogen sich wandeln, wo d Menschengeist, d langabwesend, hervorglänzen aus d Irre und Leiden und siegesfroh d väterlich Äther grüßen. -
ha! an d Fahne allein sollen niemand unsere künftig Volk erkennen; es müssen sich alle verjüngen, es müssen von Grund aus anders sein; voll Ernst d Lust und heiter alle Arbeit! nichts, auch d klein, d alttäglich nicht ohne d Geist und d Gott!
Liebe und Haß und jede laut von wir müssen d gemein Welt befremden und auch keine Augenblick dürfen einmal noch wir mahnen an d platt Vergangenheit!
Hyperion an Diotima.
d Vulkan brechen los.
in Koran und Modon werden d Türke belagern und wir rücken mit unsere Bergvolk gegen d Pelopones hinauf.
nun haben d Schwermut alle eine Ende, Diotima, und mein Geist sein fest und schnell, seit ich in lebendig Arbeit sein und sehen!
ich haben nun auch eine Tagesordnung.
mit d Sonne Beginn' ich.
da gehen ich hinaus, wo im Schatten d Wald mein Kriegsvolk liegen und grüßen d tausend hell Auge, die jetzt vor ich mit wild Freundlichkeit sich auftuen.
eine erwachend Heer!
ich kennen nichts gleich und alle Leben in Stadt und Dorf sein, wie eine Bienenschwarm, dagegen.
d Mensch können_es nicht verleugnen, daß er einst glücklich sein, wie d Hirsch d Forst und nach unzählig Jahr klimmen noch in wir eine Sehnen nach d Tag d Urwelt, wo jede d Erde durchstreifen, wie eine Gott, ehe, ich wissen nicht wer? d Mensch zahm machen, und noch, statt Mauer und tot Holz, d Seele d Welt, d heilig Luft allgegenwärtig er umfangen.
Diotima! ich geschehen oft wunderbar, wenn ich mein unbekümmert Volk durchgehen und, wie aus d Erde wachsen, eine um d ander aufstehen und d Morgenlicht' entgegen sich dehnen, und unter d Haufen d Mann d knatternd Flamme emporsteigen, wo d Mutter sitzen mit d frierend Kindlein, wo d erquickend Speise kochen, indes d Roß, d Tag wittern, schnauben und schreien, und d Wald ertönen von schütternd Kriegsmusik, und rings von Waffe schimmern und rauschen - aber die sein Wort und d eigen Lust von solch Leben erzählen sich nicht.
dann sammeln mein Haufe sich um mich her, mit Lust, und es sein wunderbar, wie auch d alt und trotzig in alle meine Jugend ich ehren.
wir werden vertraut und manche erzählen weisen er ergehen im Leben und mein Herz schwellen oft von mancherlei Schicksal.
dann fangen ich an, von gut Tag zu reden, und glänzend gehen d Auge sie auf, wenn sie d Bund gedenken, die wir einigen sollen, und d stolz Bild d werdend Freistaat dämmern vor sie.
alle für jede und jede für alle!
es sein eine freudig Geist in d Wort und er ergreifen auch immer meine Mensch, wie Gottergebot.
O Diotima! so zu sehen, wie von Hoffnung da d starr Natur erweichen und alle ihr Puls mächtig schlagen und von Entwurf d verdüstert Stirn sich entfalten und glänzen, so da zu stehen in eine Sphäre von Mensch, umringen von Glauben und Lust, die sein doch mehr, als Erde und Himmel und Meer in alle ihr Glorie zu schauen.
dann üben ich sie in Waffe und Marsch bis um Mittag.
d froh Mut machen sie gelehrig, wie er zum Meister ich machen.
bald stehen sie dichtgedrängt in makedonisch Reihen' und rege d Arm nur, bald fliegen sie, wie Strahl, auseinander zum gewagt Streit in einzeln Haufen, wo d geschmeidig Kraft in jede Stelle sich ändern und jede selbst sein Feldherr sein, und sammeln sich wieder in sicher Punkt - und immer, wo sie gehen und stehen in solch Waffentanz, schweben sie und ich d Bild d Tyrannenknecht und d ernst Wahlplatz vor Auge.
darauf, wenn d Sonne heiß scheinen, werden Rat halten im Innere d Wald und es sein Freude, so mit still Sinnen über d groß Zukunft zu walten.
wir nehmen d Zufall d Kraft, wir meistern d Schicksal.
wir lassen Widerstand nach unsere Willen entstehen, wir reizen d Gegner zu d, worauf wir rüsten sein.
Oder sehen wir zu und scheinen furchtsam und lassen er nah kommen, bis er d Haupt zum Schlag wir reichen, auch nehmen wir er mit Schnelle d Fassung und die sein meine Panazee.
doch halten d erfahren Arzt nichts auf solch allesheilende Mittel.
wie wohl sein dann d Abend ich bei meine Alabanda, wenn wir zur Lust auf munter Roßen d sonnenrot Hügel umschweifen, und auf d Gipfel, wo wir weilen, d Luft in d Mähne unsere Tier spielen, und d freundlich Säuseln in unsere Gespräch sich mischen, indes wir hinaussehen in d fern von Sparta, die unsere Kampfpreis sein! und wenn wir nun zurück sein und zusammensitzen in lieblich Kühle d Nacht, wo wir d Becher duften und d Mondlicht unsere spärlich Mal bescheinen und mitten in unsere lächelnd Stille d Geschichte d Alte, wie eine Wolke aufsteigen aus d heilig Boden d wir tragen, wie selig sein_es da, in solch Moment sich d Hand zu reichen!
dann sprechen wohl Alabanda noch von manche, die d Langeweile d Jahrhundert peinigen, von so manche wunderbar krumm Bahn, die sich d Leben brechen, seitdem sein gerade Gang hemmen sein, dann fällen ich auch mein Adamas ein, mit seine Reise, seine eigen Sehnsucht in d inner Asien hinein - die sein nur Notbehelf, gut Alter! mögen ich dann er rufen, kommen! und bauen deine Welt!
mit wir!
denn unsere Welt sein auch d deine.
auch d deine, Diotima, denn sie sein d Kopie von du.
O Du, mit deine Elysiumsstille, können wir die schaffen, was du sein!
Hyperion an Diotima.
wir haben jetzt dreimal in eine fort siegen in klein Gefecht, wo aber d Kämpfer sich durchkreuzen, wie Blitz, und alle eine verzehrend Flamme sein.
Navarin sein unsere und wir stehen jetzt vor d Fest Misistra, d Überrest d alt Sparta.
ich haben auch d Fahne, die ich eine albanisch Horde entreissen, auf eine Ruine pflanzen, die vor d Stadt liegen, haben vor Freude meine türkisch Kopfbund in d Eurotas werfen und tragen seitdem d griechisch Helm.
und nun mögen ich dich sehen, o Mädchen! sehen mögen ich dich und deine Hand nehmen und an mein Herz sie drücken, die d Freude nun bald vielleicht zu groß sein! bald! in eine Woche vielleicht sein er befreien, d alt, edel, heilig Pelopones.
o dann, du teuer! Lehre ich fromm sein! dann Lehre mein überwallen Herz eine Gebet!
ich sollen schweigen, denn was haben ich tun?
und haben' ich etwas tun, wovon ich sprechen mögen, wieviel sein dennoch übrig?
aber was können ich dafür, daß mein Gedanke schnell sein, wie d Zeit?
ich wollen so gern, es sein umgekehrt und d Zeit und d Tat überfliegen d Gedanke und d geflügelt Sieg übereilen d Hoffnung selbst.
mein Alabanda blühen, wie eine Bräutigam.
aus jede seine Blick lachen d kommend Welt ich an, und daran still ich noch d Ungeduld so ziemlich.
Diotima!
ich mögen diese werdend Glück nicht um d schön Lebenszeit d alt Griechenland vertauschen, und d klein unsere Sieg sein ich lieber, als Marathon und Thermopylä und Platea.
sein_es nicht wahr?
sein nicht d Herz d genesend Leben mehr wert, als d rein, die d Krankheit noch nicht kennen?
erst wenn d Jugend hin sein, lieben wir sie, und dann erst, wenn d verloren wiederkehren, beglücken sie alle Tiefe d Seele.
am Eurotas stehen mein Zelt, und wenn ich nach Mitternacht erwachen, rauschen d alt Flußgott mahnend ich vorüber, und lächelnd nehmen ich d Blume d Ufer, und streuen sie in seine glänzend Welle und sagen er: nehmen es zum Zeichen, du Einsame!
bald umblühen d alt Leben du wieder.
Diotima an Hyperion.
ich haben d Brief erhalten, mein Hyperion, die du unterwegs ich schreiben.
du ergreifen mich gewaltig mit alle, was du ich sagen, und mitten in meine Liebe schaudern ich oft, d sanft Jüngling, die zu meine Fuß weinen, in diese rüstig Wesen verwandeln zu sehen.
werden du denn nicht d Liebe verlernen?
aber wandeln nur zu!
ich folgen du.
ich glauben, wenn du mich hassen können, werden ich auch da sogar du nachempfinden, werden ich Mühe geben, du zu hassen und so bleiben unsere Seele sich gleich und die sein keine eitelübertreiben Wort, Hyperion.
ich sein auch selbst ganz anders, wie sonst.
Ich mangeln d heiter Blick in d Welt und d frei Lust an alle Lebendige.
nur d Feld d Stern ziehen mein Auge noch an.
dagegen denken ich um so lieber an d groß Geist d Vorwelt und wie sie enden haben auf Erde, und d hoch spartanisch Frau haben mein Herz gewinnen.
dabei vergessen ich nicht d neu Kämpfer, d kräftig, die Stunde kommen sein, oft hören ich ihr Siegslärm durch d Pelopones herauf ich nah brausen und nah, oft sehen ich sie, wie eine Katarakt, dort herunterwogen durch d epidaurischen Wald und ihr Waffe fernher glänzen im Sonnenlichte, die, wie eine Herold, sie geleiten, o mein Hyperion! und du kommen geschwind nach kalauern herüber und grüßen d still Wald unsere Liebe, grüßen ich, und fliegen nun wieder zu deine Arbeit zurück; - und denken du, ich fürchten d Ausgang?
Liebste! manchmal wollen_es ich überfällen, aber meine groß Gedanke halten, wie Flamme, d Frost ab. -
leben wohl! vollenden, wie es d Geist du gebieten!
und lassen d Krieg zu lange nicht dauern, um d Frieden Willen, Hyperion, um d schön, neu, golden Frieden Willen, wo, wie du sagen, einst in unsere Rechtsbuch einschreiben werden d Gesetz d Natur, und wo d Leben selbst, wo sie, d göttlich Natur, die in keine Buch schreiben werden können, im Herz d Gemeinde sein werden.
leben wohl.
Hyperion an Diotima.
du haben ich besänftigen sollen, meinen Diotima! haben sagen sollen, ich mögen mich nicht übereilen, mögen d Schicksal nach und nach d Sieg abnötigen, wie karg Schuldner d Summe.
O Mädchen! still zu stehen, sein schlimm, wie alle.
Ich trocknen d Blut in d Ader, so dürsten ich, weiterkommen und müssen hier müßig stehen, müssen belagern und belagern, die eine Tag, wie d ander.
unsere Volk wollen stürmen, aber die werden d aufgeregt Gemüt zum Rausch erhitzen und weh dann unsere Hoffnung, wenn d wild Wesen aufgären und d Zucht und d Liebe zerreissen.
ich wissen nicht, es können nur noch einige Tag dauern, so müssen Misistra sich ergeben, aber ich wollen, wir sein weiter.
im Lager hier sein_es ich, wie in gewitterhaft Luft.
ich sein ungeduldig, auch meine Leute gefallen ich nicht.
es sein eine furchtbar Mutwille unter sie.
aber ich sein nicht klug, daß ich so viel aus meine Laune machen.
und d alt Lakedämon sein_es ja doch wohl wert, daß man eine wenig Sorge leiden, ehe man es haben.
Hyperion an Diotima.
es sein aus, Diotima! unsere Leute haben plündern, morden, ohne Unterschied, auch unsere Bruder sein erschlagen, d Grieche in Misistra, d Unschuldige, oder irren sie hülfelos herum und ihr tot Jammermiene rufen Himmel und Erde zur Rache gegen d Barbar, an die Spitze ich sein.
nun können ich hingehen und von meine gut Sache predigen.
o nun fliegen alle Herz ich zu!
aber ich Habe_Es auch klug machen.
ich haben meine Leute kennen.
in d Tat! es sein eine außerordentlich Projekt, durch eine Räuberbande mein Elysium zu pflanzen.
nein! bei d heilig Nemesis! ich sein recht geschehen und ich wollen_es auch dulden, dulden wollen ich, bis d Schmerz mein letzt Bewußtsein ich zerreissen.
denken du, ich toben?
ich haben eine ehrsam Wunde, die eine meine Getreue ich schlagen, indem ich d Greuel abwehren.
wenn ich toben, so reissen ich d Binde von ihr, und so rinnen mein Blut, wohin es gehören, in diese trauernd Erde.
diese trauernd Erde! d nackt!
so ich kleiden wollen mit heilig Hain, so ich schmücken wollen mit alle Blume d griechisch Leben!
O es sein schön sein, meinen Diotima.
nennen du mich mutlos?
lieb Mädchen! es sein d Unheil zu viel.
an alle Ende brechen wütend Haufen herein; wie eine Seuche, toben d Raubgier in Morea und wer nicht auch d Schwert ergreifen, werden verjagen, schlachten und dabei sagen d Rasende, sie fechten für unsere Freiheit.
andere d roh Volk sein von d Sultan bestellen und Treiben, wie jene.
eben hören ich, unsere ehrelos Heer sein nun zerstreuen.
d Feige begegnen bei Tripolissa eine albanisch Haufen, die um d Hälfte gering an Zahl sein.
weil_es aber nichts zu plündern geben, so laufen d Elende alle davon.
d Russe, die mit wir d Feldzug wagen, vierzig brav Mann, halten allein aus, finden auch alle d Tod.
und so sein ich nun mit meine Alabanda wieder einsam, wie zuvor.
seitdem d Treue ich fallen und bluten sehen in Misistra, haben er alle andere vergessen, seine Hoffnung, seine Siegslust, seine Verzweiflung.
d Ergrimmte, die unter d Plünderer stürzen, wie eine strafend Gott, die führen nun so sanft ich aus d Getümmel, und seine Träne netzen mein Kleid.
er bleiben auch bei ich in d Hütte, wo ich seitdem liegen und ich freuen ich nun erst recht darüber.
denn sein er mit fortziehen, so liegen er jetzt bei Tripolissa im Staub.
wie es weiter werden sollen, die wissen ich nicht.
d Schicksal stoßen ich ins Ungewiße hinaus und ich haben es verdienen; von du verbannen ich meine eigen Scham und wer wissen, wie lange?
ach!
ich haben du eine Griechenland versprechen und du bekommen eine Klaglied nun dafür.
sein selbst dein Trost!
Hyperion an Diotima.
ich bringen mich mit Mühe zu Wort.
man sprechen wohl gerne, man plaudern, wie d Vogel, so lange d Welt, wie Mailuft, eine anwehen; aber zwischen Mittag und Abend können es anders werden, und was sein verlieren am Ende?
Glaube ich und denken, ich sagen aus tief Seele du: d Sprache sein eine groß Überfluß.
d Beste bleiben doch immer für sich und ruhen in seine Tiefe, wie d Perle im Grund d Meer. -
doch was ich eigentlich du schreiben wollen, weil doch einmal d Gemälde seine Rahmen und d Mann sein Tagwerk haben müssen, so wollen ich noch auf eine Zeitlang Dienst nehmen bei d russisch Flotte; denn mit d Grieche haben ich weiter nichts zu tun.
O teuer Mädchen! es sein sehr finster um ich werden!
Hyperion an Diotima.
ich haben zaudern, kämpfen.
doch endlich müssen es sein.
ich sehen, was notwendig sein, und weil ich es sehen, so sollen es auch werden.
Mißdeute ich nicht! verdammen ich nicht!
ich müssen du raten, daß du mich verlassen, meinen Diotima.
ich sein für du nichts mehr, du hold Wesen!
diese Herz sein du versiegen, und meine Auge sehen d Lebendige nicht mehr.
O meine Lippe sein verdorren; d Liebe süß Hauch quellen ich im Busen nicht mehr.
eine Tag haben alle Jugend ich nehmen; am Eurotas haben mein Leben sich müde weinen, ach! am Eurotas, die in rettungslos Schmach an Lakedämon Schutt vorüberklagen, mit alle seine Welle.
da, da haben mich d Schicksal abernten.
- sollen ich deine Liebe, wie eine Almosen, besitzen? -
ich sein so gar nichts, sein so ruhmlos, wie d arm Knecht.
ich sein verbannen, verfluchen, wie eine gemein Rebell und manche Grieche in Morea werden von unsere Heldentat, wie von eine Diebsgeschichte, seine Kindeskind künftighin erzählen.
ach!
und eine haben ich lange du verschweigen.
feierlich verstoßen mein Vater ich, verweisen ich ohne Rückkehr aus d Haus meine Jugend, wollen ich nimmer wieder sehen, nicht in diese, noch im ander Leben, wie er sagen.
so lauten d Antwort auf d Brief, worin ich mein Beginn er schreiben.
nun lassen du nur d Mitleid nimmer irre führen.
Glaube ich, es bleiben wir überall noch eine Freude.
d echt Schmerz begeistern.
wer auf sein Elend treten, stehen hoch.
und die sein herrlich, daß wir erst im Leiden recht d Seele Freiheit fühlen.
Freiheit! wer d Wort verstehen - es sein eine tief Wort, Diotima.
ich sein so innig anfechten, sein so unerhört kränken, sein ohne Hoffnung, ohne Ziel, sein gänzlich ehrelos, und doch sein eine Macht in ich, eine unbezwinglich, die mein Gebein mit süß Schauer durchdringen, so oft es rege werden in ich.
auch haben ich meine Alabanda noch.
die haben so wenig zu gewinnen, als ich selbst.
D können ich ohne Schaden ich behalten.
ach!
d königlich Jüngling haben eine gut Los verdienen.
er sein so sanft werden und so still.
die wollen ich oft d Herz zerreissen.
aber eine erhalten d ander.
wir sagen wir nichts; was sollen wir uns sagen? aber es sein denn doch eine Segen in manche klein Liebesdienst, die wir uns leisten.
da schlafen er und lächeln genügsam, mitten in unsere Schicksal.
d Gut!
er wissen nicht, was ich tun.
er werden es nicht dulden.
du müssen an Diotima schreiben, gebieten er ich, und müssen sie sagen, daß sie bald mit du sich aufmachen, in eine leidlich Land zu fliehen.
aber er wissen nicht, daß eine Herz, die so verzweifeln lernen, wie seine und wie meine, d Geliebte nichts mehr sein.
nein! nein!
du finden ewig keine Frieden bei Hyperion, du müssen untreu werden und die wollen ich du ersparen.
und so leben denn wohl, du süß Mädchen! leben wohl!
ich mögen du sagen, gehen dahin, gehen dorthin; da rauschen d Quelle d Leben.
ich mögen eine frei Land, eine Land voll Schönheit und voll Seele du zeigen und sagen: dahin retten du!
aber o Himmel! können ich diese, so sein ich auch eine ander und so müssen ich auch nicht Abschied nehmen - Abschied nehmen?
ach!
ich wissen nicht, was ich tun.
ich wähnen ich so fassen, so besinnen.
jetzt schwindeln ich und mein Herz werfen sich umher, wie eine ungeduldig Kranke.
Weh über ich!
ich richten meine letzte Freude zu Grund.
aber es müssen sein und d Ach!
d Natur sein hier umsonst.
ich seines du schuldig, und ich sein ja ohnedies dazu gebären, heimatlos und ohne Ruhestätte zu sein.
O Erde! o ihr Stern! werden ich nirgends wohnen am Ende?
noch einmal mögen ich wiederkehren an deine Busen, wo es auch sein!
Ätherauge!
einmal noch ich wieder begegnen in ihr! an deine Lippe hängen, du Liebliche! du Unaussprechliche! und in ich trinken dein entzückend heiligsüß Leben - aber hören die nicht!
ich bitten du, acht die nicht!
ich werden sagen, ich sein eine Verführer, wenn du es hören.
du kennen ich, du verstehen ich.
du weisen, wie tief du ich achten, wenn du ich nicht bedauern, ich nicht hören.
ich können, ich dürfen nicht mehr - wie mögen d Priester leben, wo sein Gott nicht mehr sein?
O Genius meine Volk! o Seele Griechenland!
ich müssen hinab, ich müssen im Totenreich du suchen.
Hyperion an Diotima.
ich haben lange gewarten, ich wollen es du gestehen, ich haben sehnlich auf eine Abschiedswort aus deine Herz hoffen, aber du schweigen.
auch die sein eine Sprache deine schön Seele, Diotima.
nicht wahr, d heilig Akkord hören darum denn doch nicht auf? nicht wahr, Diotima, wenn auch d Liebe sanft Mondlicht untergehen, d hoch Stern ihr Himmel leuchten noch immer?
O die sein ja meine letzte Freude, daß wir unzertrennlich sein, wenn auch keine laut von du zu ich, keine schatten unsere hold Jugendtag mehr zurückkehren!
ich schauen hinaus in d abendrotlich See, ich Strecke meine Arme aus nach d Gegend, wo du ferne leben und meine Seele erwarmen noch einmal an alle Freude d Liebe und Jugend.
O Erde! meine Wiege! alle Wonne und alle Schmerz sein in d Abschied, die wir von du nehmen.
sie lieben ionisch Insel! und du, mein kalauern, und du, mein Tina, sie sein ich alle im Auge, so fern sie sein und mein Geist fliegen mit d Luftchen über d rege Gewässer; und die sie dort zur Seite ich dämmern, ihr Ufer von Teo und Ephesus, wo ich einst mit Alabanda gehen in d Tag d Hoffnung, sie scheinen ich wieder, wie damals, und ich mögen hinüberschiffen ans Land und d Boden küssen und d Boden erwärmen an meine Busen, und alle süß Abschiedswort stammeln vor d schweigend Erde, ehe ich auffliegen ins Freie.
schade, schade, daß es jetzt nicht gut zugehen unter d Mensch, sonst bleiben ich gern auf diese gut Stern.
aber ich können diese Erdenrund entbehren, die sein mehr, denn alle, was es geben können.
lassen wir im Sonnenlicht, o Kind! d Knechtschaft dulden, sagen zu Polyxena d Mutter, und ihr Lebensliebe können nicht schön sprechen.
aber d Sonnenlicht, die eben widerraten d Knechtschaft ich, die lassen mich auf d entwürdigt Erde nicht bleiben und d heilig Strahl ziehen, wie Pfad, die zur Heimat führen, ich an.
seit lang Zeit sein ich d Majestät d schicksallos Seele gegenwärtig, als alle andere sein; in herrlich Einsamkeit haben ich manchmal in ich selber leben; ich sein_es gewohnen werden, d Außending abschütteln, wie Flocke von Schnee; wie sollen' ich dann ich scheuen, d sogenannt Tod zu suchen? haben ich nicht tausendmal mich in Gedanke befreien, wie sollen ich denn anstehen, es einmal wirklich zu tun?
sein wir denn, wie leibeigen Knecht, an d Boden fesseln, die wir pflügen? sein wir, wie zahm Geflügel, die aus d Hof nicht laufen dürfen, weil_es da füttern werden?
wir sein, wie d jung Adler, die d Vater aus d Nest jagen, daß sie im hoch Äther nach Beute suchen.
Morgen schlagen sich unsere Flotte und d Kampf werden heiß genug sein.
ich betrachten diese Schlacht, wie eine Bad, d Staub ich abwaschen; und ich werden wohl finden, was ich wünschen; Wunsch, wie meine, gewähren an Ort und Stelle sich leicht.
und so haben ich doch am Ende durch meine Feldzug etwas erreichen und sehen, daß unter Mensch keine Mühe vergebens sein.
fromm Seele!
ich mögen sagen, denken meine, wenn du an mein Grab Kömst.
aber sie werden ich wohl in d Meersflut werfen, und ich sehen es gerne, wenn d Rest von ich da untersinken, wo d Quelle alle und d Strom, die ich lieben, sich versammeln, und wo d Wetterwolke aufsteigen, und d Berg tränken und d Tal, die ich lieben.
und wir? o diotima!
Diotima! wann sehen wir wir wieder?
es sein unmöglich, und mein innerst Leben empören sich, wenn ich denken wollen, als verlieren wir uns.
ich werden Jahrtausend lang d Stern durchwandern, in alle Form ich kleiden, in alle Sprache d Leben, um du einmal wieder zu begegnen.
aber ich denken, was sich gleich sein, finden sich bald.
groß Seele! du werden du finden können in diese Abschied und so lassen ich wandern!
Gruß deine Mutter!
Gruß Notara und d ander Freund!
auch d Baum grüßen, wo ich du zum erstenmal begegnen und d fröhlich Bach, wo wir gehen und d schön Garten von Angele, und lassen, du Liebe! du mein Bild dabei begegnen.
leben wohl.
zweit Buch.
Hyperion an Bellarmin.
ich sein in eine hold Traum, da ich d Brief, die ich einst wechseln, für du abschreiben.
nun schreiben ich wieder du, mein Bellarmin! und führen weiter du hinab, hinab bis in d tief Tiefe meine Leiden, und dann, du letzte meine lieb! kommen mit mich heraus zur Stelle, wo eine neu Tag wir Anglänzt.
d Schlacht, wovon ich an Diotima schreiben, beginnen.
d Schiff d Türke haben sich in d Kanal, zwischen d Insel Chios und d asiatisch Küste hinein, flüchten, und stehen am fest Land hinauf bei Tschesme.
mein Admiral verlassen mit seine Schiff, worauf ich sein, d Reihe, und heben d Vorspiel an mit d erst Schiff d Türke.
d grimmig Paar sein gleich beim erst Angriff bis zum Taumel erhitzen, es sein eine Rachetrunknes schrecklich Getümmel.
d Schiff hangen bald mit ihr Tauwerk aneinander fest; d wütend Gefecht werden immer eng und eng.
eine tief Lebensgefühl durchdringen ich noch.
es sein ich warm und wohl in alle Glied.
wie eine zärtlichscheidend, fühlen zum letztenmal sich in alle seine Sinnen mein Geist.
und nun, voll heiß Unmut, daß ich Gut nicht wissen, denn ich schlachten zu lassen in eine Gedränge von Barbar, mit zürnend Träne im Auge, stürmen ich hin, wo ich d Tod gewiß sein.
ich treffen d Feind nahe genug und von d Russe, die an meine Seite fechten, sein in wenig Augenblick auch nicht eine übrig.
ich stehen allein da, voll Stolz, und werfen mein Leben, wie eine Bettlerpfennig, vor d Barbar, aber sie wollen ich nicht.
sie sehen ich an, wie eine, an die man sich zu versündigen fürchten, und d Schicksal scheinen ich zu achten in meine Verzweiflung.
aus hoch Notwehr hauen denn endlich eine auf ich ein, und treffen ich, daß ich stürzen.
ich werden von da an nichts mehr bewußt, bis ich auf Paros, wohin ich überschiffen sein, wieder erwachen.
von d Diener, die mich aus d Schlacht tragen, hören ich nachher, die beide Schiff, die d Kampf beginnen, sein in d Luft fliegen, d Augenblick darauf, nachdem er mit d Wundearzt mich in eine Boot wegbringen.
d Russe haben Feuer in d türkisch Schiff werfen, und weil ihr eigen an d ander festhängen, brennen es mit auf.
wie diese fürchterlich Schlacht eine Ende nehmen, sein du bekannt.
so strafen eine Gift d ander, rufen ich, da ich erfahren, d Russe haben d ganz türkisch Flotte verbrennen - so rotten d Tyrann sich selbst aus.
Hyperion an Bellarmin.
sechs Tag nach d Schlacht liegen ich in eine peinlich todähnlich Schlaf.
mein Leben sein, wie eine Nacht, von Schmerz, wie von zückend Blitz, unterbrechen.
d erst, was ich wieder erkennen, sein Alabanda.
er sein, wie ich erfahren, nicht eine Augenblick von ich weichen, haben fast allein ich bedienen, mit unbegreiflich Geschäftigkeit, mit tausend zärtlich häuslich Sorge, woran er sonst im Leben nie gedenken, und man haben er auf d Knie vor meine Bett rufen gehören: o leben, mein Lieber! daß ich leben!
es sein eine glücklich Erwachen, Bellarmin! da mein Auge nun wieder d Lichte sich öffnen, und mit d Träne d Wiedersehen d Herrliche vor ich stehen.
ich reichen er d Hand hin, und d stolz küssen sie mit alle Entzücken d Liebe.
er leben, rufen er, o Retterin! o Natur!
du gut, alle heilend! dein arm Paar, d vaterlandslos, d Irre, verlassen doch du nicht!
O ich wollen es nie vergessen, Hyperion! wie dein Schiff vor meine Auge im Feuer aufgehen, und donnernd, in d rasend Flamme d Schiffer mit sich hinaufreissen, und unter d wenige gerettet keine Hyperion sein.
ich sein von Sinnen und d grimmig Schlachtlärm stillen ich nicht.
doch hören ich bald von du und fliegen du nach, so bald wir mit d Feind vollends fertig sein. -
und wie er nun ich hüten! wie er mit liebend Vorsicht mich gefangen halten in d Zauberkreis seine Gefälligkeit! wie er, ohne eine Wort, mit seine groß Ruhe ich lehren, d frei Lauf d Welt neidlos und männlich zu verstehen!
O ihr Sohn d Sonne! ihr frei Seele! es sein viel verlieren gehen in diese Alabanda.
ich suchen umsonst und flehen d Leben an, seit er fort sein; solch eine Römernatur haben ich nimmer finden.
d Sorgenfreie, d Tiefverständige, d Tapfere, d edel!
wo sein eine Mann, wenn er_es nicht sein?
und wenn er freundlich sein und fromm, da sein_es, wie wenn d Abendlicht im Dunkel d majestätisch Eiche spielen und ihr Blatt träufeln vom Gewitter d Tag.
Hyperion an Bellarmin.
es sein in d schön Tag d Herbst, da ich von meine Wunde halbgenesen zum erstenmal wieder ans Fenster treten.
ich kommen mit still Sinnen wieder ins Leben und meine Seele sein aufmerksam werden.
mit seine leise Zauber wehen d Himmel ich an, und mild, wie eine Blütenregen, fließen d heiter Sonnenstrahl herab.
es sein eine groß, still, zärtlich Geist in diese Jahrszeit, und d Vollendungsruhe, d Wonne d Zeitigung in d säuselnd Zweig umfangen ich, wie d erneuert Jugend, so d Alte in ihr Elysium hoffen.
ich haben es lange nicht mit rein Seele genießen, d kindlich Leben d Welt, nun tun mein Auge sich auf mit alle Freude d Wiedersehen und d selig Natur sein wandellos in ihr Schöne bleiben.
meine Träne fließen, wie eine Sühnopfer, vor ihr, und schaudernd steigen eine frisch Herz ich aus d alt Unmut auf.
O heilig Pflanzenwelt! rufen ich, wir streben und sinnen und haben doch du!
wir ringen mit sterblich Kraft schön zu bauen, und es wachsen doch sorgelos neben wir auf! nicht wahr, Alabanda? für d Not zu sorgen, sein d Mensch machen, d übrig geben sich selber.
und doch - ich können es nicht vergessen, wie viel mehr ich wollen.
lassen du genug sein, lieb! daß du sein, rufen Alabanda, und stören dein still Wirken durch d Trauer nicht mehr.
ich wollen auch ruhen, sagen ich.
O ich wollen d Entwurf, d Foderung alle, wie Schuldbrief, zerreissen.
ich wollen mich rein erhalten, wie eine Künstler sich halten, du wollen ich lieben, harmlos Leben, Leben d Hain und d Quell! du wollen ich ehren, o Sonnenlicht! an du mich still, schön Äther, die d Stern beseelen, und hier auch diese Baum umatmen und hier im Innere d Brust wir berühren! o Eigensinn d Mensch! wie eine Bettler, haben ich d Nacken senken und es sehen d schweigend Gott d Natur mit alle ihr Gabe ich an!
- du lächeln, Alabanda? o wie oft, in unsere erst Zeit, haben du so lächeln, wann dein Knabe vor du plaudern, im trunken Jugendmut, indes du da, wie eine still Tempelsäule, stehen, im Schutt d Welt, und leiden müssen, daß d wild Ranken meine Liebe du umwachsen - sehen! wie eine Binde fällen von meine Auge und d alt golden Tag sein lebendig wieder da.
ach! rufen er, diese Ernst, in die wir leben und diese Lebenslust!
wenn wir jagen im Forst, rufen ich, wenn in d Meersflut wir uns baden, wenn wir singen und trinken, wo durch d Lorbeerschatten d Sonne und d Wein und Auge und Lippe wir glänzen - es sein eine einzig Leben und unsere Geist umleuchten, wie eine glänzend Himmel, unsere jugendlich Glück.
darum lassen auch keine von d ander, sagen Alabanda.
O ich haben du eine schwer Bekenntnis ablegen, sagen ich.
werden du ich es glauben, daß ich fort wollen?
von du! daß ich gewaltsam meine Tod suchen! sein die nicht herzlos? rasen? ach und meinen Diotima! sie sollen ich lassen, schreiben ich sie, und darauf noch eine Brief, d Abend vor d Schlacht - und da schreiben du, rufen er, daß du in d Schlacht dein Ende finden wollen? o hyperion!
doch haben sie wohl d letzte Brief noch nicht.
du müssen nur eilen, sie zu schreiben, daß du leben.
Bester Alabanda! rufen ich, die sein Trost!
ich schreiben gleich und schicken meine Diener fort damit.
O ich wollen er alle, was ich haben, bieten, daß er eilen und noch zu recht Zeit nach kalauern kommen. -
und d ander Brief, wo vom Entsagen d Rede sein, verstehen, vergeben d gut Seele du leicht, setzen er hinzu.
vergeben sie? rufen ich; o ihr Hoffnung alle! ja! wenn ich noch glücklich mit d Engel werden!
noch werden du glücklich sein, rufen Alabanda; noch sein d schön Lebenszeit du übrig.
eine Held sein d Jüngling, d Mann eine Gott, wenn er_es erleben können.
es dämmern ich wunderbar in d Seele bei seine Rede.
d Baum Gipfel schauern leise; wie Blume aus d dunkel Erde, sprossen Stern aus d Schoß d Nacht und d Himmel Frühling glänzen' in heilig Freude ich an.
Hyperion an Bellarmin.
einige Augenblick darauf, da ich eben an Diotima schreiben wollen, treten Alabanda freudig wieder ins Zimmer.
eine Brief, Hyperion! rufen er; ich schrecken zusammen und fliegen hinzu.
wie lange, schreiben Diotima, müssen ich leben ohne eine Zeichen von du!
du schreiben ich von d Schicksalstag in Misistra und ich antworten schnell; doch alle nach erhalten du meine Brief nicht.
du schreiben ich bald darauf wieder, kurz und düster, und sagen ich, du sein sinnen, auf d russisch Flotte zu gehen; ich antworten wieder; doch auch diese Brief erhalten du nicht; nun harren' auch ich vergebens, vom Mai bis jetzt zum Ende d Sommer, bis vor einige Tag d Brief kommen, die ich sagen, ich mögen du entsagen, lieb!
du haben auf ich rechnen, haben Mir_Es zutrauen, daß diese Brief ich nicht beleidigen können.
die freuen ich herzlich, mitten in meine Betrübnis.
Unglückliche, hoch Geist! ich haben nur zu sehr du fassen.
O es sein so ganz natürlich, daß du nimmer lieben wollen, weil deine groß Wunsch verschmachten.
müssen du denn nicht d Speise verschmähen, wenn du daran sein, Durst zu sterben?
ich wissen es bald; ich können du nicht alle sein.
können ich d Bande d Sterblichkeit du lösen? können ich d Flamme d Brust du still, für die keine Quell fließen und keine Weinstock wachsen? können ich d Freude eine Welt in eine Schale du reichen?
die wollen du.
die bedürfen du, und du können nicht anders.
d grenzenlos Unmacht deine Zeitgenosse haben dich um dein Leben bringen.
wer einmal, so, wie du, d ganz Seele beleidigen sein, die ruhen nicht mehr in einzeln Freude, wer so, wie du, d fad Nichts fühlen, erheitern in hoch Geist sich nur, wer so d Tod erfahren, wie du, erholen allein sich unter d Gott.
glücklich sein sie alle, die dich nicht verstehen!
wer dich verstehen, müssen deine Größe teilen und deine Verzweiflung.
ich finden du, wie du sein.
d Leben erst Neugier treiben mich an d wunderbar Wesen.
unaussprechlich ziehen d zart Seele ich an und kindischfurchtlos spielen ich um deine gefährlich Flamme. -
d schön Freude unsere Liebe sänftigen du; böse Mann! nur, um dich wild zu machen.
sie besänftigen, sie trösten auch ich, sie machen mich vergessen, daß du im Grund trostlos sein, und daß auch ich nicht fern sein, es zu werden, seit ich du in dein geliebt Herz sehen.
in Athen, bei d Trümmer d Olympion ergreifen es mich von neu.
ich haben sonst wohl noch in eine leicht Stunde gedenken, d jüngling Trauer sein doch wohl so ernst und unerbittlich nicht.
es sein so selten, daß eine Mensch mit d erst Schritt ins Leben so mit einmal, so im klein Punkt, so schnell, so tief d ganz Schicksal seine Zeit empfinden, und daß es unaustilgbar in er haften, diese Gefühl, weil er nicht rauh genug sein, um es ausstoßen, und nicht schwach genug, es ausweinen, die, mein teuer! sein so selten, daß es wir fast unnatürlich dünken.
nun, im Schutt d heiter Athens, nun gehen Mir_Es selbst zu nah, wie sich d Blatt wenden, daß jetzt d Tote oben über d Erde gehen und d Lebendige, d Gottermensch drunten sein, nun sehen ich_es auch zu wörtlich und zu wirklich du aufs Angesicht schreiben, nun geben ich du auf ewig Recht.
aber zugleich erscheinen du ich auch groß.
eine Wesen voll geheim Gewalt, voll tief unentwickelt Bedeutung, eine einzig hoffnungsvoll Jüngling schienen du ich.
zu wer so laut d Schicksal sprechen, die dürfen auch lauter sprechen mit d Schicksal, sagen ich ich; je unergründlich er leiden, um so unergründlich mächtig sein er.
von du, von du nur hoffen ich alle Genesung.
ich sehen dich reisen.
ich sehen dich wirken.
O d Verwandelung!
von du stiften, grünen wieder d akademus Hain über d horchend Schüler und heilig Gespräch hören, wie einst, d Ahorn d Ilissus wieder.
d Ernst d Alte gewinnen in deine Schule d Genius unsere Jüngling bald, und seine vergänglich Spiel werden unsterblich, denn er schämen sich, halten für Gefangenschaft d Schmetterlingsflug. -
die haben, eine Roß zu lenken, genügen; nun sein er eine Feldherr.
allzugenügsam haben d eine eitel Liedchen singen; nun sein er eine Künstler.
denn d Kraft d Held, d Kraft d Welt haben du auftuen vor sie in offen Kampf; d Rätsel deine Herz haben du sie zu lösen geben; so lernen d Jüngling Groß vereinen, lernen verstehen d Spiel d Natur, d seelenvoll, und vergessen d Scherz. -
Hyperion!
Hyperion! haben du nicht ich, d Unmündige, zur Muse machen?
so Ergiengs auch d ander.
ach!
nun verlassen so leicht sich nicht d gesellig Mensch; wie d Sand im Sturm d Wildnis irren sie untereinander nicht mehr, noch höhnen sich Jugend und Alter, noch fehlen eine Gastfreund d Fremde und d Vaterlandsgenosse sondern nimmer sich ab und d Liebeende entleiden alle sich nimmer; an deine Quelle, Natur, erfrischen sie sich, ach! an d heilig Freude, die geheimnisvoll aus deine Tiefe quellen und d Geist erneuen; und d Gott erheitern wieder d verwelklich Seele d Mensch; es bewahren d herzerhaltend Gott jede freundlich Bündnis unter sie.
denn du, Hyperion! haben deine Grieche d Auge heilen, daß sie d Lebendige sehen, und d in sie, wie Feuer im Holz schlafen, d Begeisterung haben du entzünden, daß sie fühlen d still stet Begeisterung d Natur und ihr rein Kind.
ach!
nun nehmen d Mensch d schön Welt nicht mehr, wie Laie d Künstler Gedicht, wenn sie d Wort loben und d Nutzen drin ersehnen.
eine zauberisch Beispiel werden du, lebendig Natur! d Grieche, und entzünden von d ewigjung Gott Glück sein alle Menschentun, wie einst, eine Fest; und zu Tat geleitet, schön als Kriegsmusik, d jung Held Helios Licht.
Stille! still!
es sein mein schön Traum, mein erst und mein letzte.
du sein zu stolz, dich mit d bübisch Geschlecht lang zu befassen.
du tun auch Recht daran.
du führen sie zur Freiheit und sie denken an Raub.
du führen sie siegend in ihr alt Lakedämon ein und diese Ungeheuer plündern und verfluchen sein du von deine Vater, groß Sohn! und keine Wildnis, keine Höhle sein sicher genug für du auf diese griechisch Erde, die du, wie eine Heiligtum, achten, die du mehr, wie ich, lieben.
O mein Hyperion!
ich sein d sanft Mädchen nicht mehr, seit ich die alle wissen.
d Entrüstung treiben ich aufwärts, daß ich kaum zur Erde sehen mögen und unablässig zittern mein beleidigt Herz.
wir wollen wir trennen.
du haben Recht.
ich wollen auch keine Kind; denn ich gönnen sie d Sklavenwelt nicht, und d arm Pflanze welken ich ja doch in diese Dürre vor d Auge weg.
leben wohl!
du teuer Jüngling! gehen du dahin, wo es du d Mühe wert scheinen, deine Seele hingeben.
d Welt haben doch wohl eine Wahlplatz, eine Opferstätte, wo du du entledigen mögen.
es sein schade, wenn d gut Kraft alle, wie eine Traumbild, so vergehen.
doch wie du auch eine Ende nehmen, du kehren zu d Gott, kehren ins heilig, frei, jugendlich Leben d Natur, wovon du Ausgiengst, und die sein ja dein Verlangen nur und auch die meinen.
so schreiben sie ich.
ich sein erschüttern bis ins Mark, voll Schrecken und Lust, doch suchen ich mich zu fassen, um Wort zur Antwort zu finden.
du willigen ein, Diotima? schreiben ich, du billigen mein Entsagen? können es begreifen? -
Treue Seele! darein können du dich schicken?
auch in meine finster Irre können du dich schicken, himmlisch Geduld! und geben du hin, verdüstern du aus Liebe, glücklich Schoßkind d Natur! und werden ich gleich und heiligen durch deine Beitritt meine Trauer?
schön Heldin! welche Krone verdienen du?
aber nun sein es auch d Trauern genug, du Liebe!
du sein ich nachfolgen in meine Nacht, nun kommen! und lassen ich du zu deine Lichte folgen, zu deine Anmut lassen wir wiederkehren, schön Herz! o deine Ruhe lassen ich wiedersehen, selig Natur! vor deine Friedensbild meine Übermut auf immer ich entschlummern.
nicht wahr, du teuer! noch sein meine Rückkehr nicht zu spät, und du nehmen mich wieder auf und können ich wieder lieben, wie sonst? nicht wahr, noch sein d Glück vergangen Tag nicht für wir verlieren?
ich haben es bis aufs Äußerste treiben.
ich haben sehr undankbar an d mütterlich Erde handeln, haben mein Blut und alle Liebesgabe, die sie ich geben, wie eine Knechtlohn, wegwerfen und ach! wie tausendmal undankbar an du, du heilig Mädchen! die ich einst in seine Frieden aufnehmen, ich, eine scheu zerreißen Wesen, die aus tiefgepreßt Brust sich kaum eine Jugendschimmer stehlen, wie hie und da eine Grashalm auf zertreten Weg.
haben du mich nicht ins Leben rufen? sein ich nicht dein?
wie können' ich denn - o du weisen es, wie ich hoffen, noch nicht, haben noch d Unglücksbrief nicht in d Hand, die ich vor d letzte Schlacht du schreiben?
da wollen ich sterben, Diotima, und ich glauben, eine heilig Werk zu tun.
aber wie können die heilig sein, was Liebeende trennen? wie können die heilig sein, was unsere Leben fromm Glück zerrütten? -
Diotima! schöngebären Leben!
ich sein du jetzt dafür in deine eigen um so ähnlich werden, ich haben es endlich achten lernen, ich haben es bewahren lernen, was gut und innig sein auf Erde. O wenn ich auch dort oben landen können an d glänzend Insel d Himmel, finden ich mehr, als ich bei Diotima finden?
Höre ich nun, Geliebte!
in Griechenland sein meine Bleiben nicht mehr.
die weisen du.
bei seine Abschied haben mein Vater ich so viel von seine Überfluß schicken, als hinreichen, in eine heilig Tal d Alpen oder Pyrenäen wir zu flüchten, und da eine freundlich Haus und auch von grün Erde so viel zu kaufen, als d Leben golden Mittelmäßigkeit bedürfen.
wollen du, so kommen ich gleich und führen' an treu Arme du und deine Mutter und wir küssen Kalaureas Ufer und trocknen d Träne wir ab, und eilen über d Isthmus hinein ans adriatisch Meer, von wo eine sicher Schiff wir weiter bringen.
O kommen! in d Tiefe d Gebirgeswelt werden d Geheimnis unsere Herz ruhen, wie d Edelgestein im Schacht, im Schoß d himmelragend Wald, da werden wir sein, wie unter d Säule d innerst Tempel, wo d Gotterlosen nicht nah, und wir werden sitzen am Quell, in seine Spiegel unsere Welt betrachten, d Himmel und Haus und Garten und wir.
oft werden wir in heiter Nacht im Schatten unsere Obstwald wandeln und d Gott in wir, d liebend, belauschen, indes d Pflanze aus d Mittagsschlummer sie sinken Haupt erheben und deine Blume still Leben sich erfrischen, wenn sie im Tau d zart Arme baden, und d Nachtluft kühlen sie umatmen und durchdringen, und über wir blühen d Wiese d Himmel mit alle ihr funkelnd Blume und seitwärts ahmen d Mondlicht hinter westlich Gewölk d Niedergang d Sonnenjüngling, wie aus Liebe schüchtern nach - und dann d morgens, wenn sich, wie eine Flußbett unsere Tal mit warm Lichte füllen, und still d golden Flut durch unsere Baum rinnen, und unsere Haus umwallen und d lieblich Zimmer, deine Schöpfung du verschönen, und du in ihr Sonnenglanz gehen und ich d Tag in deine Grazie segnen, Liebe!
wenn sich dann, indes wir so d Morgenwonne feiern, d Erde geschäftig Leben, wie eine Opferbrand, vor unsere Auge entzünden, und wir nun hingehen, um auch unsere Tagwerk, um von wir auch eine Teil in d steigend Flamme zu werfen, werden du da nicht sagen, wir sein glücklich, wir sein wieder, wie d alt Priester d Natur, d heilig und froh, die schon fromm sein, ehe eine Tempel stehen.
Hab' ich genug sagen? entscheiden nun mein Schicksal, teuer Mädchen, und bald! -
es sein eine Glück, daß ich noch halb eine Kranke sein, von d letzte Schlacht her, und daß ich noch aus meine Dienst nicht entlassen sein; ich können sonst nicht bleiben, ich müssen selbst fort, müssen fragen, und die sein nicht gut, die heißen dich bestürmen. -
Ach Diotima! bange töricht Gedanke fallen ich aufs Herz und doch - ich können es nicht denken, daß auch diese Hoffnung scheitern sollen.
sein du denn nicht zu groß werden, um noch wiederkehren zu d Glück d Erde? verzehren d heftig Geistesflamme, die an deine Leiden sich entzünden, verzehren sie nicht alle sterblich du?
ich wissen es wohl, wer leicht sich mit d Welt entzweien, versöhnen auch leicht sich mit ihr.
aber du, mit deine Kinderstille, Du, so glücklich einst in deine hoch Demut, Diotima!
wer wollen dich versöhnen, wenn d Schicksal dich empört?
lieb Leben! sein denn keine Heilkraft mehr für du in ich? von alle Herzenslaute rufen du keine mehr zurück, ins menschlich Leben, wo du einst so lieblich mit gesenkt Flug du verweilen? o kommen, o bleiben in diese Dämmerung!
diese Schattenland sein ja d Element d Liebe und hier nur rinnen d Wehmut still Tau vom Himmel deine Auge.
und denken du unsere golden Tag nicht mehr? d holdselig, göttlichmelodisch? säuseln sie nicht aus alle Hain von kalauern du an?
und sehen!
es sein so manche in ich untergehen, und ich haben d Hoffnung nicht viel mehr.
dein Bild mit seine Himmelssinn, haben ich noch, wie eine Hausgott, aus d Brand retten.
unsere Leben, unsere sein noch unverletzt in ich.
sollen ich nun hingehen und auch diese begraben?
sollen ich ruhelos und ohne Ziel hinaus, von eine Fremde in d ander? Hab' ich darum lieben lernen?
O nein!
du erst und du letzte!
mein sein du, du werden d meine bleiben.
Hyperion an Bellarmin.
ich sitzen mit Alabanda auf eine Hügel d Gegend, in lieblichwärmend Sonne, und um wir spielen d Wind mit abgefallen Laube.
d Land sein stumm; nur hie und da ertönen im Wald eine stürzend Baum, vom Landmann fällen, und neben wir murmeln d vergänglich Regenbach hinab ins ruhig Meer.
ich sein so ziemlich sorgelos; ich hoffen, nun meinen Diotima bald zu sehen, nun bald mit ihr in still Glück zu leben.
Alabanda haben d Zweifel alle ich ausreden; so sicher sein er selbst hierüber.
auch er sein heiter; nur in ander Sinn.
d Zukunft haben keine Macht mehr über er.
O ich wissen es nicht; er sein am Ende seine Freude, sehen mit alle seine Rechte an d Welt, mit seine ganz Siegrisechen Natur sich unnütz, wirkungslos und einsam, und die lassen er so geschehen, als sein eine zeitverkürzend Spiel verlieren.
jetzt kommen eine Bote auf wir zu.
er bringen uns d Entlaßung aus d Kriegsdienst, um die wir beide bei d russisch Flotte bitten, weil für wir nichts mehr zu tun sein, was d Mühe wert scheinen.
ich können nun Paros verlassen, wenn ich wollen.
auch sein ich nun zur Reise gesund genug.
ich wollen nicht auf Diotima Antwort warten, wollen fort zu sie, es sein, als wenn eine Gott nach kalauern ich treiben.
wie d Alabanda von ich hören, verändern sich seine Farbe und er sehen wehmütig ich an.
so leicht werden_es meine Hyperion, rufen er, seine Alabanda zu verlassen?
Verlaßen? sagen ich, wie denn d?
O über ihr Träumer! rufen er, sehen du denn nicht, daß wir uns trennen müssen?
wie sollen ich_es sehen? erwidern ich; du sagen ja nichts davon; und was ich hie und da erscheinen an du, die wie auf eine Abschied deuten, die nehmen ich gerne für Laune, für Herzensüberfluß -
O ich kennen es, rufen er, diese Gotterspiel d reich Liebe, die sich selber Not schaffen, um sich ihr Fülle zu entladen und ich wollen, es sein so mit ich, du Gute!
aber hier sein_es Ernst!
Ernst? rufen ich, und warum denn?
darum, mein Hyperion, sagen er sanft, weil ich dein künftig Glück nicht gerne stören mögen, weil ich Diotima Nähe fürchten müssen.
Glaube ich, es sein wagen, um Liebeende zu leben, und eine tatlos Herz, wie meine nun sein, halten es schwerlich aus.
ach gut Alabanda! sagen ich lächelnd, wie misskennen du dich!
du sein so wächsern nicht und deine fest Seele springen so leicht nicht über ihr Grenze.
zum erstenmal in deine Leben sein du grillenhaft.
du machen hier bei ich d Krankenwärter und man sehen, wie wenig du dazu gebären sein.
d Stillsitzen haben du scheu machen -
sehen du? rufen er, die sein_es eben.
werden ich tätig leben mit ihr? und wenn es eine ander sein! aber diese Diotima! können ich anders? können ich sie mit halb Seele fühlen? sie, die um und um so innig eine sein, eine göttlich ungeteilt Leben?
Glaube ich, es sein eine kindisch Versuch, diese Wesen sehen zu wollen ohne Liebe.
du blicken ich an, als kennen du ich nicht?
sein ich doch selbst ich fremd werden, diese letzte Tag, seit ihr Wesen so lebendig sein in ich.
O warum können ich sie du nicht schenken? rufen ich.
lassen d! sagen er.
trösten ich nicht, denn hier sein nichts zu trösten.
ich sein einsam, einsam, und mein Leben gehen, wie eine Sanduhr, aus.
groß Seele! rufen ich, müssen es dahin mit du kommen?
sein zufrieden! sagen er.
ich fangen schon an zu welken, da wir in Smyrna wir finden.
ja!
da ich noch eine Schiffsjunge sein und stark und schnell d Geist und alle Glied ich werden bei rauh Kost, in mutig Arbeit!
wenn ich da in heiter Luft nach eine Sturmnacht oben am Gipfel d Mast hangen, unter d wehend Flagge, und d Seegevögel nach hinaussehen über d glänzend Tiefe, wenn in d Schlacht oft unsere zornig Schiff d See durchwühlen, wie d Zahn d Eber d Erde und ich an meine hauptmann Seite stehen mit hell Blick - da leben ich, o da leben ich!
und lange nachher, da d jung Tiniote ich nun am Smyrner Strand begegnen, mit seine Ernst, seine Liebe, und meine verhärtet Seele wieder auftauen sein von d Blick d Jüngling und lieben lernen und heilig halten alle, was zu gut sein, um beherrschen zu werden, da ich mit er eine neu Leben beginnen, und neu seelenvoll Kraft ich keimen zum Genuß d Welt und zum Kampf mit ihr, da hoffen ich wieder - ach! und alle was ich hoffen und haben, sein an du ketten; ich reissen dich an ich, wollen mit Gewalt du in mein Schicksal ziehen, verlieren du, finden du wieder, unsere Freundschaft nur sein meine Welt, mein Wert, mein Ruhm; nun sein_es auch damit aus, auf immer und all mein Dasein sein vergebens.
sein denn die wahr? erwidern ich mit Seufzen.
Wahr, wie d Sonne, rufen er, aber lassen d gut sein!
es sein für alle sorgen.
wie so, mein Alabanda? sagen ich.
lassen ich du erzählen, sagen er.
ich haben noch nie du ganz von eine gewiß Sache sprechen.
und dann - so stillen es auch du und ich eine wenig, wenn wir sprechen von Vergangene.
ich gehen einst hülfelos an d Hafen von Triest.
d Kaperschiff, worauf ich dienen, sein einige Jahr zuvor scheitern, und ich haben kaum mit wenige ans Ufer von Sevilla ich retten.
mein Hauptmann sein ertrinken und mein Leben und mein triefen Kleid sein alle, was ich bleiben.
ich ziehen mich aus und ruhen im Sonnenschein und trocknen d Kleid an d Strauch.
darauf gehen ich weiter auf d Straße nach d Stadt.
noch vor d Tor sehen ich heiter Gesellschaft in d Garten, gehen hinein, und singen eine griechisch lustig Lied.
eine traurig kennen ich nicht.
ich glühen dabei vor Scham und Schmerz, mein Unglück so zur Schau zu tragen.
ich sein eine achtzehnjahrig Knabe, wild und stolz, und hassen es wie d Tod, zum Gegenstand d Mensch zu werden.
vergeben ich, sagen ich, da ich fertig sein mit meine Lied; ich kommen so eben aus d Schiffbruch und wissen d Welt für heute keine gut Dienst zu tun, als sie zu singen.
ich haben die, so gut es gehen, in spanisch Sprache sagen.
eine Mann mit ausgezeichnet Gesicht treten ich nah, geben ich Geld und sagen' in unsere Sprache mit Lächeln: da! Kauf eine Schleifstein du dafür und lernen Messer schärfen und wandern so durchs fest Land.
d Rat gefallen ich.
Herr! die wollen ich in d Tat; erwidern ich.
noch werden ich reichlich von d Übrige beschenken und gehen und tun, wie ich d Mann geraten haben, und treiben ich so in Spanien und Frankreich einige Zeit herum.
was ich in diese Zeit erfahren, wie an d Knechtschaft tausendfältig Gestalt meine Freiheitsliebe sich schärfen und wie aus manche hart Not ich Lebensmut und klug Sinn erwachsen, die haben ich oft mit Freude du sagen.
ich treiben mein wandernd schuldlos Tagewerk mit Lust, doch werden es endlich ich verbittern.
man nehmen es für Maske, weil ich nicht gemein genug daneben aussehen mögen, man bilden sich ein, ich treiben im Stillen eine gefährlich Geschäft, und wirklich werden ich zweimal in Verhaft nehmen.
die bewegen ich dann, es aufgeben und ich treten mit wenig Geld, die ich ich gewinnen, meine Rückkehr an zur Heimat, die ich einst entlaufen sein.
schon sein ich in Triest und wollen durch Dalmatien hinunter.
da befallen ich von d hart Reise eine Krankheit und mein klein Reichtum gehen darüber auf.
so gehen ich halbgenesen traurig an d Hafen von Triest.
mit einmal stehen d Mann vor ich, die an d Ufer von Sevilla meine einst sich annehmen haben.
er freuen sich sonderbar, ich wieder zu sehen, sagen ich, daß er sich meine oft erinnern und fragen ich, wie Mir_Es indes ergehen sein.
ich sagen er alle.
ich sehen, rufen er, daß es nicht umsonst sein, dich eine wenig in d Schule d Schicksal zu schicken.
du haben dulden lernen, du sollen nun wirken, wenn du wollen.
d Rede, sein Ton, sein Händedruk, seine Miene, sein Blick, die alle treffen, wie eine Gott Macht, mein Wesen, die von manche Leiden jetzt gerade entzündbar, als je, sein, und ich geben ich hin.
d Mann, Hyperion, von die ich sprechen, sein von jen eine, die du in Smyrna bei ich sehen.
er führen gleich d Nacht darauf in eine feierlich Gesellschaft ich ein.
eine Schauer überlaufen ich, da ich in d Saal treten und beim Eintritt mein Begleiter ich d ernst Mann weisen und sagen: diese sein d Bund d Nemesis.
berauschen vom groß Wirkungskreis, die vor ich sich auftuen, übermachen ich feierlich mein Blut und meine Seele diese Mann.
bald nachher werden d Versammlung aufheben, um in Jahr anderswo sich zu erneuern und eine jede treten d angeweisen Weg an, die er durch d Welt zu machen haben.
ich werden die beigesellen, die du in Smirna einige Jahr nachher bei ich finden.
d Zwang, worin ich leben, foltern ich oft, auch sehen ich wenig von d groß Wirkung d Bund und meine Tatenlust finden kahl Nahrung.
doch alle diese reichen nicht hin, um mich zu eine Abfall zu vermögen.
d Leidenschaft zu du verleiten ich endlich.
ich habe_es du oft sagen, ich sein wie ohne Luft und Sonne, da du fort sein; und anders haben ich keine Wahl; ich müssen dich aufgeben, oder meine Bund.
was ich erwählen, sehen du.
aber alle tun d Mensch haben am Ende seine Strafe, und nur d Gott und d Kind treffen d Nemesis nicht.
ich ziehen d Gotterrecht d Herz vor.
um meine liebling Willen brechen ich meine Eid.
sein die nicht billig? müssen d edel Sehnen nicht d frei sein? -
mein Herz haben ich beim Wort nehmen; ich geben er Freiheit und du sehen, es brauchen sie.
huldigen d Genius einmal und er achten du keine sterblich Hindernis mehr und reissen du alle Bande d Leben entzwei.
Verpflichtung brechen ich um d Freund Willen, Freundschaft werden ich brechen um d lieb Willen.
um Diotima Willen werden ich dich betrügen und am Ende ich und Diotima morden, weil wir doch nicht eine sein.
aber es sollen nicht seine Gang gehen; sollen ich büßen, was ich tun, so wollen ich es mit Freiheit; meine eigen Richter wählen ich ich; an die ich fehlen, die sollen ich haben.
sprechen du von deine Bundesbruder? rufen ich; o mein Alabanda! tun die nicht!
was können sie mich nehmen, als mein Blut? erwidern er.
dann fassen er sanft ich bei d Hand.
Hyperion! rufen er, meine Zeit sein aus, und was ich übrig bleiben, sein nur eine edel Ende.
lassen mich! machen ich nicht klein und fassen Glauben an mein Wort!
ich wissen so gut, wie du, ich können ich eine Dasein noch erkünsteln, können, weil d Leben Mal verzehren sein, mit d Brosame noch spielen, aber die sein meine Sache nicht; auch nicht d deine.
Brauch ich mehr zu sagen?
Spreche ich nicht aus deine Seele du?
ich dürsten nach Luft, nach Kühlung, Hyperion!
meine Seele wallen ich über von selbst und halten im alt Kreis nicht mehr.
bald kommen ja d schön Wintertag, wo d dunkel Erde nichts mehr sein, als d Folie d leuchtend Himmel, da sein es gut Zeit, da blink ohnedies gastfreundlich d Insel d Licht!
- du wundern d Rede?
Liebste! alle Scheidende sprechen, wie Trunkene, und nehmen gerne sich festlich.
wenn d Baum zu welken anfangen, tragen nicht alle seine Blatt d Farbe d Morgenrot?
groß Seele, rufen ich, müssen ich Mitleid für dich tragen?
ich fühlen an seine Höhe, wie tief er leiden.
ich haben solch Weh im Leben nie erfahren.
und doch, o Bellarmin!
doch fühlen ich auch d Größe alle Freude, solch eine Gotterbild in Auge und Arme zu haben.
ja! sterben nur, rufen ich, sterben!
dein Herz sein herrlich genug, dein Leben sein reif, wie d Traube am Herbsttag.
Gehe, Vollendete!
ich gehen mit du, wenn es keine Diotima geben.
Hab ich dich nun? erwidern Alabanda, sprechen du so?
wie tief, wie seelenvoll werden alle, wenn mein Hyperion es einmal fassen!
er schmeicheln, rufen ich, um d unbesinnen Wort zum zweitenmal ich ablocken! gut Gott! um von ich Erlaubnis zu gewinnen zu d Reise nach d Blutgericht!
ich schmeicheln nicht, erwidern er mit Ernst, ich haben eine Recht, zu tun, was du verhindern wollen, und keine gemein! ehren d!
es sein eine Feuer in seine Auge, die, wie eine Gottergebot, ich niederschlagen und ich schämen ich, nur eine Wort noch gegen er zu sagen.
sie werden es nicht, denken ich mitunter, sie können es nicht.
es sein zu sinnlos, solch eine herrlich Leben hinschlachten, wie eine Opfertier, und diese Glaube machen ich ruhig.
es sein eine eigen Gewinn, er noch zu hören, in d Nacht darauf, nachdem eine jede für seine eigen Reise sorgen, und wir vor Tagesanbruch wieder hinausgehen sein, um noch einmal allein zusammen zu sein.
weisen du, sagen er unter ander, warum ich nie d Tod achten?
ich fühlen in ich eine Leben, die keine Gott schaffen, und keine Sterbliche zeugen.
ich glauben, daß wir durch wir selber sein, und nur aus frei Lust so innig mit d All verbinden.
so etwas haben ich nie von du gehören, erwidern ich.
was sein auch, fahren er fort, was sein auch diese Welt, wenn sie nicht sein eine Einklang frei Wesen?
wenn nicht aus eigen froh Trieb d Lebendige von Anbeginn in sie zusammenwirken in eine vollstimmig Leben, wie hölzern sein sie, wie kalt?
welch herzlos Machwerk sein sie?
so sein es hier im hoch Sinn wahr, erwidern ich, daß ohne Freiheit alle tot sein.
ja wohl, rufen er, wachsen doch keine Grashalm auf, wenn nicht eine eigen Lebenskeim in er sein! wie viel mehr in ich!
und darum, lieb!
weil ich frei im hoch Sinn, weil ich anfangslos ich fühlen, darum glauben ich, daß ich endelos, daß ich unzerstörbar sein.
haben ich eine Töpfer Hand machen, so mögen er sein Gefäß zerschlagen, wie es er fällen.
doch was da leben, müssen unerzeugt, müssen göttlich Natur in seine Keim sein, erhaben über alle Macht, und alle Kunst, und darum unverletzlich, ewig.
jede haben seine Mysterium, lieber Hyperion! seine geheim Gedanke; diese sein d meinen; seit ich denken.
was leben, sein unvertilgbar, bleiben in seine tief Knechtsform frei, bleiben Eins und wenn du es scheiden bis auf d Grund, bleiben unverwundet und wenn du bis ins Mark es zerschlagen und sein Wesen entfliegen du siegend unter d Hand. -
aber d Morgenwind regen sich; unsere Schiff sein wach.
O mein Hyperion!
ich haben es überwinden; ich haben es über ich vermögen, d Todesurteil über mein Herz zu sprechen und du und ich zu trennen, Liebling meine Leben! schonen ich nun! ersparen ich d Abschied! lassen wir schnell sein! kommen! -
ich fliegen es kalt durch alle Gebein, da er so beginnen.
O um deine Treue Willen, Alabanda! rufen ich vor er niederwerfen, müssen es, müssen es denn sein?
du übertäuben mich unredlich weisen, du reissen in eine Taumel ich hin.
Bruder! nicht so viel Besinnung lassen du ich, um eigentlich zu fragen, wohin gehen du?
ich dürfen d Ort nicht nennen, lieb Herz! erwidern er; wir sehen vielleicht wir dennoch einmal wieder.
Wiedersehen? erwidern ich; so sein ich ja um eine Glauben reich! und so werden ich reich werden und reich an Glauben und am Ende werden ich alle Glaube sein.
lieb! rufen er, lassen wir still sein, wo d Wort nichts helfen! lassen wir männlich enden!
du derb d letzte Augenblick du.
wir sein so d Hafen nah kommen.
noch eine! sagen er, da wir nun bei seine Schiff sein.
Gruß deine Diotima!
lieben ihr!
werden glücklich, schön Seele!
O mein Alabanda! rufen ich, warum können ich nicht an deine Stelle gehen?
dein Beruf sein schön, erwidern er; behalten er!
sie gehören du, jen hold Wesen sein von nun an deine Welt - ach!
weil keine Glück sein ohne Opfer, nehmen als Opfer ich, o Schicksal, an, und lassen d Liebeende in ihr Freude! -
sein Herz fangen an, er zu überwältigen und er reissen sich von ich und springen ins Schiff, um sich und ich d Abschied abkürzen.
ich fühlen diese Augenblick, wie eine Wetterschlag, d Nacht und Totenstille folgen, aber mitten in diese Vernichtung raffen meine Seele sich auf, er zu halten, d teuer Scheidende und meine Arme zücken von selbst nach er.
Weh!
Alabanda!
Alabanda! rufen ich, und eine dumpf Lebewohl hören ich vom Schiff herüber.
Hyperion an Bellarmin.
zufällig halten d Fahrzeug, die nach kalauern ich bringen sollen, noch bis zum Abend sich auf, nachdem Alabanda schon d Morgen seine Weg gehen sein.
ich bleiben am Ufer, blicken still, von d Schmerz d Abschied müde, in d See, von eine Stunde zur ander.
d Leidenstag d langsamsterbend Jugend überzählen mein Geist, und Irre, wie d schön Taube, schweben er über d künftig.
ich wollen ich stärken, ich nehmen mein längstvergessenes Lautenspiel hervor, um ich eine Schicksalslied zu singen, die ich einst in glücklich unverständig Jugend meine Adamas nachsprechen.
sie wandeln droben im Licht auf weich Boden, selig Genie!
glänzend Gotterluft Rühren ihr leicht, wie d Finger d Künstlerin heilig Saite.
Schicksallos, wie d schlafend Säugling, atmen d himmlisch; keusch bewahren in bescheiden Knospe, blühen ewig sie d Geist, und d selig Auge blicken in still ewig Klarheit.
doch wir sein geben, auf keine Stätte zu ruhen, es schwinden, es fallen d leidend Mensch blindlings von eine Stunde zur ander, wie Wasser von Klippe zu Klippe werfen, Jahr lang ins Ungewiße hinab.
so singen ich in d Saite.
ich haben kaum enden, als eine Boot einlaufen, wo ich meine Diener gleich erkennen, die ich eine Brief von Diotima überbringen.
so sein du noch auf Erde? schreiben sie, und sehen d Tageslicht noch?
ich denken dich anderswo zu finden, mein Lieber!
ich haben früh, als du nachher wünschen, d Brief erhalten, die du vor d Schlacht bei Tschesme schreiben und so leben ich eine Woche lang in d Meinung, du haben d Tod dich in d Arme werfen, ehe dein Diener ankommen mit d froh Botschaft, daß du noch leben.
ich haben auch ohnedies noch einige Tag nach d Schlacht gehören, d Schiff, worauf ich du wissen, sein mit alle Mannschaft in d Luft fliegen.
aber o süß Stimme! noch hören ich dich wieder, noch einmal rühren, wie Mailuft, mich d Sprache d lieb, und deine schön Hoffnungsfreude, d hold Phantom unsere künftig Glück, haben eine Augenblick auch ich täuschen.
lieb Träumer, warum müssen ich dich wecken? warum können ich nicht sagen, kommen, und machen wahr d schön Tag, die du ich verheißen!
aber es sein zu spät, Hyperion, es sein zu spät.
dein Mädchen sein verwelken, seitdem du fort sein, eine Feuer in ich haben mählich mich verzehren, und nur eine klein Rest sein übrig.
entsetzen du nicht!
es läutern sich alle natürlich, und überall winden d Blüte d Leben frei und frei vom grob Stoff sich los.
Liebste Hyperion!
du denken wohl nicht, mein Schwanenlied in diese Jahr zu hören.
Fortsetzung.
bald, da du fort sein, und noch in d Tag d Abschied fangen es an.
eine Kraft im Geist, vor die ich erschrecken, eine inner Leben, vor die d Leben d Erde' erblassen' und schwinden, wie Nachtlampe im Morgenrot - sollen ich_es sagen?
ich haben mögen nach Delphi gehen und d Gott d Begeisterung eine Tempel bauen unter d Felsen d alt Parnaß, und, eine neu Pythia, die schlafen Volk mit Gotterspruch entzünden, und meine Seele wissen, d gottverlaßen alle haben d jungfräulich Mund d Auge öffnen und d dumpf Stirn entfalten, so mächtig sein d Geist d Leben in ich!
doch müde und müde werden d sterblich Glied und d ängstigend Schwere ziehen ich unerbittlich hinab.
ach! oft in meine still Laube haben ich um d Jugend Rose weinen!
sie welken und welken, und nur von Träne färben deine Mädchen Wange sich rot.
es sein d vorig Baum noch, es sein d vorig Laube - da stehen einst deine Diotima, dein Kind, Hyperion, vor deine glücklich Auge, eine Blume unter d Blume und d Kraft d Erde und d Himmel treffen sich friedlich zusammen in ihr; nun gehen sie, eine Fremdlingin unter d Knospe d Mais, und ihr Vertraute, d lieblich Pflanze, nicken sie freundlich, sie aber können nur trauern; doch gehen ich keine vorüber, doch nehmen ich eine Abschied um d ander von all d Jugendgespiel, d Hain und Quelle und säuselnd Hügel.
ach! oft mit schwer süß Mühe sein ich noch, so lang ich_es können, auf d Höhe gehen, wo du bei Notara gewohnen, und haben von du mit d Freund sprechen, so leicht Sinn, als möglich sein, damit er nichts von ich du schreiben sollen; bald aber, wenn d Herz zu laut werden, schleichen d Heuchlerin sich hinaus in d Garten, und da sein ich nun am Geländer, über d Felsen, wo ich einst mit du hinab sehen, und hinaus in d offen Natur, ach! wo ich stehen, von deine Hand halten, von deine Auge umlauschen, im erst schaudernd erwarmen d Liebe und d überwallend Seele ausgießen wünschen, wie eine Opferwein, in d Abgrund d Leben, da wanken ich nun umher und klagen d Winde mein Leid, und wie eine scheu Vogel, irren mein Blick und wagen es kaum, d schön Erde ansehen, von die ich scheiden sollen.
Fortsetzung.
so sein_es mit deine Mädchen werden, Hyperion.
Frage nicht wie? erklären diese Tod du nicht!
wer solch eine Schicksal zu ergründen denken, die fluchen am Ende sich und alle, und doch haben keine Seele Schuld daran.
sollen ich sagen, ich haben d Gram um dich töten? o nein! o nein!
er sein ich ja willkommen, diese Gram, er geben d Tod, die ich in ich tragen, Gestalt und Anmut; deine Liebling zur Ehre sterben du, können ich nun ich sagen. -
oder sein ich meine Seele zu reif werden in all d Begeisterung unsere Liebe und halten sie darum ich nun, wie eine übermütig Jüngling, in d bescheiden Heimat nicht mehr? sprechen! sein es meine Herz Üppigkeit, die ich entzweien mit d sterblich Leben? sein d Natur in ich durch du, du Herrliche! zu stolz werden, um sich_es lang gefallen zu lassen auf diese mittelmäßig Stern?
aber haben du sie fliegen lehren, warum lehren du meine Seele nicht auch, du wiederkehren?
haben du d ätherliebend Feuer anzünden, warum hüten du ich es nicht? -
hören ich, lieb! um deine schön Seele Willen! klagen du dich über meine Tod nicht an!
können du denn ich halten, als dein Schicksal du denselben Weg weisen? und, haben du im Heldenkampf deine Herz ich predigen - lassen du genügen, Kind! und schicken in d Zeit du - sein du nicht d eitel von alle eitel sein?
Fortsetzung.
ich wollen es du gerade sagen, was ich glauben.
dein Feuer leben in ich, dein Geist sein in ich übergehen; aber die haben schwerlich schaden, und nur dein Schicksal haben mein neu Leben ich tödlich machen.
zu mächtig sein ich meine Seele durch du, sie sein durch du auch wieder still werden.
du entziehen mein Leben d Erde, du haben auch Macht haben, mich an d Erde zu fesseln, du haben meine Seele, wie in eine Zauberkreis, in deine umfangend Arme bannen; ach!
eine deine Herzensblick haben ich fest halten, eine deine Liebesrede haben ich wieder zum froh gesund Kind machen; doch da dein eigen Schicksal dich in Geisteseinsamkeit, wie Wasserflut auf Bergesgipfel treiben, o da erst, als ich vollends meinen, du haben d Wetter d Schlacht d Kerker sprengen und mein Hyperion sein auffliegen in d alt Freiheit, da entscheiden sich es mit ich und werden nun bald sich enden.
ich haben viel Wort machen, und stillschweigend sterben d groß Römerin doch, da im Todeskampf ihr Brutus und d Vaterland ringen.
was können ich aber gut in d gut meine letzte Lebenstag tun? -
auch treiben mich_es immer, mancherlei zu sagen.
Stille sein mein Leben; mein Tod sein beredt.
genug!
Fortsetzung.
nur eine müssen ich du noch sagen.
du müssen untergehen, verzweifeln müssen du, doch werden d Geist dich retten. du werden keine Lorbeer trösten und keine Myrtenkranz; d Olymp werden_es, d lebendig, gegenwärtig, die ewig jugendlich um alle Sinn du blühen.
d schön Welt sein mein Olymp; in diese werden du leben, und mit d heilig Wesen d Welt, mit d Gott d Natur, mit diese werden du freudig sein.
O sein willkommen, ihr Gute, ihr Treue! ihr Tiefvermißte, Verkennte!
Kind und Älteste!
Sonne und Erde und Äther mit alle lebend Seele, die um ihr spielen, die sie umspielen, in ewig Liebe! o nehmen d allesversuchenden Mensch, nehmen d Flüchtling wieder in d Gotterfamilie, nehmen in d Heimat d Natur sie auf, aus die sie entweichen! -
du kennen diese Wort, Hyperion!
du haben es anfangen in ich.
du werden_es vollenden in du, und dann erst ruhen.
ich haben genug daran, um freudig, als eine griechisch Mädchen zu sterben.
d Arme, die nichts kennen, als sie dürftig Machwerk, die d Not nur dienen und d Genius verschmähen, und du nicht ehren, kindlich Leben d Natur! die mögen vor d Tod sich fürchten.
ihr Joch sein ihr Welt werden; Gut, als ihr Knechtsdienst, kennen sie nicht; scheuen d Gotterfreiheit, die d Tod wir geben?
ich aber nicht!
ich haben mich d Stückwerk überheben, die d Menschenhand machen, ich haben es fühlen, d Leben d Natur, die hoch sein, denn alle Gedanke - wenn ich auch zur Pflanze werden, sein denn d schade so groß? -
ich werden sein.
wie sollen ich ich verlieren aus d Sphäre d Leben, worin d ewig Liebe, die alle gemein sein, d Natur alle zusammenhalten?
wie sollen ich scheiden aus d Bund, die d Wesen alle verknüpfen?
die brechen so leicht nicht, wie d lose Bande diese Zeit.
die sein nicht, wie eine Markttag, wo d Volk zusammenlaufen und lärmen und auseinandergehen.
nein! bei d Geist, die wir einigen, bei d Gottesgeist, die jede eigen sein und alle gemein! nein! nein! im Bund d Natur sein Treue keine Traum.
wir trennen wir nur, um innig einig zu sein, göttlich friedlich mit alle, mit wir.
wir sterben, um zu leben.
ich werden sein; ich fragen nicht, was ich werden.
zu sein, zu leben, die sein genug, die sein d Ehre d Gott; und darum sein sich alle gleich, was nur eine Leben sein, in d göttlich Welt, und es geben in sie nicht Herr und Knecht.
es leben umeinander d Natur, wie Liebeende; sie haben alle gemein, Geist, Freude und ewig Jugend.
Beständigkeit haben d Stern wählen, in still Lebensfülle wallen sie stets und kennen d Alter nicht.
wir stellen im Wechsel d Vollendete dar; in wandelnd Melodie teilen wir d groß Akkord d Freude.
wie Harfenspieler um d Thron d Älteste, leben wir, selbst göttlich, um d still Gott d Welt, mit d flüchtig Lebenslied mild wir d selig Ernst d Sonnengott und d ander.
Sieh auf in d Welt!
sein sie nicht, wie eine wandelnd Triumphzug, wo d Natur d ewig Sieg über alle Verderbnis feiern? und führen nicht zur Verherrlichung d Leben d Tod mit sich, in golden Kette, wie d Feldherr einst d gefangen König mit sich führen? und wir, wir sein wie d Jungfrau und d Jüngling, die mit Tanz und Gesang, in wechselnd Gestalt und Ton d majestätisch Zug geleiten.
nun lassen ich schweigen.
mehr zu sagen, sein zu viel.
wir werden wohl wir wieder begegnen. -
trauernd Jüngling! bald, bald werden du glücklich sein. du sein dein Lorbeer nicht reifen und deine Myrte verblühen, denn Priester sollen du sein d göttlich Natur, und d dichterisch Tag keimen du schon.
O können ich dich sehen in deine künftig Schöne!
leben wohl.
zugleich erhalten ich eine Brief von Notara, worin er ich schreiben:
d Tag, nachdem sie du zum letztenmal schreiben, werden sie ganz ruhig, sprechen noch wenig Wort, sagen dann auch, daß sie lieber mögen im Feuer von d Erde scheiden, als begraben sein, und ihr Asche sollen wir in eine Urne sammeln, und in d Wald sie stellen, an d Ort, wo du, mein teuer!
sie zuerst begegnen sein.
bald darauf, da es anfangen, dunkel zu werden, sagen sie uns gut Nacht, als wenn sie schlafen mögen, und schlagen d Arme um ihr schön Haupt; bis gegen Morgen hören wir sie atmen.
da es dann ganz still werden und ich nichts mehr hören, gehen ich hin zu sie und lauschen.
O Hyperion! was sollen ich weiter sagen?
es sein aus und unsere Klage wecken sie nicht mehr.
es sein eine furchtbar Geheimnis, daß eine solch Leben sterben sollen und ich wollen es du gestehen, ich selber haben weder Sinn noch Glauben, seit ich die mit ansehen.
doch immer gut sein eine schön Tod, Hyperion!
denn solch eine schläfrig Leben, wie d unsere nun sein.
d Fliege abwehren, die sein künftig unsere Arbeit und zu nagen an d Ding d Welt, wie Kind an d dürr Feigenwurzel, die sein endlich unsere Freude.
alt zu werden unter jugendlich Volk, scheinen ich eine Lust, doch alt zu werden, da wo alle alt sein, scheinen ich schlimm, denn alle. -
ich mögen fast du raten, mein Hyperion! daß du nicht hierher kommen.
ich kennen du.
es werden du d Sinn nehmen.
überdies sein du nicht sicher hier.
mein teuer! denken an Diotima Mutter, denken an ich und schonen du!
ich wollen es du gestehen, ich schaudern, wenn ich dein Schicksal überdenken.
aber ich meinen doch auch, d brennend Sommer trocken nicht d tief Quelle, nur d seicht Regenbach aus.
ich haben dich in Augenblick sehen, Hyperion! wo du ich eine hoch Wesen schienen.
du sein nun auf d Probe, und es müssen sich zeigen, wer du sein.
leben wohl.
so schreiben Notara; und du fragen, mein Bellarmin!
wie jetzt ich sein, indem ich diese erzählen?
Bester!
ich sein ruhig, denn ich wollen nichts gut haben, als d Gott.
müssen nicht alle leiden?
und je trefflich es sein, je tief!
leiden nicht d heilig Natur?
O meine Gottheit! daß du trauern können, wie du selig sein, die können ich lange nicht fassen.
aber d Wonne, die nicht leiden, sein Schlaf, und ohne Tod sein keine Leben.
sollen du ewig sein, wie eine Kind und schlummern, die nichts gleich? d Sieg entbehren? nicht d Vollendung alle durchlaufen?
ja! ja! wert sein d Schmerz, am Herz d Mensch zu liegen, und dein Vertraute zu sein, o Natur!
denn er nur führen von eine Wonne zur ander, und es sein keine ander Gefährte, denn er. -
damals schreiben ich an Notara, als ich wieder anfangen aufleben, von Sizilien aus, wohin eine Schiff von Paros ich zuerst bringen:
ich haben du gehorchen, mein teuer! sein schon weit von ihr und wollen du nun auch Nachricht geben; aber schwer werden ich d Wort; die dürfen ich wohl gestehen.
d Selige, wo Diotima nun sein, sprechen nicht viel; in meine Nacht, in d Tiefe d Traurede, sein auch d Rede am Ende.
eine schön Tod sein meine Diotima sterben; da haben du Recht; die sein_es auch, was ich aufwecken, und meine Seele ich wiedergeben.
aber es sein d vorig Welt nicht mehr, zu die ich wiederkehren.
eine Fremdling sein ich, wie d Unbegrabene, wenn sie herauf vom Acheron kommen, und sein ich auch auf meine heimatlich Insel, in d Garten meine Jugend, die mein Vater ich verschließen, ach! dennoch, dennoch, sein ich auf d Erde eine Fremdling und keine Gott knüpfen ans Vergangene ich mehr.
ja!
es sein alle vorbei.
die müssen ich nur recht oft ich sagen, müssen damit d Seele ich binden, daß sie ruhig bleiben, sich nicht erhitzen in ungereimt kindisch Versuch.
es sein alle vorbei; und wenn ich gleich auch weinen können, schön Gottheit, wie du um Adonis einst weinen, doch kehren ich meinen Diotima nicht wieder und meine Herz Wort haben seine Kraft verlieren, denn es hören mich d Luft nur.
O Gott! und daß ich selbst nichts sein, und d gemein Handarbeiter sagen können, er haben mehr tun, denn ich! daß sie sich trösten dürfen, d Geistesarme, und lächeln und Träumer ich schelten, weil meine Tat ich nicht reifen, weil meine Arme nicht frei sein, weil meine Zeit d wütend Prokrustes gleichen, d Mann, die er fangen, in eine Kinderwiege werfen, und daß sie passen in d klein Bett, d Glied sie abhauen.
sein es nur nicht gar zu trostlos, allein sich unter d närrisch Menge zu werfen und zerreissen zu werden von ihr! oder müssen' eine edel Blut sich nur nicht schämen, mit d Knechtsblut sich zu mischen! o geben es eine Fahne, Gott! wo mein Alabanda dienen mögen, eine Thermopylä, wo ich mit Ehre sie verbluten können, all d einsam Liebe, die ich nimmer brauchbar sein!
noch gut sein es freilich, wenn ich leben können, leben, in d neu Tempel, in d neuversammelt Agora unsere Volk mit groß Lust d groß Kummer still; aber davon schweigen ich, denn ich weinen nur d Kraft ich vollends aus, wenn ich an alle denken.
ach notara! auch mit ich sein_es aus; verleiden sein ich meine eigen Seele, weil ich Ihr vorwerfen müssen, daß Diotima tot sein, und d Gedanke meine Jugend, die ich groß achten, gelten ich nichts mehr.
haben sie doch meinen Diotima ich vergiften!
und nun sagen ich, wo sein noch eine Zuflucht?
- gestern sein ich auf d Ätna droben.
da fallen d groß Sizilianer ich ein, die einst d Stundenzählen satt, vertraut mit d Seele d Welt, in seine kühn Lebenslust sich da hinabwerfen in d herrlich Flamme, denn d kalt Dichter haben müssen am Feuer sich wärmen, sagen eine Spötter er nach.
O wie gerne haben ich solch Spott auf ich laden! aber man müssen sich hoch achten, denn ich mich acht, um so ungerufen d Natur ans Herz zu fliegen, oder wie du es sonst noch heißen mögen, denn wirklich! wie ich jetzt sein, haben ich keine Name für d Ding und es sein ich alle ungewiß.
Notara! und nun sagen ich, wo sein noch Zuflucht?
in Kalaureas Wald? -
ja! im grün Dunkel dort, wo unsere Baum, d Vertraute unsere Liebe stehen, wo, wie eine Abendrot, sie sterben Laub auf Diotima Urne fällen und ihr schön Haupt sich auf Diotima Urne neigen, mählich altern, bis auch sie zusammensinken über d geliebt Asche, - da, da können' ich wohl nach meine Sinn wohnen!
aber du raten ich, wegbleiben, meinen, ich sein nicht sicher in kalauern und die mögen so sein.
ich wissen es wohl, du werden an Alabanda ich verweisen.
aber hören nur! zertrümmert sein er! verwittern sein d fest, schlank Stamm, auch er, und d Bube werden d Span auflesen und damit eine lustig Feuer sich machen.
er sein fort; er haben gewiß gut Freund, die er erleichtern werden, die ganz eigentlich schicken sein, jede abhelfen, die d Leben etwas schwer aufliegen; zu diese sein er auf Besuch gehen, und warum? weil sonst nichts für er zu tun sein, oder, wenn du alle wissen wollen, weil eine Leidenschaft am Herz er nagen, und weisen du auch für wen?
für Diotima, die er noch im Leben glauben, vermählen mit ich und glücklich - arm Alabanda! nun gehören sie du und ich!
er fahren nach Osten hinaus und ich, ich schiffen nach Nordwesten, weil es d Gelegenheit so haben wollen. -
und nun leben wohl, sie alle! alle ihr teuer, die sie mich am Herz liegen, Freund meine Jugend und ihr Eltern und ihr lieb Grieche alle, ihr Leidende!
ihr Luft, die sie mich nähren, in zart Kindheit, und ihr dunkel Lorbeerwald und ihr Uferfelsen und ihr majestätisch Gewässer, die ihr Groß ahnen meine Geist lehren - und ach! ihr Trauerbild, sie, wo meine Schwermut anheben, heilig Mauer, womit d Heldenstadt sich umgürten und ihr alt Tor, die manch schön Wanderer durchziehen, ihr Tempelsäule und du Schutt d Gott! und du, o Diotima! und ihr Tal meine Liebe, und ihr Bach, die sie sonst d selig Gestalt sehen, ihr Baum, wo sie sich erheitern, ihr Frühling, wo sie leben, d Holde mit d Blume, scheiden, scheiden nicht aus ich! doch, sollen es sein, ihr süß Angedenken! so erlöschen auch ihr und lassen ich, denn es können d Mensch nichts ändern und d Licht d Leben kommen und scheiden, wie es wollen.
Hyperion an Bellarmin.
so kommen ich unter d Deutsche.
ich fordern nicht viel und sein fassen, noch wenige zu finden.
demütig kommen ich, wie d heimatlos blind Ödipus zum Tor von Athen, wo er d Gotterhain empfangen; und schön Seele er begegnen -
wie anders gehen es ich!
Barbar von Alter her, durch Fleiß und Wissenschaft und selbst durch Religion barbarisch werden, tiefeunfähig jede göttlich Gefühl, verderben bis ins Mark zum Glück d heilig Grazie, in jede Grad d Übertreibung und d Ärmlichkeit beleidigend für jede gutgeartet Seele, dumpf und harmonielos, wie d Scherbe eine weggewerfen Gefäß - die, mein Bellarmin! sein meine Tröster.
es sein eine hart Wort und dennoch sagen ich_es, weil es Wahrheit sein:
ich können keine Volk ich denken, die zerreißen sein, wie d Deutsche.
Handwerker sehen du, aber keine Mensch, Denker, aber keine Mensch, Priester, aber keine Mensch, Herr und Knecht, Junge und gesetzt Leute, aber keine Mensch - sein die nicht, wie eine Schlachtfeld, wo Hand und Arme und alle Glied zerstückeln untereinander liegen, indessen d vergießen Lebensblut im Sand zerrinnen?
eine jede treiben d Seine, werden du sagen, und ich sagen es auch.
nur müssen er es mit ganz Seele treiben, müssen nicht jede Kraft in sich ersticken, wenn sie nicht gerade sich zu seine Titel passen, müssen nicht mit diese karg Angst, buchstäblich heuchlerisch die, was er heißen, nur sein, mit Ernst, mit Liebe müssen er die sein, was er sein, so leben eine Geist in seine Tun, und sein er in eine Fach drücken, wo gar d Geist nicht leben dürfen, so Stoß er_es mit Verachtung weg und lernen pflügen!
deine Deutsche aber bleiben gerne beim notwendig, und darum sein bei sie auch so viel Stümperarbeit und so wenig frei, ächterfreulich.
doch die sein zu verschmerzen, müssen solch Mensch nur nicht fühllos sein für alle schön Leben, ruhen nur nicht überall d Fluch d gottverlaßen Unnatur auf solch Volk. -
d Tugend d Alte sein nur glänzend Fehler, sagen einmal, ich wissen nicht, welche böse Zunge; und es sein doch selber ihr Fehler Tugend, denn da noch leben eine kindlich, eine schön Geist, und ohne Seele sein von alle, was sie tun, nichts tun.
d Tugend d Deutsche aber sein eine glänzend Übel und nichts weiter; denn Notwerk sein sie nur, aus feig Angst, mit Sklavenmühe, die wissen Herz abdringen, und lassen trostlos jede rein Seele, die von Schöne gern sich nähren, ach! d verwöhnen vom heilig Zusammenklang in edel Natur, d Mißlaut nicht ertragen, die schreien sein in all d tot Ordnung diese Mensch.
ich sagen du:
es sein nichts heilig, was nicht entheiligen, nicht zum ärmlich Behelf herabwürdigen sein bei diese Volk, und was selbst unter Wilde göttlichrein sich meist erhalten, die treiben diese alberechnend Barbar, wie man so eine Handwerk treiben, und können es nicht anders, denn wo einmal eine menschlich Wesen abrichten sein, da dienen es seine Zweck, da suchen es seine Nutzen, es schwärmen nicht mehr, bewahren Gott! es bleiben setzen, und wenn es feiern und wenn es lieben und wenn es beten und selber, wenn d Frühling hold Fest, wenn d Versöhnungszeit d Welt d Sorge alle lösen, und Unschuld zaubern in eine schuldig Herz, wenn von d Sonne warm Strahle berauscht, d Sklave seine Kette froh vergessen und von d gottbeseelt Luft besänftigen, d Menschenfeind friedlich, wie d Kind, sein - wenn selbst d Raupe sich beflügeln und d Biene schwärmen, so bleiben d Deutsche doch in seine Fach und kümmern sich nicht viel ums Wetter!
aber du werden richten, heilig Natur!
denn, wenn sie nur bescheiden sein, diese Mensch, zum Gesetz nicht sich machen für d Gut unter sie! wenn sie nur nicht lästern, was sie nicht sein, und mögen sie doch lästern, wenn sie nur d Göttliche nicht höhnen! -
Oder sein nicht göttlich, was sie höhnen und seelelos nennen?
sein gut, denn euer Geschwätz, d Luft nicht, die sie trinken? d Sonne Strahl, sein sie edel nicht, denn alle ihr Kluge? d Erde Quelle und d Morgentau erfrischen euer Hain; können sie auch d? ach! töten können sie, aber nicht lebendig machen, wenn es d Liebe nicht tun, die nicht von ihr sein, die sie nicht erfinden.
sie sorgen und sinnen, d Schicksal zu entlaufen und begreifen es nicht, wenn euer Kinderkunst nichts helfen; indessen wandeln harmlos droben d Gestirn.
sie entwürdigen, sie zerreissen, wo sie ihr dulden, d geduldig Natur, doch leben sie fort, in unendlich Jugend, und ihr Herbst und ihr Frühling können sie nicht vertreiben, ihr Äther, d Verderbt sie nicht.
O göttlich müssen sie sein, weil sie zerstören dürfen, und dennoch sie nicht altern und trotz ihr schön d Schöne bleiben! -
es sein auch herzzerreißend, wenn man euer Dichter, euer Künstler sehen, und alle, die d Genius noch achten, die d Schöne lieben und es pflegen.
d Gute!
sie leben in d Welt, wie Fremdling im eigen Haus, sie sein so recht, wie d Dulder Ulysse, da er in Bettlersgestalt an seine Türe sitzen, indes d unverschämt Freier im Saal lärmen und fragen, wer haben wir d Landläufer bringen?
Voll Liebe und Geist und Hoffnung wachsen seine Musenjüngling d deutsch Volk' heran; du sehen sie sieben Jahr spät, und sie wandeln, wie d Schatten, still und kalt, sein, wie eine Boden, die d Feind mit Salz besäen, daß er nimmer eine Grashalm treiben; und wenn sie sprechen, weh d! die sie verstehen, die in d stürmend Titanenkraft, wie in ihr Proteuskunst d Verzweiflungskampf nur sehen, die ihr gestört schön Geist mit d Barbar kämpfen, mit die er zu tun haben.
es sein auf Erde alle unvollkommen, sein d alt Lied d Deutsche.
wenn doch einmal diese Gottverlaßene eine sagen, daß bei sie nur so unvollkommen alle sein, weil sie nichts Reines unverderben, nichts heilig unbetastet lassen mit d plump Hand, daß bei sie nichts gedeihen, weil sie d Wurzel d Gedeihen, d göttlich Natur nicht achten, daß bei sie eigentlich d Leben schal und sorgenschwer und übervoll von kalt stumm Zwietracht sein, weil sie d Genius verschmähen, d Kraft und Adel in eine menschlich tun, und Heiterkeit ins Leiden und Liebe und Bruderschaft d Stadt und d Haus bringen.
und darum fürchten sie auch d Tod so sehr, und leiden, um d Austerleben Willen, alle Schmach, weil Höhere sie nicht kennen, als ihr Machwerk, die sie sich stoppeln.
O Bellarmin! wo eine Volk d Schöne lieben, wo es d Genius in seine Künstler ehren, da wehen, wie Lebensluft, eine allgemein Geist, da öffnen sich d scheuen Sinn, d Eigendünkel schmelzen, und fromm und groß sein alle Herz und Held gebären d Begeisterung.
d Heimat alle Mensch sein bei solch Volk' und gerne mögen d Fremde sich verweilen.
wo aber so beleidigen werden d göttlich Natur und ihr Künstler, ach! da sein d Leben gut Lust hinweg, und jede ander Stern sein gut, denn d Erde.
Wüster immer, öde werden da d Mensch, die doch alle schöngebären sein; d Knechtsinn wachsen, mit er d grob Mut, d Rausch wachsen mit d Sorge, und mit d Üppigkeit d Hunger und d Nahrungsangst; zum Fluch werden d Segen jede Jahr und alle Gott fliehen.
und weh d Fremdling, die aus Liebe wandern, und zu solch Volk kommen, und dreifach weh d, die, so wie ich, von groß Schmerz treiben, eine Bettler meine Art, zu solch Volk kommen! -
genug! du kennen ich, werden es gut aufnehmen, Bellarmin!
ich sprechen in deine Name auch, ich sprechen für alle, die in diese Land sein und leiden, wie ich dort leiden.
Hyperion an Bellarmin.
ich wollen nun aus Deutschland wieder fort.
ich suchen unter diese Volk nichts mehr, ich sein genug kränken, von unerbittlich Beleidigung, wollen nicht, daß meine Seele vollends unter solch Mensch sich verbluten.
aber d himmlisch Frühling halten ich auf; er sein d einzig Freude, die ich übrig sein, er sein ja meine letzte Liebe, wie können ich noch an ander Ding denken und d Land verlassen, wo auch er sein?
Bellarmin!
ich haben es nie so ganz erfahren, jen alt fest Schicksalswort, daß eine neu Seligkeit d Herz aufgehen, wenn es aushalten und d Mitternacht d Gram durchdulden, und daß, wie Nachtigallgesang im dunkel, göttlich erst in tief Leid d Lebenslied d Welt wir tönen.
denn, wie mit Genie, leben ich jetzt mit d blühend Baum, und d klar Bach, die darunter fließen, sauselten, wie Gotterstimme, ich d Kummer aus d Busen.
und so geschehen ich überall, du lieb! - wenn ich im Gras ruhen, und zart Leben ich umgrünen, wenn ich hinauf, wo wild d Rose um d Steinpfad wachsen, d warm Hügel gehen, auch wenn ich d Strom Gestade, d luftig umschiffen und alle d Insel, die er zärtlich hegen.
und wenn ich oft d morgens, wie d Kranke zum Heilquell, auf d Gipfel d Gebirge steigen, durch d schlafend Blume, aber vom süß Schlummer sättigen, neben ich d lieb Vogel aus d Busch fliegen, im Zwielicht taumeln und begierig nach d Tag, und d rege Luft nun schon d Gebet d Tal, d Stimme d Herde und d Ton d Morgenglocke herauftragen, und jetzt d hoch Licht, d göttlichheiter d gewohnt Pfad daherkommen, d Erde bezaubern mit unsterblich Leben, daß ihr Herz erwarmen und alle ihr Kind wieder sich fühlen - o wie d Mond, die noch am Himmel bleiben, d Lust d Tag zu teilen, so stehen ich Einsame dann auch über d Ebnen und weinen Liebesträne zu d Ufer hinab und d glänzend Gewässer und können lange d Auge nicht wenden.
oder d Abend, wenn ich fern ins Tal hinein geraten, zur Wiege d Quell, wo rings d dunkel Eichhöhe ich umrauschen, ich, wie eine Heiligsterbende, in ihr Frieden d Natur begraben, wenn nun d Erde eine schatten sein, und unsichtbar Leben durch d Zweig säuseln, durch d Gipfel, und über d Gipfel still d Abendwolke stehen, eine glänzend Gebirge, wovon herab zu ich d Himmel Strahl, wie d Wasserbach fließen, um d durstig Wanderer zu tränken -
O Sonne, o ihr Luft, rufen ich dann, bei ihr allein noch leben mein Herz, wie unter Bruder!
so geben ich mehr und mehr d selig Natur mich hin und fast zu endelos.
sein ich so gerne doch zum Kind werden, um sie nah zu sein, haben ich so gern doch wenige wissen und sein werden, wie d rein Lichtstrahl, um sie nah zu sein! o eine Augenblick in ihr Frieden, ihr Schöne ich zu fühlen, wie viel mehr gelten es vor ich, als Jahr voll Gedanke, als alle Versuch d allesversuchenden Mensch!
wie Eis, zerschmelzen, was ich lernen, was ich tun im Leben, und alle Entwurf d Jugend verhallen in ich; und o ihr lieb, die sie ferne sein, ihr Tote und ihr Lebende, wie innig eine sein wir!
einst sitzen ich fern im Feld, an eine Brunnen, im Schatten efeugrün Felsen und überhängend Blütenbusch.
es sein d schön Mittag, die ich kennen.
süß Luft wehen und in morgendlich Frische glänzen noch d Land und still in seine heimatlich Äther lächeln d Licht.
d Mensch sein weggehen, am häuslich Tisch von d Arbeit zu ruhen; allein sein meine Liebe mit d Frühling, und eine unbegreiflich Sehnen sein in ich.
Diotima, rufen ich, wo sein du, o wo sein du?
und ich sein, als hören ich Diotima Stimme, d Stimme, die ich einst erheitert in d Tag d Freude -
bei d Meinen, rufen sie, sein ich, bei die deine, die d irre Menschengeist misskennen!
eine sanft Schrecken ergreifen ich und mein Denken entschlummern in ich.
O lieb Wort aus heilig Mund, rufen ich, da ich wieder erwachen sein, lieb Rätsel, fassen ich dich?
und einmal sehen ich noch in d kalt Nacht d Mensch zurück und schauern und weinen vor Freude, daß ich so selig sein und Wort sprechen ich, wie ich dünken, aber sie sein, wie d Feuer Rauschen, wenn es auffliegen und d Asche hinter sich lassen -
"O Du, so denken ich, mit deine Gott, Natur!
ich haben er austräumen, von Menschending d Traum und sagen, nur du leben, und was d Friedenslos erzwingen, erdenken, es schmelzen, wie Perle von Wachs, hinweg von deine Flamme!
wie lang sein_es, daß sie dich entbehren? o wie lang sein_es, daß ihr Menge du schelten, gemein nennen du und deine Gott, d Lebendige, d Seligstillen!
es fallen d Mensch, wie faul Frucht von du, o lassen sie untergehen, so kehren sie zu deine Wurzel wieder, und ich, o Baum d Leben, daß ich wieder grün mit du und deine Gipfel umatmen mit all deine knospend Zweig! friedlich und innig, denn alle wachsen wir aus d golden Saamkorn herauf!
ihr Quelle d Erde! ihr Blume! und ihr Wald und ihr Adler und du brüderlich Licht! wie alt und neu sein unsere Liebe! -
frei sein wir, gleichen wir nicht ängstlich von außen; wie sollen nicht wechseln d Weise d Leben?
wir lieben d Äther doch alle und innig im Innerste gleichen wir uns.
auch wir, auch wir sein nicht scheiden, Diotima, und d Träne um dich verstehen es nicht.
lebendig Ton sein wir, stimmen zusammen in deine Wohllaut, Natur! wer reissen d? wer mögen d Liebeende scheiden? -
O Seele!
Seele!
Schönheit d Welt! du unzerstörbar! du entzückend! mit deine ewig Jugend! du sein; was sein denn d Tod und alle Wehe d Mensch? -
ach! viel d leer Wort haben d Wunderliche machen.
geschehen doch alle aus Lust, und enden doch alle mit Frieden.
wie d Zwist d Liebeende, sein d Dissonanz d Welt.
Versöhnung sein mitten im Streit und alle Getrennte finden sich wieder.
es scheiden und kehren im Herz d Ader und einiges, ewig, glühend Leben sein alle."
so denken ich.
nächstens mehr.
