Hyperion oder d Eremit in Griechenland von Friedrich Hölderlin.
Erster Band.
Tübingen 1797. in d J. G. Cotta'schen Buchhandlung.
non coerceri maximo, contineri minimo, divinum est.
Vorrede.
ich versprechen gerne diese Buche d Liebe d Deutsche.
aber ich fürchten, die eine werden es lesen, wie eine Kompendium, und um d fabula docet sich zu sehr bekümmern, indes d andere gar zu leicht es nehmen, und beide Teil verstehen es nicht.
wer bloß an meine Pflanze riechen, die kennen sie nicht, und wer sie pflügen, bloß, um daran zu lernen, kennen sie auch nicht.
d Auflösung d Dissonanz in eine gewiß Charakter sein weder für d bloß Nachdenken, noch für d leer Lust.
d Schauplatz, wo sich d Folgende zutragen, sein nicht neu, und ich gestehen, dass ich einmal kindisch genug sein, in diese Rücksicht eine Veränderung mit d Buche zu versuchen, aber ich überzeugen ich, dass er d einzig Angemessene für Hyperion elegisch Charakter sein, und schämen ich, daß ich d wahrscheinlich Urteil d Publikum so übertreiben geschmeidig machen.
ich bedauern, dass für jetzt d Beurteilung d Plan noch nicht jede möglich sein.
aber d zweit Band sollen so schnell, wie möglich, folgen.
erst Buch.
Hyperion an Bellarmin.
d lieb Vaterlandsboden geben ich wieder Freude und Leid.
ich sein jetzt alle Morgen auf d Höhn d korinthisch Isthmus, und, wie d Biene unter Blume, fliegen meine Seele oft hin und her zwischen d Meer, die zur Rechte und zur Linken meine glühend Berg d Fuß kühlen.
besonders d eine d beide Meerbusen haben ich freuen sollen, sein ich eine Jahrtausend früh hier gestehen.
wie eine siegend Halbgott, wallen da zwischen d herrlich Wildnis d Helikon und Parnass, wo d Morgenrot um hundert überschneit Gipfel spielen, und zwischen d paradiesisch Ebene von Sycion d glänzend Meerbusen herein, gegen d Stadt d Freude, d jugendlich Korinth, und schütten d erbeutet Reichtum alle Zone vor seine Lieblingin aus.
aber was sollen ich die?
d Geschrei d Jakals, die unter d Steinhaufen d Altertum sein wild Grablied singen, schrecken ja aus meine Traum ich auf.
wohl d Mann, die eine blühen Vaterland d Herz erfreuen und stärken!
ich sein, als werden ich in d Sumpf werfen, als schlagen man d Sargdeckel über ich zu, wenn eine an d meinige ich mahnen, und wenn ich eine eine Grieche nennen, so werden ich immer, als schnüren er mit d Halsband eine Hund ich d Kehle zu.
und sehen, mein Bellarmin!
wenn manchmal ich so eine Wort entfahren, wohl auch im Zorn ich eine Träne ins Auge treten, so kommen dann d weise Herr, die unter ihr deutsch so gerne spuken, d Elende, die eine leidend Gemüt so gerade recht sein, ihr Spruch anbringen, die tun dann sich gütlich, lassen sich beigehen, ich zu sagen: klagen nicht, handeln!
O haben ich doch nie handeln! um wie manche Hoffnung sein ich reich! -
ja, vergessen nur, dass es Mensch geben, darbend, angefechten, tausendfach geärgert Herz! und kehren wieder dahin, wo du Ausgiengst, in d Arme d Natur, d wandellos, still und schön.
Hyperion an Bellarmin.
ich haben nichts, wovon ich sagen mögen, es sein mein Eigen.
Fern und Tod sein meine Geliebte, und ich vernehmen durch keine Stimme von sie nichts mehr.
mein Geschäft auf Erde sein aus.
ich sein voll Willen an d Arbeit gehen, haben bluten darüber, und d Welt um keine Pfennig reich machen.
ruhmlos und einsam kehren ich zurück und wandern durch mein Vaterland, die, wie eine Totengarten, weit umher liegen, und ich erwarten vielleicht d Messer d Jäger, die wir Grieche, wie d Wild d Wald, sich zur Lust halten.
aber du scheinen noch, Sonne d Himmel!
du grünen noch, heilig Erde!
noch rauschen d Strom ins Meer, und schattig Baum säuseln im Mittag.
d Wonnegesang d Frühling singen meine sterblich Gedanke in Schlaf.
d Fülle d alllebendigen Welt ernähren und sättigen mit Trunkenheit mein darben Wesen.
O selig Natur!
ich wissen nicht, wie ich geschehen, wenn ich mein Auge erheben vor deine Schöne, aber alle Lust d Himmel sein in d Träne, die ich weinen vor du, d Geliebte vor d Geliebte.
mein ganz Wesen verstummen und lauschen, wenn d zart Welle d Luft ich um d Brust spielen.
verlieren ins weit Blau, blicken ich oft hinauf an d Äther und hinein ins heilig Meer, und ich sein, als öffnen eine verwandt Geist ich d Arme, als lösen d Schmerz d Einsamkeit sich auf ins Leben d Gottheit.
eine zu sein mit alle, die sein Leben d Gottheit, die sein d Himmel d Mensch.
eine zu sein mit alle, was leben, in selig Selbstvergeßenheit wiederkehren ines all d Natur, die sein d Gipfel d Gedanke und Freude, die sein d heilig Bergeshöhe, d Ort d ewig Ruhe, wo d Mittag seine Schwüle und d Donner seine Stimme verlieren und d kochend Meer d Woge d Kornfeld gleichen.
eine zu sein mit alle, was leben!
mit diese Wort legen d Tugend d zürnend Harnisch, d Geist d Mensch d Zepter weg, und alle Gedanke schwinden vor d Bild d ewigeinig Welt, wie d Regel d ringend Künstler vor seine Urania, und d ehern Schicksal entsagen d Herrschaft, und aus d Bund d Wesen schwinden d Tod, und Unzertrennlichkeit und ewig Jugend beseligen, verschönern d Welt.
auf diese Höhe stehen ich oft, mein Bellarmin!
aber eine Moment d Besinnen werfen ich herab.
ich denken nach und finden ich, wie ich zuvor sein, allein, mit alle Schmerz d Sterblichkeit, und meine Herz Asyl, die ewig einige Welt, sein hin; d Natur verschließen d Arme, und ich stehen, wie eine Fremdling, vor ihr, und verstehen sie nicht.
ach! sein ich nie in euer Schule gehen.
d Wissenschaft, die ich in d Schacht hinunter folgen, von die ich, jugendlich töricht, d Bestätigung meine rein Freude erwarten, die haben ich alle verderben.
ich sein bei ihr so recht vernünftig werden, haben gründlich ich unterscheiden lernen von d, was ich umgeben, sein nun vereinzelt in d schön Welt, sein so ausgewerfen aus d Garten d Natur, wo ich wachsen und blühen, und vertrocknen an d Mittagssonne.
O eine Gott sein d Mensch, wenn er träumen, eine Bettler, wenn er nachdenken, und wenn d Begeisterung hin sein, stehen er da, wie eine mißraten Sohn, die d Vater aus d Haus stoßen, und betrachten d ärmlich Pfennig, die er d Mitleid auf d Weg geben.
Hyperion an Bellarmin.
ich danken du, dass du mich bitten, du von ich zu erzählen, dass du d vorig Zeit ich ins Gedächtnis bringen.
die treiben ich auch nach Griechenland zurück, dass ich d Spiel meine Jugend nah leben wollen.
wie d Arbeiter in d erquickend Schlaf, sinken oft mein angefechten Wesen in d Arme d unschuldig Vergangenheit.
Ruhe d Kindheit! himmlisch Ruhe! wie oft stehen ich still vor du in liebend Betrachtung, und mögen du denken!
aber wir haben ja nur Begriff von d, was einmal schlecht sein und wieder gut machen sein; von Kindheit, Unschuld haben wir keine Begriff.
da ich noch eine still Kind sein und von d alle, was wir umgeben, nichts wissen, sein ich da nicht mehr, als jetzt, nach all d Mühe d Herz und all d Sinnen und Ringen?
ja!
eine göttlich Wesen sein d Kind, solang es nicht in d Chamäleonsfarbe d Mensch tauchen sein.
es sein ganz, was es sein, und darum sein es so schön.
d Zwang d Gesetz und d Schicksal betasten es nicht; im Kind sein Freiheit allein.
in er sein Frieden; es sein noch mit sich selber nicht zerfallen.
Reichtum sein in er; es kennen sein Herz, d Dürftigkeit d Leben nicht.
es sein unsterblich, denn es wissen vom Tod nichts.
aber die können d Mensch nicht leiden.
d Göttliche müssen werden, wie sie eine, müssen erfahren, dass sie auch da sein, und ehe es d Natur aus seine Paradies treiben, so schmeicheln und schleppen d Mensch es heraus, auf d Feld d Fluch, dass es, wie sie, im Schweiß d angesichts sich abarbeiten.
aber schön sein auch d Zeit d Erwachen, wenn man nur zur Unzeit wir nicht wecken.
O es sein heilig Tag, wo unsere Herz zum erstenmal d Schwinge üben, wo wir, voll schnell feurig Wachstum dastehen in d herrlich Welt, wie d jung Pflanze, wenn sie d Morgensonne sich aufschließen, und d klein Arme d unendlich Himmel entgegenstrecken.
wie es ich umhertreiben an d Berg und am Meeresufer!
ach wie ich oft da sitzen mit klopfend Herz, auf d Höhe von Tina, und d Falke und Kranich nachsehen, und d kühn fröhlich Schiff, wenn sie hinunterschwinden am Horizont!
dort hinunter! denken ich, dort wandern du auch einmal hinunter, und ich sein, wie eine Schmachtende, die ins kühlend Bad sich stürzen und d schäumend Wasser über d Stirn sich schütten.
seufzend kehren ich dann nach meine Haus wieder um.
wenn nur d Schülerjahr erst vorüber sein, denken ich oft.
gut Junge! sie sein noch lange nicht vorüber.
dass d Mensch in seine Jugend d Ziel so nahe glauben!
es sein d schön alle Täuschung, womit d Natur d Schwachheit unsere Wesen aufhelfen.
und wenn ich oft daliegen unter d Blume und am zärtlich Frühlingslichte ich sonnen, und hinaufsehen ins heiter Blau, die d warm Erde umfangen, wenn ich unter d Ulme und Weide, im Schoß d Berg sitzen, nach eine erquickend Regen, wenn d Zweig noch beben von d Berührung d Himmel, und über d tröpfelnd Wald sich golden Wolke bewegt, oder wenn d Abendstern voll friedlich Geist heraufkommen mit d alt Jüngling, d übrig Held d Himmel, und ich so sehen, wie d Leben in sie in ewig mühelos Ordnung durch d Äther sich fortbewegen, und d Ruhe d Welt mich umgeben und erfreuen, dass ich aufmerken und lauschen, ohne zu wissen, wie ich geschehen - haben du mich lieb, gut Vater im Himmel! fragen ich dann leise, und fühlen seine Antwort so sicher und selig am Herz.
O Du, zu die ich rufen, als sein du über d Stern, die ich Schöpfer d Himmel nennen und d Erde, freundlich Idol meine Kindheit, du werden nicht zürnen, dass ich deine vergessen! -
warum sein d Welt nicht dürftig genug, um außer sie noch eine zu suchen?
es sein wohl nicht nötig, zu erinnern, dass derlei Äußerung als bloß Phänomen d menschlich Gemüt von Recht wegen niemand skandalisieren sollen.
O wenn sie eine Vater Tochter sein, d herrlich Natur, sein d Herz d Tochter nicht sein Herz?
ihr innerst, seines nicht er?
aber haben iches denn? kennen ich es denn?
es sein, als sehen ich, aber dann erschrecken ich wieder, als sein es meine eigen Gestalt, was ich sehen, es sein, als fühlen ich er, d Geist d Welt, aber ich erwachen und meinen, ich haben meine eigen Finger halten.
Hyperion an Bellarmin.
weisen du, wie Plato und seine Stella sich lieben?
so lieben ich, so sein ich lieben.
O ich sein eine glücklich Knabe!
es sein erfreulich, wenn gleich sich zu gleich gesellen, aber es sein göttlich, wenn eine groß Mensch d klein zu sich aufziehen.
eine freundlich Wort aus eine tapfer Mann Herz, eine Lächeln, worin d verzehrend Herrlichkeit d Geist sich verbergen, sein wenig und viel, wie eine zauberisch Loosungswort, d Tod und Leben in seine einfältig Silbe verbergen, sein, wie eine geistig Wasser, die aus d Tiefe d Berg quellen, und d geheim Kraft d Erde wir mitteilen in seine kristallen Tropfen.
wie hassen ich dagegen alle d Barbar, die sich einbilden, sie sein weisen, weil sie keine Herz mehr haben, alle d roh Unhold, die tausendfältig d jugendlich Schönheit töten und zerstören, mit ihr klein unvernünftig Mannszucht!
gut Gott!
da wollen d Eule d jung Adler aus d Nest jagen, wollen sie d Weg zur Sonne weisen!
verzeihen ich, Geist meine Adamas! dass ich diese gedenken vor du.
die sein d Gewinn, die wir Erfahrung geben, dass wir nichts trefflich wir denken, ohne sein ungestalt Gegenteil.
O dass nur du ich ewig gegenwärtig sein, mit alle, was du verwenden sein, trauernd Halbgott, die ich meinen!
wen du umgeben, mit deine Ruhe und Stärke, Ringer und Kämpfer, wer du begegnen mit deine Liebe und Weisheit, die fliehen, oder werden, wie du!
unedel und schwach bestehen nicht neben du.
wie oft sein du ich nahe, da du längst ich ferne sein, verklären ich mit deine Lichte, und wärmen ich, dass mein erstarrt Herz sich wieder bewegen, wie d verhärtet Quell, wenn d Strahl d Himmel er berühren!
zu d Stern haben ich dann fliehen mögen mit meine Seligkeit, damit sie ich nicht entwürdigen werden von d, was ich umgeben.
ich sein aufwachsen, wie eine Rebe ohne Stab, und d wild Ranken breiten richtungslos über d Boden sich aus.
du weisen ja, wie so manche edel Kraft bei wir zu Grund gehen, weil sie nicht nützen werden.
ich schweifen herum, wie eine Irrlicht, greifen alle an, werden von alle ergreifen, aber auch nur für d Moment, und d unbehilflich Kraft motten vergebens sich ab.
ich fühlen, dass Mir_Es überall fehlen, und können doch mein Ziel nicht finden.
so finden er mich.
er haben an seine Stoff, d sogenannt kultiviert Welt, lange genug Geduld und Kunst üben, aber sein Stoff sein Stein und Holz sein und bleiben, nehmen wohl zur Not d edel Menschenform von außen an, aber um diese seines meine Adamas nicht zu tun; er wollen Mensch, und, um diese zu schaffen, haben er seine Kunst zu arm finden.
sie sein einmal da sein, die er suchen, die zu schaffen, seine Kunst zu arm sein, die erkennen er deutlich.
wo sie da sein, wissen er auch.
da wollen er hin und unter d Schutt nach ihr Genius fragen, mit diese sich d einsam Tag zu verkürzen.
er kommen nach Griechenland.
so finden ich er.
noch sehen ich er vor ich treten in lächelnd Betrachtung, noch hören ich seine Gruß und seine Frage.
wie vor eine Pflanze, wenn ihr Friede d strebend Geist besänftigen, und d einfältig Genügsamkeit wiederkehren in d Seele - so stehen er vor ich.
und ich, sein ich nicht d Nachhall seine still Begeisterung? wiederholen sich nicht d Melodie seine Wesen?
was ich sehen, werden ich, und es sein göttlich, was ich sehen.
wie unvermögend sein doch d gutwillig Fleiß d Mensch gegen d Allmacht d ungeteilt Begeisterung.
sie weilen nicht auf d Oberfläche, fassen nicht da und dort wir an, brauchen keine Zeit und keine Mittel; Gebot und Zwang und Überredung brauchen sie nicht; auf alle Seite, in alle Tiefe und Höhe ergreifen sie im Augenblick wir, und wandeln, ehe sie da sein für wir, ehe wir fragen, wie wir geschehen, durch und durch in ihr Schönheit, ihr Seligkeit wir um.
wohl d, wer auf diese Weg eine edel Geist in früh Jugend begegnen!
O es sein golden unvergeßlich Tag, voll von d Freude d Liebe und süß Beschäftigung!
bald führen mein Adamas in d Heroswelt d Plutarch, bald in d Zauberland d griechisch Gott ich ein, bald ordnen und beruhigen er mit Zahl und Maß d jugendlich Treiben, bald steigen er auf d Berg mit ich; d Tag, um d Blume d Heide und d Wald und d wild Moos d Felsen, d nachts, um über wir d heilig Stern zu schauen, und nach menschlich Weise zu verstehen.
es sein eine köstlich Wohlgefühl in wir, wenn so d Innere an seine Stoff sich stärken, sich unterscheiden und getreu anknüpfen und unsere Geist allmählich waffenfähig werden.
aber dreifach fühlen ich er und ich, wenn wir, wie Manen aus vergangen Zeit, mit Stolz und Freude, mit Zürnen und Trauern an d Athos hinauf und von da hinüberschiffen in d Hellespont und dann hinab an d Ufer von Rhodos und d Bergschlund von Tänarum, durch d still Insel alle, wenn da d Sehnsucht über d Küste hinein wir treiben, ins düstern Herz d alt Pelopones, an d einsam Gestade d Eurotas, ach! d ausgesterben Tal von Elis und Nemea und Olympia, wenn wir da, an eine Tempelsäule d vergeßen Jupiter lehnen, umfangen von Lorbeerrose und Immergrün, ins wild Flußbett sehen, und d Leben d Frühling und d ewig jugendlich Sonne wir mahnen, dass auch d Mensch einst da sein, und nun dahin sein, dass d Mensch herrlich Natur jetzt kaum noch da sein, wie d Bruchstück eine Tempel oder im Gedächtnis, wie eine Totenbild - da sitzen ich traurig spielen neben er, und pflücken d Moos von eine Halbgott Piedestal, graben eine marmorn Heldenschulter aus d Schutt, und schneiden d Dornbusch und d Heidekraut von d halbbegraben Architrav, indes mein Adamas d Landschaft zeichnen, wie sie freundlich trösten d Ruin umgeben, d Weizenhügel, d Olive, d Ziegenherde; die am Felsen d Gebirge hangen, d Ulmenwald, die von d Gipfel in d Tal sich stürzen; und d Lacerte spielen zu unsere Fuß, und d Fliege umsummen wir in d Stille d Mittag - lieb Bellarmin!
ich haben Lust, so pünktlich du, wie Nestor, zu erzählen; ich ziehen durch d Vergangenheit, wie eine Ährenleser über d Stoppelacker, wenn d Herr d Land ernten haben; da lesen man jede Strohhalm auf.
und wie ich neben er stehen auf d Höhe von Delos, wie die eine Tag sein, die ich grauen, da ich mit er an d Granitwand d Cynthus d alt Marmortreppe hinaufsteigen.
hier wohnen d Sonnengott einst, unter d himmlisch Fest, wo er, wie golden Gewölk, die versammeln Griechenland umglänzen.
in Flut d Freude und Begeisterung werfen hier, wie Achill in d Styx, d griechisch Jüngling sich, und gehen unüberwindlich, wie d Halbgott, hervor.
in d Hain, in d Tempel erwachen und tönen in einander ihr Seele, und treu bewahren jede d entzückend Akkord.
aber was sprechen' ich davon?
als haben wir noch eine Ahnung jen Tag!
ach!
es können ja nicht einmal eine schön Traum gedeihen unter d Fluch, die über wir lasten.
wie eine heulend Nordwind, fahren d Gegenwart über d Blüte unsere Geist und versengen sie im Entstehen.
und doch sein es eine golden Tag, die auf d Cynthus ich umfangen!
es dämmern noch, da wir schon oben sein.
jetzt kommen er herauf in seine ewig Jugend, d alt Sonnengott, zufrieden und mühelos, wie immer, fliegen d unsterblich Titan mit seine tausend eigen Freude herauf, und lächeln' herab auf sein veröden Land, auf seine Tempel, seine Säule, die d Schicksal vor er hinwerfen haben, wie d dürr Rosenblatt, die im Vorübergehen eine Kind gedankenlos vom Strauch reissen, und auf d Erde säen.
sein, wie diese! rufen ich Adamas zu, ergreifen ich bei d Hand und halten sie d Gott entgegen, und ich sein, als trügen wir d Morgenwinde mit sich fort, und bringen wir ins Geleit d heilig Wesen, die nun hinaufsteigen auf d Gipfel d Himmel, freundlich und groß, und wunderbar mit seine Kraft und seine Geist d Welt und wir erfüllen.
noch trauern und frohlocken mein innerst über jede Wort, die ich damals Adamas sagen, und ich begreifen meine Bedürftigkeit nicht, wenn oft ich werden, wie damals er sein müssen.
was sein Verlust, wenn so d Mensch in seine eigen Welt sich finden?
in wir sein alle.
was Kümmert_Es dann d Mensch, wenn eine Haar von seine Haupt fällen?
was ringen er so nach Knechtschaft, da er eine Gott sein können!
du werden einsam sein, mein Liebling! sagen ich damals Adamas auch, du werden sein wie d Kranich, die seine Bruder zurücklassen in rauh Jahrszeit, indes sie d Frühling suchen im fern Land.
und die sein_es, lieb!
die machen uns arm bei alle Reichtum, daß wir nicht allein sein können, dass d Liebe in wir, so lange wir leben, nicht ersterben.
geben ich meine Adamas wieder, und kommen mit alle, die ich angehören, dass d alt schön Welt sich unter wir erneuern, dass wir wir versammeln und vereinen in d Arme unsere Gottheit, d Natur, und sehen!
so wissen ich nichts von Notdurft.
aber sagen nur niemand, dass wir d Schicksal trennen!
wir sein_es, wir!
wir haben unsere Lust daran, uns in d Nacht d Unbekannte, in d kalt Fremde irgend eine ander Welt zu stürzen, und, sein es möglich, wir verlassen d Sonne Gebiet und stürmen über d Irrstern Grenze hinaus.
ach! für d Mensch wild Brust sein keine Heimat möglich; und wie d Sonne Strahl d Pflanze d Erde, die er entfalten, wieder versengen, so töten d Mensch d süß Blume, die an seine Brust gedeihen, d Freude d Verwandtschaft und d Liebe.
es sein, als zürnen ich meine Adamas, dass er mich verlassen, aber ich zürnen er nicht.
O er wollen ja wieder kommen!
in d Tiefe von Asien sollen eine Volk von selten Trefflichkeit verbergen sein; dahin treiben er seine Hoffnung weiter.
bis Nio begleiten ich er.
es sein bitter Tag.
ich haben d Schmerz ertragen lernen, aber für solch eine Scheide haben ich keine Kraft in ich.
mit jede Augenblick, die uns d letzte Stunde nah bringen, werden es sichtbar, wie diese Mensch verweben sein in mein Wesen.
wie eine Sterbende d fliehend Odem, halten er meine Seele.
am Grab Homer bringen wir noch einige Tag zu, und Nio werden ich d heilig unter d Insel.
endlich reissen wir uns los.
mein Herz haben sich müde ringen.
ich sein ruhig im letzte Augenblick.
auf d Knie liegen ich vor er, umschließen er zum letztenmal mit diese Arme; geben ich eine Segen, mein Vater! rufen ich leise zu er hinauf, und er lächeln groß, und seine Stirn breiten vor d Stern d morgens sich aus und sein Auge durchdringen d Raum d Himmel - bewahren er ich, rufen er, ihr Geist gut Zeit! und ziehen zu euer Unsterblichkeit er auf, und alle ihr freundlich Kraft d Himmel und d Erde, sein mit er!
es sein eine Gott in wir, setzen er ruhig hinzu, die lenken, wie Wasserbach, d Schicksal, und alle Ding sein sein Element.
die sein vor alle mit du!
so scheiden wir.
leben wohl, mein Bellarmin!
Hyperion an Bellarmin.
wohin können ich mich entfliehen, haben ich nicht d lieb Tag meine Jugend?
wie eine Geist, die keine Ruhe am Acheron finden, kehren ich zurück in d verlaßen Gegend meine Leben.
alle altern und verjüngen sich wieder.
warum sein wir ausnehmen vom schön Kreislauf d Natur?
Oder gelten er auch für wir?
ich wollen es glauben, wenn eine nicht in wir sein, d ungeheuer Strebe, alle zu sein, die, wie d Titan d Ätna, heraufzürnen aus d Tiefe unsere Wesen.
und doch, wer wollen es nicht lieber in sich fühlen, wie eine siedend Öl, als sich gestehen, er sein für d Geißel und fürs Joch gebären?
eine toben Schlachtroß oder eine Mähre, die d Ohr hängen, was sein edel?
lieb! es sein eine Zeit, da auch meine Brust an groß Hoffnung sich sonnen, da auch ich d Freude d Unsterblichkeit in alle Puls schlagen, da ich wandeln unter herrlich Entwurf, wie in weiter Waldernacht, da ich glücklich, wie d Fisch d Ozean, in meine uferlos Zukunft weiter, ewig weiter dringen.
wie mutig, selig Natur! entspringen d Jüngling deine Wiege!
wie freuen er sich in seine unversucht Rüstung!
sein Bogen sein gespannt und seine Pfeil rauschen im Köcher, und d Unsterbliche, d hoch Geist d Altertum führen er an, und sein Adamas sein mitten unter sie.
wo ich gehen und stehen, geleitet ich d herrlich Gestalt; wie Flamme, verlieren sich in meine Sinn d Tat alle Zeit in einander, und wie in eine frohlocken Gewitter d Riesenbild, d Wolke d Himmel sich vereinen, so vereint sich, so werden eine unendlich Sieg in ich d hundertfältig Sieg d Olympiade.
wer halten die aus, wen reissen d schreckend Herrlichkeit d Altertum nicht um, wie eine Orkan d jung Wald umreissen, wenn sie er ergreifen, wie ich, und wenn, wie ich, d Element er fehlen, worin er sich eine stärkend Selbstgefühl erbeuten können?
O ich, ich beugen d Größe d Alte, wie eine Sturm, d Haupt, ich raffen sie d Blüte vom Gesicht, und oftmals liegen ich, wo keine Auge ich bemerken, unter tausend Träne da, wie eine gestürzt Tanne, die am Bache liegen und ihr welk Krone in d Flut verbergen.
wie gerne haben ich eine Augenblick aus eine groß Mann Leben mit Blut erkaufen!
aber was helfen ich die?
es wollen ja ich niemand.
O es sein jämmerlich, so sich vernichten zu sehen; und wer diese unverständlich sein, die fragen nicht danach, und danken d Natur, die er zur Freude, wie d Schmetterling, schaffen, und gehen, und sprechen in seine Leben nimmermehr von Schmerz und Unglück.
ich lieben meine Heroe, wie eine Fliege d Licht; ich suchen ihr gefährlich Nähe und fliehen und suchen sie wieder.
wie eine blutend Hirsch in d Strom, stürzen ich oft mitten hinein in d Wirbel d Freude, d brennend Brust zu kühlen und d tobend herrlich Traum von Ruhm und Größe wegbaden, aber was helfen die?
und wenn ich oft um Mitternacht d heiß Herz in d Garten hinuntertreiben unter d tauig Baum, und d Wiegengesang d Quell und d lieblich Luft und d Mondlicht meine Sinn besänftigen, und so frei und friedlich über ich d silbern Gewölk sich regen, und aus d Ferne ich d verhallend Stimme d Meeresflut tönen, wie freundlich spielen da mit meine Herz alle d groß Phantom seine Liebe!
leben wohl, ihr himmlisch! sprechen ich oft im Geist, wenn über ich d Melodie d Morgenlicht mit leise Laute beginnen, ihr herrlich Tote leben wohl!
ich mögen ihr folgen, mögen von ich schütteln, was mein Jahrhundert ich geben, und aufbrechen ins frei Schattenreich!
aber ich schmachten an d Kette und haschen mit bitter Freude d kümmerlich Schale, die meine Durst gereichen werden.
Hyperion an Bellarmin.
meine Insel sein ich zu eng werden, seit Adamas fort sein.
ich haben Jahr schon in Tina Langeweile.
ich wollen in d Welt.
Gehe vorerst nach Smyrna, sagen mein Vater, lernen da d Kunst d See und d Krieg, lernen d Sprache gebildet Volk und ihr Verfassung und Meinung und Sitte und Gebrauch, prüfen alle und wählen d Beste! -
dann können es meinetwegen weiter gehen.
lernen auch eine wenig Geduld! setzen d Mutter hinzu, und ich nehmenes mit Dank an.
es sein entzücken, d erst Schritt aus d Schranke d Jugend zu tun, es sein, als denken ich meine Geburtstag, wenn ich meine Abreise von Tina gedenken.
es sein eine neu Sonne über ich, und Land und See und Luft genießen ich wie zum erstenmal.
d lebendig Tätigkeit, womit ich nun in Smyrna meine Bildung besorgen, und d eilend Fortschritt besänftigen mein Herz nicht wenig.
auch manche selig Feierabend erinnern ich mich aus diese Zeit.
wie oft gehen ich unter d immer grün Baum am Gestade d Meles, an d Geburtsstätte meine Homer, und sammeln' Opferblume und werfen sie in d heilig Strom!
zur nah Grotte treten ich dann in meine friedlich Traum, da haben d Alte, sagen sie, seine Iliade singen.
ich finden er.
jede laut in ich verstummen vor seine Gegenwart.
ich schlagen sein göttlich Gedicht ich auf und es sein, als haben ich es nie kennen, so ganz anders werden' es jetzt lebendig in ich.
auch denken ich gerne meine Wanderung durch d Gegend von Smyrna.
es sein eine herrlich Land, und ich haben tausendmal ich Flügel wünschen, um d Jahr einmal nach Kleinasien zu fliegen.
aus d Ebene von Sarde kommen ich durch d Felsenwand d Tmolus herauf.
ich haben am Fuß d Berg übernachten in eine freundlich Hütte, unter Myrte, unter d Duft d Ladanstrauchs, wo in d golden Flut d Paktolos d Schwan ich zur Seite spielen, wo eine alt Tempel d kübeln aus d Ulme hervor, wie eine schüchtern Geist, ins hell Mondlicht blicken.
fünf lieblich Säule trauern über d Schutt, und eine königlich Portal liegen niedergestürzt zu ihr Fuß.
durch tausend blühend Gebüsch wachsen mein Pfad nun aufwärts.
vom schroff Abhang neigen lispelnd Baum sich, und übergießen mit ihr zart Flocke mein Haupt.
ich sein d morgens ausgehen.
um Mittag sein ich auf d Höhe d Gebirge.
ich stehen, sehen fröhlich vor mich hin, genießen d rein Luft d Himmel.
es sein selig Stunde.
wie eine Meer, liegen d Land, wovon ich heraufkommen, vor ich da, jugendlich, voll lebendig Freude; es sein eine himmlisch unendlich Farbenspiel, womit d Frühling mein Herz begrüßen, und wie d Sonne d Himmel sich wiederfinden im tausendfach Wechsel d Licht, die sie d Erde zurückgeben, so erkennen mein Geist sich in d Fülle d Leben, die er umfangen, von alle Seite er überfallen.
zur Linken stürzen und jauchzen, wie eine Riese, d Strom in d Wald hinab, vom Marmorfelsen, die über ich hangen, wo d Adler spielen mit seine Junge, wo d Schneegipfel hinauf in d blau Äther glänzen; rechts wälzen Wetterwolke sich her über d Wald d Sipylus; ich fühlen nicht d Sturm, die sie tragen, ich fühlen nur eine Luftchen in d Lokken, aber ihr Donner hören ich, wie man d Stimme d Zukunft hören, und ihr Flamme sehen ich, wie d fern Licht d geahnt Gottheit.
ich wenden mich südwärts und gehen weiter.
da liegen es offen vor ich, d ganz paradiesisch Land, die d Cayster durchströmen, durch so manche reizend Umweg, als können er nicht lange genug verweilen in alle d Reichtum und d Lieblichkeit, die er umgeben.
wie d Zephyr, irren mein Geist von Schönheit zu Schönheit selig umher, vom fremd friedlich Dorfchen, die tief unten am Berg liegen, bis hinein, wo d Gebirgekette d Messogis dämmern.
ich kommen nach Smyrna zurück, wie eine Trunkene vom Gastmahl.
mein Herz sein d Wohlgefällige zu voll, um nicht von seine Überfluß d Sterblichkeit zu leihen.
ich haben zu glücklich in ich d Schönheit d Natur erbeuten, um nicht d Lücke d Menschenleben damit ausfüllen.
mein dürftig Smyrna kleiden sich in d Farbe meine Begeisterung, und stehen, wie eine Braut, da.
d gesellig Städter ziehen ich an.
d Widersinn in ihr Sitte vergnügen ich, wie eine Kinderposse, und weil ich von Natur hinaus sein über alle d eingeführt Form und Brauch, spielen ich mit alle, und legen sie an und ziehen sie aus, wie Fastnachtskleid.
was aber eigentlich ich d schal Kost d gewöhnlich Umgang würzen, die sein d gut Gesicht und Gestalt, die noch hie und da d mitleidig Natur, wie Stern, in unsere Verfinsterung senden.
wie haben ich meine herzlich Freude daran!
wie gläubig deuten ich diese freundlich Hieroglyphe!
aber es gehen ich fast damit, wie ehemals mit d Birke im Frühling.
ich haben von d Saft diese Baum gehören, und denken Wunder, was eine köstlich Getränk d lieblich Stamm geben müssen.
aber es sein nicht Kraft und Geist genug darinnen.
ach!
und wie heillos sein d übrig alle, was ich hören und sehen.
es sein ich wirklich hie und da, als haben sich d Menschennatur in d Mannigfaltigkeit d Tierreich auflösen, wenn ich umher gehen unter diese Gebildete.
wie überall, so sein auch hier d Mann besonders verwahrlosen und verwesen.
gewiß Tier heulen, wenn sie Musik anhören.
meine bessergezognen Leute hingegen lachen, wenn von Geistesschönheit d Rede sein und von Tugend d Herz.
d Wolf gehen davon, wenn eine Feuer schlagen.
sehen jen Mensch eine Funken Vernunft, so kehren sie, wie Dieb, d Rücken.
Sprache ich einmal auch vom alt Griechenland eine warm Wort, so gähnen sie, und meinen, man haben doch auch zu leben in d jetzig Zeit; und es sein d gut Geschmack noch immer nicht verlieren gehen, fallen eine ander bedeutend ein.
diese zeigen sich dann auch.
d eine witzeln, wie eine Bootsknecht, die andere blasen d Backe auf und predigen Sentenz.
es gebärden auch wohl eine sich aufklären, machen d Himmel eine Schnippchen und rufen: um d Vogel auf d Dach haben er nie sich bekümmern, d Vogel in d Hand, die sein er lieber!
doch wenn man er vom Tod sprechen, so legen er stracks d Hand zusammen, und kommen so nach und nach im Gespräch darauf, wie es gefährlich sein, dass unsere Priester nichts mehr gelten.
d Einzige, die zuweilen ich mich bedienen, sein d Erzähler, d lebendig Namenregister von fremd Stadt und Land, d redend Bilderkasten, wo man Potentat auf Roßen und Kircheturm und Markt sehenEine können.
ich sein es endlich müde, mich wegwerfen, Traube zu suchen in d Wüste und Blume über d Eisfeld.
ich leben nun entschieden allein, und d sanft Geist meine Jugend sein fast ganz aus meine Seele verschwinden.
d Unheilbarkeit d Jahrhundert sein ich aus so manche, was ich erzählen und nicht erzählen, sichtbar werden, und d schön Trost, in eine Seele meine Welt zu finden, mein Geschlecht in eine freundlich Bild zu umarmen, auch d gebrechen ich.
lieb!
was sein d Leben ohne Hoffnung?
eine Funke, die aus d Kohle springen und verlöschen, und wie man bei trüb Jahrszeit eine Windstoß hören, die eine Augenblick sausen und dann verhallen, so sein es mit wir?
auch d Schwalbe suchen eine freundlich Land im Winter, es laufen d Wild umher in d Hitze d Tag und seine Auge suchen d Quell.
wer sagen d Kind, daß d Mutter ihr Brust er nicht versagen?
und sehen!
es suchen sie doch.
es leben nichts, wenn es nicht hoffen.
mein Herz verschließen jetzt seine schätzen, aber nur, um sie für eine gut Zeit zu sparen, für d einzig, heilig, Treue, die gewiß, in irgend eine Periode d Dasein, meine dürstend Seele begegnen sollen.
wie selig hangen ich oft an er, wenn es, in Stunde d Ahnen, leise, wie d Mondlicht, um d besänftigt Stirn ich spielen?
schon damals kennen ich dich, schon damals blicken du, wie eine Genius, aus Wolke ich an, du, die ich einst, im Frieden d Schönheit, aus d trüb Woge d Welt steigen!
da kämpfen, da glühen es nimmer, diese Herz.
wie in schweigend Luft sich eine Lilie wiegen, so regen sich in seine Element, in d entzückend Traum von ihr, mein Wesen.
Hyperion an Bellarmin.
Smyrna sein ich nun verleiden.
überhaupt sein mein Herz allmählich müde werden.
zuweilen können wohl d Wunsch in ich auffahren, um d Welt zu wandern oder in d erst gut Krieg zu gehen, oder meine Adamas aufsuchen und in seine Feuer meine Mißmut ausbrennen, aber dabei bleiben es, und mein unbedeutend welk Leben wollen nimmer sich erfrischen.
d Sommer sein nun bald zu Ende; ich fühlen schon d düstern Regentag und d Pfeife d Winde und Tosen d Wetterbach zum voraus, und d Natur, die, wie eine schäumend Springquell, empordringen sein in alle Pflanze und Baum, stehen jetzt schon da vor meine verdüstert Sinn, schwinden und verschließen und in sich kehren, wie ich selber.
ich wollen noch mit ich nehmen, was ich können, von alle d fliehend Leben, alle, was ich draußen liebgewinnen haben, wollen ich noch hereinretten in ich, denn ich wissen wohl, dass ich d wiederkehrend Jahr nicht wieder finden werden unter diese Baum und Berg, und so gehen und reiten ich jetzt mehr, als gewöhnlich, herum im ganz Bezirk.
was aber mich besonders hinaustreiben, sein d geheim Verlangen, eine Mensch zu sehen, die seit einige Zeit vor d Tor unter d Baum, wo ich vorbei kommen, ich alle Tag begegnen sein.
wie eine jung Titan, schreiten d herrlich Fremdling unter d Zwergengeschlechte daher, die mit freudig Scheue an seine Schöne sich weiden, seine Höhe messen und seine Stärke, und an d glühend verbrennen Römerkopf, wie an verbieten Frucht mit verstohlen Blick sich laben, und es sein jedesmal eine herrlich Moment, wann d Auge diese Mensch, für die Blick d frei Äther zu eng scheinen, so mit abgelegt stolz suchen und streben, bis es sich in meine Auge fühlen und wir erröten wir einander nachsehen und vorüber gehen.
einst sein ich tief in d Wald d Mimas hineinreiten und kehren erst spät Abend zurück.
ich sein absteigen, und führen mein Pferd eine steil wissen Pfad über Baumwurzel und Stein hinunter, und, wie ich so durch d Strauch ich winden, in d Höhle hinunter, die nun vor ich sich öffnen, fallen plötzlich eine paar Karabornische Räuber über mich her, und ich haben Mühe, für d erst Moment d zwei gezückt Säbel abhalten; aber sie sein schon von ander Arbeit müde, und so helfen ich doch ich durch.
ich setzen mich ruhig wieder aufs Pferd und reiten hinab.
am Fuß d Berg tun mitten unter d Wald und aufgehäuft Felsen sich eine klein Wiese vor ich auf.
es werden hell.
d Mond sein eben aufgehen über d finster Baum.
in einige Entfernung sehen ich Roß auf d Boden ausstrecken und Mann neben sie im Gras.
wer sein sie? rufen ich.
die sein Hyperion! rufen eine Heldenstimme, freudig überraschen.
du kennen ich, fahren d Stimme fort; ich begegnen du alle Tag unter d Baum am Tor.
mein Ross fliegen, wie eine Pfeil, er zu.
d Mondlicht scheinen er hell ins Gesicht.
ich kennen er; ich springen herab.
gut Abend! rufen d lieb Rüstige, sehen mit zärtlich wild Blick mich an und drücken mit seine nervig Faust d meinen, dass mein innerst d Sinn davon empfinden.
o nun sein mein unbedeutend Leben am Ende!
Alabanda, so heißen d Fremde, sagen ich nun, dass er mit seine Diener von Räuber sein überfällen werden, dass d beide, auf die ich stoßen, sein fortschicken werden von er, dass er d Weg aus d Wald verlieren haben und darum sein nötigen sein, auf d Stelle zu bleiben, bis ich kommen.
ich haben eine Freund dabei verlieren, setzen er hinzu, und weisen sein tot Ross ich.
ich geben die meinen seine Diener, und wir gehen zu Fuß weiter.
es geschehen wir recht, beginnen ich, indes wir Arm in Arm zusammen aus d Wald gehen; warum zögern wir auch so lange und gehen wir vorüber, bis d Unfall wir zusammenbringen.
ich müssen denn doch du sagen, erwidern Alabanda, dass du d Schuldigere, d Kältere sein.
ich sein du heute nachreiten.
Herrliche! rufen ich, sehen nur zu! an Liebe sollen du doch ich nimmer übertreffen.
wir werden immer innig und freudig zusammen.
wir kommen nahe bei d Stadt an eine wohlgebaut Khan vorbei, die unter plätschernd Brunnen ruhen und unter Fruchtbaum und duftend Wiese.
wir beschließen, da zu übernachten.
wir sitzen noch lange zusammen bei offen Fenster.
hoch geistig Stille umfangen wir.
Erde und Meer sein selig verstummen, wie d Stern, die über wir hangen.
kaum, dass eine Luftchen von d See her wir ins Zimmer fliegen und zart mit unsere Lichte spielen, oder dass von fern Musik d gewaltig Ton zu wir dringen, indes d Donnerwolke sich wiegen im Bett d Äther, und hin und wieder durch d Stille fernher tönen, wie eine schlafend Riese, wenn er stark atmen in seine furchtbar Traum.
unsere Seele müssen um so stark sich nähern, weil sie wider Willen sein verschließen sein.
wir begegnen einander, wie zwei Bach, die vom Berg rollen, und d Last von Erde und Stein und faul Holz und d ganz träge Chaos, die sie aufhalten, von sich schleudern, um d Weg sich zu einander zu bahnen, und durchbrechen bis dahin, wo sie nun ergreifend und ergreifen mit gleich Kraft, vereinen in eine majestätisch Strom, d Wanderung ins weit Meer beginnen.
er, vom Schicksal und d Barbarei d Mensch heraus, vom eigen Haus unter Fremde hin und her jagen, von früh Jugend an erbittert und verwildern, und doch auch d inner Herz voll Liebe, voll Verlangen, aus d rauh Hülse durchdringen in eine freundlich Element; ich, von alle schon so innig abgeschieden, so mit ganz Seele fremd und einsam unter d Mensch, so lächerlich begleiten von d Schellenklang d Welt in meine Herz lieb Melodie; ich, d Antipathie alle Blinde und Lahmen, und doch ich selbst zu blind und lahm, doch ich selbst so herzlich überlästig in alle, was von fern verwenden sein mit d Kluge und Vernünftlern, d Barbar und d Witzling - und so voll Hoffnung, so voll einzig Erwartung eine schön Leben -
müssen so in freudig stürmisch Eile nicht d beide Jüngling sich umfassen?
O Du, mein Freund und Kampfgenosse, mein Alabanda, wo sein du?
ich glauben fast, du sein ins unbekannt Land hinübergehen, zur Ruhe, sein wieder werden, wie einst, da wir noch Kind sein.
zuweilen, wenn eine Gewitter über ich hinziehen, und seine göttlich Kraft unter d Wald austeilen und d Saat, oder wenn d Woge d Meersflut unter sich spielen, oder eine Chor von Adler um d Berggipfel, wo ich wandern, sich schwingen, können mein Herz sich rege, als sein mein Alabanda nicht fern; aber sichtbar, gegenwärtig, unverkennbar leben er in ich, ganz, wie er einst dastehen, eine feurig streng furchtbar Kläger, wenn er d Sünde d Jahrhundert nennen.
wie erwachen da in seine Tiefe mein Geist, wie rollen ich d Donnerwort d unerbittlich Gerechtigkeit über d Zunge!
wie Bote d Nemesis, durchwandern unsere Gedanke d Erde, und reinigen sie, bis keine Spur von alle Fluch da sein.
auch d Vergangenheit rufen wir vor unsere Richterstuhl, d stolz Rom erschrecken wir nicht mit seine Herrlichkeit, Athen bestechen wir nicht mit seine jugendlich Blüte.
wie Sturm, wenn sie frohlocken, unaufhörlich fort durch Wald über Berg fahren, so dringen unsere Seele in kolossalisch Entwurf hinaus; nicht, als haben wir, unmännlich, unsere Welt, wie durch eine Zauberwort, schaffen, und kindisch unerfahren keine Widerstand berechnen, dazu sein Alabanda zu verständig und zu tapfer.
aber oft sein auch d mühelos Begeisterung kriegerisch und klug.
eine Tag sein ich besonders gegenwärtig.
wir sein zusammen aufes Feld gehen, sitzen vertraulich umschlingen im Dunkel d immergrün Lorbeer, und sehen zusammen in unsere Plato, wo er so wunderbar erhaben vom Alter und Verjüngen sprechen, und ruhen hin und wieder aus auf d stumm entblättert Landschaft, wo d Himmel schön, als je, mit Wolke und Sonnenschein um d herbstlich schlafend Baum spielen.
wir sprechen darauf manche vom jetzig Griechenland, beide mit blutend Herz, denn d entwürdigt Boden sein auch alabanda's Vaterland.
Alabanda sein wirklich ungewöhnlich bewegen.
wenn ich eine Kind ansehen, rufen diese Mensch, und denken, wie schmählich und verderbend d Joch sein, die es tragen werden, und dass es darben werden, wie wir, dass es Mensch suchen werden, wie wir, fragen werden, wie wir, nach Schöne und Wahre, dass es unfruchtbar vergehen werden, weil es allein sein werden, wie wir, dass es - o nehmen doch euer Sohn aus d Wiege, und werfen sie in d Strom, um wenigstens vor euer Schande sie zu retten!
gewiß, Alabanda! sagen ich, gewiß es werden anders.
wodurch? erwidern er; d Held haben ihr Ruhm, d Weise ihr Lehrling verlieren.
groß Tat, wenn sie nicht eine edel Volk vernehmen, sein mehr nicht als eine gewaltig Schlag vor eine dumpf Stirn, und hoch Wort, wenn sie nicht in hoch Herz wiedertönen, sein, wie eine sterbend Blatt, die in d Kot herunterrauschen.
was wollen du nun?
ich wollen, sagen ich, d Schaufel nehmen und d Kot in eine Grube werfen.
eine Volk, wo Geist und Größe keine Geist und keine Größe mehr erzeugen, haben nichts mehr gemein, mit andere, die noch Mensch sein, haben keine Rechte mehr, und es sein eine leer Possenspiel, eine Aberglaube, wenn man solch willenlos Leichnam noch ehren wollen, als sein eine Römerherz in Ihnen. Weg mit sie!
er dürfen nicht stehen, wo er stehen, d dürr faul Baum, er stehlen ja Licht und Luft d jung Leben, die für eine neu Welt heranreifen.
Alabanda fliegen auf ich zu, umschlingen ich, und seine Kuß gehen ich in d Seele.
Waffenbruder! rufen er, lieber Waffenbruder! o nun haben ich hundert Arme!
die sein endlich einmal meine Melodie, fahren er fort, mit eine Stimme, die, wie eine Schlachtruf, ich d Herz bewegen, mehr brauchen_es nicht!
du haben eine herrlich Wort sprechen, Hyperion!
was? vom Wurm sollen d Gott abhängen?
d Gott in wir, die d Unendlichkeit zur Bahn sich öffnen, sollen stehen und harren, bis d Wurm er aus d Weg gehen?
nein! nein!
man fragen nicht, ob sie wollen!
sie wollen ja nie, ihr Knecht und Barbar!
ihr wollen man auch nicht gut, denn es sein umsonst! man wollen nur dafür sorgen, dass sie d Siegeslauf d Menschheit aus d Weg gehen.
O! zünden ich eine d Fackel an, dass ich d Unkraut von d Heide brennen! d Mine bereiten ich eine, dass ich d träge Klotz aus d Erde sprengen!
wo möglich, lehnen man sanft sie auf d Seite, fallen ich ein.
Alabanda schweigen eine Weile.
ich haben meine Lust an d Zukunft, beginnen er endlich wieder, und fassen feurig meine beide Hand.
Gott sein Dank! ich werden keine gemein Ende nehmen.
glücklich sein, heißen schläfrig sein im Mund d Knecht.
glücklich sein! ich sein, als haben ich Brei und lau Wasser auf d Zunge, wenn sie ich sprechen von glücklich sein.
so albern und so heillos sein d alle, wofür sie hingeben euer Lorbeerkrone, euer Unsterblichkeit.
O heilig Licht, die ruhelos, in seine ungeheuer Reiche wirksam, dort oben über wir wandeln, und seine Seele auch ich mitteilen, in d Strahl, die ich trinken, dein Glück sein meine!
von ihr Tat nähren d Sohn d Sonne sich; sie leben vom Sieg; mit eigen Geist ermuntern sie sich, und ihr Kraft sein ihr Freude. -
d Geist diese Mensch fassen eine oft an, dass man sich haben schämen mögen, so federleicht hinwegreissen fühlen man sich.
O Himmel und Erde! rufen ich, die sein Freude! -
die sein ander Zeit, die sein keine Ton aus meine kindisch Jahrhundert, die sein nicht d Boden, wo d Herz d Mensch unter seine treiber Peitsche keuchen. -
ja! ja! bei deine herrlich Seele, Mensch!
du werden mit ich d Vaterland erretten.
die wollen ich, rufen er, oder untergehen.
von diese Tag an werden wir wir immer heilig und lieb.
tief unbeschreiblich Ernst sein unter wir kommen.
aber wir sein nur um so selig zusammen.
nur in d ewig Grundton seine Wesen leben jede, und schmucklos schreiten wir fort von eine groß Harmonie zur ander.
voll herrlich Strenge und Kühnheit sein unsere gemeinsam Leben.
wie sein du denn so wortarm werden? fragen ich einmal Alabanda mit Lächeln.
in d heiß Zone, sagen ich, nah d Sonne, singen ja auch d Vogel nicht.
aber es gehen alle auf und unter in d Welt, und es halten d Mensch mit alle seine Riesenkraft nichts fest.
ich sehen einmal eine Kind d Hand ausstrecken, um d Mondlicht zu haschen; aber d Licht gehen ruhig weiter seine Bahn.
so stehen wir da, und ringen, d wandelnd Schicksal anhalten.
o wer er nur so still und sinnend, wie d Gang d Stern, zusehen können!
je glücklich du sein, um so wenige kosten es, du zu Grund zu richten, und d selig Tag, wie Alabanda und ich sie leben, sein wie eine jäh Felsenspiz, wo dein Reisegefährte nur du anrühren brauchen, um unabsehlich, über d schneidend Zacken hinab, dich in d dämmernd Tiefe zu stürzen.
wir haben eine herrlich Fahrt nach Chios machen, haben tausend Freude an wir haben.
wie Luftchen über d Meeresfläche, walten über wir d freundlich Zauber d Natur.
mit freudig Staunen sehen eine d ander, ohne eine Wort zu sprechen, aber d Auge sagen, so haben ich dich nie sehen!
so verherrlichen sein wir von d Kraft d Erde und d Himmel.
wir haben dann auch mit heiter Feuer wir über manche streiten, während d Fahrt; ich haben, wie sonst, auch diesmal wieder meine Herz Freude daran haben, diese Geist auf seine kühn Irrbahn zusehen, wo er so regellos, so in ungebinden Fröhlichkeit, und doch meist so sicher seine Weg verfolgen.
wir eilen, wie wir aussteigen sein, allein zu sein.
du können niemand überzeugen, sagen ich jetzt mit innig Liebe, du überreden, du bestechen d Mensch, ehe du anfangen; man können nicht zweifeln, wenn du sprechen, und wer nicht zweifeln, werden nicht überzeugen.
stolz Schmeichler, rufen er dafür, du lügen! aber gerade recht, dass du mich mahnen! nur zu oft haben du schon ich unvernünftig machen!
um alle Krone mögen ich von du mich nicht befreien, aber es ängstigen denn doch ich oft, dass du ich so unentbehrlich sein sollen, dass ich so fesseln sein an du; und sehen, fahren er fort, dass du ganz ich haben, sollen du auch alle von ich wissen!
wir denken bisher unter alle d Herrlichkeit und Freude nicht daran, uns nach Vergangene umsehen.
er erzählen ich nun sein Schicksal; ich sein dabei, als sehen ich eine jung Herkules mit d Megära im Kampf.
werden du ich jetzt verzeihen, schließen er d Erzählung seine Ungemach, werden du jetzt ruhig sein, wenn ich oft rauh sein und anstößig und unverträglich!
o still, still! rufen ich innig bewegen; aber dass du noch da sein, dass du du erhalten für ich!
ja wohl! für dich! rufen er, und es freuen mich herzlich, dass ich du denn doch genießbar Kost sein.
und schmecken ich auch, wie eine Holzapfel, du zuweilen, so keltern ich so lange, bis ich trinkbar sein.
lassen mich! lassen ich! rufen ich; ich sträuben ich umsonst; d Mensch machen ich zum Kind; ich verbergen er auch nicht; er sehen meine Träne, und weh er, wenn er sie nicht sehen dürfen!
wir schwelgen, beginnen nun Alabanda wieder, wir töten im Rausch d Zeit.
wir haben unsere Bräutigamstag zusammen, rufen ich erheitern, da dürfen es wohl noch lauten, als sein man in Arkadien.
- aber auf unsere vorig Gespräch zu kommen!
du räumen d Staat denn doch zu viel Gewalt ein.
er dürfen nicht fordern, was er nicht erzwingen können.
was aber d Liebe geben und d Geist, die lassen sich nicht erzwingen.
d Lass er unangetastet, oder man nehmen sein Gesetz und schlagen es an d Pranger!
beim Himmel! d wissen nicht, was er sündigen, die d Staat zur Sittenschule machen wollen.
immerhin haben die d Staat zur Hölle machen, dass er d Mensch zu seine Himmel machen wollen.
d rauh Hülse um d Kern d Leben und nichts weiter sein d Staat.
er sein d Mauer um d Garten menschlich Frucht und Blume.
aber was helfen d Mauer um d Garten, wo d Boden dürr liegen?
da helfen d Regen vom Himmel allein.
O Regen vom Himmel! o Begeisterung!
du werden d Frühling d Volk wir wiederbringen. du können d Staat nicht hergebieten.
aber er stören du nicht, so werden du kommen, kommen werden du, mit deine allmächtig Wonne, in golden Wolke werden du wir hüllen und empor wir tragen über d Sterblichkeit, und wir werden staunen und fragen, ob wir es noch sein, wir, d Dürftige, die wir d Stern fragen, ob dort wir eine Frühling blühen - fragen du mich, wann diese sein werden?
dann, wann d Lieblingin d Zeit, d jung, schön Tochter d Zeit, d neu Kirche, hervorgehen werden aus diese befleckt veraltet Form, wann die erwachen Gefühl d Göttliche d Mensch seine Gottheit, und seine Brust d schön Jugend wiederbringen werden, wann - ich können sie nicht verkünden, denn ich ahnen sie kaum, aber sie kommen gewiß, gewiß.
d Tod sein eine Bote d Leben, und dass wir jetzt schlafen in unsere Krankenhaus, diese zeugen vom nah gesund Erwachen.
dann, dann erst sein wir, dann sein d Element d Geist finden!
Alabanda schweigen, und sehen eine Weile erstaunen ich an.
ich sein hinreissen von unendlich Hoffnung; Gotterkraft tragen, wie eine Wolkechen, ich fort -
kommen! rufen ich, und fassen Alabanda beim Gewand, kommen, wer halten es lang aus im Kerker, die wir umnachten?
wohin, mein Schwärmer, erwidern' Alabanda trocken, und eine schatten von Spott scheinen über sein Gesicht zu gleiten.
ich sein, wie aus d Wolke gefallen.
Gehe! sagen ich, du sein eine klein Mensch!
in demselben Augenblick treten etliche Fremde ins Zimmer, auffallend Gestalt, meist hager und blaß, so viel ich im Mondlicht sehen können, ruhig, aber in ihr Miene sein etwas, die in d Seele gehen, wie eine Schwert, und es sein, als stehen man vor d Allwissenheit; man haben zweifeln, ob diese d Außenseite sein von bedürftig Natur, haben nicht hie und da d getötet Affekt seine Spur zurücklassen.
besonders eine fallen ich auf.
d Stille seine Zug sein d Stille eine Schlachtfeld.
Grimm und Liebe haben in diese Mensch rasen, und d Verstand leuchten über d Trümmer d Gemüt, wie d Auge eine Habicht, die auf zerstört Pallast sitzen.
tief Verachtung sein auf seine Lippe.
man ahnen, dass diese Mensch mit keine unbedeutend Absicht sich befassen.
eine andere mögen seine Ruhe mehr eine natürlich Herzenshärte danken.
man finden an er fast keine Spur eine Gewaltsamkeit, von Selbstmacht oder Schicksal verüben.
eine dritt mögen seine Kälte mehr mit d Kraft d Überzeugung d Leben abdringen haben, und wohl noch oft im Kampf mit sich stehen, denn es sein eine geheim Widerspruch in seine Wesen, und es scheinen ich, als müssen er sich bewachen.
er sprechen am wenigste.
Alabanda springen auf, wie gebiegen Stahl, bei ihr Eintritt.
wir suchen du, rufen eine von sie.
sie werden ich finden, sagen er lachend, wenn ich in d Mittelpunkt d Erde ich verbergen.
sie sein meine Freund, setzen er hinzu, indes er zu ich sich wenden.
sie schienen ich ziemlich scharf ins Auge zu fassen.
die sein auch eine von die, die es gerne gut haben mögen in d Welt, rufen Alabanda nach eine Weile, und weisen auf ich.
die sein dein Ernst? fragen eine mich von d drei.
es sein keine Scherz, d Welt zu gut, sagen ich.
du haben viel mit eine Wort sagen! rufen wieder eine von sie.
du sein unsere Mann! eine ander.
sie denken auch so? fragen ich.
Frage, was wir tun! sein d Antwort.
"und wenn ich fragen?"
so werden wir du sagen, dass wir da sein, aufräumen auf Erde, dass wir d Stein vom Acker lesen, und d hart Erdenklöß mit d Karst zerschlagen, und Furche graben mit d Pflug, und d Unkraut an d Wurzel fassen, an d Wurzel es durchschneiden, samt d Wurzel es ausreissen, daß es verdorren im Sonnenbrand.
nicht, dass wir ernten mögen, fallen eine ander ein; wir kommen d Lohn zu spät; wir reifen d Ernte nicht mehr.
wir sein am Abend unsere Tag.
wir irren oft, wir hoffen viel und tun wenig.
wir wagen lieber, als wir wir besinnen.
wir sein gerne bald am Ende und trauen auf d Glück.
wir sprechen viel von Freude und Schmerz, und lieben, hassen beide.
wir spielen mit d Schicksal und es tun mit wir eine Gleich.
vom Bettelstab bis zur Krone werfen es uns auf und ab.
es schwingen wir, wie man eine glühend Rauchfaß schwingen, und wir glühen, bis d Kohle zu Asche werden.
wir haben aufhören von Glück und Mißgeschick zu sprechen.
wir sein emporwachsen über d Mitte d Leben, wo es grünen und warm sein.
aber es sein nicht d Schlimm, was d Jugend überleben.
aus heiß Metall werden d kalt Schwert schmieden.
auch sagen man, auf verbrennen abgesterben Vulkan gedeihen keine schlecht Most.
wir sagen die nicht um unsertwillen, rufen eine ander jetzt etwas rasch, wir sagen es um euertwillen!
wir betteln um d Herz d Mensch nicht.
denn wir bedürfen seine Herz, seine Willen nicht.
denn er sein in keine Falle wider wir, denn es sein alle für wir, und d Tor und d Kluge und d Einfältige und d Weise und alle Laster und alle Tugend d Rohheit und d Bildung stehen, ohne dingen zu sein, in unsere Dienst, und helfen blindlings mit zu unsere Ziel - nur wünschen wir, es haben jemand d Genuß davon, darum suchen wir unter d tausend blind Gehilfe d gut wir aus, um sie zu sehend Gehilfe zu machen - wollen aber niemand wohnen, wo wir bauen, unsere Schuld und unsere Schaden sein es nicht.
wir tun, was d unsere sein.
wollen niemand sammeln, wo wir pflügen, wer verargen es uns?
wer fluchen d Baum, wenn sein Apfel in d Sumpf fällen?
ich habenes ich oft sagen, du opfern d Verwesung, und ich enden mein Tagwerk doch.
die sein Betrüger! rufen alle Wand meine empfindlich Sinn zu.
ich sein, wie eine, die im Rauch ersticken wollen, und Türe und Fenster einstoßen, um sich hinaushelfen, so dürsten ich nach Luft und Freiheit.
sie sehen auch bald, wie unheimlich ich zu Mut sein, und brechen ab.
d Tag grauen schon, da ich aus d Khan treten, wo wir sein beisammen sein.
ich fühlen d Wehe d Morgenluft, wie Balsam an eine brennend Wunde.
ich sein durch Alabanda's Spott schon zu sehr gereizt, um nicht durch seine rätselhaft Bekanntschaft vollends irre zu werden an er.
er sein schlecht, rufen ich, ja, er sein schlecht.
er heucheln grenzenlos Vertrauen und leben mit solch - und verbergen es du.
ich sein, wie eine Braut, wenn sie erfahren, daß ihr Geliebte insgeheim mit eine Dirne leben.
O es sein d Schmerz nicht, die man hegen mögen, die man am Herz tragen, wie eine Kind, und in Schlummer singen mit Ton d Nachtigall!
wie eine ergrimmt Schlange, wenn sie unerbittlich herauffahren an d Knie und Lende, und alle Glied umklammern, und nun in d Brust d giftig Zahn schlagen und nun in d Nacken, so sein mein Schmerz, so fassen er mich in seine fürchterlich Umarmung.
ich nehmen mein hoch Herz zu Hilfe, und ringen nach groß Gedanke, um noch still zu halten, es gelingen ich auch auf wenige Augenblick, aber nun sein ich auch zum Zorn stärken, nun töten ich auch, wie eingelegt Feuer, jede Funken d Liebe in ich.
er müssen ja, denken ich, die sein ja seine Mensch, er müssen verschwören sein mit diese, gegen du!
was wollen er auch von du?
was können er suchen bei du, d Schwärmer?
O sein er seine Weg gehen!
aber sie haben ihr eigen Gelüst, sich an ihr Gegenteil zu machen! so eine fremd Tier im Stall zu haben, lassen sie gar gut! -
und doch sein ich unaussprechlich glücklich sein mit er, sein so oft untergehen in seine Umarmung, um aus sie zu erwachen mit Unüberwindlichkeit in d Brust, werden so oft härten und läutern in seine Feuer, wie Stahl!
da ich einst in heiter Mitternacht d Dioskuren er weisen, und Alabanda d Hand aufs Herz ich legen und sagen:
die sein nur Stern, Hyperion, nur Buchstabe, womit d Name d Heldenbruder am Himmel schreiben sein; in wir sein sie! lebendig und wahr, mit ihr Mut und ihr göttlich Liebe, und du, du sein d Gottersohn, und teilen mit deine sterblich Kastor deine Unsterblichkeit! -
da ich d Wald d Ida mit er durchstreifen, und wir herunterkommen ins Tal, um da d schweigend Grabhügel nach ihr Tote zu fragen, und ich zu Alabanda sagen, dass unter d Grabhügel eine vielleicht d Geist Achill und seine Geliebte angehören, und Alabanda ich vertrauen, wie er oft eine Kind sein und sich denken, dass wir einst in eine Schlachttal fallen und zusammen ruhen werden unter eine Baum - wer haben damals d gedenken?
ich sinnen mit alle Kraft d Geist, die ich übrig sein, ich klagen er an, verteidigen er, und klagen er wieder um so bitter an; ich widerstreben meine Sinn, wollen ich erheitern, und verfinstern ich nur ganz dadurch.
ach!
mein Auge sein ja von so manche Faustschlag wund sein, fangen ja kaum zu heilen an, wie sollen es jetzt gesund Blick tun?
Alabanda besuchen mich d ander Tag.
mein Herz kochen, wie er hereintreten, aber ich halten ich, so sehr sein Stolz und seine Ruhe mich aufregen und erhitzen.
d Luft sein herrlich, sagen er endlich, und d Abend werden sehr schön sein, lassen wir zusammen auf d Akropolis gehen!
ich nehmen es an.
wir sprechen lange keine Wort.
was wollen du? fragen ich endlich.
die können du fragen? erwidern d wild Mensch mit eine Wehmut, die ich durch d Seele gehen.
ich sein betreffen, verwirrt.
was sollen ich von du denken? fangen ich endlich wieder an.
die, was ich sein! erwidern er lassen.
du brauchen Entschuldigung, sagen ich mit verändert Stimme, und sehen mit Stolz er an, entschuldigen du! reinigen du!
die sein zuviel für er.
wie kommen es denn, rufen er entrüstet, dass diese Mensch ich beugen sollen, wie_es er fällen? -
es sein auch wahr, ich sein zu früh entlassen aus d Schule, ich haben alle Kette schleifen und alle zerreissen, nur eine fehlen noch, nur eine sein noch zu zerbrechen, ich sein noch nicht züchtigen von eine Grillenfänger - murren nur!
ich haben lange genug schweigen!
o alabanda!
Alabanda! rufen ich.
schweigen, erwidern er, und brauchen meine Name nicht zum Dolch gegen ich!
nun brechen auch ich d Unmut vollends los.
wir ruhen nicht, bis eine Rückkehr fast unmöglich sein.
wir zerstören mit Gewalt d Garten unsere Liebe.
wir stehen oft und schweigen, und sein wir so gerne, so mit tausend Freude um d Hals gefallen, aber d unselig Stolz ersticken jede laut d Liebe, die vom Herz aufsteigen.
leben wohl! rufen ich endlich, und stürzen fort.
unwillkürlich müssen ich mich umsehen, unwillkürlich sein ich Alabanda folgen.
nicht wahr, Alabanda, rufen ich er zu, die sein eine sonderbar Bettler? seine letzte Pfennig werfen er in d Sumpf!
wenn_es die sein, mögen er auch verhungern, rufen er, und gehen.
ich wanken sinnlos weiter, stehen nun am Meer' und sehen d Welle an - ach! da hinunter streben mein Herz, da hinunter, und meine Arme fliegen d frei Flut entgegen; aber bald kommen, wie vom Himmel, eine sanft Geist über ich, und ordnen mein unbändig leidend Gemüt mit seine ruhig staben; ich überdacht still mein Schicksal, meine Glauben an d Welt, meine trostlos Erfahrung, ich betrachtet d Mensch, wie ich er empfinden und erkennen von früh Jugend an, in mannigfaltig Erziehung, finden überall dumpf oder schreiend Mißlaut, nur in kindlich einfältig Beschränkung finden ich noch d rein Melodie - es sein gut, sagen ich ich, zur Biene zu werden und sein Haus zu bauen in Unschuld, als zu herrschen mit d Herr d Welt, und wie mit Wolf, zu heulen mit sie, als Volk zu meistern, und an d unrein Stoff sich d Hand zu beflecken; ich wollen nach Tina zurück, um meine Garten und Feld zu leben.
lächeln nur!
ich sein es sehr Ernst.
bestehen ja d Leben d Welt im Wechsel d Entfalten und Verschließen, in Ausflug und in Rückkehr zu sich selbst, warum nicht auch d Herz d Mensch?
freilich gehen d neu Lehre ich hart ein, freilich scheiden ich ungern von d stolz Irrtum meine Jugend - wer reissen auch gerne d Flügel sich aus? -
aber es müssen ja so sein!
ich setzen es durch.
ich sein nun wirklich einschiffen.
eine frisch Bergwind treiben mich aus d Hafen von Smyrna.
mit eine wunderbar Ruhe, recht, wie eine Kind, die nichts vom nächst Augenblick wissen, liegen ich so da auf meine Schiff, und sehen d Baum und Moskeen diese Stadt an, meine grün Gang an d Ufer, meine Fußsteig zur Akropolis hinauf, die sehen ich an, und lassen es weiter gehen und immer weiter; wie ich aber nun aufes hoch Meer hinauskommen, und alle nach und nach hinabsinken, wie eine Sarg ins Grab, da mit einmal sein es auch, als sein mein Herz gebrechen - o Himmel! schreien ich, und alle Leben in ich erwachen' und ringen, d fliehend Gegenwart zu halten, aber sie sein dahin, dahin!
wie eine Nebel, liegen d himmlisch Land vor ich, wo ich, wie eine Reh auf frei Waid, weit und breit d Tal und d Höhe haben durchstreifen, und d Echo meine Herz zu d Quelle und Strom, in d fern und d Tiefe d Erde bringen.
dort hinein auf d Tmolus sein ich gehen in einsam Unschuld; dort hinab, wo Ephesus einst stehen in seine glücklich Jugend und Teo und Milet, dort hinauf ins heilig trauernd Troas sein ich mit Alabanda wandern, mit Alabanda, und, wie eine Gott, haben ich herrschen über er, und, wie eine Kind, zärtlich und gläubig, haben ich seine Auge dienen, mit Seelenfreude, mit innig frohlockend Genuß seine Wesen, immer glücklich, wenn ich seine Roß d Zaum halten, oder wenn ich, über ich selbst erheben, in herrlich Entschluß, in kühn Gedanke, im Feuer d Rede seine Seele begegnen!
und nun sein es dahin kommen, nun sein ich nichts mehr, sein so heillos um alle bringen, sein zum arm unter d Mensch werden, und wissen selbst nicht, wie.
O ewig Irrsaal! denken ich bei ich, wann reissen d Mensch aus deine Kette sich los?
wir sprechen von unsere Herz, unsere Plane, als sein sie unsere, und es sein doch eine fremd Gewalt, die wir herumwerfen und ins Grab legen, wie es sie fällen, und von die wir nicht wissen, von wannen sie kommen, noch wohin sie gehen.
wir wollen wachsen dahinauf, und dorthinaus d Ast und d Zweig breit, und Boden und Wetter bringen wir doch, wohin es gehen, und wenn d Blitz auf deine Krone fällen, und bis zur Wurzel du hinunterspalten, arm Baum!
was gehen es dich an?
so denken ich.
ärgern du dich daran, mein Bellarmin!
du werden noch ander Ding hören.
die eben, lieb! sein d traurig, dass unsere Geist so gerne d Gestalt d irre Herz annehmen, so gerne d vorüberfliehend Trauer festhalten, dass d Gedanke, die d Schmerz heilen sollen, selber krank werden, dass d Gärtner an d Rosenstreuchen, die er pflanzen sollen, sich d Hand so oft zerreissen, o! die haben manche zum Tor machen vor andere, die er sonst, wie eine Orpheus, haben beherrschen, die haben so oft d edel Natur zum Spott machen vor Mensch, wie man sie auf jede Straße finden, die sein d Klippe für d Liebling d Himmel, dass ihr Liebe mächtig sein und zart, wie ihr Geist, dass ihr Herz Woge stark oft und schnell sich rege, wie d Trident, womit d Meergott sie beherrschen, und darum, lieb! überheben ja sich keine.
Hyperion an Bellarmin.
können du es hören, werden du es begreifen, wenn ich du von meine lang krank Trauer sagen?
nehmen ich, wie ich ich geben, und denken, dass es gut sein zu sterben, weil man leben, als zu leben, weil man nie leben!
Neid d Leidensfreie nicht, d Gözen von Holz, die nichts mangeln, weil ihr Seele so arm sein, die nichts fragen nach Regen und Sonnenschein, weil sie nichts haben, was d Pflege bedürfen.
ja! ja! es sein recht sehr leicht, glücklich, ruhig zu sein mit seicht Herz und eingeschränkt Geist.
Gönnen können manes ihr; wer ereifern sich denn, dass d brettern Scheibe nicht wehklagen, wenn d Pfeil sie treffen, und dass d hohl Topf so dumpf klingen, wenn er eine an d Wand werfen?
nur müssen sie euch bescheiden, lieb Leute, müssen ja in alle Stille ihr wundern, wenn sie nicht begreifen, dass andere nicht auch so glücklich, auch so selbstgenügsam sein, müssen ja ihr hüten, euer Weisheit zum Gesetz zu machen, denn die sein d Welt Ende, wenn man ihr gehorchen.
ich leben nun sehr still, sehr anspruchslos in Tina.
ich lassen auch wirklich d Erscheinung d Welt vorüberziehen, wie Nebel im Herbst, lachen manchmal auch mit naß Auge über mein Herz, wenn es hinzufliegen, um zu naschen, wie d Vogel nach d gemalt Traube, und bleiben still und freundlich dabei.
ich lassen nun jede gerne seine Meinung, seine Unart.
ich sein bekehren, ich wollen niemand mehr bekehren, nur sein ich traurig, wenn ich sehen, dass d Mensch glauben, ich lassen darum ihr Possenspiel unangetastet, weil ich es so hoch und teuer acht, wie sie.
ich mögen nicht gerade ihr Albernheit ich unterwerfen, doch suchen ich sie zu schonen, wo ich können.
die sein ja ihr Freude, denken ich, davon leben sie ja!
oft lassen ich sogar ich gefallen, mitmachen, und wenn ich noch so seelenlos, so ohne eigen Trieb dabei sein, die merken keine, da vermissen keine nichts, und haben ich sagen, sie mögen iches verzeihen, so sein sie dastehen und haben sich verwundern und fragen:
was haben du denn wir tun?
d Nachsichtige!
oft, wenn ich d morgens dastehen unter meine Fenster und d geschäftig Tag ich entgegenkommen, können auch ich mich augenblicklich vergessen, können ich umsehen, als mögen ich etwas vornehmen, woran mein Wesen seine Lust noch haben, wie ehemals, aber da schalen ich mich, da besinnen ich mich, wie eine, die eine laut aus seine Muttersprache entfahren, in eine Land, wo sie nicht verstehen werden - wohin, mein Herz? sagen ich verständig zu ich selber und gehorchen ich.
was seines denn, dass d Mensch so viel wollen? fragen ich oft; was sollen denn d Unendlichkeit in seine Brust?
Unendlichkeit? wo sein sie denn? wer haben sie denn vernehmen?
mehr wollen er, als er können!
die mögen wahr sein!
O!
die haben du oft genug erfahren.
die sein auch nötig, wie es sein.
die geben d süß, schwärmerisch Gefühl d Kraft, dass sie nicht ausströmen, wie sie wollen, die eben machen d schön Traum von Unsterblichkeit und alle d hold und d kolossalisch Phantom, die d Mensch tausendfach entzücken, die schaffen d Mensch sein Elysium und seine Gott, dass seine Leben Linie nicht gerade ausgehen, dass er nicht hinfahren, wie eine Pfeil, und eine fremd Macht d Fliehende in d Weg sich werfen.
d Herz Woge schäumen nicht so schön empor, und werden Geist, wenn nicht d alt stumm Fels, d Schicksal, sie entgegenstehen.
aber dennoch sterben d Trieb in unsere Brust, und mit er unsere Gott und ihr Himmel.
d Feuer gehen empor in freudig Gestalt, aus d dunkel Wiege, wo es schlafen, und seine Flamme steigen und fällen, und brechen sich und umschlingen sich freudig wieder, bis ihr Stoff verzehren sein, nun rauchen und ringen sie und erlöschen; was übrig sein, sein Asche.
so gehen_es mit wir.
die sein d Inbegriff von alle, was in schrökendreizenden Mysterium d Weise wir erzählen.
und du?
was fragen du dich?
dass so zuweilen etwas in du auffahren, und, wie d Mund d Sterbende, dein Herz in eine Augenblick so gewaltsam du sich öffnen und verschließen, die gerade sein d böse Zeichen.
sein nur still, und lassen es seine Gang gehen! künsteln nicht!
versuchen kindisch nicht, um eine Ehle lang du zu machen! -
es sein, als wollen du noch eine Sonne schaffen, und neu Zögling für sie, eine Erdenrund und eine Mond erzeugen.
so träumen ich hin.
geduldig nehmen ich nach und nach von alle Abschied. -
O ihr Genosse meine Zeit! fragen euer Arzt nicht und nicht d Priester, wenn sie innerlich vergehen!
sie haben d Glauben an alle Große verlieren; so müssen, so müssen sie hin, wenn diese Glaube nicht wiederkehren, wie eine Komet aus fremd Himmel.
Hyperion an Bellarmin.
es geben eine Vergeßen alle Dasein, eine Verstummen unsere Wesen, wo wir sein, als haben wir alle finden.
es geben eine Verstummen, eine Vergeßen alle Dasein, wo wir sein, als haben wir alle verlieren, eine Nacht unsere Seele, wo keine Schimmer eine Stern, wo nicht einmal eine faul Holz wir leuchten.
ich sein nun ruhig werden.
nun treiben ich nichts mehr auf um Mitternacht.
nun sengen ich mich in meine eigen Flamme nicht mehr.
ich sehen nun still und einsam vor mich hin, und schweifen in d Vergangenheit und in d Zukunft mit d Auge nicht.
nun drängen fern und Nahe sich in meine Sinn nicht mehr; d Mensch, wenn sie ich nicht zwingen, sie zu sehen, sehen ich nicht.
sonst liegen oft, wie d ewigleer Faß d Danaiden, vor meine Sinn diese Jahrhundert, und mit verschwenderisch Liebe gießen meine Seele sich aus, d Lücke ausfüllen; nun sehen ich keine Lücke mehr, nun drücken ich d Leben Langeweile nicht mehr.
nun sprechen ich nimmer zu d Blume, du sein meine Schwester! und zu d Quelle, wir sein eine Geschlecht! ich geben nun treulich, wie eine Echo, jede Ding seine Name.
wie eine Strom an dürr Ufer, wo keine Weidenblatt im Wasser sich spiegeln, laufen unverschönert vorüber an ich d Welt.
Hyperion an Bellarmin.
es können nichts wachsen und nichts so tief vergehen, wie d Mensch.
mit d Nacht d Abgrund vergleichen er oft sein Leiden und mit d Äther seine Seligkeit, und wie wenig sein dadurch sagen?
aber schön sein nichts, als wenn es so nach lang Tod wieder in er dämmern, und d Schmerz, wie eine Bruder, die fernher dämmernd Freude entgegengehen.
O es sein eine himmlisch Ahne, womit ich jetzt d kommend Frühling wieder begrüßen!
wie fernher in schweigend Luft, wenn alle schlafen, d Saitenspiel d Geliebte, so umtönen seine leise Melodie ich d Brust, wie von Elysium herüber, vernehmen ich seine Zukunft, wenn d tot Zweig sich regen und eine lind Wehe meine Wange berühren.
Holder Himmel Ionien! so sein ich nie an du hangen, aber so ähnlich sein du auch nie mein Herz sein, wie damals, in seine heiter zärtlich Spiel. -
wer sehnen sich nicht nach Freude d Liebe und groß Tat, wenn im Auge d Himmel und im Busen d Erde d Frühling wiederkehren?
ich erheben ich, wie vom Krankenbett, leise und langsam, aber von geheim Hoffnung zittern ich d Brust so selig, daß ich drüber vergessen, zu fragen, was diese zu bedeuten haben.
schön Traum umfangen ich jetzt im Schlaf, und wenn ich erwachen, sein sie mich im Herz, wie d Spur eine Kuß auf d Wange d Geliebte.
O d Morgenlicht und ich, wir gehen nun wir entgegen, wie versöhnt Freund, wenn sie noch etwas fremd tun, und doch d nah unendlich Augenblick d Umarmen schon in d Seele tragen.
es tun nun wirklich einmal wieder mein Auge sich auf, freilich, nicht mehr, wie sonst, rüsten und erfüllen mit eigen Kraft, es sein bittend werden, es flehen um Leben, aber es sein ich im Innerste doch, als können es wieder werden mit ich, wie sonst, und gut.
ich sehen d Mensch wieder an, als sollen auch ich wirken und ich freuen unter sie.
ich schließen mich wirklich herzlich überall an.
Himmel! wie sein die eine Schadenfreude, dass d stolz Sonderling nun einmal sein, wie sie eine, werden! wie haben sie ihr Scherz daran, dass d Hirsch d Wald d Hunger treiben, in ihr Huhnerhof zu laufen! -
ach! meine Adamas suchen ich, meinen Alabanda, aber es erscheinen ich keine.
endlich schreiben ich auch nach Smyrna, und es sein, als sammeln alle Zärtlichkeit und alle Macht d Mensch in eine Moment sich, da ich schreiben; so schreiben ich dreimal, aber keine Antwort, ich flehen, drohen, mahnen an alle Stunde d Liebe und d Kühnheit, aber keine Antwort von d Unvergeßliche, bis in d Tod geliebt -
Alabanda! rufen ich, o mein Alabanda!
du haben d Stab gebrechen über ich.
du halten ich noch aufrecht, sein d letzte Hoffnung meine Jugend!
nun wollen ich nichts mehr!
nun sein_es heilig und gewiß!
wir bedauern d Tote, als fühlen sie d Tod, und d Tote haben doch Frieden.
aber die, die sein d Schmerz, die keine gleichkommen, die sein unaufhörlich Gefühl d gänzlich Zernichtung, wenn unsere Leben seine Bedeutung so verlieren, wenn so d Herz sich sagen, du müssen hinunter und nichts bleiben übrig von du; keine Blume haben du pflanzen, keine Hütte bauen, nur dass du sagen können:
ich lassen eine Spur zurück auf Erde.
ach!
und d Seele können immer so voll Sehnen sein, bei die, dass sie so mutlos sein!
ich suchen immer etwas, aber ich wagen d Auge nicht aufschlagen vor d Mensch.
ich haben Stunde, wo ich d Lachen eine Kind fürchten.
dabei sein ich meist sehr still und geduldig, haben oft auch eine wunderbar Aberglaube an d Heilkraft manche Ding; von eine Taube, die ich kaufen, von eine Kahnfahrt, von eine Tal, die d Berg ich verbergen, können ich Trost erwarten.
genug! genug! sein ich mit Themistocles aufwachsen, haben ich unter d Scipio leben, meine Seele haben sich wahrlich nie von diese Seite kennen lernen.
Hyperion an Bellarmin.
zuweilen regen noch sich eine Geisteskraft in ich.
aber freilich nur zerstören!
was sein d Mensch? können ich beginnen; wie kommen es, dass so etwas in d Welt sein, d, wie eine Chaos, gehren, oder modern, wie eine faul Baum, und nie zu eine Reife gedeihen?
wie dulden diese Herling d Natur bei ihr süß Traube?
zu d Pflanze sprechen er, ich sein auch einmal, wie sie! und zu d rein Stern, ich wollen werden, wie sie, in eine ander Welt! inzwischen brechen er auseinander und treiben hin und wieder seine Kunst mit sich selbst, als können er, wenn es einmal sich auflösen, lebendig zusammensetzen, wie eine Mauerwerk; aber es machen er auch nicht irre, wenn nichts bessern werden durch all sein Tun; es bleiben doch immerhin eine Kunststück, was er treiben.
O ihr Arme, die sie die fühlen, die sie auch nicht sprechen mögen von menschlich Bestimmung, die sie auch so durch und durch ergreifen sein vom nichts, die über wir walten, so gründlich einsehen, dass wir gebären werden für nichts, dass wir lieben eine nichts, glauben ans Nichts, wir abarbeiten für nichts, um mählich übergehen ins nichts - was können ich dafür, dass ihr d Knie brechen, wenn ihr_es ernstlich bedenken?
sein ich doch auch schon manchmal hinsinken in diese Gedanke, und haben rufen, was legen du d Axt ich an d Wurzel, grausam Geist? und sein noch da.
o einst, ihr finster Bruder! sein es anders.
da sein es über wir so schön, so schön und froh vor wir; auch diese Herz wallen über vor d fern selig Phantom, und kühn frohlocken dringen auch unsere Geist aufwärts und durchbrechen d Schranke, und wie sie sich umsehen, weh, da sein es eine unendlich Leere.
o! auf d Knie können ich mich werfen und meine Hand ringen und flehen, ich wissen nicht wen? um ander Gedanke.
aber ich überwältigen sie nicht, d schreiend Wahrheit. Habe ich mich nicht zwiefach überzeugen?
wenn ich hinsehen ins Leben, was sein d letzte von alle?
nichts.
wenn ich aufsteigen im Geist, was sein d hoch von alle?
nichts.
aber still, mein Herz!
es sein ja deine letzte Kraft, die du verschwenden! deine letzte Kraft? und du, du wollen d Himmel stürmen? wo sein denn deine hundert Arme, Titan, wo dein Pilion und Ossa, deine Treppe zu d Gottervater Burg hinauf, damit du hinaufsteigen und d Gott und seine Gottertisch und alle d unsterblich Gipfel d Olymp herabwerfen und d Sterbliche predigen: bleiben unten, Kind d Augenblick! streben nicht in diese Höhe herauf, denn es sein nichts hier oben.
die können du lassen, zu sehen, was über andere walten. du gelten deine neu Lehre.
über du und vor du sein es freilich leer und öde, weil es in du leer und öde sein.
freilich, wenn sie reich sein, als ich, ihr ander, können sie doch wohl auch eine wenig helfen.
wenn euer Garten so voll Blume sein, warum erfreut ihr Odem ich nicht auch? -
wenn sie so voll d Gottheit sein, so reichen sie ich zu trinken.
an Fest darben ja niemand, auch d arm nicht.
aber eine nur haben seine Fest unter ihr; die sein d Tod.
Not und Angst und Nacht sein euer Herr.
d sondern ihr, die treiben ihr mit Schlag an einander.
d Hunger nennen ihr Liebe, und wo sie nichts mehr sehen, da wohnen euer Gott.
Gott und Liebe?
O d Poet haben recht, es sein nichts so klein und wenig, woran man sich nicht begeistern können.
so denken ich.
wie d alle in ich kommen, begreifen ich noch nicht.
zweit Buch.
Hyperion an Bellarmin.
ich leben jetzt auf d Insel d Ajax, d teuer Salami.
ich lieben diese Griechenland überall.
es tragen d Farbe meine Herz.
wohin man sehen, liegen eine Freude begraben.
und doch sein so viel lieblich und groß auch um eine.
auf d Vorgebirge haben ich ich eine Hütte bauen von Mastixzweig, und Moos und Baum herumpflanzen und Thymian und allerlei Strauch.
da haben ich meine lieb Stunde, da sitzen ich Abend lang und sehen nach Attika hinüber, bis endlich mein Herz zu hoch ich klopfen; dann nehmen ich mein Werkzeug, gehen hinab an d Bucht und fangen ich Fisch.
Oder lesen ich auch auf meine Höhe droben vom alt herrlich Seekrieg, die an Salamis einst im wild klugbeherrscht Getümmel vertoben, und freuen d Geist ich, die d wütend Chaos von Freund und Feind lenken können und zähmen, wie eine Reuter d Ross, und schämen mich innig meine eigen Kriegsgeschichte.
Oder schau ich aufs Meer hinaus und überdenken mein Leben, sein Steigen und Sinken, seine Seligkeit und seine Trauer und meine Vergangenheit lauten ich oft, wie eine Saitenspiel, wo d Meister alle Ton durchlaufen, und Streit und Einklang mit verbergen Ordnung Untereinanderwirft.
heute seines dreifach schön hier oben.
zwei freundlich Regentag haben d Luft und d lebensmüde Erde kühlen.
d Boden sein grün werden, offen d Feld.
unendlich stehen, mit d freudig Kornblume mischen, d golden Weizen da, und Licht und heiter steigen tausend hoffnungsvoll Gipfel aus d Tiefe d Hain.
zart und groß durchirren d Raum jede Linie d fern; wie Stufe gehen d Berg bis zur Sonne unaufhörlich hinter einander hinauf.
d ganz Himmel sein rein.
d weiß Licht sein nur über d Äther hauchen, und, wie eine silbern Wolkechen, wallen d schüchtern Mond am hell Tag vorüber.
Hyperion an Bellarmin.
ich sein lange nicht sein, wie jetzt.
wie Jupiter Adler d Gesang d Muse, lauschen ich d wunderbar unendlich Wohllaut in ich.
unangefechten an Sinn und Seele, stark und fröhlich, mit lächelnd Ernst, spielen ich im Geist mit d Schicksal und d drei Schwester, d heilig Parze.
voll göttlich Jugend frohlocken mein ganz Wesen über sich selbst, über alle.
wie d Sternenhimmel, sein ich still und bewegen.
ich haben lange gewarten auf solch Festzeit, um du einmal wieder zu schreiben.
nun sein ich stark genug; nun lassen ich du erzählen.
mitten in meine finster Tag laden eine Bekannte von kalauern herüber ich ein.
ich sollen in seine Gebirge kommen, schreiben er ich; man leben hier frei als sonstwo, und auch da blühen, mitten unter d Fichtenwald und reißend Wasser, Limonienhaine und Palme und lieblich Kraut und Myrte und d heilig Rebe.
eine Garten haben er hoch am Gebirge bauen und eine Haus; d beschattet dicht Baum d Rücken, und kühlend Luft umspielen es leise in d brennend Sommertag; wie eine Vogel vom Gipfel d Zeder, blicken man in d Tiefe hinab, zu d Dorf und grün Hügel, und zufrieden Herde d Insel, die alle, wie Kind, umherliegen um d herrlich Berg und sich nähren von seine schäumend Bach.
die wecken ich denn doch eine wenig.
es sein eine heiter blau Apriltag, an die ich hinüberschiffen.
d Meer sein ungewöhnlich schön und rein, und leicht d Luft, wie in hoch Region.
man lassen im schwebend Schiff d Erde hinter sich liegen, wie eine köstlich Speise, wenn d heilig Wein gereichen werden.
d Einfluß d Meer und d Luft widerstreben d finster Sinn umsonst.
ich geben ich hin, fragen nichts nach ich und andere, suchen nichts, sinnen auf nichts, lassen vom Boot mich halb in Schlummer wiegen, und bilden ich ein, ich liegen in Charon Nachen.
O es sein süß, so aus d Schale d Vergeßenheit zu trinken.
mein fröhlich Schiffer haben gerne mit ich sprechen, aber ich sein sehr einsilbig.
er deuten mit d Finger und weisen ich rechts und links d blau Eiland, aber ich sehen nicht lange hin, und sein im nächst Augenblick wieder in meine eigen lieb Traum.
endlich, da er ich d still Gipfel in d Ferne weisen und sagen, dass wir bald in kalauern sein, merken ich mehr auf, und mein ganz Wesen öffnen sich d wunderbar Gewalt, die auf einmal süß und still und unerklärlich mit ich spielen.
mit groß Auge, staunend und freudig sehen ich hinaus in d Geheimnis d Ferne, leicht zittern mein Herz, und d Hand entwischen ich und fassen freundlichhastig meine Schiffer an - so? rufen ich, die sein kalauern?
und wie er mich darum ansehen, wissen ich selbst nicht, was ich aus ich machen sollen.
ich grüßen meine Freund mit wunderbar Zärtlichkeit.
voll süß Unruhe sein all mein Wesen.
d Nachmittag wollen ich gleich eine Teil d Insel durchstreifen.
d Wald und geheim Tal reizen mich unbeschreiblich, und d freundlich Tag locken alle hinaus.
es sein so sichtbar, wie alle Lebendige mehr, denn täglich Speise, begehren, wie auch d Vogel sein Fest haben und d Tier.
es sein entzückend ansehen!
wie, wenn d Mutter schmeicheln fragen, wo um sie her ihr lieb sein, und alle Kind in d Schoß sie stürzen, und d klein noch d Arme aus d Wiege strecken, so fliegen und springen und streben jede Leben in d göttlich Luft hinaus, und Käfer und Schwalbe und Taube und Storch tummeln sich in frohlockend Verwirrung unter einander in d Tiefe und Höhn, und was d Erde festhalten, die werden zum Flug d Schritt, über d Graben brausen d Ross und über d Zaun d Reh, und aus d Meergrund kommen d Fisch herauf und hüpfen über d Fläche.
Allen dringen d mütterlich Luft ans Herz, und heben sie und ziehen sie zu sich.
und d Mensch gehen aus ihr Türe heraus, und fühlen wunderbar d geistig Webe, wie es leise d zart Haar über d Stirn bewegen, wie es d Lichtstrahl kühlen, und lösen freundlich ihr Gewand, um es aufnehmen an ihr Brust, atmen süß, berühren zärtlich d leicht klar schmeichelnd Meer, in die sie leben und weben.
O Schwester d Geist, die feurigmächtig in wir walten und leben, heilig Luft! wie schön sein_es, dass du, wohin ich wandern, ich geleiten, Allgegenwärtige, Unsterbliche!
mit d Kind spielen d hoch Element am schön.
die summen friedlich vor sich hin, die schlüpfen eine taktlos Liedchen aus d Lippe, die eine Frohlokken aus offen Kehle; die strecken sich, die springen in d Höhe; eine andere schlendern vertiefen umher.
und all diese sein d Sprache eine Wohlsein, alle eine Antwort auf d Liebkosung d entzückend Luft.
ich sein voll unbeschreiblich Sehnen und Frieden.
eine fremd Macht beherrschen ich.
freundlich Geist, sagen ich bei ich selber, wohin rufen du mich? nach Elysium oder wohin?
ich gehen in eine Wald, am rieselnd Wasser hinauf, wo es über Felsen heruntertröpfeln, wo es harmlos über d Kiesel gleiten, und mählich verengen sich und werden zum Bogengang d Tal, und einsam spielen d Mittagslicht im schweigend Dunkel -
hier - ich mögen sprechen können, mein Bellarmin! mögen gerne mit Ruhe du schreiben!
Sprechen? o ich sein eine Laie in d Freude, ich wollen sprechen!
wohnen doch d Stille im Land d Selige, und über d Stern vergessen d Herz seine Not und seine Sprache.
ich haben es heilig bewahren! wie eine Palladium, haben ich es in ich tragen, d Göttliche, die ich erscheinen! und wenn hinfort ich d Schicksal ergreifen und von eine Abgrund in d ander ich werfen, und alle Kraft ertränken in ich und alle Gedanke, so sollen diese einzig doch ich selber überleben in ich, und leuchten in ich und herrschen, in ewig, unzerstörbar Klarheit! -
so liegen du hingießen, süß Leben, so blicken du auf, erheben du, stehen nun da, in schlank Fülle, göttlich ruhig, und d himmlisch Gesicht noch voll d heiter Entzücken, worin ich du stören!
o wer in d Stille diese Auge sehen, wer diese süß Lippe sich aufschließen, wovon mögen d noch sprechen?
Friede d Schönheit! göttlich Friede! wer einmal an du d tobend Leben und d zweifelnd Geist besänftigen, wie können d andere helfen?
ich können nicht sprechen von ihr, aber es geben ja Stunde, wo d Beste und Schön, wie in Wolke, erscheinen, und d Himmel d Vollendung vor d ahnend Liebe sich öffnen, da, Bellarmin!
da denken ihr Wesen, da beugen d Knie mit ich, und denken meine Seligkeit!
aber vergessen nicht, dass ich haben, was du ahnen, dass ich mit diese Auge sehen, was nur, wie in Wolke, du erscheinen.
dass d Mensch manchmal sagen mögen:
sie freuen sich!
O glauben, sie haben von Freude noch nichts ahnen!
ihr sein d Schatten ihr Schatten noch nicht erscheinen!
O gehen, und sprechen vom blau Äther nicht, ihr Blinde!
dass man werden können, wie d Kind, dass noch d golden Zeit d Unschuld wiederkehren, d Zeit d Frieden und d Freiheit, dass doch eine Freude sein, eine Ruhestätte auf Erde!
sein d Mensch nicht altern, verwelken, sein er nicht, wie eine abgefallen Blatt, die seine Stamm nicht wieder finden und nun umherscheuchen werden von d Winde, bis es d Sand begraben?
und dennoch kehren sein Frühling wieder!
weinen nicht, wenn d trefflich verblühen! bald werden es sich verjüngen!
trauern nicht, wenn euer Herz Melodie verstummen! bald finden eine Hand sich wieder, es zu stimmen!
wie sein denn ich? sein ich nicht wie eine zerreissen Saitenspiel?
eine wenig tönen ich noch, aber es sein Todeston.
ich haben ich eine düster Schwanenlied singen!
eine Sterbekranz haben' ich gern ich gewunden, aber ich haben nur Winterblume.
und wo sein sie denn nun, d Totenstille, d Nacht und Öde meine Leben?
d ganz dürftig Sterblichkeit?
freilich sein d Leben arm und einsam.
wir wohnen hier unten, wie d Diamant im Schacht.
wir fragen umsonst, wie wir herabkommen, um wieder d Weg hinauf zu finden.
wir sein, wie Feuer, die im dürr Ast oder im Kiesel schlafen; und ringen und suchen in jede Moment d Ende d eng Gefangenschaft.
aber sie kommen, sie wäg Äon d Kampf auf, d Augenblick d Befreiung, wo d Göttliche d Kerker sprengen, wo d Flamme vom Holz sich lösen und siegend emporwallen über d Asche, ha! wo wir sein, als kehren d entfesselt Geist, vergessen d Leiden, d Knechtsgestalt, im Triumph zurück in d Halle d Sonne.
Hyperion an Bellarmin.
ich sein einst glücklich, Bellarmin!
sein ich es nicht noch?
sein ich es nicht, wenn auch d heilig Moment, wo ich zum erstenmal sie sehen, d letzte sein sein.
ich haben es einmal sehen, d einzig, die meine Seele suchen, und d Vollendung, die wir über d Stern hinauf entfernen, die wir hinausschieben bis ans Ende d Zeit, die haben ich gegenwärtig fühlen.
es sein da, d hoch, in diese Kreis d Menschennatur und d Ding sein es da!
ich fragen nicht mehr, wo es sein; es sein in d Welt, es können wiederkehren in ihr, es sein jetzt nur verbergen in ihr.
ich fragen nicht mehr, was es sein; ich haben es sehen, ich haben es kennen lernen.
O ihr, die sie d hoch und Beste suchen, in d Tiefe d Wissen, im Getümmel d Handeln, im Dunkel d Vergangenheit, im Labyrinth d Zukunft, in d Grab oder über d Stern! wissen sie seine Name? d Name die, die Eins sein und alle?
sein Name sein Schönheit.
wissen sie, was sie wollen?
noch wissen ich es nicht, doch ahnen ich es, d neu Gottheit neu Reich, und eilen er zu und ergreifen d ander und führen sie mit ich, wie d Strom d Strom in d Ozean.
und du, du haben ich d Weg weisen!
mit du beginnen ich.
sie sein d Wort nicht wert, d Tag, da ich noch du nicht kennen -
O Diotima, Diotima, himmlisch Wesen
Hyperion an Bellarmin.
lassen wir vergessen, dass es eine Zeit geben und zählen d Lebenstag nicht!
was sein Jahrhundert gegen d Augenblick, wo zwei Wesen so sich ahnen und nah?
noch sehen ich d Abend, an d Notara zum erstenmal zu ihr ins Haus ich bringen.
sie wohnen nur einige hundert Schritt von wir am Fuß d Berg.
ihr Mutter sein eine denkend zärtlich Wesen, eine schlicht fröhlich Junge d Bruder, und beide gestehen herzlich in alle Tun und lassen, dass Diotima d Königin d Haus sein.
ach!
es sein alle heiligen, verschönern durch ihr Gegenwart.
wohin ich sehen, was ich berühren, ihr Fußteppich, ihr Polster, ihr Tischchen, alle sein in geheim Bund mit ihr.
und da sie zum erstenmal mit Name ich rufen, da sie selbst so nahe ich kommen, dass ihr unschuldig Odem mein lauschen Wesen berühren! -
wir sprechen sehr wenig zusammen.
man schämen sich seine Sprache.
zum Ton mögen man werden und sich vereinen in eine Himmelsgesang.
wovon auch sollen wir sprechen?
wir sehen nur wir.
von wir zu sprechen, scheuen wir uns.
vom Leben d Erde sprechen wir endlich.
so feurig und kindlich sein sie noch keine Hymne singen werden.
es tun wir wohl, d Überfluß unsere Herz d gut Mutter in d Schoß zu streuen.
wir fühlen uns dadurch erleichtern, wie d Baum, wenn sie d Sommerwind d fruchtbar Ast schütteln, und ihr süß Apfel in d Gras gießen.
wir nennen d Erde eine d Blume d Himmel, und d Himmel nennen wir d unendlich Garten d Leben.
wie d Rose sich mit golden Staubchen erfreuen, sagen wir, so erfreuen d heldenmütig Sonnenlicht mit seine Strahl d Erde; sie sein eine herrlich lebend Wesen, sagen wir, gleich göttlich, wenn sie zürnen Feuer oder mild klar Wasser aus d Herz quellen, immer glücklich, wenn sie von Tautropfen sich nähren, oder von Gewitterwolke, die sie sich zum Genuß bereiten mit Hilfe d Himmel, die immer treu liebend Hälfte d Sonnengott, ursprünglich vielleicht innig mit er vereinen, dann aber durch eine allwaltend Schicksal scheiden von er, damit sie er suchen, sich nähern, sich entefern und unter Lust und Trauer zur hoch Schönheit reif.
so sprechen wir.
ich geben du d Inhalt, d Geist davon.
aber was sein er ohne d Leben?
es dämmern, und wir müssen gehen.
gut Nacht, ihr Engelsaugen! denken ich im Herz, und erscheinen du bald ich wieder, schön göttlich Geist, mit deine Ruhe und Fülle!
Hyperion an Bellarmin.
eine paar Tag darauf kommen sie herauf zu wir.
wir gehen zusammen im Garten herum.
Diotima und ich geraten voraus, vertiefen, ich treten oft Träne d Wonne ins Auge, über d heilig, die so anspruchlos zur Seite ich gehen.
vorn am Rand d Berggipfel stehen wir nun, und sehen hinaus, in d unendlich Osten.
Diotima Auge öffnen sich weit, und leise, wie eine Knospe sich aufschließen, schließen d lieb Gesichtchen vor d Luft d Himmel sich auf, werden lauter Sprache und Seele, und, als beginnen sie d Flug in d Wolke, stehen sanft empor strecken d ganz Gestalt, in leicht Majestät, und berühren kaum mit d Fuß d Erde.
O unter d Arme haben ich sie fassen mögen, wie d Adler seine Ganymed, und hinfliegen mit ihr über d Meer und seine Insel.
nun treten sie weiter vor, und sehen d schroff Felsenwand hinab.
sie haben ihr Lust daran, d schreckend Tiefe zu messen, und sich hinab zu verlieren in d Nacht d Wald, die unten aus Felsenstück und schäumend Wetterbach herauf d licht Gipfel strecken.
d Geländer, worauf sie sich stützen, sein etwas niedrig.
so dürfen ich es eine wenig halten, d Reizende, indes es so sich vorwärts beugen.
ach! heißen zitternd Wonne durchlaufen mein Wesen und Taumel und Toben sein in alle Sinnen, und d Hand brennen ich, wie Kohle, da ich sie berühren.
und dann d Herzenslust, so traulich neben sie zu stehen, und d zärtlich kindisch Sorge, dass sie fallen mögen, und d Freude an d Begeisterung d herrlich Mädchen!
was sein alle, was in Jahrtausend d Mensch tun und denken, gegen eine Augenblick d Liebe?
es sein aber auch d gelingen, göttlichschön in d Natur! dahin führen alle Stufe auf d Schwelle d Leben.
daher kommen wir, dahin gehen wir.
Hyperion an Bellarmin.
nur ihr Gesang sollen ich vergessen, nur diese Seelenton sollen nimmer wiederkehren in meine unaufhörlich Traum.
man kennen d stolzhinschießend Schwan nicht, wenn er schlummernd am Ufer sitzen.
nur, wenn sie singen, erkennen man d liebend Schweigende, die so ungern sich zur Sprache verstehen.
da, da gehen erst d himmlisch Ungefällige in ihr Majestät und Lieblichkeit hervor; da wehen es oft so bitten und so schmeicheln, oft, wie eine Gottergebot, von d zart blühend Lippe.
und wie d Herz sich regen in diese göttlich Stimme, wie alle Größe und Demut, alle Lust und alle Trauer d Leben verschönern im Adel diese Ton erscheinen!
wie im Flug d Schwalbe d Biene haschen, ergreifen sie immer wir alle.
es kommen nicht Lust und nicht Bewunderung, es kommen d Friede d Himmel unter wir.
Tausendmal haben ich es sie und ich sagen: d Schön sein auch d heilig.
und so sein alle an sie.
wie ihr Gesang, so auch ihr Leben.
Hyperion an Bellarmin.
unter d Blume sein ihr Herz zu Haus, als sein es eine von sie.
sie nennen sie alle mit Name, schaffen sie aus Liebe neu, schön, und wissen genau d fröhlich Lebenszeit von jede.
wie eine Schwester, wenn aus jede Ecke eine geliebt sie entgegenkommen, und jede gerne zuerst grüßen sein mögen, so sein d still Wesen mit Auge und Hand beschäftigen, selig zerstreuen, wenn auf d Wiese wir gehen, oder im Wald.
und die sein so ganz nicht annehmen, anbilden, die sein so mit ihr aufwachsen.
es sein doch ewig gewiß und zeigen sich überall; je unschuldig, schön eine Seele, desto vertraut mit d ander glücklich leben, die man seelenlos nennen.
Hyperion an Bellarmin.
Tausendmal haben ich in meine Herzensfreude lachen über d Mensch, die sich einbilden, eine erhaben Geist können unmöglich wissen, wie man eine Gemüse bereiten.
Diotima können wohl zur recht Zeit recht herzhaft von d Feuerherde sprechen, und es sein gewiß nichts edel, als eine edel Mädchen, die d allwohlthätige Flamme besorgen, und, ähnlich d Natur, d herzerfreuend Speise bereiten.
Hyperion an Bellarmin.
was sein alle künstlich Wissen in d Welt, was sein d ganz stolz Mündigkeit d menschlich Gedanke gegen d ungesucht Ton diese Geist, die nicht wissen, was er wissen, was er sein?
wer wollen d Traube nicht lieber voll und frisch, so wie sie aus d Wurzel quellen, als d getrocknet gepflückt Beere, die d Kaufmann in d Kiste pressen und in d Welt schicken?
was sein d Weisheit eine Buchs gegen d Weisheit eine Engel?
sie scheinen immer so wenig zu sagen, und sagen so viel.
ich geleitet sie einst in spät Dämmerung nach Haus; wie Traum, beschleichen tauend Wolkechen d Wiese, wie lauschend Genie, sehen d selig Stern durch d Zweig.
man hören selten ein "wie schön!" aus ihr Mund, wenn schon d fromm Herz keine lispelnd Blatt, keine Rieseln eine Quelle unbehorcht lassen.
diesmal sprechen sie es denn doch ich aus - wie schön!
es sein wohl wir zuliebe so! sagen ich, ungefähr, wie Kind etwas sagen, weder im Scherz noch im Ernst.
ich können ich denken, was du sagen, erwidern sie; ich denken ich d Welt am lieb, wie eine häuslich Leben, wo jede, ohne gerade daran zu denken, sich ins andere schicken, und wo man sich einander zum Gefallen und zur Freude leben, weil es eben so vom Herz kommen.
Frohe erhaben Glaube! rufen ich.
sie schweigen eine Weile.
auch wir sein also Kind d Haus, beginnen ich endlich wieder, "sein es und werden es sein".
werden ewig es sein, erwidern sie.
werden wir die? fragen ich.
ich vertrauen, fahren sie fort, hierinnen d Natur, so wie ich täglich sie vertrauen.
O ich haben mögen Diotima sein, da sie diese sagen!
aber du weißen nicht, was sie sagen, mein Bellarmin!
du haben es nicht sehen und nicht gehören.
du haben Recht, rufen ich sie zu; d ewig Schönheit, d Natur leiden keine Verlust in sich, so wie sie keine Zusatz leiden.
ihr Schmuck sein morgen anders, als er heute sein; aber unsere Beste, wir, wir können sie nicht entbehren und du am wenigste.
wir glauben, dass wir ewig sein, denn unsere Seele fühlen d Schönheit d Natur.
sie sein eine Stückwerk, sein d Göttliche, d Vollendete nicht, wenn jemals du in sie vermissen werden.
sie verdienen dein Herz nicht, wenn sie erröten müssen vor deine Hoffnung.
Hyperion an Bellarmin.
so bedürfnisslos, so göttlichgenügsam haben ich nichts kennen.
wie d Woge d Ozean d Gestade selig Insel, so umfluten mein ruhelos Herz d Frieden d himmlisch Mädchen.
ich haben sie nichts zu geben, als eine Gemüt voll wild Widerspruch, voll blutend Erinnerung, nichts haben ich sie zu geben, als meine grenzenlos Liebe mit ihr tausend Sorge, ihr tausend tobend Hoffnung; sie aber stehen vor ich in wandellos Schönheit, mühelos, in lächelnd Vollendung da, und alle Sehnen, alle Traum d Sterblichkeit, ach! alle, was in golden Morgenstund von hoch Region d Genius weissagen, es sein alle in diese eine still Seele erfüllen.
man sagen sonst, über d Stern verhallen d Kampf, und künftig erst, versprechen man uns, wenn unsere Hefe sinken sein, verwandeln sich in edel Freudenwein d gehrend Leben, d Herzensruhe d Selige suchen man sonst auf diese Erde nirgends mehr.
ich wissen es anders.
ich sein d nähern Weg kommen.
ich stehen vor ihr, und hören und sehen d Frieden d Himmel, und mitten im seufzend Chaos erscheinen ich Urania.
wie oft haben ich meine Klage vor diese Bild stillen! wie oft haben sich d übermütig Leben und d strebend Geist besänftigen, wenn ich, in selig Betrachtung versinken, sie ins Herz sehen, wie man in d Quelle sehen, wenn sie still erbeben von d Berührung d Himmel, die in Silbertropfen auf sie Niederträufelt!
sie sein mein Lethe, diese Seele, mein heilig Lethe, woraus ich d Vergeßenheit d Dasein trinken, dass ich vor sie stehen, wie eine Unsterbliche, und freudig ich schalen, und wie nach schwer Traum lächeln müssen über alle Kette, die ich drücken.
O ich sein eine glücklich, eine trefflich Mensch werden mit sie!
mit ihr! aber die sein misslingen, und nun irren ich herum in d, die vor und in ich sein, und drüber hinaus, und wissen nicht, was ich machen sollen aus ich und ander Ding.
meine Seele sein, wie eine Fisch aus ihr Element auf d Ufersand werfen, und winden sich und werfen sich umher, bis sie vertrocknen in d Hitze d Tag.
ach! geben es nur noch etwas in d Welt für mich zu tun! geben es eine Arbeit, eine Krieg für ich, die sollen ich erquicken!
Knäblein, die man von d Mutterbrust reissen und in d Wüste werfen, haben einst, so sagen man, eine Wölfin säugen.
mein Herz sein nicht so glücklich.
Hyperion an Bellarmin.
ich können nur hie und da eine Wortchen von sie sprechen.
ich müssen vergessen, was sie ganz sein, wenn ich von sie sprechen sollen.
ich müssen ich täuschen, als haben sie vor alt Zeit leben, als wissen ich durch Erzählung einiges von sie, wenn sie lebendig Bild ich nicht ergreifen sollen, dass ich vergehen im Entzücken und im Schmerz, wenn ich d Tod d Freude über sie und d Tod d Trauer um sie nicht sterben sollen.
Hyperion an Bellarmin.
es sein umsonst; ich können_es ich nicht verbergen.
wohin ich auch entfliehen mit meine Gedanke, in d Himmel hinauf und in d Abgrund, zum Anfang und ans Ende d Zeit, selbst wenn ich er, die meine letzte Zuflucht sein, die sonst noch jede Sorge in ich verzehren, die alle Lust und alle Schmerz d Leben sonst mit d Feuerflamme, worin er sich offenbaren, in ich versengen, selbst wenn ich er mich in d Arme werfen, d herrlich geheim Geist d Welt, in seine Tiefe ich tauchen, wie in d bodenlos Ozean hinab, auch da, auch da finden d süß Schrecken ich auf, d süß verwirrend tötend Schrecken, dass Diotima Grab ich nah sein.
hören du? hören du?
Diotima Grab!
mein Herz sein doch so still werden, und meine Liebe sein begraben mit d Tote, die ich lieben.
du weißen, mein Bellarmin! ich schreiben du lange nicht von ihr, und da ich schreiben, so schreiben ich du lassen, wie ich meinen.
was seines denn nun?
ich gehen ans Ufer hinaus und sehen nach kalauern, wo sie ruhen, hinüber, die sein_es.
O dass ja keine d Kahn ich leihen, dass ja sich keine erbearm und ich sein Ruder bieten und ich hinüberhelfen zu ihr!
dass ja d gut Meer nicht ruhig bleiben, damit ich nicht eine Holz ich zimmern und hinüberschwimmen zu ihr.
aber in d tobend See wollen ich mich werfen, und ihr Woge bitten, dass sie an Diotima Gestade ich werfen! -
lieb Bruder!
ich trösten mein Herz mit allerlei Phantasie, ich reichen ich manche Schlaftrank; und es sein wohl groß, sich zu befreien auf immer, als sich zu behelfen mit Palliativ; aber wer gehenes nicht so?
ich sein denn doch damit zufrieden.
Zufrieden? ach die sein gut!
da sein ja helfen, wo keine Gott nicht helfen können.
nun! nun!
ich haben, was ich können, tun!
ich fodern von d Schicksal meine Seele.
Hyperion an Bellarmin.
sein sie nicht mein, ihr Schwester d Schicksal, sein sie nicht mein?
d rein Quelle fodern ich auf zu Zeuge, und d unschuldig Baum, die wir belauschen, und d Tageslicht und d Äther! sein sie nicht mein?
vereinen mit ich in alle Ton d Leben?
wo sein d Wesen, die, wie meine, sie erkennen? in welchem Spiegel sammeln sich, so wie in ich, d Strahl diese Licht? erschrecken sie freudig nicht vor ihr eigen Herrlichkeit, da sie zuerst in meine Freude sich gewahr werden?
ach!
wo sein d Herz, die so, wie meine, überall sie nah sein, so, wie meine, sie erfüllen und von sie erfüllen sein, die so einzig da sein, ihr zu umfangen, wie d Wimper für d Auge da sein.
wir sein eine Blume nur, und unsere Seele leben in einander, wie d Blume, wenn sie lieben, und ihr zart Freude im verschließen Kelch verbergen.
und doch, doch werden sie, wie eine angemaßt Krone, von ich reissen und in d Staub legen?
Hyperion an Bellarmin.
ehe es eine von wir beide wissen, gehören wir uns an.
wenn ich so, mit alle Huldigung d Herz, selig überwinden, vor sie stehen, und schweigen, und alle mein Leben sich hingeben in d Strahl d Auge, die sie nur sehen, nur sie umfassen, und sie dann wieder zärtlich zweifelnd mich betrachtet, und nicht wissen, wo ich sein mit meine Gedanke, wenn ich oft, begraben in Lust und Schönheit, bei eine reizend Geschäft sie belauschen, und um d leise Bewegung, wie d Biene um d schwank Zweig, meine Seele schweifen' und fliegen, und wenn sie dann in friedlich Gedanke gegen ich sich wenden, und, überrascht von meine Freude, meine Freude sich verbergen müssen, und bei d lieb Arbeit ihr Ruhe wieder suchen und finden -
wenn sie, wunderbar allwissend, jede Wohlklang, jede Mißlaut in d Tiefe meine Wesen, im Moment, da er beginnen, noch ehe ich selbst er wahrnehmen, ich enthüllen, wenn sie jede Schatten eine Wolkechen auf d Stirn, jede Schatten eine Wehmut, eine Stolz auf d Lippe, jede Funken ich im Auge sehen, wenn sie d Ebbe und Flut d Herz ich behorchen und sorgsam trüb Stunde ahnen, indes mein Geist zu unenthaltsam, zu verschwenderisch im üppig Gespräch sich verzehren, wenn d lieb Wesen, treu, wie eine Spiegel, jede Wechsel meine Wange ich verraten, und oft in freundlich Bekümmernis über mein unstet Wesen ich ermahnen, und strafen, wie eine teuer Kind -
ach!
da du einst, Unschuldige, an d Finger d Treppe zählen, von unsere Berg herab zu deine Haus, da du deine Spaziergang ich weisen, d Platz, wo du sonst sitzen, und ich erzählen, wie d Zeit du da vergehen, und ich am Ende sagen, es sein du jetzt, als sein ich auch von jeher dasein -
Gehörte wir da nicht längst wir an?
Hyperion an Bellarmin.
ich bauen meine Herz eine Grab, damit es ruhen mögen; ich spinnen ich ein, weil überall es Winter sein; in selig Erinnerung hüllen ich vor d Sturm ich ein.
wir sitzen einst mit Notara - so heißen d Freund, bei die ich leben - und einige andere, die auch, wie wir, zu d Sonderling in kalauern gehören, in Diotima Garten, unter blühend Mandelbaum, und sprechen unter ander über d Freundschaft.
ich haben wenig mitsprechen, ich hüten mich seit einige Zeit, viel Wort zu machen von Ding, die d Herz zunächst angehen, meinen Diotima haben ich so einsilbig machen -
da Harmodius und Aristogiton leben, rufen endlich eine, da sein noch Freundschaft in d Welt.
die freuen mich zu sehr, als dass ich haben schweigen mögen.
man sollen du eine Krone flechten um diese Wort Willen! rufen ich er zu; haben du denn wirklich eine Ahnung davon, haben du eine Gleichnis für d Freundschaft d Aristogiton und Harmodius?
verzeihen ich!
aber beim Äther! man müssen Aristogiton sein, um nachfühlen, wie Aristogiton lieben, und d Blitz dürfen wohl d Mann nicht fürchten, die lieben sein wollen mit Harmodius Liebe, denn es täuschen ich alle, wenn d furchtbar Jüngling nicht mit Mino Strenge lieben.
wenige sein in solch Probe bestehen, und es sein nicht leicht, eine Halbgott Freund zu sein, als an d Gott Tisch, wie Tantalus, zu Sitz.
aber es sein auch nichts herrlich auf Erde, als wenn eine stolz Paar, wie diese, so sich untertan sein.
die sein auch meine Hoffnung, meine Lust in einsam Stunde, dass solch groß Ton und groß einst wiederkehren müssen in d Symphonie d Weltlauf.
d Liebe gebären Jahrtausend voll lebendig Mensch; d Freundschaft werden sie wiedergebären.
von Kinderharmonie sein einst d Volk ausgehen, d Harmonie d Geist werden d Anfang eine neu Weltgeschichte sein.
von Pflanzenglück beginnen d Mensch und wachsen auf, und wachsen, bis sie reifen; von nun an gehren sie unaufhörlich fort, von innen und außen, bis jetzt d Menschengeschlecht, unendlich auflösen, wie eine Chaos daliegen, dass alle, die noch fühlen und sehen, Schwindel ergreifen; aber d Schönheit flüchten aus d Leben d Mensch sich herauf in d Geist; Ideal werden, was Natur sein, und wenn von unten gleich d Baum verdorren sein und verwittern, eine frisch Gipfel sein noch hervorgehen aus er, und grünen im Sonnenglanz, wie einst d Stamm in d Tag d Jugend; Ideal sein, was Natur sein.
daran, an diese Ideal, diese verjüngt Gottheit, erkennen d wenige sich und Eins sein sie, denn es sein eine in sie, und von diese, diese beginnen d zweit Lebensalter d Welt - ich haben genug sagen, um klar zu machen, was ich denken.
da haben du Diotima sehen sollen, wie sie aufspringen und d beide Hand ich reichen und rufen:
ich haben es verstehen, lieb, ganz verstehen, so viel es sagen.
d Liebe gebären d Welt, d Freundschaft werden sie wieder gebären.
o dann, ihr künftig, ihr neu Dioskuren, dann weilen eine wenig, wenn sie vorüberkommen, da, wo Hyperion schlafen, weilen ahnend über d vergeßen Mann Asche, und sprechen:
er sein, wie unsere eine, sein er jetzt da.
die haben ich gehören, mein Bellarmin!
die haben ich erfahren, und gehen nicht willig in d Tod.
ja! ja! ich sein vorausbezahlen, ich haben leben.
mehr Freude können eine Gott ertragen, aber ich nicht.
Hyperion an Bellarmin.
fragen du, wie ich sein sein um diese Zeit?
wie eine, die alle verlieren haben, um alle zu gewinnen.
oft kommen ich freilich von Diotima Baum, wie eine Siegestrunkner, oft müssen ich eilends weg von ihr, um keine meine Gedanke zu verraten; so toben d Freude in ich, und d Stolz, d albegeisternd Glaube, von Diotima lieben zu sein.
dann suchen ich d hoch Berg ich auf und ihr Luft, und wie eine Adler, die d blutend Fittich heilen sein, regen mein Geist sich im Freie, und dehnen, als sein sie sein, über d sichtbar Welt sich aus; wunderbar!
es sein ich oft, als läutern sich und schmälzen d Ding d Erde, wie Gold, in meine Feuer zusammen, und eine göttlich werden aus sie und ich, so toben in ich d Freude; und wie ich d Kind aufheben und an mein schlagend Herz sie drücken, wie ich d Pflanze grüßen und d Baum!
eine Zauber haben ich ich wünschen mögen, die scheuen Hirsch und alle d wild Vogel d Wald, wie eine häuslich Volkchen, um meine freigebig Hand zu versammeln, so selig töricht lieben ich alle!
aber nicht lange, so sein d alle, wie eine Licht, in ich erlöschen, und stumm und traurig, wie eine schatten, sitzen ich da und suchen d entschwinden Leben.
Klage mögen ich nicht und trösten mögen ich mich auch nicht.
d Hoffnung werfen ich weg, wie eine Lahmer, die d Krücke verleiden sein; d Weinen schämen ich mich; ich schämen mich d Dasein überhaupt.
aber endlich brechen denn doch d Stolz in Träne aus, und d Leiden, die ich gerne verleugnen haben, werden ich lieb, und ich legen es, wie eine Kind, ich an d Brust.
nein, rufen mein Herz, nein, meinen Diotima!
es schmerzen nicht.
bewahren du du deine Frieden und lassen ich meine Gang gehen.
lassen du in deine Ruhe nicht stören, hold Stern!
wenn unter du es gehren und trüb sein.
O lassen du deine Rose nicht bleichen, selig Gotterjugend!
Lasse in d Kümmernis d Erde deine Schöne nicht altern.
die sein ja meine Freude, süß Leben! dass du in du d sorgenfrei Himmel träg.
du sollen nicht dürftig werden, nein, nein!
du sollen in du d Armut d Liebe nicht sehen.
und wenn ich dann wieder zu ihr Hinabgieng - ich haben d Luftchen fragen mögen und d Zug d Wolke es ansehen, wie es mit ich sein werden in eine Stunde! und wie es ich freuen, wenn irgend eine freundlich Gesicht ich auf d Weg begegnen, und nur nicht gar zu trocken sein "schön Tag!" ich zurufen!
wenn eine klein Mädchen aus d Wald kommen und eine Erdbeerestrauß ich zum verkaufen reichen, mit eine Miene, als wollen sie er schenken, oder wenn eine Bauer, wo ich Vorübergieng, auf seine Kirschbaum sitzen und pflücken, und aus d Zweig herab ich rufen, ob ich nicht eine Handvoll kosten mögen; die sein gut Zeichen für d abergläubisch Herz!
Stand vollends gegen d Weg her, wo ich herabkommen, von Diotima Fenster eine offen, wie können die so wohltuen!
sie haben vielleicht nicht lange zuvor heraussehen.
und nun stehen ich vor ihr, atemlos und wankend, und drücken d verschlingen Arme gegen mein Herz, sein Zittern nicht zu fühlen, und, wie d Schwimmer aus reißend Wasser hervor, ringen und streben mein Geist, nicht untergehen in d unendlich Liebe.
wovon sprechen wir doch geschwind? können ich rufen, man haben oft seine Mühe, man können d Stoff nicht finden, d Gedanke daran festhalten.
Reißen sie wieder aus in d Luft? erwidern meine Diotima.
du müssen sie Blei an d Flügel binden, oder ich wollen sie an eine Faden knüpfen, wie d Knabe d fliegend Drachen, dass sie uns nicht entgehen.
d lieb Mädchen suchen sich und ich durch eine Scherz zu helfen, aber es sein wenig damit tun.
ja, ja! rufen ich, wie du wollen, wie du es für gut halten - sollen ich vorlesen?
deine Laute sein wohl noch stimmen von gestern - vorlesen haben ich auch gerade nichts -
du haben schon mehr, als einmal, sagen sie, versprechen, ich zu erzählen, wie du leben haben, ehe wir wir kennen, mögen du jetzt nicht?
die sein wahr, erwidern ich; mein Herz werfen sich gerne auf d, und ich erzählen sie nun, wie du, von Adamas und meine einsam Tag in Smyrna, von Alabanda und wie ich trennen werden von er, und von d unbegreiflich Krankheit meine Wesen, ehe ich nach kalauern herüberkommen - nun weißen du alle, sagen ich zu sie lassen, da ich zu Ende sein, nun werden du wenige dich an ich stoßen; nun werden du sagen, setzen ich lächelnd hinzu, spotten diese Vulkan nicht, wenn er hinken, denn er haben zweimal d Gott vom Himmel auf d Erde werfen.
Stille, rufen sie mit erstickt Stimme, und verbergen ihr Träne ins Tuch, o still, und scherzen über dein Schicksal, über dein Herz nicht!
denn ich verstehen es und gut, als du.
lieb - lieber Hyperion! du sein wohl schwer zu helfen.
weißen du denn, fahren sie mit erhöht Stimme fort, weisen du denn, woran du darben, was du einzig fehlen, was du, wie Alpheus seine Arethusia, suchen, um was du trauern in alle deine Trauer?
es sein nicht erst seit Jahr hinscheiden, man können so genau nicht sagen, wann es da sein, wann es Weggieng, aber es sein, es sein, in du sein_es!
es sein eine gut Zeit, die suchen du, eine schön Welt.
nur diese Welt umarmen du in deine Freund, du sein mit sie diese Welt.
in Adamas sein sie du aufgehen; sie sein auch hingehen mit er.
in Alabanda erscheinen du ihr Licht zum zweitenmal, aber brennend und heiß, und darum sein es auch, wie Mitternacht, vor deine Seele, da er für du dahin sein.
sehen du nun auch, warum d klein Zweifel über Alabanda zur Verzweiflung werden müssen' in du? warum du er verstoßen, weil er nur nicht gar eine Gott sein?
du wollen keine Mensch, glauben ich, du wollen eine Welt.
d Verlust von alle golden Jahrhundert, so wie du sie, zusammendrängen in eine glücklich Moment, empfinden, d Geist von alle Geist gut Zeit, d Kraft von alle Kraft d Heroe, die sollen du eine Einzelne, eine Mensch ersetzen! -
sehen du nun, wie arm, wie reich du sein? warum du so stolz sein müssen und auch so niederschlagen? warum so schrecklich Freude und Leid du wechseln?
darum, weil du alle haben und nichts, weil d Phantom d golden Tag, die da kommen sollen, dein gehören, und doch nicht da sein, weil du eine Bürger sein in d Region d Gerechtigkeit und Schönheit, eine Gott sein unter Gott in d schön Traum, die am Tag du beschleichen, und wenn du aufwachsen, auf neu griechisch Boden stehen.
zweimal, sagen du? o du werden in eine Tag siebzigmal vom Himmel auf d Erde werfen.
sollen ich du es sagen?
ich fürchten für du, du halten d Schicksal diese Zeit schwerlich aus.
du werden noch mancherlei versuchen, werden -
O Gott! und deine letzte Zufluchtsstätte werden eine Grab sein.
nein, Diotima, rufen ich, nein, beim Himmel, nein!
so lange noch eine Melodie ich tönen, so scheu ich nicht d Totenstille d Wildnis unter d Stern; so lange d Sonne nur scheinen und Diotima, so geben es keine Nacht für ich.
Lasse alle Tugend d Sterbeglocke läuten!
ich hören ja du, du, deine Herz Lied, du Liebe! und finden unsterblich Leben, indessen alle verlöschen und welken.
O Hyperion, rufen sie, wie sprechen du?
"ich sprechen, wie ich müssen.
ich können nicht, können nicht lang alle d Seligkeit und Furcht und Sorge bergen -
Diotima!
- ja du weißen es, müssen es wissen, haben längst es sehen, dass ich untergehen, wenn du nicht d Hand ich reich."
sie sein betreffen, verwirrt.
und an ich, rufen sie, an ich wollen sich Hyperion halten? ja, ich wünschen es, jetzt zum erstenmal wünschen ich, mehr zu sein, denn nur eine sterblich Mädchen.
aber ich sein du, was ich sein können.
o so sein du ja ich alle, rufen ich!
"alle? böse Heuchler! und d Menschheit, die du doch am Ende einzig lieb?"
d Menschheit? sagen ich; ich wollen, d Menschheit machen Diotima zum Loosungswort und mahlen in ihr Panier dein Bild, und sprechen: heute sollen d Göttliche siegen!
Engel d Himmel! die müssen eine Tag sein!
Gehe, rufen sie, gehen, und zeigen d Himmel deine Verklärung! ich dürfen sie nicht so nahe sein.
nicht wahr, du gehen, lieber Hyperion?
ich gehorchen.
wer haben da nicht gehorchen?
ich gehen.
so sein ich noch niemals von ihr gehen.
O Bellarmin! die sein Freude, Stille d Leben, Gotterruhe, himmlisch, wunderbar, unverkennbar Freude.
Wort sein hier umsonst, und wer nach eine Gleichnis von sie fragen, d haben sie nie erfahren.
d einzig, was eine solch Freude ausdrücken vermögen, sein Diotima Gesang, wenn er, in golden Mitte, zwischen Höhe und Tiefe schweben.
O ihr Uferweide d Lethe! ihr abendrotlich Pfad in Elysium Wald! ihr Lilie an d Bach d Tal! ihr Rosenkranz d Hügel!
ich glauben an ihr, in diese freundlich Stunde, und sprechen zu meine Herz: dort finden du sie wieder, und alle Freude, die du verlieren.
Hyperion an Bellarmin.
ich wollen du immer mehr von meine Seligkeit erzählen.
ich wollen d Brust an d Freude d Vergangenheit versuchen, bis sie, wie Stahl, werden, ich wollen ich üben an sie, bis ich unüberwindlich sein.
ha! fallen sie doch, wie eine Schwertschlag, oft ich auf d Seele, aber ich spielen mit d Schwert, bis ich es gewohnen sein, ich halten d Hand ins Feuer, bis ich es ertragen, wie Wasser.
ich wollen nicht zagen; ja! ich wollen stark sein!
ich wollen ich nichts verhehlen, wollen von alle Seligkeit ich d selig aus d Grab beschwören.
es sein unglaublich, dass d Mensch sich vor d schön fürchten sollen; aber es sein so.
O sein ich doch hundertmal vor diese Augenblick, diese tötend Wonne meine Erinnerung fliehen und haben mein Auge hinwegwenden, wie eine Kind vor Blitz! und dennoch wachsen im üppig Garten d Welt nichts lieblich, wie meine Freude, dennoch gedeihen im Himmel und auf Erde nichts edel, wie meine Freude.
aber nur du, mein Bellarmin, nur eine rein frei Seele, wie d deine sein, erzählen iches.
so freigebig, wie d Sonne mit ihr Strahl, wollen ich nicht sein; meine Perle wollen ich vor d albern Menge nicht werfen.
ich kennen, seit d letzte Seelengespräch, mit jede Tag ich wenige.
ich fühlen, es sein eine heilig Geheimnis zwischen ich und Diotima.
ich staunen, träumen.
als sein um Mitternacht eine selig Geist ich erscheinen und haben ich erkiesen, mit er umgehen, so sein es mich in d Seele.
O es sein eine seltsam Gemisch von Seligkeit und Schwermut, wenn es so sich offenbaren, dass wir auf immer heraus sein aus d gewöhnlich Dasein.
es sein ich seitdem nimmer gelingen, Diotima allein zu sehen.
immer müssen eine Dritter wir stören, trennen, und d Welt liegen zwischen sie und ich, wie eine unendlich Leere.
sechs todesbange Tag gehen so vorüber, ohne dass ich etwas wissen von Diotima.
es sein, als lähmen d andere, die um wir sein, ich d Sinn, als töten sie mein ganz äußer Leben, damit auf keine Weg d verschließen Seele sich hinüber helfen mögen zu ihr.
wollen ich mit d Auge sie suchen, so werden es Nacht vor ich, wollen ich mich mit eine Wortchen an sie wenden, so ersticken es in d Kehle.
ach! ich wollen d heilig namenlos Verlangen oft d Brust zerreissen, und d mächtig Liebe zürnen oft, wie eine gefangen Titan, in ich.
so tief, so innig unversöhnlich haben mein Geist noch nie sich gegen d Kette sträuben, die d Schicksal er schmieden, gegen d eisern unerbittlich Gesetz, scheiden zu sein, nicht eine Seele zu sein mit seine liebenswürdig Hälfte.
d sternenhell Nacht sein nun mein Element werden.
dann, wann es still sein, wie in d Tiefe d Erde, wo geheimnisvoll d Gold wachsen, dann heben d schön Leben meine Liebe sich an.
da üben d Herz sein Recht, zu dicht, aus.
da sagen es ich, wie Hyperion Geist im Vorelysium mit seine hold Diotima spielen, ehe er herabgekommen zur Erde, in göttlich Kindheit bei d Wohlgetöne d Quell, und unter Zweig, wie wir d Zweig d Erde sehen, wenn sie verschönern aus d gülden Strom blinken.
und, wie d Vergangenheit, öffnen sich d Pforte d Zukunft in ich.
da fliegen wir, Diotima und ich, da wandern wir, wie Schwalbe, von eine Frühling d Welt zum ander, durch d Sonne weit Gebiet und drüber hinaus, zu d ander Insel d Himmel, an d Sirius golden Küste, in d Geistertal d Arktur -
O es sein doch wohl wünschenswert, so aus eine Kelch mit d Geliebte d Wonne d Welt zu trinken!
berauschen vom selig Wiegenlied, die ich ich singen, schlafen ich ein, mitten unter d herrlich Phantom.
wie aber am Strahle d Morgenlicht d Leben d Erde sich wieder entzünden, sehen ich empor und suchen d Traum d Nacht.
sie sein, wie d schön Stern, verschwinden, und nur d Wonne d Wehmut zeugen in meine Seele von sie.
ich trauern; aber ich glauben, dass man unter d Selige auch so trauern.
sie sein d Botein d Freude, diese Trauer, sie sein d grauend Dämmerung, woran d unzählig Rose d Morgenrot sprossen. -
d glühend Sommertag haben jetzt alle in d dunkel Schatten scheuchen.
auch um Diotima Haus sein alle still und leer, und d neidisch Vorhang stehen ich an alle Fenster im Weg.
ich leben in Gedanke an sie.
wo sein du, denken ich, wo finden mein einsam Geist du, süß Mädchen?
sehen du vor du hin und sinnen?
haben du d Arbeit auf d Seite legen und stützen d Arm aufs Knie und auf d Handchen d Haupt und geben d lieblich Gedanke du hin?
dass ja nichts meine friedlich stören, wenn sie mit süß Phantasie ihr Herz erfrischen, dass ja nichts diese Traube betasten und d erquickend Tau von d zart Beere sie streifen!
so träumen ich.
aber indes d Gedanke zwischen d Wand d Haus nach sie spähen, suchen d Fuß sie anderswo, und ehe ich es gewahr werden, gehen ich unter d Bogengang d heilig Wald, hinter Diotima Garten, wo ich sie zum erstenmal haben sehen.
was sein die?
ich sein ja indessen so oft mit diese Baum umgehen, sein vertraut mit sie, ruhig unter sie werden; jetzt ergreifen ich eine Gewalt, als treten ich in Diane Schatten, um zu sterben vor d gegenwärtig Gottheit.
indessen gehen ich weiter.
mit jede Schritt werden es wunderbar in ich.
ich haben fliegen mögen, so treiben mein Herz ich vorwärts; aber es sein, als haben ich Blei an d Sohle.
d Seele sein vorauseilen, und haben d irdisch Glied verlassen.
ich hören nicht mehr und vor d Auge dämmern und schwanken alle Gestalt.
d Geist sein schon bei Diotima; im Morgenlichte spielen d Gipfel d Baum, indes d unter Zweig noch d kalt Dämmerung fühlen.
ach! mein Hyperion! rufen jetzt ich eine Stimme entgegen; ich stürzen hinzu; "meinen Diotima! o meinen Diotima!" weiter haben ich keine Wort und keine Odem, keine Bewußtsein.
schwinden, schwinden, sterblich Leben, dürftig Geschäft, wo d einsam Geist d Pfennig, die er sammeln, hin und her betrachten und zählen! wir sein zur Freude d Gottheit alle berufen!
es sein hier eine Lücke in meine Dasein.
ich sterben, und wie ich erwachen, liegen ich am Herz d himmlisch Mädchen.
O Leben d Liebe! wie sein du an ihr aufgehen in voll holdselig Blüte! wie in leicht Schlummer singen von selig Genie, liegen d reizend Kopfchen ich auf d Schulter, lächeln süß Frieden, und schlagen sein ätherisch Auge nach ich auf in fröhlich unerfahren Staunen, als blicken es eben jetzt zum erstenmal in d Welt.
lange stehen wir so in hold selbstvergeßen Betrachtung, und keine wissen, wie er geschehen, bis endlich d Freude zu viel in ich sich häufen und in Träne und Laute d Entzücken auch meine verloren Sprache wieder beginnen, und meine still Begeisterte vollends wieder ins Dasein wecken.
endlich sehen wir uns auch wieder um.
O meine alt freundlich Baum! rufen Diotima, als haben sie sie in lang Zeit nicht sehen, und d Andenken an ihr vorig einsam Tag spielen' um ihr Freude, lieblich, wie d Schatten um d jungfräulich Schnee, wenn er erröten und glühen im freudig Abendglanz.
Engel d Himmel! rufen ich, wer können du fassen? wer können sagen, er haben ganz du begreifen?
wundern du dich, erwidern sie, dass ich so sehr du gut sein?
lieb! stolz Bescheidene!
sein ich denn auch von die, die nicht glauben können an du, haben ich denn nicht du ergründen, haben ich d Genius nicht in seine Wolke erkennen?
verhüllen du nur und sehen du selbst nicht; ich wollen du hervorbeschwören, ich wollen -
aber er sein ja da, er sein hervorgehen, wie eine Stern; er haben d Hülse durchbrechen und stehen, wie eine Frühling, da; wie eine Kristallquell aus d düstern Grotte, sein er hervorgehen; die sein d finster Hyperion nicht, die sein d wild Trauer nicht mehr - o mein, mein herrlich Junge!
die alle sein ich, wie eine Traum.
können ich glauben an diese Wunder d Liebe? können ich? ich haben d Freude töten.
Göttliche! rufen ich, sprechen du mit ich? können du so du verleugnen, selig Selbstgenügsame! können du so du freuen an ich?
O ich sehen es nun, ich wissen nun, was ich oft ahnen, d Mensch sein eine Gewand, die oft eine Gott sich umwerfen, eine Kelch, in die d Himmel seine Nektar gießen, um seine Kind vom Besten zu kosten zu geben. -
ja, ja! fallen sie schwärmerisch lächelnd ich ein, dein Namensbruder, d herrlich Hyperion d Himmel sein in du.
lassen ich, rufen ich, lassen ich dein sein, lassen ich mein vergessen, lassen alle Leben in ich und alle Geist nur du zufliegen; nur du, in selig endelos Betrachtung!
o diotima!
so stehen ich sonst auch vor d dämmernd Gotterbild, die meine Liebe sich schaffen, vor d Idol meine einsam Traum; ich nähren es traulich; mit meine Leben beleben ich es, mit d Hoffnung meine Herz erfrischen, erwärmen ich es, aber es geben ich nichts, als was ich geben, und wenn ich verarmen sein, lassen es mich arm, und nun!
nun haben ich im Arme du, und fühlen d Odem deine Brust, und fühlen dein Auge in meine Auge, d schön Gegenwart rinnen ich in alle Sinnen herein, und ich halten es aus, ich haben d herrlich so und beben nicht mehr - ja! ich sein wirklich nicht d ich sonst sein, Diotima! ich sein deine gleich werden, und göttlich spielen mit Göttliche jetzt, wie Kind unter sich spielen. -
aber etwas still müssen du ich werden, sagen sie.
du haben auch recht, du Liebenswürdige! rufen ich freudig, sonst erscheinen ich ja d Grazie nicht; sonst sehen ich ja im Meer d Schönheit seine leise lieblich Bewegung nicht.
O ich wollen es noch lernen, nichts an du zu übersehen.
geben ich nur Zeit!
Schmeichler! rufen sie, aber für heute sein wir zu Ende, lieber Schmeichler! d golden Abendwolke haben ich gemahnen.
O trauern nicht!
Erhalt du und ich d rein Freude!
lassen sie nachtönen in du, bis Morgen, und töten sie nicht durch Mißmut! - d Blume d Herz wollen freundlich Pflege.
ihr Wurzel sein überall, aber sie selbst gedeihen in heiter Witterung nur.
leben wohl, Hyperion!
sie machen sich los.
mein ganz Wesen flammen in ich auf, wie sie so vor ich hinwegschwinden in ihr glühend Schönheit.
O Du! -
rufen ich und stürzen sie nach, und geben meine Seele in ihr Hand in unendlich Kuß.
Gott! rufen sie, wie werden die künftig werden!
die treffen ich.
verzeihen, Himmlische! sagen ich; ich gehen.
gut Nacht, Diotima! denken noch mein eine wenig!
die wollen ich, rufen sie, gut Nacht!
und nun keine Wort mehr, Bellarmin!
es sein zuviel für mein geduldig Herz.
ich sein erschüttern, wie ich fühlen.
aber ich wollen hinausgehen unter d Pflanze und Baum, und unter sie hin ich legen und beten, dass d Natur zu solch Ruhe ich bringen.
Hyperion an Bellarmin.
unsere Seele leben nun immer frei und schön zusammen, und alle in und um wir vereinigt sich zu golden Frieden.
es scheinen, als sein d alt Welt sterben und eine neu beginnen mit wir, so geistig und kräftig und liebend und leicht sein alle werden, und wir und alle Wesen schweben, selig vereinen, wie eine Chor von tausend unzertrennlich Ton, durch d unendlich Äther.
unsere Gespräch Gleiteten weg, wie eine himmelblau Gewässer, woraus d Goldsand hin und wieder blinken, und unsere Stille sein, wie d Stille d Berggipfel, wo in herrlich einsam Höhe, hoch über d Raum d Gewitter, nur d göttlich Luft noch in d Locke d kühn Wanderer rauschen.
und d wunderbar heilig Trauer, wann d Stunde d Trennung in unsere Begeisterung tönen, wenn ich oft rufen: nun sein wir wieder sterblich, Diotima! und sie ich sagen: Sterblichkeit sein Schein, sein, wie d Farbe, die vor unsere Auge zittern, wenn es lange in d Sonne sehen!
ach!
und alle d holdselig Spiel d Liebe! d Schmeichelrede, d Besorgnis, d Empfindlichkeit, d Strenge und Nachsicht.
und d Allwissenheit, womit wir wir durchschauen, und d unendlich Glaube, womit wir wir verherrlichen!
ja! eine Sonne sein d Mensch, allsehend, Allverklärend, wenn er lieben, und lieben er nicht, so sein er eine dunkel Wohnung, wo eine rauchen Lampechen brennen.
ich sollen schweigen, sollen vergessen und schweigen.
aber d reizend Flamme versuchen ich, bis ich mich ganz in sie stürzen, und, wie d Fliege, vergehen.
mitten in all d selig unverhalten Geben und Nehmen fühlen ich einmal, dass Diotima still werden und immer still.
ich fragen und flehen; aber die scheinen nur mehr sie zu entfernen, endlich flehen sie, ich mögen nicht mehr fragen, mögen gehen, und wenn ich wiederkommen, von etwas ander sprechen.
die geben auch ich eine schmerzlich Verstummen, worein ich selbst ich nicht zu finden wissen.
ich sein, als haben eine unbegreiflich plötzlich Schicksal unsere Liebe d Tod schwören, und alle Leben sein hin außer ich und alle.
ich schämen ich freilich die; ich wissen gewiß, die ungefähr beherrschen Diotima Herz nicht.
aber wunderbar bleiben sie ich immer, und mein verwöhnt untröstlich Sinn wollen immer offenbaren gegenwärtig Liebe; verschließen Schatz sein verloren Schatz für er.
ach!
ich haben' im Glück d Hoffnung verlernen, ich sein noch damals, wie d ungeduldig Kind, die um d Apfel am Baum weinen, als sein er gar nicht da, wenn er sie d Mund nicht küssen.
ich haben keine Ruhe, ich flehen wieder, mit Ungestüm und Demut, zärtlich und zürnend, mit ihr ganz allmächtig bescheiden Beredsamkeit rüsten d Liebe mich aus und nun - o meinen Diotima! nun haben ich es, d reizend Bekenntnis, nun haben ich und halten es, bis auch ich, mit alle, was an ich sein, in d alt Heimat, in d Schoß d Natur d Woge d Liebe zurückbringen.
d Unschuldige!
noch kennen sie d mächtig Fülle ihr Herz nicht, und lieblich erschrecken vor d Reichtum in ihr, begraben sie er in d Tiefe d Brust - und wie sie nun bekannt, heilig Einfalt, wie sie mit Träne bekannten, sie lieben zu sehr, und wie sie Abschied nehmen von alle, was sie sonst am Herz wiegen, o wie sie rufen: abtrünnig sein ich werden von Mai und Sommer und Herbst, und acht d Tag und d Nacht nicht, wie sonst, gehören d Himmel und d Erde nicht mehr, gehören nur eine, eine, aber d Blüte d Maies und d Flamme d Sommer und d Reife d Herbst, d Klarheit d Tag und d Ernst d Nacht, und Erde und Himmel sein ich in diese eine vereinen!
so lieben ich! -
und wie sie nun in voll Herzenslust mich betrachtet, wie sie, in kühn heilig Freude, in ihr schön Arme mich nehmen und d Stirn ich küssen und d Mund, ha! wie d göttlich Haupt, sterben in Wonne, ich am offen Halse herabsinken, und d süß Lippe an d schlagend Brust ich ruhen und d lieblich Odem an d Seele ich gehen - o bellarmin! d Sinn vergehen ich und d Geist entfliehen.
ich sehen, ich sehen, wie die enden müssen.
d Steuer sein in d Woge gefallen und d Schiff werden, wie an d Fuß eine Kind, ergreifen und an d Felsen schleudern.
Hyperion an Bellarmin.
es geben groß Stunde im Leben.
wir schauen an sie hinauf, wie an d kolossalisch Gestalt d Zukunft und d Altertum, wir kämpfen eine herrlich Kampf mit sie, und bestehen wir vor sie, so werden sie, wie Schwester, und verlassen wir nicht.
wir sitzen einst zusammen auf unsere Berg, auf eine Stein d alt Stadt diese Insel und sprechen davon, wie hier d Löwe Demosthenes sein Ende finden, wie er hier mit heilig selbsterwählt Tod aus d makedonisch Kette und Dolch sich zur Freiheit helfen - d herrlich Geist gehen scherzend aus d Welt, rufen eine; warum nicht? sagen ich; er haben nichts mehr hier zu suchen; Athen sein Alexanders Dirne werden, und d Welt, wie eine Hirsch, von d groß Jäger zu Tod hetzen.
O Athen! rufen Diotima; ich haben manchmal trauern, wenn ich dahinaussehen, und aus d blau Dämmerung ich d Phantom d Olympion aufsteigen!
wie weit seines hinüber? fragen ich.
eine Tagreise vielleicht, erwidern Diotima.
eine Tagereise, rufen ich, und ich sein noch nicht drüben?
wir müssen gleich hinüber zusammen.
Recht so! rufen Diotima; wir haben morgen heiter See, und alle stehen jetzt noch in seine Grüne und Reife.
man brauchen d ewig Sonne und d Leben d unsterblich Erde zu solch Wallfahrt.
also morgen! sagen ich, und unsere Freund stimmen mit eine.
wir fahren früh, unter d Gesang d Hahn, aus d Reede.
in frisch Klarheit glänzen wir und d Welt.
golden still Jugend sein in unsere Herz.
d Leben in wir sein, wie d Leben eine neugebären Insel d Ozean, worauf d erst Frühling beginnen.
schon lange sein unter Diotima Einfluß mehr Gleichgewicht in meine Seele kommen; heute fühlen ich es dreifach rein, und d zerstreut schwärmend Kraft sein alle in eine golden Mitte versammeln.
wir sprechen unter einander von d Trefflichkeit d alt Athenervolks, woher sie kommen, worin sie bestehen.
eine sagen, d Klima haben es machen; d ander: d Kunst und Philosophie; d dritt: Religion und Staatsform.
athenisch Kunst und Religion, und Philosophie und Staatsform, sagen ich, sein Blüte und Frucht d Baum, nicht Boden und Wurzel.
sie nehmen d Wirkung für d Ursache.
wer aber ich sagen, d Klima haben diese alle bilden, die denken, dass auch wir darin noch leben.
Ungestörte in jede Betracht, von gewaltsam Einfluß frei, als irgend eine Volk d Erde, erwachsen d Volk d athener.
keine Eroberer schwächen sie, keine Kriegsglück berauscht sie, keine fremd Gotterdienst betäuben sie, keine eilfertig Weisheit treiben sie zu unzeitig Reife.
sich selber überlassen, wie d werdend Diamant, sein ihr Kindheit.
man hören beinahe nichts von sie, bis in d Zeit d Pisistratus und Hipparch.
nur wenig Anteil nehmen sie am trojanisch Krieg, die, wie im Treibhaus, die meiste griechisch Volk zu früh erhitzen und beleben.
- keine außerordentlich Schicksal erzeugen d Mensch.
groß und kolossalisch sein d Sohn eine solch Mutter, aber schön Wesen, oder, was dasselbe sein, Mensch werden sie nie, oder spät erst, wenn d Kontrast sich zu hart bekämpfen, um nicht endlich Frieden zu machen.
in üppig Kraft eilen Lakedämon d Athener voraus, und haben sich eben deswegen auch früh zerstreuen und auflösen, sein Lycurg nicht kommen, und haben mit seine Zucht d übermütig Natur zusammenhalten.
von nun an sein denn auch an d Spartaner alle Erbildet, alle Vortrefflichkeit erringen und erkaufen durch Fleiß und selbstbewußt Strebe, und soviel man in gewiß Sinn von d Einfalt d Spartaner sprechen können, so sein doch, wie natürlich, eigentlich Kindereinfalt ganz nicht unter sie.
d Lacedämonier durchbrechen zu früh d Ordnung d Instinkt, sie schlagen zu früh aus d Art, und so müssen denn auch d Zucht zu früh mit sie beginnen; denn jede Zucht und Kunst beginnen zu früh, wo d Natur d Mensch noch nicht reif werden sein.
vollendet Natur müssen in d Menschenkind leben, ehe es in d Schule gehen, damit d Bild d Kindheit er d Rückkehr zeigen aus d Schule zu vollendet Natur.
d Spartaner bleiben ewig eine Fragment; denn wer nicht einmal eine vollkommen Kind sein, die werden schwerlich eine vollkommen Mann. -
freilich haben auch Himmel und Erde für d athener, wie für alle Grieche, die ihr tun, haben sie nicht Armut und nicht Überfluß gereichen.
d Strahl d Himmel sein nicht, wie eine Feuerregen, auf sie gefallen.
d Erde verzärteln, berauschen sie nicht mit Liebkosung und übergütig Gabe, wie sonst wohl hie und da d thörige Mutter tun.
hierzu kommen d wundergroß Tat d Theseus, d freiwillig Beschränkung seine eigen königlich Gewalt.
o! solch eine Samenkorn in d Herz d Volk werfen, müssen eine Ozean von golden Ähre erzeugen, und sichtbar wirken und wuchern es spät noch unter d Athener.
also noch einmal! dass d athener so frei von gewaltsam Einfluß alle Art, so recht bei mittelmässig Kost aufwachsen, die haben sie so vortrefflich machen, und diese nur können es!
lassen von d Wiege an d Mensch ungestört! treiben aus d engvereint Knospe seine Wesen, treiben aus d Hüttechen seine Kindheit er nicht heraus! tun nicht zu wenig, dass er ihr nicht entbehren und so von er ihr unterscheiden, tun nicht zu viel, dass er euer oder seine Gewalt nicht fühlen, und so von er ihr unterscheiden, kurz, lassen d Mensch spät erst wissen, dass es Mensch, dass es irgend etwas außer er geben, denn so nur werden er Mensch.
d Mensch sein aber eine Gott, so bald er Mensch sein.
und sein er eine Gott, so sein er schön.
Sonderbar! rufen eine von d Freund.
du haben noch nie so tief aus meine Seele sprechen, rufen Diotima.
ich haben es von du, erwidern ich.
so sein d athener eine Mensch, fahren ich fort, so müssen er es werden.
Schön kommen er aus d Hand d Natur, schön, an Leib und Seele, wie man zu sagen pflegen.
d erst Kind d menschlich, d göttlich Schönheit sein d Kunst.
in sie verjüngen und wiederholt d göttlich Mensch sich selbst.
er wollen sich selber fühlen, darum stellen er seine Schönheit gegenüber sich.
so geben d Mensch sich seine Gott.
denn im Anfang sein d Mensch und seine Gott Eins, da, sich selber unbekannt, d ewig Schönheit sein. -
ich sprechen Mysterium, aber sie sein. -
d erst Kind d göttlich Schönheit sein d Kunst.
so sein es bei d Athener.
d Schönheit zweit Tochter sein Religion.
Religion sein Liebe d Schönheit.
d Weise lieben sie selbst, d Unendliche, d Allumfassende; d Volk lieben ihr Kind, d Gott, die in mannigfaltig Gestalt er erscheinen.
auch so sein_es bei d Athener.
und ohne solch Liebe d Schönheit, ohne solch Religion sein jede Staat eine dürr Gerippe ohne Leben und Geist, und alle Denken und Tun eine Baum ohne Gipfel, eine Säule, wovon d Krone herabschlagen sein.
dass aber wirklich diese d Fall sein bei d Grieche und besonders d Athener, dass ihr Kunst und ihr Religion d echt Kind ewig Schönheit - vollendet Menschennatur - sein, und nur hervorgehen können aus vollendet Menschennatur, die zeigen sich deutlich, wenn man nur d Gegenstand ihr heilig Kunst, und d Religion mit unbefangen Auge sehen wollen, womit sie jen Gegenstand lieben und ehren.
Mangel und Mißtritt geben es überall und so auch hier.
aber die sein sicher, dass man in d Gegenstand ihr Kunst doch meist d reif Mensch finden.
da sein nicht d Kleinliche, nicht d ungeheuer d Ägypter und Gote, da sein Menschensinn und Menschengestalt.
sie schweifen wenige als ander, zu d Extrem d Übersinnliche und d Sinnliche aus.
in d schön Mitte d Menschheit bleiben ihr Gott mehr, denn andere.
und wie d Gegenstand, so auch d Liebe.
nicht zu knechtisch und nicht gar zu sehr vertraulich! -
aus d Geistesschönheit d athener folgen denn auch d nötig Sinn für Freiheit.
d Ägypter tragen ohne Schmerz d Despotie d Willkür, d Sohn d Norden ohne Widerwille d Gesezesdespotie, d Ungerechtigkeit in Rechtsform; denn d Ägypter haben von Mutterleib an eine huldigungs- und Vergötterungstrieb; im Norden glauben man an d rein frei Leben d Natur zu wenig, um nicht mit Aberglaube am gesetzlich zu hängen.
d athener können d Willkür nicht ertragen, weil seine göttlich Natur nicht wollen stören sein, er können Gesetzlichkeit nicht überall ertragen, weil er ihr nicht überall bedürfen.
Drako taugen für er nicht.
er wollen zart behandeln sein, und tun auch recht daran.
gut! unterbrechen ich eine, die begreifen ich, aber, wie diese dichterisch religiös Volk nun auch eine philosophisch Volk sein sollen, die sehen ich nicht.
sie sein sogar, sagen ich, ohne Dichtung nie eine philosophisch Volk sein!
was haben d Philosophie, erwidern er, was haben d kalt Erhabenheit diese Wissenschaft mit Dichtung zu tun?
d Dichtung, sagen ich, meine Sache gewiß, sein d Anfang und d Ende diese Wissenschaft.
wie Minerva aus Jupiter Haupt, entspringen sie aus d Dichtung eine unendlich göttlich Sein.
und so laufen am Ende auch wieder in ihr d Unvereinbare in d geheimnisvoll Quelle d Dichtung zusammen.
die sein eine paradox Mensch, rufen Diotima, jedoch ich ahnen er.
aber sie schweifen ich aus.
von Athen sein d Rede.
d Mensch, beginnen ich wieder, die nicht wenigstens im Leben einmal voll lauter Schönheit in sich fühlen, wenn in er d Kraft seine Wesen, wie d Farbe am Irisbogen, in einander spielen, die nie erfahren, wie nur in Stunde d Begeisterung alle innig übereinstimmen, d Mensch werden nicht einmal eine philosophisch Zweifler werden, sein Geist sein nicht einmal zum Niederreißen machen, geschweige zum aufbauen.
denn glauben es ich, d Zweifler finden darum nur in alle, was gedenken werden, Widerspruch und Mangel, weil er d Harmonie d mangellos Schönheit kennen, die nie gedenken werden.
d trocken Brot, d menschlich Vernunft wohlmeinend er reichen, verschmähen er nur darum, weil er ingeheim am Gottertisch schwelgen.
Schwärmer! rufen Diotima, darum sein auch du eine Zweifler.
aber d athener!
ich sein ganz nach an sie, sagen ich.
d groß Wort, die Εν Διαφερον Εαυτω (die eine in sich selber unterscheiden) d Heraklit, die können nur eine Grieche finden, denn es sein d Wesen d Schönheit, und ehe die finden sein, geben_es keine Philosophie.
nun können man bestimmen, d ganz sein da.
d Blume sein reifen; man können nun zergliedern.
d Moment d Schönheit sein nun kund werden unter d Mensch, sein da im Leben und Geist, d Unendlicheinige sein.
man können es aus einander setzen, zerteilen im Geist, können d Geteilte neu zusammendenken, können so d Wesen d Hoch und Besten mehr und mehr erkennen und d Erkennte zum Gesetz geben in d Geist mannigfaltig Gebiet.
sehen sie nun, warum besonders d athener auch eine philosophisch Volk sein müssen?
die können d Ägypter nicht.
wer mit d Himmel und d Erde nicht in gleich Liebe' und Gegenliebe leben, wer nicht in diese Sinn einig leben mit d Element, worin er sich regen, sein von Natur auch in sich selbst so einig nicht, und erfahren d ewig Schönheit wenigstens so leicht nicht wie eine Grieche.
wie eine prächtig Despot, werfen seine Bewohner d orientalisch Himmelsstrich mit seine Macht und seine Glanz zu Boden, und, ehe d Mensch noch gehen lernen haben, müssen er knieen, ehe er sprechen lernen haben, müssen er beten; ehe sein Herz eine Gleichgewicht haben, müssen es sich neigen, und ehe d Geist noch stark genug sein, Blume und Frucht zu tragen, ziehen Schicksal und Natur mit brennend Hitze alle Kraft aus er.
d Ägypter sein hingeben, ehe er eine Ganze sein, und darum wissen er nichts vom Ganze, nichts von Schönheit, und d hoch, was er nennen, sein eine verschleiern Macht, eine schauerhaft Rätsel; d stumm finster Isis sein sein erst und letzte, eine leer Unendlichkeit und da heraus sein nie vernünftig kommen.
auch aus d erhaben Nichts werden nichts gebären.
d Norden treiben hingegen seine Zögling zu früh in sich hinein, und wenn d Geist d feurig Aegyptiers zu reiselustig in d Welt hinaus eilen, schicken im Norden sich d Geist zur Rückkehr in sich selbst an, ehe er nur reisefertig sein.
man müssen im Norden schon verständig sein, noch ehe' eine reif Gefühl in eine sein, man missen sich Schuld von alle bei, noch ehe d Unbefangenheit ihr schön Ende erreichen haben; man müssen vernünftig, müssen zum selbstbewußt Geist werden, ehe man Mensch, zum klug Mann, ehe man Kind sein; d Einigkeit d ganz Mensch, d Schönheit lassen man nicht in er gedeihen und reifen, ehe er sich bilden und entwickeln.
d bloß Verstand, d bloß Vernunft sein immer d König d Norden.
aber aus bloß Verstand sein nie verständig, aus bloß Vernunft sein nie vernünftig kommen.
Verstand sein ohne Geistesschönheit, wie eine dienstbar Geselle, die d Zaun aus grob Holz zimmern, wie er vorzeichnen sein, und d gezimmert Pfahl an einander nageln, für d Garten, die d Meister bauen wollen.
d Verstand ganz Geschäft sein Notwerk.
vor d Unsinn, vor d Unrecht schützen er wir, indem er ordnen; aber sicher zu sein vor Unsinn und vor Unrecht sein doch nicht d hoch Stufe menschlich Vortrefflichkeit.
Vernunft sein ohne geistes-, ohne Herzensschönheit, wie eine Treiber, die d Herr d Haus über d Knecht setzen haben; d wissen, so wenig, als d Knecht, was aus alle d unendlich Arbeit werden sollen, und rufen nur: tummeln ihr, und sehen es fast ungern, wenn es vor sich gehen, denn am Ende haben er ja nichts mehr zu treiben, und seine Rolle sein spielen.
aus bloß Verstand kommen keine Philosophie, denn Philosophie sein mehr, denn nur d beschränkt Erkenntnis d Vorhandene.
aus bloß Vernunft kommen keine Philosophie, denn Philosophie sein mehr, denn blind Forderung eine nie zu endigend Fortschritt in Vereinigung und Unterscheidung eine möglich Stoff.
leuchten aber d göttlich Εν Διαφερον Εαυτω, d Ideal d Schönheit d strebend Vernunft, so fordern sie nicht blind, und wissen, warum, wozu sie fordern.
scheinen, wie d Maitag in d Künstler Werkstatt, d Verstand d Sonne d Schöne zu seine Geschäft, so schwärmen er zwar nicht hinaus und lassen sein Notwerk stehen, doch denken er gerne d Festtag, wo er wandeln werden im verjüngend Frühlingslichte.
so weit sein ich, als wir landen an d Küste von Attika.
d alt Athen liegen jetzt zu sehr wir im Sinn, als dass wir haben viel in d Ordnung sprechen mögen, und ich wundern ich jetzt selber über d Art meine Äußerung.
wie sein ich doch, rufen ich, auf die trocknen Berggipfel geraten, worauf sie ich sehen?
es sein immer so, erwidern Diotima, wenn wir recht wohl sein.
d üppig Kraft suchen eine Arbeit.
d jung Lamm stoßen sich d Stirn an einander, wenn sie von d Mutter Milch sättigen sein.
wir gehen jetzt am Lykabeltus hinauf, und bleiben, trotz d Eile, zuweilen stehen, in Gedanke und wunderbar Erwartung.
es sein schön, dass es d Mensch so schwer werden, sich vom Tod die, was er lieben, zu überzeugen, und es sein wohl keine noch zu seine Freund Grab gehen, ohne d leise Hoffnung, da d Freund wirklich zu begegnen.
ich ergreifen d schön Phantom d alt Athens, wie eine Mutter Gestalt, die aus d Totenreich zurückkehren.
O Parthenon! rufen ich, Stolz d Welt! zu deine Fuß liegen d Reich d Neptun, wie eine bezwingen Löwe, und wie Kind, sein d ander Tempel um dich versammeln, und d beredt Agora und d Hain d Akademus -
können du so dich in d alt Zeit versetzen, sagen Diotima.
mahnen ich nicht an d Zeit! erwidern ich; es sein eine göttlich Leben und d Mensch sein da d Mittelpunkt d Natur.
d Frühling, als er um Athen her blühen, sein er, wie eine bescheiden Blume an d Jungfrau Busen; d Sonne gehen Schamrot auf über d Herrlichkeit d Erde.
d Marmorfelsen d Hymettos und pendeln springen hervor aus ihr schlummernd Wiege, wie Kind aus d Mutter Schoß, und gewinnen Form und Leben unter d zärtlich Athener-Hand.
Honig reichen d Natur und d schön Veilchen und Myrte und Olive.
d Natur sein Priesterin und d Mensch ihr Gott, und alle Leben in ihr und jede Gestalt und jede Ton von ihr nur eine begeistert Echo d Herrliche, die sie gehören.
er feiern, er nur opfern sie.
er sein es auch wert, er mögen liebend in d heilig Werkstatt sitzen und d Gotterbild, die er machen, d Knie umfassen, oder auf d Vorgebirge, auf Suniums grün Spitze, unter d horchend Schüler lagern, sich d Zeit verkürzen mit hoch Gedanke, oder er mögen im Stadium laufen, oder vom Rednerstuhl, wie d Gewittergott, Regen und Sonnenschein und Blitz senden und golden Wolke -
O sehen!
rufen jetzt Diotima ich plötzlich zu.
ich sehen, und haben vergehen mögen vor d allmächtig Anblick.
wie eine unermeßlich Schiffbruch, wenn d Orkan verstummen sein und d Schiffer entfliehen, und d Leichnam d zerschmettert Flotte unkenntlich auf d Sandbank liegen, so liegen vor wir Athen, und d verwaist Säule stehen vor wir, wie d nackt Stamm eine Wald, die am Abend noch grünen, und d nachts darauf im Feuer aufgehen.
hier, sagen Diotima, lernen man still sein über sein eigen Schicksal, es sein gut oder böse.
hier lernen man still sein über alle, fahren ich fort.
haben d Schnitter, die diese Kornfeld mähen, ihr Scheune mit seine Halm bereichern, so sein nichts verlieren gehen, und ich wollen ich begnügen, hier als Ährenleser zu stehen; aber wer gewinnen denn?
Ganz Europa, erwidern eine von d Freund.
o ja! rufen ich, sie haben d Säule und Statue wegschleifen und an einander verkaufen, haben d edel Gestalt nicht wenig schätzen, d Seltenheit wegen, wie man Papagei und Affe schätzen.
Sage die nicht! erwidern dieselbe; und Mangelt' auch wirklich sie d Geist von alle d Schöne, so sein es, weil d nicht wegtragen werden können und nicht kaufen.
ja wohl! rufen ich.
diese Geist sein auch untergehen noch ehe d Zerstörer über Attika kommen.
erst, wenn d Haus und Tempel ausgesterben, wagen sich d wild Tier in d Tor und Gasse.
wer jen Geist haben, sagen Diotima trösten, die stehen Athen noch, wie eine blühend Fruchtbaum.
d Künstler ergänzen d Torso sich leicht.
wir gehen d ander Tag früh aus, sehen d Ruine d Parthenon, d Stelle d alt Bacchustheaters, d Theseustempel, die sechzehn Säule, die noch übrig stehen vom göttlich Olympion; am meiste aber ergreifen ich d alt Tor, wodurch man ehemals aus d alt Stadt zur neu herauskommen, wo gewiß einst tausend schön Mensch an eine Tag sich grüßen.
jetzt kommen man weder in d alt noch in d neu Stadt durch diese Tor, und stumm und öde stehen es da, wie eine vertrocknet Brunnen, aus die Röhre einst mit freundlich Geplätscher d klar frisch Wasser springen.
ach! sagen ich, indes wir so herumgienen, es sein wohl eine prächtig Spiel d Schicksal, dass es hier d Tempel niederstürzen und ihr zertrümmert Stein d Kind herumwerfen geben, dass es d zerstümmelt Gott zu Bank vor d Bauernhütte und d Grabmal hier zur Ruhestätte d weidend Stier machen, und eine solch Verschwendung sein königlich, als d Mutwille d Kleopatra, da sie d geschmelzen Perle trinken aber es sein doch schade um alle d Größe und Schönheit!
gut Hyperion! rufen Diotima, es sein Zeit, dass du weggehen; du sein blaß und dein Auge sein müde, und du suchen du umsonst mit Einfall zu helfen.
kommen hinaus! ins Grüne! unter d Farbe d Leben! die werden du wohltuen.
wir gehen hinaus in d nahegeliegen Garten.
d ander sein auf d Weg mit zwei britisch Gelehrte, die unter d Altertümer in Athen ihr Ernte halten, ins Gespräch geraten und nicht von d Stelle zu bringen.
ich lassen sie gerne.
mein ganz Wesen richten sich auf, da ich einmal wieder mit Diotima allein ich sehen; sie haben eine herrlich Kampf bestehen mit d heilig Chaos von Athen.
wie d Saitenspiel d himmlisch Muse über d uneinig Element, herrschen Diotima still Gedanke über d Trümmer.
wie d Mond aus zart Gewölk, heben sich ihr Geist aus schön Leiden empor; d himmlisch Mädchen stehen in seine Wehmut da, wie d Blume, die in d Nacht am lieblich duften.
wir gehen weiter und weiter, und sein am Ende nicht umsonst gehen.
O ihr Hain von Angele, wo d Ölbaum und d Zypresse, umeinander flüstern, mit freundlich Schatten sich kühlen, wo d golden Frucht d Zitronenbaum aus dunkel Laube blinken, wo d schwellend Traube mutwillig über d Zaun wachsen, und d reif Pomeranze, wie eine lächelnd Findling, im Weg liegen!
ihr duftend heimlich Pfad! ihr friedlich Sitz, wo d Bild d Myrtenstrauch aus d Quelle lächeln! ihr werden ich nimmer vergessen.
Diotima und ich gehen eine Weile unter d herrlich Baum umher, bis eine groß heiter Stelle sich wir darbieten.
hier setzen wir uns.
es sein eine selig Stille unter wir.
mein Geist umschweben d göttlich Gestalt d Mädchen, wie eine Blume d Schmetterling, und alle mein Wesen erleichtert, vereinen sich in d Freude d begeisternd Betrachtung.
sein du schon wieder trösten, Leichtsinnige? sagen Diotima.
ja! ja! ich sein_es, erwidern ich.
was ich verlieren wähnen, haben ich, wonach ich schmachten, als sein es aus d Welt verschwinden, die sein vor ich.
nein, Diotima! noch sein d Quelle d ewig Schönheit nicht versiegen.
ich haben dues schon einmal sagen, ich brauchen d Gott und d Mensch nicht mehr.
ich wissen, d Himmel sein ausgesterben, entvölkern, und d Erde, die einst überfließen von schön menschlich Leben, sein fast, wie eine Ameisenhaufe, werden.
aber noch geben es eine Stelle, wo d alt Himmel und d alt Erde ich lachen.
denn alle Gott d Himmel und alle göttlich Mensch d Erde vergessen ich in du.
was kümmern ich d Schiffbruch d Welt, ich wissen von nichts, als meine selig Insel.
es geben eine Zeit d Liebe, sagen Diotima mit freundlich Ernst, wie es eine Zeit geben, in d glücklich Wiege zu leben.
aber d Leben selber treiben wir heraus.
Hyperion! -
hier ergreifen sie meine Hand mit Feuer, und ihr Stimme erheben mit Größe sich - Hyperion!
ich dünken, du sein zu hoch Ding gebären.
verkennen du nicht! d Mangel am Stoff halten du zurück.
es gehen nicht schnell genug.
die schlagen du nieder.
wie d jung Fechter, fallen du zu rasch aus, ehe noch dein Ziel gewiß und deine Faust wenden sein, und weil du, wie natürlich, mehr treffen werden, als du treffen, so werden du scheu und zweifeln an du und alle; denn du sein so empfindlich, als du heftig sein.
aber dadurch sein nichts verlieren.
sein dein Gemüt und deine Tätigkeit so früh reif werden, so sein dein Geist nicht, was er sein; du sein d denkend Mensch nicht, sein du nicht d leidend, d gehrend Mensch sein.
Glaube ich, du haben nie d Gleichgewicht d schön Menschheit so rein erkennen, haben du es nicht so sehr verlieren haben.
dein Herz haben endlich Frieden finden.
ich wollen es glauben.
ich verstehen es.
aber denken du wirklich, dass du nun am Ende sein?
wollen du dich verschließen in d Himmel deine Liebe, und d Welt, die deine bedürfen, verdorren und erkalten lassen unter du?
du müssen, wie d Lichtstrahl, herab, wie d frischend Regen, müssen du nieder ins Land d Sterblichkeit, du müssen erleuchten, wie Apoll, erschüttern, beleben, wie Jupiter, sonst sein du deine Himmel nicht wert.
ich bitten du, gehen nach Athen hinein, noch einmal, und sehen d Mensch auch an, die dort herumgehen unter d Trümmer, d roh Albaner und d ander gut kindisch Grieche, die mit eine lustig Tanz und eine heilig Märchen sich trösten über d schmählich Gewalt, die über sie lasten - können du sagen, ich schämen mich diese Stoff?
ich meinen, er sein doch noch bildsam.
können du dein Herz abwenden von d Bedürftige?
sie sein nicht schlimm, sie haben du nichts zu leidtuen!
was können ich für sie tun, rufen ich.
geben sie, was du in du haben, erwidern Diotima, geben -
keine Wort, keine Wort mehr, groß Seele! rufen ich, du beugen ich sonst, es sein ja sonst, als haben du mit Gewalt ich dazu bringen -
sie werden nicht glücklich sein, aber edel, nein!
sie werden auch glücklich sein.
sie müssen heraus, sie müssen hervorgehen, wie d jung Berg aus d Meersflut, wenn ihr unterirdisch Feuer sie treiben.
zwar stehen ich allein und treten ruhmlos unter sie.
doch eine, die eine Mensch sein, können er nicht mehr, denn Hundert, die nur Teil sein d Mensch?
heilig Natur! du sein dieselbe in und außer ich.
es müssen so schwer nicht sein, was außer ich sein, zu vereinen mit d Göttliche in ich.
gelingen d Biene doch ihr klein Reich, warum sollen denn ich nicht pflanzen können und bauen, was Not sein?
was? d arabisch Kaufmann säen seine Koran aus, und es wachsen eine Volk von Schüler, wie eine unendlich Wald, er auf, und d Acker sollen nicht auch gedeihen, wo d alt Wahrheit wiederkehren in neu lebendig Jugend?
es werden von Grund aus anders!
aus d Wurzel d Menschheit sprossen d neu Welt!
eine neu Gottheit walten über sie, eine neu Zukunft klären vor sie sich auf.
in d Werkstatt, in d Haus, in d Versammlung, in d Tempel, überall werden es anders!
aber ich müssen noch ausgehen, zu lernen.
ich sein eine Künstler, aber ich sein nicht schicken.
ich bilden im Geist, aber ich wissen noch d Hand nicht zu führen -
du gehen nach Italien, sagen Diotima, nach Deutschland, Frankreich - wie viel Jahr brauchen du? drei - vier - ich denken drei sein genug; du sein ja keine von d Langsame, und suchen d groß und d Schön nur -
"und dann?"
du werden Erzieher unsere Volk, du werden eine groß Mensch sein, hoffen ich.
und wenn ich dann du so umfassen, da werden ich träumen, als sein ich eine Teil d herrlich Mann, da werden ich frohlocken, als haben du ich d Hälfte deine Unsterblichkeit, wie Pollux d Kastor, schenken, o!
ich werden' eine stolz Mädchen werden, Hyperion!
ich schweigen eine Weile.
ich sein voll unaussprechlich Freude.
gebenes denn Zufriedenheit zwischen d Entschluß und d Tat, beginnen ich endlich wieder, gebenes eine Ruhe vor d Sieg?
es sein d Ruhe d Held, sagen Diotima, es geben Entschluß, die, wie Gotterwort, Gebot und Erfüllung zugleich sein, und so sein d deine. -
wir gehen zurück, wie nach d erst Umarmung.
es sein wir alle fremd und neu werden.
ich stehen nun über d Trümmer von Athen, wie d Ackersmann auf d Brachefeld.
Liege nur ruhig, denken ich, da wir wieder zu Schiff gehen, liegen nur ruhig, schlummernd Land!
bald grünen d jung Leben aus du, und wachsen d Segnung d Himmel entgegen.
bald regnen d Wolke nimmer umsonst, bald finden d Sonne d alt Zögling wieder.
du fragen nach Mensch, Natur?
du klagen, wie eine Saitenspiel, worauf d Zufall Bruder, d Wind, nur spielen, weil d Künstler, die es ordnen, sterben sein?
sie werden kommen, deine Mensch, Natur!
eine verjüngt Volk werden du auch wieder verjüngen, und du werden werden, wie seine Braut und d alt Bund d Geist werden sich erneuen mit du.
es werden nur eine Schönheit sein; und Menschheit und Natur werden sich vereinen in eine allumfassend Gottheit.
