Gedächtnisrede auf Hans Heinrich Landolt. VON J. H. VanT Hoff.
aus d Abhandlung d KÖNIGL. PREUSS. Akademie d Wissenschaft vom Jahr 1910.
Berlin 1911 . Verlag d KÖNIGL. Akademie d Wissenschaft. in Kommission BEI Georg Reimer.
Gedächtnisrede auf Hans Heinrich Landolt. VON J. H. VanT Hoff.
aus d Abhandlung d KÖNIGL. PREUSS. Akademie d Wissenschaft vom Jahr 1910.
Berlin 1911 . Verlag d KÖNIGL. Akademie d Wissenschaft. in Kommission BEI Georg Reimer.
halten in d öffentlich Sitzung am 30. Juni 1910.
zum Druck einreichen am 24. November, ausgeben am 16. Januar 1911.
zürich (1831--1853).
am 15. März scheiden Hans Heinrich Landolt, d Älteste unsere chemisch wissenschaftlich Generation, d Altmeister d physikalisch Chemie, von wir.
er sein am 5. Dezember 1831 in Zürich gebären und haben also d hoch Alter von 78 Jahr erreichen, doch werden er d Glück zuteil, sich nicht überleben zu haben.
nicht müde und vergessen von seine Zeitgenosse haben er sich nach ewig Ruhe sehnen; nein, fröhlich und arbeitsfroh, rastlos bis zum letzte Tag, werden er von d Friedebringer überraschen, die er sanft und mild d Feder aus d Hand nehmen, nachdem d groß Werk soeben vollenden sein.
tätig und lebendig wirken bis zuletzt, so werden Landolt im Gedächtnis d wissenschaftlich Gefährte, im Herz d Freund und Verwandte fortleben.
"Landolt sein eine Sproß dieselbe alt und angesehen züricher Patrizierfamilie, die auch jen Salomon Landolt, 'd Landvogt von Greifensee', Angehörte, d Gottfried Keller in seine 'züricher Novelle' so köstlich schildern haben.
in seine ganz Persönlichkeit sein diese Abstammung unverkennbar ausgeprägt: schlicht und aufrecht, einfach und doch vornehm vom Scheitel bis zur Sohle, frei in Denken, Fühlen und Handeln, ohne irgendwelche religiös oder politisch Aberglaube, sein Landolt d Urbild d tüchtig, frei Schweizer Bürger."
diese trefflich Wort d langjährig Mitarbeiter von Landolt, Prof.
Brühl, mögen d Bild d Allverehrten und geliebt Kollege einleiten zur Lebensskizze bei diese feierlich Anlaß noch einmal bringen.
Landolt in Zürich verlebt Jugend sein eine überaus schön und sorgelos.
er sein von früh auf fleißig und zeigen alsbald seine wissenschaftlich Neigung, indem er auf d Gut seine Großeltern sich leidenschaftlich, auf Kosten von Vorhang und Decke, mit chemisch Versuch und Feuerwerk beschäftigen; d Flamme und d Licht sollen bekanntlich nachher öfters seine groß Arbeit Heherrschen.
1*
mit neunzehn Jahr beziehen Landolt d Universität in seine Vaterstadt zum Studium d Chemie und Physik, erstere unter Löwig; und in demselben Jahr erscheinen noch seine Erstlingsarbeit über "Stibmethyl" in d "Schrift d naturforschend Gesellschaft in Zürich".
bei Löwig alsbald Assistent werden, folgen er demselben dann 1853 nach Breslau, um damit ständig d Schweiz zu verlassen.
hierzu mögen beitragen haben, daß Landolt früh elternlos werden sein:
aber er halten d Bande mit seine Vaterstadt durch alljährlich Besuch und Pflege d viel persönlich Beziehung aufrecht.
Breslau, Berlin und Heidelberg (1853--1856).
einleiten durch d Übersiedlung nach Breslau, folgen nun Landolt Wanderjahr, die er über Berlin und Heidelberg für kurz Zeit wieder nach Breslau zurückführen.
zunächst erhalten er noch 1853 in Breslau unter seine damalig Chef Löwig auf Grund eine Inauguraldissertation "über d Arsenäthyl d philosophisch Doktorgrad.
diese sich d Erstlingsarbeit anschließend Leistung werden bekanntlich für d Valenzlehre von groß Bedeutung.
dann werden d Reise nach Berlin antreten, besonders veranlassen durch d dortig Anwesenheit von Mitscherlich, Rose, Johannes Müller und Dubois, die Vorlesung er hören.
nur d Gelegenheit zu experimentell Arbeit in eine chemisch Laboratorium sein hier damals kaum vorhanden; und so werden alsbald Berlin mit Heidelberg vertauschen, wo eben Bunsen in eine neu Institut zu wirken anfangen haben, die Persönlickeit Landolt wohl schon in Breslau fesseln haben.
d Heidelberger Zeit, besonders Bunsen Einfluß, sein wohl für Landolt Ausbildung maßgebend sein, und gern und oft verweilen er noch in d spät Jahr bei dieselbe und bei Bunsen Eigenart, die d seinigen wohl in viel Hinsicht nahe stehen.
aber auch d sonstig Verkehr bieten überaus viel, wie es ich von noch überlebend Freund, Quincke und Roscoe, mitteilen werden:
"mit von Pebal haben er zusammen in d Meierei neben d alt chemisch Laboratorium in d Hauptstraße seine Wohnung.
am gemeinsam Mittagstisch im bayrisch Hof beteiligen sich alsdann unter andere noch Lothar Meyer, August Kekule, Beilstein, Dr. Bahr (später
Adjunkt in Upsala), Frapolli (spät in Mailand), Pavesi (spät in Pavia), Goupillat (spät in Sevres) und auch d hiesig Adolf Wagner.
im klein Gaszimmer mit zwei Arbeitsplatz im neu Institut arbeiten damals Landolt und Quincke zusammen.
nach vorübergehend Beschäftigung mit d elektrolytisch Darstellung von Kalzium und Lithium untersuchen dann Landolt d Gas d Lampe, welche im Winter 1854/1855 von Bunsen konstruieren werden sein.
d gemeinsam Arbeit mit Quincke, wozu sich Sonnabend und Sonntag Ausflug in d Umgebung gesellen, verbinden alsbald beide durch eine Freundschaft, die nur d Tod lösen.
1856 erfolgen dann d Rückreise nach Breslau, wo auch Lothar Meyer und Beilstein alsbald eintreffen, und in demselben Jahr erwerben Landolt d Venia Legendi in Chemie durch seine Habilitationsschrift über "chemisch Vorgang in d Flamme d Leuchtgas".
bonn (1857--1869).
schon im Jahr 1857 werden d erst 26-jahrig Forscher von Breslau weg, als jung Extraordinarius Preußen, an d Universität Bonn berufen.
d Chemie sein damals dort durch Bischof, ordentlich Professor d Chemie und Technologie, und durch Baumet, d pharmazeutisch Chemie durch Bergemann vertreten, zu die Landolt bald in freundschaftlich Beziehung treten.
d Bonner Freundeskreis gehören weiter an: Usener, Schönfeld, Pflüger und dann Landolt zeitweilig Assistent Bettendorf sowie d bis zuletzt mit Landolt befreundet Schüler und Mitarbeiter Horstmann und viel andere.
in d neu Stellung beginnen Landolt seine groß grundlegend geworden Untersuchung über d "Einfluß d atomistisch Zusammensetzung kohlenstoff-, wasserstoff- und sauerstoffhaltig flüssig Verbindung auf d Fortpflanzung d Licht"; dieselbe werden 1862--1864 in Poggendorf Annalen d Physik und Chemie veröffentlichen und sein wohl mit anregen von eine d viel Bonner Freund Landolt, Pflüger, und d trefflich Mathematiker und theoretisch Physiker Beer, d Verfasser eine originell Buch über hoch Optik.
diese Untersuchung schließen sich an alt (1858) d Engländer Dale und Gladstone an, verfechten aber besonders d neu Gesichtspunkt, welche d eben in Entwicklung gekommen Konstitutionslehre eröffnen; sie erlauben dann
auch schließlich, d Lichtbrechungsvermögen d chemisch Molekül aus diejenige d elementar Atom zu bestimmen, unter Mitberücksichtigung ihr Bindungsweise.
Landolt haben noch in spät Jahr an diese schön Jugendarbeit anknüpfen.
nachdem nämlich durch d epochemachend Untersuchung von Herz (1887--1888) d Wesensgleichheit von optisch und elektrisch Fortpflanzung nachweisen, und zeigen werden sein, daß Lichtwelle und elektrisch Welle sich lediglich durch allerdings ungeheuer Größendifferenz voneinander unterscheiden, nehmen Landolt (1892) in Gemeinschaft mit Jahn jen alt Untersuchung wieder auf, indem er aber nun d molekular Refraktion organisch Körper für Strahl von sehr groß Wellenlänge, d. h. für elektrisch Strahl, d Meßung unterziehen.
im groß und ganz ergeben sich für d elektrisch Welle ähnlich Beziehung wie für d Welle d Licht, jedoch mit verschieden merkwürdig noch nicht genügend aufgeklärt Abweichung.
in Bonn haben Landolt schon frühzeitig (1859) sein sehr glücklich Familienleben begründen durch d Heirat mit Milla, geb. Schalenberg, eine liebenswürdig und fröhlich, einst wunderschön und echt rheinisch Frauengestalt, d Tochter eine in Bonn ansässig geworden, ebenfalls d Schweiz entstammend Familie.
nach Bischof Rücktritt werden August Wilhelm Hofmann aus London nach Bonn berufen, auf die Andrängen in Bonn d damals umfangreich chemisch Institut d Welt entstehen.
allein noch ehe d Bau vollenden sein, folgen Hofmann eine Ruf nach Berlin, und an seine Stelle kommen von Gent August Kekule.
er und d zum ordentlich Professor befördert Landolt, die inzwischen auch seine bekannt Arbeit über d "Dampfspannung homolog Verbindung" ausführen haben, werden 1867 d Direktion d neu Institut übertragen.
in voll Eintracht wirken d beide so verschiedenartig veranlagt Gelehrte bei d Einrichtung ihr Laboratorium zusammen.
doch schon im Jahr 1869 nehmen Landolt eine Ruf an d neugegründet technisch Hochschule in Aachen an, wo dann nach seine Plan eine stattlich chemisch Institut entstehen.
d Bonner Zeit bleiben aber wohl in Landolt Erinnerung seine schön Lebensepisode, und noch in d letzte Jahr denken er sehr ernst daran, sich dort dauernd niederlassen.
dazu sein es allerdings nicht kommen, aber seine letzte Ruhestätte haben er sich dort wählen.
aachen (1867--1880).
in Aachen sein zunächst Landolt Aufgabe d Bau d neu Institut.
unterstützen von seine Assistent, d damalig Privatdozent Brühl, werden bei diese Bau d Allerbeste erstreben, vielleicht mit eine klein Übertreibung, da d Neubau für d vorübergehend Besucher eine gewiß Komplikation nicht absprechen sein.
von meine persönlich Besichtigung mit Rücksicht auf eigen Neubau erinnern ich mich z. B., daß d Heizer von d unter Raum aus Gelegenheit haben, durch eine Serie Thermometer, welche herunterziehen werden können, d Temperatur in d ober Raum zu kontrollieren; dieselbe gestehen ich aber, diese Einrichtung nie zu gebrauchen und mehr nach d Gefühl zu arbeiten.
andererseits aber werden Grundlegende erzielen, und d Anwendung d Projektionsapparat mit elektrisch Beleuchtung zu Vorlesungszwecke sein wohl wesentlich durch Landolt zum unentbehrlich Demonstrationsmittel im Hörsaal werden.
d Untersuchung bewegen sich auf d Gebiet, die d damalig physikalisch Chemie charakterisieren:
Beziehung zwischen physikalisch Eigenschaft und chemisch Zusammensetzung.
nur werden, wohl d mehr praktisch Seite eine technisch Hochschule entsprechend, diesmal d polarisiert Licht, die ja für d Zuckerindustrie unter ander von groß Bedeutung sein, ins Auge fassen.
d Erfolg sein eine durchschlagend.
d ausgezeichnet Arbeit ("über d Vermögen organisch Körper, d polarisiert Licht zu drehen") bringen diese Disziplin zu eine wahr Vollendung; Landolt haben durch seine klassisch experimentell Arbeit auf diese Gebiet, durch Verbesserung und Nenukonstruktion d Polarisationsinstrument, sowie durch sein mustergültig Buch über "d optisch Drehungsvermögen organisch Substanz (1879) seine Name in Wissenschaft und Technik weltbekannt machen; d zweit, 1898 von er besorgt Auflage diese Werk sein noch heute unbestreiten d klassisch, d ganz Stoff mit selten Zuverlässigkeit behandelnd Kompendium d Polarimetrie.
von d wissenschaftlich Resultat sein hervorheben d Gesetz, die wohl bleibend mit Landolt Name verknüpfen sein werden und nach welchem d Drehung von Salz aktiv Säure und Base in wässerig Lösung für eine gegeben aktiv Bestandteil unabhängig von d Salzart sein. aber
auch d Stereochemie verdanken Landolt in d erst Jahr d etwas erschwern Emporkommen eine kräftig Stütze, als er seine, auf d Gebiet d aktiv Körper unbestreiten Autorität zugunsten d neu Lehre geltend machen.
daß er aber, d Mann d voraussetzungslos Wissenschaft, infolge gerade diese seine Leistung, auch bei d Staatsverwaltung, in d Industrie und sogar bei d Landwirt Beachtung finden, rühren daher, daß d Polarisationsapparat, und die mit er gemeßen optisch Drehungsvermögen, als analytisch und zentralisierend Hilfsmittel eine sehr wichtig Rolle spielen in d Fabrikation d Zucker, d Alkaloid, d Terpen, Kampfer und Riechstoff.
und wo sich d Industrie zu entwickeln beginnen, da sein bekanntlich auch d steuer- und Zollbeamte gleich bei d Hand.
so kommen es denn, daß Landolt auch bei d Zöllner und sogar bei d Agrarier bekennen werden, mit die er sonst keine sehr nah Beziehung verbinden.
damit hängen auch wohl zusammen, daß Landolt im Jahr 1880 vom preußisch Ministerinm für Landwirtschaft an d neugegründet Berliner landwirtschaftlich Hochschule berufen werden.
berlin (1880---1910).
d an d landwirtschaftlich Hochschule verlebt Zeit (1880 bis 1891) bringen, neben eine nochmalig neu- und Umbau, 1883 d durch Sorgfalt und Zuverlässigkeit ausgezeichnet " physikalisch-chemisch Tabelle", in Gemeinschaft mit Prof.
Börnstein bearbeiten.
d dritt Auflage (1905), für die auch Prof.
Meierhoffer als Mitherausgeber auftreten und die Erscheinen durch eine tatkräftig Unterstützung d Berliner Akademie d Wissenschaft fördern werden, haben eine derartig unentbehrlich Charakter, daß nunmehr durch international Vereinbarung, von d französisch Physiko-Chemiker anregen, eine regelmäßig Erscheinen derartig Tabelle in Aussicht nehmen sein, welche hoffentlich d so wertvoll Knappheit d landoltsch Bearbeitung beibehalten werden.
d Umfang eine derartig Zusammenstellung verlangen tatsächlich d Zusammenwirken viel Kraft, da schon d letzte Auflage d Tabelle neben d 3 Herausgeber nicht wenige als 45 Mitarbeiter in Anspruch nehmen.
inzwischen (1882) sein auch Landolt als Mitglied in unsere Akademie aufnehmen.
seine kurz, aber inhaltsreich Antrittsrede beantworten du Bois-Reymond, und eine Passus diese Antwort mögen hier anführen werden:
"d Fülle ausgezeichnet Gelehrte, womit d Sehweiz heute Deutschland beschenken, sein kulturhistorisch sehr merkwürdig.
wiederholt sein Schweizer ordentlich Mitglied d Berliner Akademie, wie d Mathematiker und Astronom Euler, d dritt Johann Bernouilli, Steiner und jen Sulzer, die lange vor Galvani hier d erst galvanisch Versuch beschreiben.
in diese Zeit entstehen auch d ganz merkwürdig Untersuchung (in d Sitzungsber. d. Berl. Akad. d. Wiss. 1885/86 veröffentlichen)
"über d Zeitdauer d Reaktion zwischen Jodsäure und schweflig Säure".
diese Reaktion, bis zum heutig Tag d sehr verlockend Rechnung unzugänglich bleiben, gehören zu diejenige, die zeitlich Verlauf sich am scharf experimentell fassen lassen, und d frappant, nach genau bestimmbar Zeit plötzlich erfolgend Tiefblaufärbung fesseln sogar d groß Publikum, wovon ich mich in d Gewerbeausstellung 1896 in Treptow bei eine Vortrag von Viktor Meyer überzeugen können.
1891 werden dann Landolt als Nachfolger von Karl Rammelsberg Direktor d zweit chemisch Institut an d Universität Berlin, welche Stelle er bis zu seine Rücktritt (1905), unter Verleihung d groß golden Medaille für Wissenschaft und Kunst, innehaben.
d in diese Zeit fallend Versuch haben vorwiegend d Charakter von unendlich Geduldsarbeit und zielen wenige auf neu Gesichtspunkt und Weg hinaus als noch d letzterwähnt Arbeit.
eine Reihe von sorgfältig Schmelzpunktbestimmung unter möglichst Reindarstellung von groß Substanzmenge leiten dieselbe ein und hangen wohl zusammen mit d Bedeutung, welche d Schmelzpunktbestimmung allmählich für d Feststellung d Molekulargewicht gewinnen haben.
dann folgen eine Versuchsreihe über d Frage, ob man kristallinisch Körper durch äußerst Verreibung d Kristallgefüge nehmen können.
eine äußerst glücklich Idee, d Verfolgung d mit diese Gefüge zusammenhängend optisch Aktivität beim chlorsauer Natron, erlauben, diese Frage scharf zu beantworten, was im verneinend Sinn ausfallen und besagen, daß d damalig Verreibungsgrenze noch nicht entfernt an d Abtrennung von Molekül und Molekül heranreichen.
phys.-math. Klasse.
1910. Gedächtnisre.
Ii. 2
d dritt, letzte und vielleicht am meiste Bewunderung abzwingend Versuchsreihe betreffen dann d etwaig Gewichtsveränderung bei chemisch Vorgang.
schon wiederholt anfassen, von Lavoisier im Anfang d 19. Jahrhundert und Staß zur Hälfte dieselbe, werden d Problem zu Ende desselben Jahrhundert nochmals mit d gut Hilfsmittel und mehr als iojähriger Ausdauer verfolgen.
sehr glücklich fallen diese Neuprüfung, welche bekanntlich mit negativ Resultat verlaufen, in d Zeit, wo d ganz unerwartet Erscheinung d Radium d besterprobt Experimentalgesetz zu erschüttern schienen, merkwürdigerweise zu eine gewiß Genugtuung von ganz nahe Stehende.
um von d Opfer, die bei diese Versuch von Landolt verlangen werden, eine Eindruck zu bekommen, genügen es nicht, an d lang Dauer und d Genauigkeit, die von Fischer gelegentlich einmal dahin charakterisieren werden, daß d Astronomie hier d Chemie ersetzen haben, hinweisen; man müssen vielmehr bedenken, daß d Langeweile diejenige sein, was d Durchschnittsmensch am schlecht vertragen, wie es d Franzose ausdrücken: "tous les Genre Sont Bons, saufen Le Genre Ennuyeux", und gerade d Fähigkeit, von diese Genre eine groß Dose verdauen zu können, ohne an Aufmerksamkeit zu verlieren, sein für Landolt d groß Notwendigkeit.
merkwürdig stimmen d zu seine Charakter.
wiederholt lassen sich eben beobachten, von Regnault bis zu Beilstein, daß eine solch Begabung nur bei eine unverwüstlich Selbstvergnügtheit bestehen, welche d ganz Persönlichkeit von Landolt charakterisieren.
dann kommen neben d Geduldfrage noch allerhand, die viel schon allein vollständig abschrecken werden; d Zentrum Berlin, wo Landolt Institut liegen, ruhen nämlich nur, wie es für d allerfein Wägung nötig sein, zweimal in 24 Stunde genügend aus.
die eine Mal am Tag, zur Zeit d Mittagstisch, d ander Mal früh morgens oder nach Mitternacht.
gerade zu diese Zeit eine zweistundeig Wägung durchführen, sein nicht jedermann Sache.
als dann wiederum d Waage d Reparatur bedürfen, und nur eine geeignet Persönlichkeit in Berlin diese Aufgabe wachsen sein, schrauben diese Persönlichkeit d sehr kompliziert Waage auseinander und -- sterben.
doch genug von diese klein Leiden.
Landolt bleiben unerschütterlich bei seine gut Humor und haben d Nachwelt eine Arbeit schenken, die auf lang Zeit hinaus monumental sein werden.
nicht unwesentlich sein für die Abschluß, daß d letzte Versuch in d physikalisch-technisch Reichsanstalt
(die Kuratorium er Angehörte) nach Landolt Rücktritt vom Institut durchführen werden können.
schon sein auch zu gemeinschaftlich Ausführung mit Quincke hier eine groß Neuarbeit planen, aber zur Inangriffnahme kommen es nicht.
d klein Arbeit, die noch mit d Wägeversuch zusammenhängen und die d Angabe von Zingelis widerlegen, daß Glas für Jod und dergleichen durchlässig sein, bilden d Abschluß d landoltsch wissenschaftlich Lebensaufgabe, und sein letzte Bericht darüber werden in d Kgl. preußisch Akademie d Wissenschaft vor gar nicht lang Zeit verlesen, während er für Mai d nächst Jahr eine zusammenfaßend Bericht über d Gewichtsbestimmung beabsichtigen haben.
Landolt Persönlichkeit sein eine ganz eigenartig, vorwiegend beherrschen durch eine nie versagend, fein, anspruchslos Humor.
dieselbe, welche bei andere öfters erst d Resultat eine lang Lebenserfahrung sein, sein bei Landolt wohl angeboren Talent, denn Roscoe beschreiben er schon aus d Heidelberger Zeit (1865) als "Full Of drei Humour, aber etwas schweigsam"; auch seine damit zusammenhängend humoristisch angehaucht Gleichmäßigkeit, wenn es wissenschaftlich Frage gelten, rühmen schon Roscoe aus diese Zeit.
diese Humor haben immer eine tief Grund, können persönlich sein, sein aber nie verletzen, sogar besinnen sich Landolt nicht, zugunsten eine Scherz ins eigen Fleisch zu schneiden, allerdings mit d Vorsicht, welche man ebenfalls als eine landoltsch Eigenschaft bezeichnen können; gelegentlich entfallen er z. B. d bekannt Auslaßung über d doch von er vorwiegend gepflegt physikalisch Chemie.
d dabei geübt Vorsicht bestehen darin, daß Landolt gerade diejenige Physiko-Chemiker sein, die d gerügt Fehler am fern liegen, denn in d Ausarbeitung d Methode sein er nach seine eigen Definition Physiker, und Chemiker in d Reindarstellung d Substanz; d Spitze, die nie fehlen, sein offenbar gegen d neu physikalisch Chemie richten, wo d Vorwiegen d Berechnung öfters d experimentell Teil zu vernachlässigen drohen.
diese fein Lebenshumor spielen sich aber noch in eine ganz ander Seite d landoltsch Lebensgeschichte ab.
wenig Schicksal werden
so fast ohne Handumdrehen in glücklich Weise lenken.
Landolt machen nicht entfernt d Eindruck d Mann, die kämpfen und streben, vielmehr diejenige, die so ziemlich alle gleich sein, dennoch kommen d eine Erfolg vor und d ander nach, und nach kaum einjahrig Aufenthalt in Bonn haben er, die anscheinend sich so ganz d Lichtbrechung dort widmen, schon eine d anziehend Erscheinung als Frau erobern.
bei eine festlich Gelegenheit hören ich unsere Kollege Stumpf Landolt feiern als d Lebensphilosoph, und so stehen auch sein Bild vor ich, ob es wissenschaftlich Frage oder Lebensproblem gelten.
Schmerz bleiben er weder in eine noch im ander ersparen, aber sofort erkennen er auch d heiter Seite, die für d fein Kenner so manche ankleben.
Ernst sein sicher im Grund seine Charakter, und doch wissen er diese Lebensernst so leicht zu tragen, daß er kaum mehr als Ernst erscheinen, und so verlassen er kaum je eine fein Lächeln, die jede gewinnen, und eine seine groß still Kraft sein sein.
fast scheinen es, als haben d Leben für Landolt nur eine Sache, die allseitig ernst zu nehmen sein, und die sein d Zigarre.
eine klein diesbezüglich Geschichte aus d letzte Jahr mögen hier einflechten sein, um so mehr als d Witwe sie zu diese Zweck ich zur Verfügung stellen.
unsere verehrt Sekretar Diel senden an Landolt vor nicht lang Zeit eine Geburtstagswunsch, sagen, daß er er d Achtzig ebenso frisch wie diese Geburtstag wünschen.
da gehen Landolt gleich an seine Schreibtisch, er folgend antworten:
d freundlich gewünscht 80 wollen in Geduld ich erharren, ich hoffen d Sache machen sich vermittels recht viel Zigarre.
und so hoffen er wirklich auch noch manche arbeiten zu können, wollen auch, wozu er Ostwald anregen haben, seine Lebenserinnerung schreiben.
es sein schade, daß er dazu nicht kommen, denn bei seine gut Humor und seine so klar und einfach Lebenserfaßung, seine Güte und seine Wohlwollen, d viel Beziehung, sein es gewiß erfreulich Skizze werden.
Landolt Natur sein eine überaus rüstig; manche haben er bestehen ohne wesentlich Störung, und noch, wie erwähnen, im vorig Jahr eine
groß Arbeit mit Quincke planen.
nach eine Aufenthalt in Karlsbad, wo er eine Rippenfellentzündung überfallen, scheinen er, die in d Akademie öfters mein Nachbar sein, ich aber nicht mehr d früh, sein auch auffallend kurzatmig.
d Versuch mit Quincke werden, weil d Aussicht doch zu unsicher scheinen, nicht aufnehmen.
dann aber übertragen er auch seine sämtliche Apparat d Sohn und Enkel und stellen d experimentell Arbeit ganz ein.
noch am 7. März, eine Montag, acht Tag vor d Ableben, arbeiten Landolt ununterbrechen von 1/210 bis 2 Uhr, als er nachmittags plötzlich eine Erstickungsanfall erleiden, die sich am Abend wiederholen.
d Arzt befürchten sofort d Schlimm.
d böse Anfall wiederholen sich, Herzwirkung und Niere versagen ganz und vergiftet d arm Körper, die von Schmerz schütteln werden trotz Morphium.
es sein Tag d Qual und Angst.
er klagen, warum, um zu sterben, er so leiden müssen, wollen aber mehrmals keine Morphiuminjektion, um mit seine jung Enkel (Erich Liebreich) über die, was an seine Arbeit noch fehlen, zu sprechen, diktieren noch einiges, erklären, in welchen Fächer noch Teil d Arbeit liegen, werden dann aber ganz bewußtlos, leiden und stöhnen dennoch.
in d Nacht zum 15. März beginnen d Agonie, und er sterben morgens 3 Uhr, keine von d seinigen mehr erkennen.
eine Trauerfeier finden in Wilmersdorf statt an eine unfreundlich Frühlingstag, aber in d klein Kirche leben nochmals d warm, freundlich Mitempfinden auf, die Landolt immer um sich wecken haben, und finden in manche vom Herz kommend Wort Ausdruck.
d Akademie beteiligen sich nach angenehmen Brauch durch eine still Kranz.
indessen diese sollen nicht d endgültig Abschied sein.
Landolt letzte Wille sein anders: Bonn, wo d Rhein an d Schweizer Heimat erinnern, gleichzeitig eins d schön Fleckchen Erde auf deutsch Erde, wo Landolt seine erst Lebensstellung und seine Lebensgefährtein finden, Bonn sollen auch d letzte Ruhestätte sein.
Berlin, drucken in d Reichsdruckerei.
Sonderabdruck aus d Abhandlung d Akademie von d Jahr 1906, 1907, 1908, 1909, 1910.
physikalisch-mathematisch Klasse.
Klein: Studie über Meteorit, vornehmen auf Grund d Material d Sammelung d Universität Berlin. 1906
Branco: d Anwendung d Röntgenstrahl in d Paläontologie.
1906 Hertwig und H. Poll:
zur Biologie d Mausetumor. 1907
Branca und E. Fraß:
d Lagerungsverhältnis bunt Breccie an d Bahnlinie Donauwörth-Treuchtlingen und ihr Bedeutung für d ries-
Problem.
1907 Branca: sein alle im Innere von Ichthyosauren liegend Junge ausnahimslos Embryo? 1907 Struve: Beobachtung d Saturnstrabant Titan am Königsberger und Berliner Refraktor.
1997 Branca: fossil Flugtier und Erwerb d Flugvermögen.
1908 Waldeyer: d Processus Retromastoideus.
1909 Rubens: Gedächtnisrede auf Friedrich Kohlrausch.
1910 Landolt: über d Erhaltung d Maß bei chemisch Umsetzung. 1910
L.
Edinger: über d Gehirn von Myxine Glutinosa. 1906
N. Herz: Sternkatalog für d Zone von 6° bis 10° südlich Deklination.
erst Abteilung.
1906. M 5.--.
zweit Abteilung. 1907
K.
Gorjanovic-Kramberger:
d geotektonisch Verhältnis d agram Gebirge und d mit denselben im Zusammenhäng stehend Erscheinung. 1907
L.
Jacobsohn: über d Kern d menschlich Rückenmark. 1908 L. Jacobsohn: über d Kern d menschlich Hirnstamm. 1909
A. Korn:
über Minimalfläche, die Randkurve wenig von eben Kurve abweichen. 1909
E.
Malone: über d Kern d menschlich Diencephalon.
1910 H. Reck:
d vulkanisch Horstgebirge Dyngjufjöll. 1910
Berlin, drucken in d Reichsdruckerei.
