deutsch Novellenschatz herausgeben von Paul Heyse und Hermann kurz . Erster Band.
erst Auflage München.
Rudolph Oldenbourg.
1871
Kgl. Hofbuchdruckerei von Dr. C. Wolf & Sohn.
Inhalt d erst Band.
Seite
Einleitung v
d neu Melusine.
von Goethe 1
d Verlobung in St. Domingo.
von Heinrich von Kleist 45
Geschichte vom brav Kasperl und d schön Annerl.
von Clemens Brentano 107
d toll Invalide auf d Fort Ratonneau.
von Achim von Arnim 163
d Fräulein von Scudery.
von E. T. A. Hoffmann 203
d Fräulein von Scudery.
von E. T. A. Hoffmann . Taschenbuch d Liebe und Freundschaft für 1820.
Hoffmanns Werk, Bd. 10. 11. Stuttgart, Brodhag.
Ernst Theodor Wilhelm Hoffmann, geb. 24. Januar 1776 in Königsberg, Gest. 24. Juli 1822 in Berlin, studieren d Jurisprudenz, werden 1795 Auskultator, l798 Referendar, 1800 Regierungsassessor in Posen, 1802 als solch in Folge mißliebig Karikatur nach Plozk versetzen, 1803 Regierungsrat in Warschau, 1806 in Folge d Krieg brotlos, 1808 Musikdirektor am Theater in Bamberg, nach baldig Auflösung dieselbe abermals brotlos, bei die Wiederherstellung rehabilitieren und nach wiederholt Auflösung wiederholt brotlos, 1813 Musikdirektor bei d seconda'schen Schauspielergesellschaft in Dresden und Leipzig, d Kriegsschicksal diese Zeit preisgeben, endlich nach beendigt Krieg Kammergerichtsrat in Berlin, tüchtig Arbeiter an diese richterlich Kollegium und zugleich höchst fruchtbar Schriftsteller im Fach romantisch Sensations-Erzählung.
seine Schrift: "Phantasiestück in Callot Manier", "d Elixier d Teufel", "Nachtstück", "d Serapeionsbruder", "Lebensansicht d Kater Murr" u.S.w. sein allbekannt.
wollen wir Hoffmann auch gänzlich aus d Reihe d Dichter streichen, so bleiben doch immer noch eine bedeutend Musiker und Komponist übrig (als welche er bekanntlich zu Ehre Mozart seine Name Wilhelm in Amadeus umwandeln).
indessen haben er als Erzähler vor Arnim und Brentano, obgleich sie dichterisch weit hoch stehen, doch etwas Wesentlich voraus: diese beide erzählen meist eigentlich nur für sich selbst, und besonders d erstere tragen sich beständig mit allerlei verbergen Absehen, die außer er selbst niemand kennen und verstehen; Hoffmann aber erzählen für andere, und die sein doch d erst Bedingung d Wirken.
auch besitzen er als Zeichner (die er daneben sein) zu sehr d Bedürfnis fest Linie einprägen, um so völlig formlos Gebilde oder vielmehr Nichtgebilde hervorbringen zu können, und was bei Arnim und Brentano zur bloß Phantasmagorie werden, bei Hoffmann bleiben es doch immer noch wenigstens greifbar Karikatur.
dafür sein freilich d groß Teil d Inhalt seine Erzählung unter verschieden Gestalt immer nur er selbst.
Hoffmann sein wenige poetisch Konzeption fähig, auf die er nicht gleich, um seine eigen Ausdruck zu brauchen, "d Teufel d Schwanz legen."
diese Teufel aber sein nichts andere als d pathologisch Stimmung, in welche er sich stets befinden.
denn obgleich er viel auf äußer Veranlaßung schreiben, so sein er doch nicht d Mann, die d fratzenhaft und Grauenvolle eben auch nur wie ander Ware auf d Lager haben und seine Erzeugnis, ohne an ihr Art und ihr Gehalt teilnehmen, gleich so manche seine Nachahmer mit wohlgenährt lachend Behaglichkeit losschlagen: sondern seine Poesie sein wirklich eine Teil seine selbst, eine trüb Perle aus eine krank Herz, und was er schildern, jen bizarr Krespel, jen verrückt Kreiseler, sein Figur, die er in d Tragikomödie seine Leben jede Augenblick selbst zu spielen fähig sein.
diese Leben fallen in eine Geniezeit, die wir heutzutage nicht mehr begreiflich, ja kaum noch glaublich sein.
eine Beispiel dienen zur Erläuterung.
wenn es gelten, eine "widerwärtig Mensch", eine "gemein verflucht Kerl" aus d "hochgestimmt, so höchst gemütlich, genial Gesellschaft" zu vertreiben, so stehen Hoffmann halb auf, tun wie wenn er mit d Gabel auf d Teller schreiben, und murmeln dazu vernehmlich vor sich hin:
"Liebewertester, da unten am recht Eck, ich verehren sie überaus, obwohl sie eine Esel sein; aber mögen sie mich doch d Gefallen tun, sich zu entfernen."
absehen von d eigentümlich Art und Weise haben diese Terrorismus d "Geniees" über d "Philister" für d Zeit nichts Auffallende; d Gesellschaft fühlen höchstens einiges Mitleid mit d Gemaßregelte; ja diese selbst werden d Maßregel kaum anders als wie eine Schlag empfinden haben, die eine minder berechtigt Klasse von d bestehend Gesetzgebung erleiden können und müssen.
nur aus eine solch Zeit sein eine Erscheinung wie Hoffmann zu erklären.
d Privilegium zu Exzentrischizität, die er dieselbe erteilen, bringen d Keim d Krankheit, die sonst vielleicht ruhen bleiben sein, erst recht zur Blüte; aus d Leben gehen diese Krankheit in d Schrift über, und aus d Schrift wirken sie wieder auf d Leben zurück.
wo man diese Schrift aufschlagen, fast überall sehen man eine karikaturartig klein Männlein mit eine Katzenphysiognomie umherhüpfen und närrisch Kapriole machen.
auch in d gesund Produktion, wie z. B. "Meister Martin und seine Geselle", zeigen sich eine, kaum können man es anders nennen, unangenehm geistig Heiserkeit.
d immer wiederkehrend Anrede "Liebewertester", womit diese Figur einander bedienen, haben etwas ungesund süßlich, wobei man sich indes keine Augenblick sicher fühlen, ob d Treffliche nicht in all ihr Liebewerterei aus d Samtpfotechen d Klaue hervorstrecken und einander kratzen werden.
seine eigentlich Welt aber sein jen widerwärtig Mischung von Wirklichkeit und Märchen, womit er d Verfahren d Romantik, oft nahezu handwerksmäßig, auf d Spitze treiben.
in d Unbedeutendheit d Alltagsleben fühlen er d Drang, diese eine Ideal gegenüber zu stellen: allein er finden d Ideal nur im Abnorme, und so bestehen sein Mechanismus darin, d Alltäglicheste mit eine Traumleben, die noch wirklich als jene sein sollen, eine karikiert geschildert Philistertum mit d toll Hexenspuk zu durchkreuzen.
dazu kommen noch, daß eine mangelhaft Bildung er beim Prunken mit vermeintlich Gelehrtheit in Magie zuweilen geradezu ins Alberne herabsinken lassen.
seine meiste Produkt sein jetzt zu Leihbibliothekenfutter werden, die aber grob Geschmacksorgan immer noch recht unterhalten entgegenkommen können, während unsere robust Zeit ganz ruhig Nerv für diese Erfindung haben, die seine Mitwelt mit Sensation erfüllen, die er selbst über d nächtlich Schreiben oft eine jäh Gespensterfurcht einjagen.
d gut seine Erzählung sein d "Scudery", die keine Spuk enthalten und auch mit d wenige ander gleich Art d süßlich Ton nicht gemein haben.
d Unheimliche liegen hier bloß in d Eigentümlichkeit eine Individuum, die von seine Mutter in dunkel Stunde eine dämonisch Zug erben haben, durch welchen es zum psychologisch Gespenst werden.
d Entwicklung greifen tief in d sogenannt Nachtgebiet d menschlich Natur und schweifen weit in d Gebiet d äußerst Ausnahmefall hinaus, ohne jedoch als bar Unmöglichkeit zu erscheinen.
dagegen haben d Erzählung eine sehr bedenklich Punkt.
eine jung Mann von rein Herz lieben eine Mädchen und hängen um diese Liebe Willen auch an d Vater d Mädchen, obgleich diese eine Verbrecher sein:
eine rührend menschlich Zug, wenn nämlich d Verbrecher richten und von d übrig Menschheit ausstoßen sein; allein die sein keineswegs d Fall, vielmehr schleichen d Ungeheuer, von welche niemand Arge ahnen, in strafelos Sicherheit jede Nacht auf Mord aus, und d Jüngling wissen diese, verharren aber nichtsdestoweniger geraum Zeit in solch Umgebung, ohne d voraussichtlich Opfer ihr Schicksal zu entreissen.
in diese Punkt werden man es mehr mit d Kriminaljustiz als mit d Poesie halten; und d Dichter helfen sich nur unzulänglich durch d Kunstgriff, daß d Kriminaljustiz sehr abschreckend schildern sein.
ungeachtet diese Flüchtigkeit jedoch, die so leicht zu verbessern sein, dürfen sich d Erzählung vermögen ihr verhältnismäßig Frische und Freiheit von Manier in d Reihe d gut und erhaltungswert deutsch Novelle behaupten.
K.
in d Straße St. Honore sein d klein Haus liegen, welche Magdalene von Scudery, bekannt durch ihr anmutig Vers, durch d Gunst Ludwig d xiv. und d Maintenon, bewohnt.
spät um Mitternacht -- es mögen im Herbst d Jahr 1680 sein -- werden an diese Haus hart und heftig anschlagen, daß es im ganz Flur laut widerhallen.
-- Baptiste, die in d Fräulein klein Haushalt Koch, Bediente und Türsteher zugleich vorstellen, sein mit Erlaubnis seine Herrschaft über Land gehen zur Hochzeit seine Schwester, und so kommen es, daß d Martiniehre, d Fräulein Kammerfrau, allein im Haus noch wachen.
sie hören d wiederholt Schlag, es fallen sie ein, daß Baptiste fortgehen und sie mit d Fräulein ohne weit Schutz im Haus bleiben sein; alle Frevel von Einbruch, Diebstahl und Mord, wie er jemals in Paris verüben werden, kommen sie in d Sinn, es werden sie gewiß, daß irgend eine Haufen Meuter, von d Einsamkeit d Haus unterrichten, da draußen toben und einlassen eine böse Vorhaben gegen d Herrschaft ausführen wollen, und so bleiben sie in ihr Zimmer zittern und zagen und d Baptiste verwünschen samt seine Schwester Hochzeit.
unterdessen donnern d Schlag immer fort, und es sein sie, als rufen eine Stimme dazwischen:
so machen doch nur auf um Christtuschwillen, so machen doch nur auf!
endlich in steigend Angst ergreifen d Martiniehre schnell d Leuchter mit d brennend Kerze und rennen hinaus auf d Flur; da vernehmen sie ganz deutlich d Stimme d Anpochende:
um Christtuschwillen, so machen doch nur auf!
in d Tat, denken d Martiniehre, so sprechen doch wohl keine Räuber; wer wissen, ob nicht gar eine verfolgt Zuflucht suchen bei meine Herrschaft, die ja geneigt sein zu jede Wohltat.
aber lassen wir vorsichtig sein! --
sie öffnen eine Fenster und rufen hinab, wer denn da unten in spät Nacht so an d Haustür toben und alle aus d Schlaf wecken, indem sie ihr tief Stimme so viel männlich zu geben sich bemühen, als nur möglich.
in d Schimmer d Mondesstrahl, die eben durch d finster Wolke brechen, gewahren sie eine lang, in eine hellgrau Mantel gewickelt Gestalt, die d breit Hut tief in d Auge drücken haben.
sie rufen nun mit lauter Stimme, so, daß es d unten vernehmen können: Baptiste, Claude, Pierre, stehen auf und sehen einmal zu, welcher Taugenichts wir d Haus einschlagen wollen!
da sprechen es aber mit sanft, beinahe klagend Stimme von unten herauf:
ach! la Martiniehre, ich wissen ja, daß sie es sein, lieben Frau, so sehr sie euer Stimme zu verstellen trachten, ich wissen ja, daß Baptiste über Land gehen sein und sie mit euer Herrschaft allein im Haus sein.
machen ich nur getrost auf, befürchten nichts.
ich müssen durchaus mit euer Fräulein sprechen, noch in diese Minute.
wo denken sie hin, erwidern d Martiniehre, mein Fräulein wollen sie sprechen mitten in d Nacht?
wissen sie denn nicht, daß sie längst schlafen, und daß ich sie um keine Preis wecken werden aus d erst süß Schlummer, die sie in ihr Jahr wohl bedürfen? --
ich wissen, sprechen d untenstehend, ich wissen, daß euer Fräulein soeben d Manuskript ihr Roman, Clelia heißen, an die sie rastlos arbeiten, bei Seite legen haben und jetzt noch einige Vers aufschreiben, die sie morgen bei d Marquise De Maintenon vorlesen gedenken.
ich beschwören ihr, Frau Martiniehre, haben d Barmherzigkeit und öffnen ich d Türe.
wissen, daß es darauf ankommen, eine Unglücklichen vom Verderben zu retten, wissen, daß Ehre, Freiheit, ja d Leben eine Mensch abhängen von diese Augenblick, in die ich euer Fräulein sprechen müssen.
bedenken, daß euer Gebieterin Zorn ewig auf ihr lasten werden, wenn sie erfahren, daß sie es sein, die d Unglücklichen, welche kommen, ihr Hilfe zu erflehen, hartherzig von d Türe weisen. --
aber warum sprechen sie denn meine Fräulein Mitleid an in diese ungewöhnlich Stunde?
kommen Morgen zu gut Zeit wieder, so sprechen d Martiniehre herab; da erwidern d unten:
kehren sich denn d Schicksal, wenn es verderben wie d tötend Blitz einschlagen, an Zeit und Stunde?
dürfen, wenn nur eine Augenblick Rettung noch möglich sein, d Hilfe aufschieben werden?
öffnen ich d Türe, fürchten doch nur nichts von eine Elende, die schutzlos, verlassen von alle Welt, verfolgen, bedrängen von eine ungeheuer Geschick euer Fräulein um Rettung anflehen wollen aus drohend Gefahr! --
d Martiniehre vernehmen, wie d untenstehend bei diese Wort vor tief Schmerz stöhnen und schluchzen; dabei sein d Ton seine Stimme d eine Jüngling, sanft und eindringend tief in d Brust.
sie fühlen sich im Innerste bewegen; ohne sich weiter lange zu besinnen, holen sie d Schlüssel herbei.
so wie sie d Türe kaum öffnen, drängen sich ungestüm d im Mantel gehüllt Gestalt hinein und rufen, d Martiniehre vorbeischreiten in d Flur, mit wild Stimme:
führen ich zu euer Fräulein!
erschrecken heben d Martiniehre d Leuchter in d Höhe, und d Kerzenschimmer fallen in eine todbleich, furchtbar entstellt Jünglingsantlitz.
vor Schrecken haben Martiniehre zu Boden sinken mögen, als nun d Mensch d Mantel auseinanderschlagen und d blank Griff eine Stilett aus d Brustlatz hervorragen.
es blitzen d Mensch sie an mit funkelnd Auge und rufen noch wild als zuvor: führen ich zu euer Fräulein, sagen ich ihr!
nun sehen d Martiniehre ihr Fräulein in d dringend Gefahr, alle Liebe zu d teuer Herrschaft, in die sie zugleich d fromm, treu Mutter ehren, flammen stark auf im Innere und erzeugt eine Mut, die sie wohl selbst sich nicht fähig glauben haben.
sie werfen d Türe ihr Gemach, die sie offen lassen, schnell zu, treten vor dieselbe und sprechen stark und fest:
in d Tat, euer toll Betragen hier im Haus passen schlecht zu euer kläglich Wort da draußen, d, wie ich nun wohl merken, mein Mitleiden sehr zu unrecht Zeit erwecken haben.
mein Fräulein sollen und werden sie jetzt nicht sprechen.
haben sie nichts Böse im Sinn, dürfen sie d Tag nicht scheuen, so kommen morgen wieder und bringen euer Sache an! --
jetzt scheren ihr aus d Haus! --
d Mensch stoßen eine dumpf Seufzer aus, blicken d Martiniehre starr an mit entsetzlich Blick und greifen nach d Stilett.
d Martiniehre befehlen im Stillen ihr Seele d Herr, doch bleiben sie standhaft und sehen d Mensch keck ins Auge, indem sie sich fest an d Türe d Gemach drücken, durch welche d Mensch gehen müssen, um zu d Fräulein zu gelangen. --
lassen ich zu euer Fräulein, sagen ich ihr, rufen d Mensch nochmals.
-- Tut was sie wollen, erwidern d Martiniehre, ich weich nicht von diese Platz, vollenden nur d böse Tat, die sie beginnen, auch sie werden d schmachvoll Tod finden auf d Greveplatz, wie euer verrucht Spießgeselle. --
ha, schreien d Mensch auf, sie haben Recht, La Martiniehre!
ich sehen aus, ich sein bewaffnet wie eine verrucht Räuber und Mörder, aber meine Spießgeselle sein nicht richten, sein nicht richten! --
und damit ziehen er, giftig Blick schießen auf d zum Tod geängstet Frau, d Stilett heraus.
Jesus! rufen sie, d Todesstoß erwarten, aber in d Augenblick lassen sich auf d Straße d Geklirr von Waffe, d Huftritt von Pferd hören.
-- d Marechaussee -- d Marechaussee.
Hilfe, Hilfe! schreien d Martiniehre.
entsetzlich Weib, du wollen mein Verderben -- nun sein alle aus.
alle aus! -- nehmen! -- nehmen; geben d d Fräulein heute noch -- morgen, wenn du wollen, -- diese leise murmeln haben d Mensch d Martiniehre d Leuchter wegreissen, d Kerze verlöschen und sie eine Kastenchen in d Hand drücken.
um deine Seligkeit Willen, geben d Kastenchen d Fräulein, rufen d Mensch und springen zum Haus hinaus.
d Martiniehre sein zu Boden sinken, mit Mühe stehen sie auf und tappen sich in d Finsternis zurück in ihr Gemach, wo sie ganz erschöpfen, keine Laut mächtig, in d Lehnstuhl sinken.
nun hören sie d Schlüssel klirren, die sie im Schloß d Haustür haben stecken lassen.
d Haus werden zugeschließen und leise unsicher Tritt nahen sich d Gemach.
Fest bannen, ohne Kraft sich zu rege, erwarten sie d Gräßliche; doch wie geschehen sie, als d Türe aufgehen und sie bei d Schein d Nachtlampe auf d erst Blick d ehrlich Baptiste erkennen; d sehen leichenblaß aus und ganz verstören.
um alle heilig Willen, fangen er an, um alle heilig Willen, sagen ich, Frau Martiniehre, was sein geschehen?
Ach d Angst! d Angst!
ich wissen nicht, was es sein, aber forttreiben haben es mich von d Hochzeit gestern Abend mit Gewalt!
und nun kommen ich in d Straße.
Frau Martiniehre, denken ich, haben eine leise Schlaf, die werdenes wohl hören, wenn ich leise und säuberlich anpochen an d Haustür, und ich hineinlassen.
da kommen ich eine stark Patrouille entgegen, Reiter, Fußvolk bis an d Zahn bewaffnen, und halten mich an und wollen mich nicht fortlassen.
aber zum Glück sein Desgrais dabei, d Marechaussee-Lieutenant, die ich recht gut kennen; d sprechen, als sie ich d Laterne unter d Nase halten:
Ei Baptiste, wo kommen du her d Weg in d Nacht?
du müssen fein im Haus bleiben und es hüten.
hier sein es nicht geheuer, wir denken noch in diese Nacht eine gut Fang zu machen.
sie glauben gar nicht, Frau Martiniehre, wie ich diese Wort aufs Herz fallen.
und nun treten ich auf d Schwelle, da stürzen eine verhüllt Mensch aus d Haus, d blank Stilett in d Faust, und rennen mich um und um -- d Haus sein offen, d Schlüssel stecken im Schloße -- sagen, was haben die alle zu bedeuten? --
d Martiniehre, von ihr Todesangst befreien, erzählen, wie sich alle begeben.
beide, sie und Baptiste, gehen in d Hausflur, sie finden d Leuchter auf d Boden, wo d fremd Mensch er im Entfliehen hinwerfen.
es sein nur zu gewiß, sprechen Baptiste, daß unsere Fräulein berauben und wohl gar ermorden werden sollen.
d Mensch wissen, wie sie erzählen, daß sie allein sein mit d Fräulein, ja sogar, daß sie noch wachen bei ihr Schrift; gewiß sein es eine von d verflucht Gauner und Spitzbube, die bis ins Innere d Haus dringen, alle listig auskundschaften, was sie zur Ausführung ihr teuflisch Anschlag dienlich.
und d klein Kastenchen, Frau Martiniehre, die, denken ich, werfen wir in d Seine, wo sie am tief sein.
wer stehen wir dafür, daß nicht irgend eine verrucht Unhold unsere gut Fräulein nach d Leben trachten, daß sie, d Kastenchen öffnen, nicht tot niedersinken, wie d alt Marquis von Tournay, als er d Brief aufmachen, die er von unbekannt Hand erhalten! --
lange ratschlagend beschließen d Getreue endlich, d Fräulein am ander Morgen alle zu erzählen und sie auch d geheimnisvoll Kastenchen einhändigen, die ja mit gehörig Vorsicht öffnen werden können.
beide erwägen sie genau jede Umstand d Erscheinung d verdächtig Fremde, meinen, daß wohl eine besondere Geheimnis im Spiel sein können, über die sie eigenmächtig nicht schalten dürfen, sondern d Enthüllung ihr Herrschaft überlassen müssen. --
Baptiste Besorgnis haben ihr gut Grund.
gerade zu d Zeit sein Paris d Schauplatz d verrucht Gräueltat, gerade zu d Zeit bieten d teufelich Erfindung d Hölle d leicht Mittel dazu dar.
Glaser, eine deutsch Apotheker, d gut Chemiker seine Zeit, beschäftigen sich, wie es bei Leute von seine Wissenschaft wohl zu geschehen pflegen, mit alchimistisch Versuch.
er haben es darauf absehen, d Stein d Weise zu finden.
er gesellen sich eine Italiener zu, Name Exili.
diese dienen aber d Goldmacherkunst nur zum Vorwand.
nur d Mischen, Kochen, Sublimieren d Giftstoff, in die Glaser sein Heil zu finden hoffen, wollen er erlernen, und es gelingen er endlich, jen fein Gift zu bereiten, die ohne Geruch, ohne Geschmack, entweder auf d Stelle oder langsam töten, durchaus keine Spur im menschlich Körper zurücklassen und alle Kunst, alle Wissenschaft d Arzt täuschen, die, d Giftmord nicht ahnend, d Tod eine natürlich Ursache zuschreiben müssen.
so vorsichtig Exili auch zu Werk gehen, so kommen er doch in d Verdacht d Giftverkauf und werden nach d Bastille bringen.
in dasselbe Zimmer sperren man bald darauf d Hauptmann Godin De Sainte Croix ein.
diese haben mit d Marauise De Brinvillier lang Zeit in eine Verhältnis leben, welches Schande über d ganz Familie bringen, und endlich, da d Marquis unempfindlich bleiben für d Verbrechen seine Gemahlin, ihr Vater, Dreux D'Aubray, Civil-Lieutenant zu Paris, nötigen, d verbrecherisch Paar durch eine Haftbefehl zu trennen, die er wider d Hauptmann auswirken.
leidenschaftlich, ohne Charakter, Frömmigkeit heucheln und zu Laster alle Art geneigt von Jugend auf, eifersüchtig, rachsüchtig bis zur Wut, können d Hauptmann nichts willkommen sein als Exil teuflisch Geheimnis, die er d Macht geben, alle seine Feind zu vernichten.
er werden Exil eifrig Schüler und tun es bald seine Meister gleich, so daß er, aus d Bastille entlassen, allein fortarbeiten im Stand sein.
d Brinvillier sein eine entartet Weib, durch Sainte Croix werden sie zum Ungeheuer.
er vermögen sie nach und nach, erst ihr eigen Vater, bei die sie sich befinden, er mit verrucht Heuchelei im Alter pflegen, dann ihr beide Bruder und endlich ihr Schwester zu vergiften; d Vater aus Rache, die andere d reich Erbschaft wegen.
d Geschichte mehrere Giftmörder geben d entsetzlich Beispiel, daß Verbrechen d Art zur unwiderstehlich Leidenschaft werden.
ohne weit Zweck, aus rein Lust daran, wie d Chemiker Experiment machen zu seine Vergnügen, haben oft Giftmörder Person morden, die Leben oder Tod sie völlig gleich sein können.
d plötzlich Hinsterben mehrere Arme im Hotel Dieu erregen spät d Verdacht, daß d Brot, welche d Brinvillier dort wöchentlich austeilen pflegen, um als Muster d Frömmigkeit und d Wohltun zu gelten, vergiften sein.
gewiß sein es aber, daß sie Taubenpastete vergiften und sie d Gast, die sie laden, vorsetzen.
d Chevalier du gut und mehrere ander Person fallen als Opfer diese höllisch Mahlzeit.
Sainte Croix, sein Gehilfe la Chaussee, die Brinvillier wissen lang Zeit ihr gräßlich Untat in undurchdringlich Schleier zu hüllen; doch welche verrucht List verwerfen Mensch vermögen zu bestehen, haben d ewig Macht d Himmel beschließen, schon hier auf Erde d Frevler zu richten!
d Gift, welche Sainte Croix bereiten, sein so fein, daß, liegen d Pulver (pudern De Succession nennen es d Pariser) bei d Bereitung offen, eine einzig Atemzug hinreichen, sich augenblicklich d Tod zu geben.
Sainte Croix tragen deshalb bei seine Operation eine Maske von fein Glas.
diese fallen eine Tag, als er eben eine fertig Giftpulver in eine Phiole schütten wollen, herab, und er sinken, d fein Staub d Gift einatmen, augenblicklich tot nieder.
da er ohne Erbe versterben, eilen d Gericht herbei, um d Nachlaß unter Siegel zu nehmen.
da finden sich in eine Kiste verschließen d ganz höllisch Arsenal d Giftmord, die d verrucht Sainte Croix zu Gebot gestehen, aber auch d Brief d Brinvillier werden auffinden, die über ihr Untat keine Zweifel lassen.
sie fliehen nach Lüttich in eine Kloster.
Desgrais, eine Beamte d Marechaussee, werden sie nachsenden.
als Geistliche verkleiden erscheinen er in d Kloster, wo sie sich verbergen.
es gelingen er, mit d entsetzlich Weib eine Liebeshandel anknüpfen und sie zu eine heimlich Zusammenkunft in eine einsam Garten vor d Stadt zu verlocken.
kaum dort ankommen werden sie aber von Desgrais' Häscher umringen, d geistlich Liebhaber verwandeln sich plötzlich in d Beamte d Marechaussee und nötigen sie in d Wagen zu steigen, die vor d Garten bereit stehen und von d Häscher umringen gerade Weg nach Paris abfahren.
La Chaussee sein schon früh enthaupten werden, die Brinvillier leiden denselben Tod, ihr Körper werden nach d Hinrichtung verbrennen und d Asche in d Luft zerstreuen.
d Pariser atmen auf, als d Ungeheuer von d Welt sein, die d heimlich mörderisch Waffe ungestraft richten können gegen d Feind und Freund.
doch bald tun es sich kund, daß d verrucht La Croix entsetzlich Kunst sich fort vererben haben.
wie eine unsichtbar tückisch Gespenst schleichen d Mord sich eine in d eng Kreis, wie sie Verwandtschaft -- Liebe -- Freundschaft nur bilden können, und erfaßen sicher und schnell d unglücklich Opfer.
d, die man heute in blühend Gesundheit sehen, wanken morgen krank und siech umher, und keine Kunst d Arzt können er vor d Tod retten.
Reichtum -- eine einträglich Amt -- eine schön, vielleicht zu jugendlich Weib -- die genügen zur Verfolgung auf d Tod.
d grausam Mißtrauen trennen d heilig Bande.
d Gatte zittern vor d Gattein -- d Vater vor d Sohn -- d Schwester vor d Bruder.
-- unberührt bleiben d Speise, bleiben d Wein bei d Mal, die d Freund d Freund geben, und wo sonst Lust und Scherz walten, spähen verwildert Blick nach d verkappt Mörder.
man sehen Familienvater ängstlich in entfernt Gegend Lebensmittel einkaufen und in diese, jen schmutzig Garküche selbst bereiten, in ihr eigen Haus teuflisch Verrat fürchtend.
und doch sein manchmal d groß, bedacht Vorsicht vergebens.
d König, d Unwesen, die immer mehr überhand nehmen, zu steuern, ernennen eine eigen Gerichtshof, die er ausschließlich d Untersuchung und Bestrafung diese heimlich Verbrechen übertragen.
die sein d sogenannt Chambre Ardente, die ihr Sitzung unfern d Bastille halten und welcher la regnie als Präsident vorstehen.
mehrere Zeit hindurch bleiben Regnie's Bemühung, so eifrig sie auch sein mögen, fruchtlos, d verschlagen Desgrais sein es vorbehalten, d geheim Schlupfwinkel d Verbrechen zu entdecken.
-- in d Vorstadt St. Germain wohnen eine alt Weib, La Voisin heißen, die sich mit Wahrsagen und Geisterbeschwören abgeben und mit Hilfe ihr Spießgeselle Le Sage und Le Vigoureux auch selbst Person, die eben nicht schwach und leichtgläubig zu nennen, in Furcht und Erstaunen zu setzen wissen.
aber sie tun mehr als diese.
Exilies Schülerin, wie La Croix, bereiten sie wie diese d fein, spurlos Gift und helfen auf diese Weise ruchlos Sohn zur früh Erbschaft, entarten Weibern zum ander, jung Gemahl.
Desgrais dringen in ihr Geheimnis ein, sie gestehen alle, die Chambre Ardente verurteilen sie zum Feuertod, die sie auf d Greveplatze erleiden.
man finden bei ihr eine Liste alle Person, die sich ihr Hilfe bedienen haben; und so kommen es, daß nicht allein Hinrichtung auf Hinrichtung folgen, sondern auch schwer Verdacht selbst auf Person von hoch Ansehen lasten.
so glauben man, daß d Kardinal Bonzy bei d La Voisin d Mittel finden, alle Person, die er als Erzbischof von Narbonne Pension bezahlen müssen, in kurz Zeit hinsterben zu lassen.
so werden d Herzogin von Bouillon, d Gräfin von Soissons, die Name man auf d Liste finden, d Verbindung mit d teuflisch Weib anklagen, und selbst Francois Henri De Montmorenci Boudebelle, Herzog von Luxemburg, Pair und Marschall d Reich, bleiben nicht verschonen.
auch er verfolgen d furchtbar Chambre Ardente.
er stellen sich selbst zum Gefängnis in d Bastille, wo er Louvois und La Regnie's Haß in eine sechs Fuß lang Loch einsperren lassen.
Monat vergehen, ehe es sich vollkommen ausmitteln, daß d Herzog Verbrechen keine Rüge verdienen können.
er haben sich einmal von Le Sage d Horoskop stellen lassen.
gewiß sein es, daß blind Eifer d Präsident La Regnie zu Gewaltstreiche und Grausamkeit verleiten.
d Tribunal nehmen ganz d Charakter d Inquisition an, d geringfügig Verdacht reichen hin zu streng Einkerkerung, und oft sein es d Zufall überlassen, d Unschuld d auf d Tod Angeklagte dartuen.
dabei sein Regnie von garstig Ansehen und heimtückisch Wesen, so daß er bald d Haß Derer auf sich laden, die Rächer oder Beschützer zu sein er berufen werden.
d Herzogin von Bouillon, von er im Verhör fragen, ob sie d Teufel sehen? erwidern: ich dünken, ich sehen er in diese Augenblick!
während nun auf d Greveplatz d Blut Schuldige und Verdächtige in Strom fließen und endlich d heimlich Giftmord selten und selten werden, zeigen sich eine Unheil ander Art, welches neu Bestürzung verbreiten.
eine Gaunerbande scheinen es darauf anlegen zu haben, alle Juwel in ihr Besitz zu bringen.
d reich Schmuck, kaum kaufen, verschwinden auf unbegreiflich Weise, mögen er verwahren sein, wie er wollen.
noch viel arg sein es aber, daß jede, die es wagen, zur Abendzeit Juwel bei sich zu tragen, auf offen Straße oder in finster Gang d Haus berauben, ja wohl gar ermorden werden.
d mit d Leben davon kommen, sagen aus, eine Faustschlag auf d Kopf haben sie wie eine Wetterstrahl niederstürzen, und aus d Betäubung erwachen haben sie sich berauben und an ganz ander Ort als da, wo sie d Schlag treffen, wieder finden.
d Ermordete, wie sie beinahe jede Morgen auf d Straße oder in d Haus liegen, haben alle dieselbe tödlich Wunde.
eine Dolchstich ins Herz, nach d Urteil d Arzt so schnell und sicher töten, daß d Verwundete keine Laut mächtig zu Boden sinken müssen.
wer sein an d üppig Hof Ludwig d xiv., die nicht in eine geheim Liebeshandel verstricken spät zur Geliebte schleichen und manchmal eine reich Geschenk bei sich tragen? --
als stehen d Gauner mit Geist im Bund, wissen sie genau, wenn sich so etwas zutragen sollen.
oft erreichen d Unglückliche nicht d Haus, wo er Liebesglück zu genießen denken, oft fallen er auf d Schwelle, ja vor d Zimmer d Geliebte, die mit Entsetzen d blutig Leichnam finden.
vergebens lassen Argenson, d Polizeiminister, alle aufgreifen in Paris, was von d Volk nur irgend verdächtig scheinen, vergebens wüten la regnie und suchen Geständnis zu erpressen, vergebens werden Wache, Patrouille verstärken, d Spur d Täter sein nicht zu finden.
nur d Vorsicht, sich bis an d Zahn zu bewaffnen und sich eine Leuchte vortragen zu lassen, helfen einigermaßen, und doch finden sich Beispiel, daß d Diener mit Steinwurf ängsten und d Herr in demselben Augenblick ermorden und berauben werden.
merkwürdig sein es, daß alle Nachforschung auf alle Platz, wo Juwelenhandel nur möglich sein, unerachtet nicht d Mindeste von d geraubt Kleinod zum Vorschein kommen, und also auch hier keine Spur sich zeigen, die haben verfolgen werden können.
Desgrais schäumen vor Wut, daß selbst seine List d Spitzbube zu entgehen wissen.
d Viertel d Stadt, in die er sich gerade befinden, bleiben verschonen, während in d ander, wo keine Böse ahnen, d Raubmord seine reich Opfer erspähen.
Desgrais besinnen sich auf d Kunststück, mehrere Desgrais zu schaffen, sich untereinander so ähnlich an Gang, Stellung, Sprache, Figur, Gesicht, daß selbst d Häscher nicht wissen, wo d recht Desgrais stecken.
unterdessen lauschen er, sein Leben wagen, allein in d geheim Schlupfwinkel und folgen von weit diese oder jen, die auf seine Anlaß eine reich Schmuck bei sich tragen.
die bleiben unangefechten; also auch von diese Maßregel sein d Gauner unterrichten.
Desgrais geraten in Verzweiflung.
eine morgens kommen Desgrais zu d Präsident La Regnie, blaß, entstellen, außer sich. --
was haben sie, was für Nachricht?
finden sie d Spur? rufen er d Präsident entgegen. --
Ha, gnädig Herr, fangen Desgrais an, vor Wut stammeln, Ha, gnädig Herr -- gestern in d Nacht -- unfern d Louvre sein d Marquis de la fahre anfallen werden in meine Gegenwart.
-- Himmel und Erde, jauchzen La Regnie auf vor Freude -- wir haben sie! --
O hören nur, fällen Desgrais mit bitter Lächeln eine, o hören nur erst, wie sich alle begeben.
am Louvre stehen ich also und paffen, d ganz Hölle in d Brust, auf d Teufel, d mein spotten.
da kommen mit unsicher Schritt immer hinter sich schauen eine Gestalt dicht bei ich vorüber, ohne ich zu sehen.
im Mondesschimmer erkennen ich d Marquis de la fahre.
ich können er da erwarten, ich wissen, wo er hinschleichen.
kaum sein er zehn bis zwölf Schritt bei ich vorüber, da springen wie aus d Erde herauf eine Figur, schmettern er nieder und fällen über er her.
unbesinnen, überraschen von d Augenblick, die d Mörder in meine Hand liefern können, schreien ich laut auf und wollen mit eine gewaltig Sprung aus meine Schlupfwinkel heraus auf er zusetzen; da verwickeln ich mich in d Mantel und fallen hin.
ich sehen d Mensch wie auf d Flügel d Wind forteilen, ich rappeln ich auf, ich rennen er nach -- laufend stoßen ich in mein Horn, aus d Ferne antworten d Pfeife d Häscher -- es werden lebendig -- Waffengeklirr, Pferdegetrappel von alle Seite.
-- hierher -- hierher -- Desgrais -- Desgrais! schreien ich, daß es durch d Straße hallen. --
immer sehen ich d Mensch vor ich im hell Mondschein, wie er, ich zu täuschen, da -- dort -- einbiegen; wir kommen in d Straße Nicaise, da scheinen seine Kraft zu sinken, ich streng d meinige doppelt an -- noch fünfzehn Schritt höchstens haben er Vorsprung -- -- sie holen er eine -- sie packen er, d Häscher kommen, rufen La Regnie mit blitzend Auge, indem er Degrais beim Arme ergreifen, als sein d d fliehend Mörder selbst.
-- fünfzehn Schritt, fahren Desgrais mit dumpf Stimme und mühsam atmen fort, fünfzehn Schritt vor ich springen d Mensch auf d Seite in d Schatten und verschwinden durch d Mauer. --
verschwinden? durch d Mauer!
sein ihr rasen? rufen La Regnie, indem er zwei Schritt zurück treten und d Hand zusammenschlagen. --
nennen ich, fahren Desgrais fort, sich d Stirn reiben, wie eine, d böse Gedanke plagen, nennen ich, gnädig Herr, immerhin eine Rasende, eine töricht Geisterseher, aber es sein nicht anders, als wie ich es ihr erzählen.
erstarrt stehen ich vor d Mauer, als mehrere Häscher atemlos herbeikommen; mit sie d Marquis de la fahre, die sich aufraffen, d bloß Degen in d Hand.
wir zünden d Fackel an, wir tappen an d Mauer hin und her, keine Spur eine Türe, eine Fenster, eine Öffnung.
es sein eine stark steinern Hofmauer, die sich an eine Haus lehnen, in d Leute wohnen, gegen die auch nicht d leise Verdacht aufkommen.
noch heute haben ich alle in genau Augenschein nehmen.
d Teufel selbst sein es, die wir foppen. --
Desgrais' Geschichte werden in Paris bekannt.
d Kopf sein erfüllen von d Zauberei, Geisterbeschwörung, Teufelsbündnis d Voisin, d Vigoureux, d berüchtigt Priester Le Sage; und wie es denn nun in unsere ewig Natur liegen, daß d Hang zum Übernatürliche, zum Wunderbare alle Vernunft überbieten, so glauben man bald nichts Geringere, als daß, wie Desgrais nur im Unmut sagen, wirklich d Teufel selbst d Verruchte schützen, die er ihr Seele verkaufen.
man können es sich denken, daß Desgrais' Geschichte mancherlei toll Schmuck erhalten.
d Erzählung davon mit eine Holzschnitt darüber, eine gräßlich Teufelsgestalt vorstellen, die vor d erschrecken Desgrais in d Erde versinken, werden drucken und an alle Ecke verkaufen.
genug, d Volk einschüchtern und selbst d Häscher alle Mut zu nehmen, die nun zur Nachtzeit mit Zittern und Zagen d Straße durchirren, mit Amulett behängen und einweichen in Weihwasser.
Argenson sehen d Bemühung d Chambre Ardente scheitern und gehen d König an, für d neu Verbrechen eine Gerichtshof zu ernennen, die mit noch ausgedehnt Macht d Täter nachspüren und sie strafen.
d König, überzeugen, schon d Chambre Ardente zu viel Gewalt geben zu haben, erschüttern von d Greuel unzählig Hinrichtung, die d blutgierig la regnie veranlassen, weisen d Vorschlag gänzlich von d Hand.
man wählen eine ander Mittel, d König für d Sache zu beleben.
in d Zimmer d Maintenon, wo sich d König nachmittags aufhalten und wohl auch mit seine Minister bis in d spät Nacht hinein zu arbeiten pflegen, werden er eine Gedicht überreichen im Name d gefährdet Liebhaber, welche klagen, daß, gebieten sie d Galanterie, d Geliebte eine reich Geschenk zu bringen, sie allemal ihr Leben daran setzen müssen.
Ehre und Lust sein es, im ritterlich Kampf sein Blut für d Geliebte zu verspritzen; anders verhalten es sich aber mit d heimtückisch Anfall d Mörder, wider die man sich nicht wappnen können.
Ludwig, d leuchtend Polarstern alle Liebe und Galanterie, die mögen hellaufstrahlend d finster Nacht zerstreuen und so d schwarz Geheimnis, die darin verbergen, enthüllen.
d göttlich Held, die seine Feind niederschmettern, werden nun auch sein siegreich funkelnd Schwert zucken und, wie Herkules d lernäische Schlange, wie Theseus d Minotaur, d bedrohlich Ungeheuer bekämpfen, die alle Liebeslust wegzehren und alle Freude verdüstern in tief Leid, in trostlos Trauer.
so ernst d Sache auch sein, so fehlen es diese Gedicht doch nicht, vorzüglich in d Schilderung, wie d Liebhaber auf d heimlich Schleichweg zur Geliebte sich ängstigen müssen, wie d Angst schon alle Liebeslust, jede schön Abenteuer d Galanterie im Aufkeimen töten, an geistreich-witzig Wendung.
Kam nun noch hinzu, daß beim Schluß alle in eine hochtrabend Panegyricus auf Ludwig xiv. ausgehen, so können es nicht fehlen, daß d König d Gedicht mit sichtlich Wohlgefallen durchlesen.
damit zu stande kommen, drehen er sich, d Auge nicht wegwenden von d Papier, rasch um zur Maintenon, lesen d Gedicht noch einmal mit lauter Stimme ab und fragen dann anmutig lächelnd, was sie von d Wunsch d gefährdet Liebhaber halten?
d Maintenon, ihr ernst Sinn treu und immer in d Farbe eine gewiß Frömmigkeit, erwidern, daß geheim verbieten Weg eben keine besondere Schutz würdig, d entsetzlich Verbrecher aber wohl besondere Maßregel zu ihr Vertilgung wert sein.
d König, mit diese schwankend Antwort unzufrieden, schlagen d Papier zusammen und wollen zurück zu d Staatssekretär, die in d ander Zimmer arbeiten, als er bei eine Blick, die er seitwärts werfen, d Scudery ins Auge fallen, die zugegen sein und eben unfern d Maintenon auf eine klein Lehnsessel Platz nehmen haben.
auf diese schreiten er nun los; d anmutig Lächeln, die erst um Mund und Wange spielen, und die verschwinden, gewinnen wieder d Oberhand, und dicht vor d Fräulein stehend und d Gedicht wieder auseinander faltend sprechen er sanft:
d Marquise mögen nun einmal von d Galanterie unsere verliebt Herr nichts wissen und weichen ich aus auf Weg, die nichts wenige als verbieten sein.
aber sie, mein Fräulein, was halten sie von diese dichterisch Supplik? --
d Scudery stehen ehrerbietig auf von ihr Lehnsessel, eine flüchtig Rot überfliegen wie Abendpurpur d blaß Wange d alt würdigen Dame, sie sprechen, sich leise verneigen mit niedergeschlagen Auge:
"un amant qui craint les voleurs n'est point digne d'amour."
d König, ganz erstaunt über d ritterlich Geist diese wenige Wort, die d ganz Gedicht mit seine ellenlang Tirade zu Boden schlagen, rufen mit blitzend Auge:
beim heilig Dionys, sie haben Recht, Fräulein!
keine blind Maßregel, die d Unschuldige treffen mit d Schuldige, sollen d Feigheit schützen; mögen Argenson und La Regnie d ihrige tun! --
alle d Greuel d Zeit schildern nun d Martiniehre mit d lebhaft Farbe, als sie am ander Morgen ihr Fräulein erzählen, was sich in vorig Nacht zutragen, und übergeben sie zittern und zagen d geheimnisvoll Kastenchen.
sowohl sie als Baptiste, die ganz verblassen in d Ecke stehen und vor Angst und Beklommenheit d Nachtmütze in d Hand kneten kaum sprechen können, bitten d Fräulein auf d wehmütig um alle heilig Willen, doch nur mit möglichst Behutsamkeit d Kastenchen zu öffnen.
d Scudery, d verschließen Geheimnis in d Hand wiegen und prüfen, sprechen lächelnd: sie sehen beide Gespenst!
daß ich nicht reich sein, daß bei ich keine Schatz, eine Mord wert, zu holen sein, die wissen d verrucht Meuchelmörder da draußen, d, wie sie selbst sagen, d Innerste d Haus erspähen, wohl eben so gut als ich und ihr.
auf mein Leben sollen es absehen sein?
wer können wer an d Tod liegen eine Person von drei und siebzig Jahr, die niemals andere verfolgen als d Bösewicht und Friedensstörer in d Roman, die sie selbst schaffen, d mittelmäßig Vers machen, welche Niemand Neid erregen können, die nichts hinterlassen werden, als d Staat d alt Fräulein, die bisweilen an d Hof gehen, und eine paar Dutzend gut eingebinden Buch mit vergoldet Schnitt!
und du, Martiniehre!
du mögen nun d Erscheinung d fremd Mensch so schreckhaft beschreiben, wie du wollen, doch können ich nicht glauben, daß er Böse im Sinn tragen.
also! --
d Martiniehre prallen drei Schritt zurück, Baptiste sinken mit eine dumpf Ach! halb in d Knie, als d Fräulein nun an eine hervorragend stählern Knopf drücken und d Deckel d Kastenchen mit Geräusch aufspringen.
wie erstaunen d Fräulein, als sie aus d Kastenchen eine Paar golden, reich mit Juwel besetzt Armband und eben eine solch Halsschmuck entgegen funkeln.
sie nehmen d Geschmeide heraus, und indem sie d wundervoll Arbeit d Halsschmuck loben, beäugeln d Martiniehre d reich Armband und rufen einmal über d ander, daß ja selbst d eitel Montespan nicht solch Schmuck besitzen.
aber was sollen die, was haben die zu bedeuten? sprechen d Scudery.
in d Augenblick gewahren sie auf d Boden d Kastenchen eine klein zusammengefaltet Zettel.
mit Recht hoffen sie d Ausschluß d Geheimnis darin zu finden.
d Zettel, kaum haben sie, was er enthalten, lesen, entfallen ihr zitternd Hand.
sie werfen eine sprechend Blick zum Himmel und sinken dann wie halb ohnmächtig in d Lehnsessel zurück.
erschrecken springen d Martiniehre, springen Baptiste ihr bei O, rufen sie nun mit von Träne halb erstickt Stimme, o d Kränkung, o d tief Beschämung!
müssen ich die noch geschehen im hoch Alter! Habe ich denn im töricht Leichtsinn freveln, wie eine jung, unbesinnen Ding?
O Gott, sein Wort, halb im Scherz hinwerfen, solch gräßlich Deutung fähig?
dürfen dann ich, die ich d Tugend getreu und d Frömmigkeit, tadellos bleiben von Kindheit an, dürfen dann ich d Verbrechen d teuflisch Bündnis zeihen?
d Fräulein halten d Schnupftuch vor d Auge und weinen und schluchzen heftig, so daß d Martiniehre und Baptiste ganz verwirrt und beklommen nicht wissen, wie ihr gut Herrschaft beistehen in ihr groß Schmerz.
d Martiniehre haben d verhängnisvoll Zettel von d Erde aufheben.
auf demselben stehen:
"un amant qui craint les voleurs n'est point digne d'amour.
euer scharfsinnig Geist, hochgeehrt Dame, haben wir, die wir an d Schwäche und Feigheit d Recht d Stärkeren üben und wir Schatz zueignen, die auf unwürdig Weise vergeuden werden sollen, von groß Verfolgung erretten.
als eine Beweis unsere Dankbarkeit nehmen gütig diese Schmuck an.
es sein d kostbar, was wir seit lang Zeit haben auftreiben können, wiewohl ihr, würdig Dame! viel schön Geschmeide zieren sollen, als diese nun eben sein.
wir bitten, daß sie uns euer Freundschaft und euer huldvoll Andenken nicht entziehen mögen.
d Unsichtbare.
sein es möglich, rufen d Scudery, als sie sich einigermaßen erholen haben, sein es möglich, daß man d schamlos Frechheit, d verrucht Hohn so weit treiben können? --
d Sonne scheinen hell durch d Fenstergardine von hochrot Seide, und so kommen es, daß d Brillant, welche auf d Tisch neben d offen Kastenchen liegen, in rötlich Schimmer aufblitzen.
hinblickend verhüllen d Scudery voll Entsetzen d Gesicht und befehlen d Martiniehre, d fürchterlich Geschmeide, an die d Blut d Ermordete kleben, augenblicklich fortschaffen.
d Martiniehre, nachdem sie Halsschmuck und Armband sogleich in d Kastenchen verschließen, meinen, daß es wohl am geraten sein werden, d Juwel d Polizeiminister zu übergeben und er zu vertrauen, wie sich alle mit d beängstigend Erscheinung d jung Mensch und d Einhändigung d Kastenchen zutragen.
d Scudery stehen auf und schreiten schweigend langsam im Zimmer aus und nieder, als sinnen sie erst nach, was nun zu tun sein.
dann befehlen sie d Baptiste, eine Tragsessel zu holen, d Martiniehre aber, sie ankleiden, weil sie auf d Stelle hin wollen zur Marquise De Maintenon.
sie lassen sich hintragen zur Marquise gerade zu d Stunde, wenn diese, wie d Scudery wissen, sich allein in ihr Gemach befinden.
d Kastenchen mit d Juwel nehmen sie mit sich.
wohl müssen d Marquise sich Hochverwundern, als sie d Fräulein, sonst d Würde, ja trotz ihr hoch Jahr d Liebenswürdigkeit, d Anmut selbst, eintreten sehen blaß, entstellen, mit wankend Schritt.
was um alle heilig Willen sein ihr widerfahren? rufen sie d arm, beängstet Dame entgegen, die, ganz außer sich selbst, kaum im Stand, sich aufrecht zu erhalten, nur schnell d Lehnsessel zu erreichen suchen, die sie d Marquise hinschieben.
endlich d Wort wieder mächtig, erzählen d Fräulein, welche tief, nicht zu verschmerzend Kränkung ihr jen unbedachtsam Scherz, mit die sie d Supplik d gefährdet Liebhaber beantworten, zuziehen haben.
d Marquise, nachdem sie alle von Moment zu Moment erfahren, urteilen, daß d Scudery sich d sonderbar Ereignis viel zu sehr zu Herz nehmen, daß d Hohn verrucht Gesindel nie eine fromm, edel Gemüt treffen können, und verlangen zuletzt d Schmuck zu sehen.
d Scudery geben sie d geöffnet Kastenchen, und d Marquise können sich, als sie d köstlich Geschmeide erblicken, d laut Ausruf d Verwunderung nicht erwehren.
sie nehmen d Halsschmuck, d Armband heraus und treten damit an d Fenster, wo sie bald d Juwel an d Sonne spielen lassen, bald d zierlich Goldarbeit ganz nahe vor d Auge halten, um nur recht zu erschauen, mit welcher wundervoll Kunst jede klein Häkchen d verschlingen Kette arbeiten sein.
auf einmal wenden sich d Marquise rasch um nach d Fräulein und rufen: wissen sie wohl, Fräulein! daß diese Armband, diese Halsschmuck niemand anders arbeiten haben können, als Rene Cardillac? --
Rene Cardillac sein damals d geschickt Goldarbeiter in Paris, eine d kunstreich und zugleich sonderbar Mensch seine Zeit.
eher klein als groß, aber breitschultrig und von stark, muskulös Körperbau, haben Cardillac, hoch in d fünfziger Jahr vorrücken, noch d Kraft, d Beweglichkeit d Jüngling.
von diese Kraft, die ungewöhnlich zu nennen, zeugen auch d dick, kraus, rötlich Haupthaar und d gedrungen, gleißend Antlitz.
sein Cardillac nicht in ganz Paris als d rechtlich Ehrenmann, uneigennützig, offen, ohne Hinterhalt, stets zu helfen bereit, bekannt sein, sein ganz besondere Blick aus klein, tiefliegend, grün funkelnd Auge haben er in d Verdacht heimlich Tücke und Bosheit bringen können.
wie sagen, Cardillac sein in seine Kunst d Geschicktest nicht sowohl in Paris, als vielleicht überhaupt seine Zeit.
Innig vertraut mit d Natur d Edelstein, wissen er sie auf eine Art zu behandeln und zu fassen, daß d Schmuck, die erst für unscheinbar gelten, aus Cardillac's Werkstatt hervorgehen in glänzend Pracht.
jede Auftrag übernehmen er mit brennend Begierde und machen eine Preis, die, so gering sein er, mit d Arbeit in keine Verhältnis zu stehen scheinen.
dann lassen er d Werk keine Ruhe, Tag und Nacht hören man er in seine Werkstatt hämmern, und oft, sein d Arbeit beinahe vollenden, missfallen er plötzlich d Form, er zweifeln an d Zierlichkeit irgend eine Fassung d Juwel, irgend eine klein Häkchen -- Anlaß genug, d ganz Arbeit wieder in d Schmelztiegel zu werfen und von Neue anfangen.
so werden jede Arbeit eine rein, unübertrefflich Meisterwerk, die d Besteller in Erstaunen setzen.
aber nun sein es kaum möglich, d fertig Arbeit von er zu erhalten.
unter tausend Vorwand halten er d Besteller hin von Woche zu Woche, von Monat zu Monat.
vergebens bieten man er d Doppelte für d Arbeit, nicht eine Louis mehr als d bedingen Preis wollen er nehmen.
müssen er dann endlich d Andringen d Besteller weichen und d Schmuck herausgeben, so können er sich alle Zeichen d tief Verdruß, ja eine inner Wut, die in er kochen, nicht erwehren.
haben er eine bedeutend, vorzüglich reich Werk, vielleicht viel Tausend an Wert bei d Kostbarkeit d Juwel, bei d überzierlich Goldarbeit, abliefern müssen, so sein er im Stand, wie unsinnig umherlaufen, sich, seine Arbeit, alle um sich her verwünschen.
aber so wie eine hinter er herrennen und laut schreien:
Rene Cardillac, mögen sie nicht eine schön Halsschmuck machen für meine Braut -- Armband für mein Mädchen u. s. W., dann stehen er plötzlich still, blitzen D an mit seine klein Auge und fragen, d Hand reiben:
was haben sie denn?
die ziehen nun eine Schachtelch hervor und sprechen:
hier sein Juwel, viel sonderlich sein es nicht, gemein Zeug, doch unter euer Hand -- Cardillac lassen er nicht ausreden, reissen er d Schachtelch aus d Hand, nehmen d Juwel heraus, die wirklich nicht viel wert sein, halten sie gegen d Licht und rufen voll Entzücken:
ho ho -- gemein Zeug? -- mit nichte! --
hübsch Stein -- herrlich Stein, lassen ich nur machen! -- und wenn es euch auf eine Handvoll Louis nicht ankommen, so wollen ich noch eine Paar Steinchen hineinbringen, die ihr in d Auge funkeln sollen wie d lieb Sonne selbst. --
die sprechen:
ich überlassen ihr alle, Meister Rene, und zahlen, was sie wollen!
ohne Unterschied, mögen er nun eine reich Bürgersmann oder eine vornehm Herr vom Hof sein, werfen sich Cardillac ungestüm an seine Hals und drücken und küssen er und sprechen, nun sein er wieder ganz glücklich, und in acht Tag werden d Arbeit fertig sein.
er rennen über Hals und Kopf nach Haus, hinein in d Werkstatt, und hämmern darauf los, und in acht Tag sein eine Meisterwerk zu Stand bringen.
aber so wie d, die es bestellen, kommen, mit Freude d gefordert gering Summe bezahlen und d fertig Schmuck mitnehmen wollen, werden Cardillac verdrießlich, grob, trotzig.
-- aber Meister Cardillac, bedenken, morgen sein meine Hochzeit.
-- was scheren ich euer Hochzeit? fragen in vierzehn Tag wieder nach. --
d Schmuck sein fertig, hier liegen d Geld, ich müssen er haben.
-- und ich sagen ihr, daß ich noch manche an d Schmuck ändern müssen und er heute nicht herausgeben werden.
-- und ich sagen ihr, daß, wenn sie ich d Schmuck, die ich ihr allenfalls doppelt bezahlen wollen, nicht herausgeben im Gute, sie mich gleich mit Argenson dienstbar Trabant anrücken sehen sollen. --
nun so quälen ihr d Satan mit hundert glühend Kneipzange und hängen drei Zentner an d Halsschmuck, damit er euer Braut erdrosseln! --
und damit stecken Cardillac d Bräutigam d Schmuck in d Busentasche, ergreifen er beim Arm, werfen er zur Stubentüre hinaus, daß er d ganz Treppe hinabpoltern, und lachen wie d Teufel zum Fenster hinaus, wenn er sehen, wie d arm jung Mensch, d Schnupftuch vor d blutig Nase, aus d Haus hinaushinken. --
gar nicht zu erklären sein es auch, daß Cardillac oft, wenn er mit Enthusiasmus eine Arbeit übernehmen, plötzlich d Besteller mit alle Zeichen d im Innerste aufgeregt Gemüt, mit d erschütternd Beteuerung, ja unter Schluchzen und Träne, bei d Jungfrau und alle Heilige beschwören, er d unternehmen Werk zu erlassen.
manche d von d König, von d Volk hochgeachtet Person haben vergebens groß Summe gebieten, um nur d klein Werk von Cardillac zu erhalten.
er werfen sich d König zu Fuß und flehen um d Huld, nichts für er arbeiten zu dürfen.
eben so verweigern er d Maintenon jede Bestellung, ja mit d Ausdruck d Abscheu und Entsetzen verwerfen er d Antrag dieselbe, eine klein, mit d Emblem d Kunst verziert Ring zu fertigen, d Racine von sie erhalten sollen.
ich wetten, sprechen daher d Maintenon, ich wetten, daß Cardillac, schicken ich auch hin zu er, um wenigstens zu erfahren, für wen er diese Schmuck fertigen, sich weigern herkommen, weil er vielleicht eine Bestellung fürchten und doch durchaus nichts für ich arbeiten wollen.
wiewohl er seit einige Zeit ablassen scheinen von seine starr Eigensinn, denn, wie ich hören, arbeiten er jetzt fleißig als je und liefern seine Arbeit ab auf d Stelle, jedoch noch immer mit tief Verdruß und weggewendt Gesicht.
-- d Scudery, die auch viel daran liegen, daß, sein es noch möglich, d Schmuck bald in d Hand d rechtmäßig Eigentümer kommen, meinen, daß man d Meister Sonderling ja gleich sagen lassen können, wie man keine Arbeit, sondern nur sein Urteil über Juwel verlangen.
die billigen d Marquise.
es werden nach Cardillac schicken, und, als sein er schon auf d Weg sein, treten er nach Verlauf wenige Zeit in d Zimmer.
er scheinen, als er d Scudery erblicken, betreten und wie eine, die, von d Unerwartete plötzlich treffen, d Anspruch d Schickliche, wie sie d Augenblick darbieten, vergessen, neigen er sich zuerst tief und ehrfurchtsvoll vor diese ehrewürdig Dame und wenden sich dann erst zur Marquise.
die fragen er hastig, indem sie auf d Geschmeide weisen, die auf d dunkelgrün behängt Tisch funkeln, ob die seine Arbeit sein?
Cardillac werfen kaum eine Blick darauf und packen, d Marquise ins Gesicht starren, Armband und Halsschmuck schnell ein in d Kastenchen, die daneben stehen, und die er mit Heftigkeit von sich weg schieben.
nun sprechen er, indem eine häßlich Lächeln auf seine rot Antlitz gleißen:
in d Tat, Frau Marquise, man müssen Rene Cardillac's Arbeit schlecht kennen, um nur eine Augenblick zu glauben, daß irgend eine ander Goldschmied in d Welt solch Schmuck fassen können.
freilich sein d meine Arbeit.
so sagen denn, fahren d Marquise fort, für wen sie diese Schmuck fertigen haben.
für ich ganz allein, erwidern Cardillac:
ja sie mögen, fahren er fort, als beide, die Maintenon und d Scudery, er ganz verwundert anblicken, jene voll Mißtrauen, diese voll bange Erwartung, wie sich nun d Sache wenden werden, ja sie mögen die nun seltsam finden, Frau Marquise, aber es sein d so.
bloß d schön Arbeit Willen suchen ich meine gut Stein zusammen und arbeiten aus Freude daran fleißig und sorgfältig als jemals.
vor wenige Zeit verschwinden d Schmuck aus meine Werkstatt auf unbegreiflich Weise.
-- d Himmel sein es danken, rufen d Scudery, indem sie d Auge vor Freude funkeln und sie rasch und behend wie eine jung Mädchen von ihr Lehnsessel aufspringen, auf d Cardillac losschreiten und beide Hand auf seine Schulter legen: empfangen, sprechen sie dann, empfangen, Meister Rene, d Eigentum, die ihr verrucht Spitzbube rauben, wieder zurück. --
nun erzählen sie ausführlich, wie sie zu d Schmuck kommen.
Cardillac hören alle schweigend mit niedergeschlagen Auge an.
nur mitunter stoßen er eine unvernehmlich, hm! --
so! --
Ei! --
hoho! --
aus und werfen bald d Hand auf d Rücken, bald streicheln er leise Kinn und Wange.
als nun d Scudery enden, sein es, als Kampf Cardillac mit ganz besondere Gedanke, die während die er kommen, und als wollen irgend eine Entschluß sich nicht fügen und fördern.
er reiben sich d Stirn, er seufzen, er fahren mit d Hand über d Auge, wohl gar um hervorbrechend Träne zu steuern.
endlich ergreifen er d Kastenchen, die er d Scudery darbieten, lassen sich auf eine Knie langsam nieder und sprechen: ihr, edel, würdig Fräulein! haben d Verhängnis diese Schmuck bestimmen.
ja, nun wissen ich es erst, daß ich während d Arbeit an ihr denken, ja für ihr arbeiten.
verschmähen es nicht, diese Schmuck als d Beste, was ich wohl seit lang Zeit machen, von ich annehmen und zu tragen.
Ei, ei, erwidern d Scudery anmutig scherzen, wo denken sie hin, Meister Rene? stehen es ich denn an, in meine Jahr ich noch so herausputzen mit blank Stein?
und wie kommen sie denn dazu, ich so überreich zu beschenken?
gehen, gehen, Meister Rene, sein ich schön wie d Marquise De Fontange, und reich, in d Tat, ich lassen d Schmuck nicht aus d Hand, aber wer sollen diese welk Arme d eitel Pracht, was sollen diese verhüllt Hals d glänzend Putz?
Cardillac haben sich indessen erheben und sprechen, wie außer sich, mit verwildert Blick, indem er fortwährend d Kastenchen d Scudery hinhalten:
tun ich d Barmherzigkeit, Fräulein, und nehmen d Schmuck.
sie glauben es nicht, welche tief Verehrung ich für euer Tugend, für euer hoch Verdienst im Herz tragen!
nehmen doch mein gering Geschenk nur für d Bestreben an.
ihr recht meine innerst Gesinnung zu beweisen.
-- als nun d Scudery immer noch zögern, nehmen d Maintenon d Kastenchen aus Cardillac's Hand, sprechen:
nun beim Himmel, Fräulein, immer reden sie von euer hoch Jahr, was haben wir, ich und ihr, mit d Jahr zu schaffen und ihr Last!
und tun sie denn nicht eben wie eine jung verschämt Ding, die gern zulangen mögen nach d dargebieten süß Frucht, können die nur geschehen ohne Hand und ohne Finger!
schlagen d wacker Meister Rene nicht ab, die freiwillig als Geschenk zu empfangen, was tausend andere nicht erhalten können, alle Gold, alle Bitten und Flehen unerachtet.
d Maintenon haben d Scudery d Kastenchen während die aufdringen, und nun stürzen Cardillac nieder auf d Knie -- küssen d Scudery d Rock -- d Hand -- stöhnen -- seufzen -- weinen -- schluchzen -- springen auf -- rennen wie unsinnig, Sessel, Tisch umstürzen, daß Porzellan, Glas zusammenklirren, in toll haben von dannen. --
Ganz erschrecken rufen d Scudery:
um alle heilig Willen, was widerfahren d Mensch!
doch d Marquise, in besondere heiter Laune bis zu sonst ihr ganz fremd Mutwille, schlagen eine hell Lache auf und sprechen:
da haben wir_es, Fräulein, Meister Rene sein in ihr sterblich verlieben und beginnen nach richtig Brauch und bewährt Sitte echt Galanterie euer Herz zu bestürmen mit reich Geschenk.
-- d Maintenon führen diese Scherz weiter aus, indem sie d Scudery ermahnen, nicht zu grausam zu sein gegen d verzweifelt Liebhaber, und diese werden, Raum geben angeboren Laune, hinreissen in d sprudelnd Strom tausend lustig Einfall.
sie meinen, daß sie, stehen d Sache nun einmal so, endlich besiegen wohl nicht werden umhin können, d Welt d unerhört Beispiel eine drei und siebzigjahrig Goldschmieds-Braut von untadelig Adel aufstellen.
d Maintenon erbieten sich, d Brautkrone zu flechten und sie über d Pflicht eine gut Hausfrau zu belehren, wovon freilich so eine klein Kick in d Welt von Mädchen nicht viel wissen können.
da nun endlich d Scudery aufstehen, um d Marquise zu verlassen, werden sie alle lachend Scherz ungeachtet doch wieder sehr ernst, als sie d Schmuckkastenchen zur Hand kommen.
sie sprechen:
doch, Frau Marquise! werden ich mich diese Schmuck niemals bedienen können.
er sein, mögen es sich nun zutragen haben, wie es wollen, einmal in d Hand jen höllisch Geselle sein, die mit d Frechheit d Teufel, ja wohl gar in verdammt Bündnis mit er, rauben und morden.
Ich grau vor d Blut, die an d funkelnd Geschmeide zu kleben scheinen.
und nun haben selbst cardillac's Betragen, ich müssen es gestehen, für ich etwas sonderbar ängstlich und unheimlich.
nicht erwehren können ich mich eine dunkel Ahnung, daß hinter diese alle irgend eine grauenvoll, entsetzlich Geheimnis verbergen, und bringen ich ich d ganz Sache recht deutlich vor Auge mit jede Umstand, so können ich doch wieder gar nicht auch nur ahnen, worin d Geheimnis bestehen, und wie überhaupt d ehrlich, wacker Meister Seite, d Vorbild eine gut, fromm Bürger, mit irgend etwas Böse, Verdammende zu tun haben sollen.
so viel sein aber gewiß, daß ich niemals ich unterstehen werden, d Schmuck anlegen.
d Marquise meinen, die heißen d Skrupel zu weit treiben; als nun aber d Scudery sie auf ihr Gewissen fragen, was sie in ihr, d Scudery, Lage wohl tun werden, antworten sie ernst und fest: weit eher d Schmuck in d Seine werfen, als er jemals tragen.
d Auftritt mit d Meister Rene bringen d Scudery in gar unmutig Vers, die sie d folgend Abend in d Gemach d Maintenon d König vorlesen.
wohl mögen es sein, daß sie auf Kosten Meister Rene, alle Schauer unheimlich Ahnung besiegen, d ergötzlich Bild d drei und siebzigjahrig Goldschmieds-Braut von uralt Adel mit lebendig Farbe darstellen wissen.
genug, d König lachen bis ins Innerste hinein und schwören, daß Boileau Despreaux seine Meister finden, weshalb d scudery Gedicht für d witzig gelten, die jemals schreiben.
mehrere Monat sein vergehen, als d Zufall es wollen, daß d Scudery in d Glaskutsche d Herzogin von Montausier über d Pontneuf fahren.
noch sein d Erfindung d zierlich Glaskutsche so neu, daß d neugierig Volk sich zudrängen, wenn eine Fuhrwerk d Art auf d Straße erscheinen.
so kommen es denn auch, daß d gaffend Pöbel auf d Pontneuf d Kutsche d Montausier umringen, beinahe d Schritt d Pferd hemmen.
da vernehmen d Scudery plötzlich eine Geschimpfe und Gefluche und gewahren, wie eine Mensch mit Faustschlag und Rippenstoß sich Platz machen durch d dick Maß.
und wie er nah kommen, treffen sie d durchbohrend Blick eine totbleich gramverstört Jünglings-Antlitz.
unverwandt schauen d jung Mensch sie an, während er mit Ellbogen und Faust rüstig vor sich wegarbeiten, bis er an d Schlag d Wagen kommen, die er mit stürmend Hastigkeit aufreissen, d Scudery eine Zettel in d Schoß werfen und Stoß, Faustschlag austeilen und empfangen verschwinden, wie er kommen.
mit eine Schrei d Entsetzen sein, so wie d Mensch am Kutschenschlage erscheinen, d Martiniehre, die sich bei d Scudery befinden, entseelen in d Wagenkissen zurück sinken.
vergebens reissen d Scudery an d Schnur, rufen d Kutscher zu; d, wie vom böse Geist treiben, peitschen auf d Pferd los, die d Schaum von d Maul wegspritzen um sich schlagen, sich bäumen, endlich in scharf Trab Fortdonnerten über d Brücke.
d Scudery gießen ihr Riechflaschechen über d ohnmächtig Frau aus, die endlich d Auge aufschlagen und zittern und beben, sich krampfhaft festklammern an d Herrschaft, Angst und Entsetzen im bleich Antlitz, mühsam stöhnen:
um d heilig Jungfrau Willen!
was wollen d fürchterlich Mensch?
ach, er sein es ja, er sein es, dieselbe, die ihr in jen schauervoll Nacht d Kastenchen bringen! --
d Scudery beruhigen d Arme, indem sie sie vorstellen, daß ja durchaus nichts Böse geschehen, und daß es nur darauf ankommen, zu wissen, was d Zettel enthalten.
sie schlagen d Blattchen auseinander und finden d Wort:
"eine böse Verhängnis, die sie abwenden können, stoßen ich in d Abgrund! --
ich beschwören ihr, wie d Sohn d Mutter, von die er nicht lassen können, in d voll Glut kindlich Liebe, d Halsschmuck und d Armband, die sie durch ich erhalten, unter irgend eine Vorwand -- um irgend etwas daran gut -- ändern zu lassen, zum Meister Rene Cardillac zu schaffen; euer Wohl, euer Leben hängen davon ab.
tun sie es nicht bis übermorgen, so dringen ich in euer Wohnung und ermorden ich vor euer Auge!"
nun sein es gewiß, sprechen d Scudery, als sie diese lesen, daß, mögen d geheimnisvoll Mensch auch wirklich zu d Bande verrucht Dieb und Mörder gehören, er doch gegen ich nichts Böse im Schild führen.
sein es er gelingen, mich in jen Nacht zu sprechen, wer wissen, welches sonderbar Ereignis, welch dunkel Verhältnis d Ding ich klar werden, von die ich jetzt auch nur d leise Ahnung vergebens in meine Seele suchen.
mögen aber auch d Sache sich nun verhalten, wie sie wollen, die, was ich in diese Blatt gebieten werden, werden ich tun, und geschehen es auch nur, um d unselig Schmuck los zu werden, die ich eine höllisch Talisman d Böse selbst dünken.
Cardillac werden er doch wohl nun, seine alt Sitte getreu, nicht so leicht wieder aus d Hand geben wollen.
schon ander Tag gedenken d Scudery sich mit d Schmuck zu d Goldschmied zu begeben.
doch sein es, als haben alle schön Geist von ganz Paris sich verabreden, gerade an d Morgen d Fräulein mit Vers, Schauspiel, Anekdote zu bestürmen.
kaum haben La Kapelle d Szene eine Trauerspiel enden und schlau versichern, daß er nun wohl Racine zu schlagen gedenken, als diese selbst eintreten und er mit irgend eine König pathetisch Rede zu Boden schlagen, bis Boileau seine Leuchtkugel in d schwarz tragisch Himmel steigen lassen, um nur nicht ewig von d Kolonnade d Louvre schwatzen zu hören, in die er d Architekttisch Doktor Perrault hineinengen.
hoch Mittag sein werden, d Scudery müssen zur Herzogin Montausier, und so bleiben d Besuch bei Meister Rene Cardillac bis zum ander Morgen verschieben.
d Scudery fühlen sich von eine besondere Unruhe peinigen.
beständig vor Auge stehen sie d Jüngling, und aus d tief Innere wollen sich eine dunkel Erinnerung aufregen, als haben sie diese Antlitz, diese Zug schon sehen.
d leise Schlummer stören ängstlich Traum, es sein sie, als haben sie leichtsinnig, ja strafewürdig versäumen, d Hand hülfereich zu erfassen, die d Unglückliche, in d Abgrund versinken, nach sie emporstrecken, ja als sein es an ihr sein, irgend eine verderblich Ereignis, eine heillos Verbrechen zu steuern! --
so wie es nur hoch Morgen, lassen sie sich ankleiden und fahren, mit d Schmuckkastenchen versehen, zu d Goldschmied hin.
nach d Straße Nicaise, dorthin, wo Cardillac wohnen, strömen d Volk, sammeln sich vor d Haustür -- schreien, lärmen, toben -- wollen stürmend hinein, mit Mühe abhalten von d Marechaussee, die d Haus umstellen.
im wild, verwirrt Getöse rufen zornig Stimme: zerreissen, zermalmen d verflucht Mörder! -- endlich erscheinen Desgrais mit zahlreich Mannschaft, die bilden durch d dick Haufen eine Gasse.
d Haustür springen auf, eine Mensch mit Kette belasten werden herausbringen und unter d greulich Verwünschung d wütend Pöbel fortschleppen.
-- in d Augenblick, als d Scudery halb entseelen vor Schreck und furchtbar Ahnung diese gewahren, dringen eine gellend Jammergeschrei sie in d Ohr.
vor! -- weiter vor! rufen sie ganz außer sich d Kutscher zu, die mit eine geschickt rasch Wendung d dick Haufen auseinander stäuben und dicht vor Cardillac's Haustür halten.
da sehen d Scudery Desgrais und zu seine Fuß eine jung Mädchen, schön wie d Tag, mit aufgelöst Haar, halb entkleiden, wild Angst, trostlos Verzweiflung im Antlitz, die halten seine Knie umschlingen und rufen mit d Ton d entsetzlich, schneidend Todesschmerz:
er sein ja unschuldig! --
er sein unschuldig!
vergebens sein Desgrais', vergebens seine Leute Bemühung, sie losreissen, sie vom Boden aufrichten.
eine stark ungeschlacht Kerl ergreifen endlich mit plump Faust d Arme, zerren sie mit Gewalt weg von Desgrais, straucheln ungeschickt, lassen d Mädchen fahren, die hinabschlagen d steinern Stufe und lautlos -- tot auf d Straße liegen bleiben.
lang können d Scudery sich nicht halten.
in Christus Name, was sein geschehen, was gehen hier vor? rufen sie, öffnen rasch d Schlag, steigen aus. --
ehrerbietig weichen d Volk d würdigen Dame, die, als sie sehen, wie eine paar mitleidig Weib d Mädchen aufheben, auf d Stufe setzen haben, ihr d Stirn mit stark Wasser reiben, sich d Desgrais nähern und mit Heftigkeit ihr Frage wiederholen.
es sein d Entsetzliche geschehen, sprechen Desgrais, Rene Cardillac werden heute Morgen durch eine Dolchstich ermorden finden.
sein Geselle Olivier Brusson sein d Mörder.
eben werden er fortführen ins Gefängnis.
und d Mädchen, rufen d Scudery? -- sein, fällen Desgrais ein, sein Madelon, cardillac's Tochter.
d verrucht Mensch sein ihr Geliebte.
nun weinen und heulen sie und schreien einmal übers ander, daß Olivier unschuldig sein, ganz unschuldig.
am Ende wissen sie von d Tat, und ich müssen sie auch nach d Conciergerie bringen lassen.
Desgrais werfen, als er diese sprechen, eine tückisch, schadenfroh Blick auf d Mädchen, vor die d Scudery erbeben.
eben beginnen d Mädchen leise zu atmen, doch keine Laut, keine Bewegung mächtig, mit geschließen Auge liegen sie da, und man wissen nicht, was tun, sie ins Haus bringen, oder sie noch lang beistehen bis zum Erwachen.
tief bewegen, Träne in d Auge, blicken d Scudery d unschuldsvoll Engel an, sie grauen vor Desgrais und seine Geselle.
da poltern es dumpf d Treppe herab, man bringen Cardillac's Leichnam.
schnell entschlossen rufen d Scudery laut:
ich nehmen d Mädchen mit ich, sie mögen für d Übrige sorgen, Desgrais!
eine dumpf Murmel d Beifall laufen durch d Volk.
d Weib heben d Mädchen in d Höhe, alle drängen sich hinzu, hundert Hand mühen sich, sie beistehen, und wie in d Luft schwebend werden d Mädchen in d Kutsche tragen, indem Segnung d würdigen Dame, die d Unschuld d Blutgericht entreissen, von alle Lippe strömen.
Serones, d berühmt Arzt in Paris, Bemühung gelingen es endlich, Madelon, die stundenlang in starr Bewußtlosigkeit liegen, wieder zu sich selbst zu bringen.
d Scudery vollendet, was d Arzt beginnen, indem sie manche mild Hoffnungsstrahl leuchten lassen in d Mädchen Seele, bis eine heftig Tränenstrom, die sie aus d Auge stürzen, ihr Luft machen.
sie vermögen, indem nur dann und wann d Übermacht d durchbohrend Schmerz d Wort in tief Schluchzen ersticken, zu erzählen, wie sich alle begeben.
um Mitternacht sein sie durch leise Klopfen an ihr Stubentüre wecken werden und haben Olivier Stimme vernehmen, die sie beschwören, doch nur gleich aufstehen, weil d Vater im Sterben liegen.
entsetzt sein sie aufspringen und haben d Tür öffnen.
Olivier, bleich und entstellt, von Schweiß triefen, sein, d Licht in d Hand, mit wankend Schritt nach d Werkstatt gehen, sie er folgen.
da haben d Vater liegen mit starr Auge und röcheln im Todeskampf.
jammern haben sie sich auf er stürzen und nun erst sein blutig Hemd bemerken.
Olivier haben sie sanft wegziehen und sich dann bemühen, eine Wunde auf d link Brust d Vater mit Wundebalsam zu waschen und zu verbinden.
während die sein d Vater Besinnung zurückkehren, er haben zu röcheln aufhören und sie, dann aber Olivier mit seelenvoll Blick anschauen, ihr Hand ergreifen, sie in Olivier Hand legen und beide heftig drücken.
beide, Olivier und sie, sein bei d Lager d Vater auf d Knie gefallen, er haben sich mit eine schneidend laut in d Höhe richten, sein aber gleich wieder zurücksinken und mit eine tief Seufzer verschieden.
nun haben sie beide laut jammern und klagen.
Olivier haben erzählen, wie d Meister auf eine Gang, die er mit er auf sein Geheiß in d Nacht haben machen müssen, in seine Gegenwart ermorden werden, und wie er mit d groß Anstrengung d schwer Mann, die er nicht auf d Tod verwunden halten, nach Haus tragen.
so wie d Morgen anbrechen, sein d Hausleute, die d Gepolter, die lauten Wein und Jammern in d Nacht auffallen, heraufkommen und haben sie noch ganz trostlos bei d Leiche d Vater kniend finden.
nun sein Lärm entstehen, d Marechaussee eindringen und Olivier als Mörder seine Meister ins Gefängnis schleppen werden.
Madelon fügen nun d rührend Schilderung von d Tugend, d Frömmigkeit, d Treue ihr geliebt Olivier hinzu.
wie er d Meister, als sein er sein eigen Vater, hoch in Ehre halten, wie diese seine Liebe in voll Maß erwidern, wie er er trotz seine Armut zum Eidam erkiesen, weil seine Geschicklichkeit seine Treue, seine edel Gemüt gleichkommen.
die alle erzählen Madelon aus d innerst Herz heraus und schließen damit, daß, wenn Olivier in ihr Beisein d Vater d Dolch in d Brust stoßen haben, sie diese eher für eine Blendwerk d Satan halten, als daran glauben werden, daß Olivier eine so entsetzlich, grauenvoll Verbrechen fähig sein können.
d Scudery, von Madelon namenlos Leiden auf d tief rühren und ganz geneigt, d arm Olivier für unschuldig zu halten, ziehen Erkundigung ein und finden alle bestätigen, was Madelon über d häuslich Verhältnis d Meister mit seine Geselle erzählen haben.
d Hausleute, d Nachbar rühmen einstimmig d Olivier als d Muster eine sittig, fromm, treu, fleißig Betragen, niemand wissen Böse von er, und doch, sein von d gräßlich Tat d Rede, zucken jede d Achsel und meinen, darin liegen etwas unbegreiflich.
Olivier, vor die Chambre Ardente stellen, leugnen, wie d Scudery vernehmen, mit d groß Standhaftigkeit, mit d hell Freimut d er angeschuldigt Tat und behaupten, daß sein Meister in seine Gegenwart auf d Straße anfallen und niederstoßen werden, daß er er aber noch lebendig nach Haus schleppen, wo er sehr bald verschieden sein.
auch diese stimmen also mit Madelon Erzählung überein.
immer und immer wieder lassen sich d Scudery d klein Umstand d schrecklich Ereignis wiederholen.
sie forschen genau, ob jemals eine Streit zwischen Meister und Geselle vorfallen, ob vielleicht Olivier nicht ganz frei von jen Jähzorn sein, die oft wie eine blind Wahnsinn d gutmütig Mensch überfällen und zu Tat verleiten, die alle Willkür d Handeln ausschließen scheinen.
doch je begeistert Madelon von d ruhig häuslich Glück sprechen, in die d drei Mensch in innig Liebe verbinden leben, desto mehr verschwinden jede Schatten d Verdacht wider d auf d Tod angeklagt Olivier.
genau alle prüfen, davon ausgehend, daß Olivier unerachtet alle die, was laut für seine Unschuld sprechen, dennoch Cardillac's Mörder sein, finden d Scudery im Reich d Möglichkeit keine Beweggrund zu d entsetzlich Tat, die in jede Falle Olivier Glück zerstören müssen. --
er sein arm, aber schicken. --
es gelingen er, d Zuneigung d berühmt Meister zu gewinnen, er lieben d Tochter, d Meister begünstigen seine Liebe, Glück, Wohlstand für sein ganz Leben werden er erschließen! --
sein es aber nun, daß, Gott wissen auf welche Weise gereizt, Olivier, vom Zorn übermannen, seine Wohltäter, seine Vater mörderisch anfallen, welche teuflisch Heuchelei gehören dazu, nach d Tat sich so zu betragen, als es wirklich geschehen! --
mit d fest Überzeugung von Olivier Unschuld fassen d Scudery d Entschluß, d unschuldig Jüngling zu retten, kosten es, was es wollen.
es scheinen sie, ehe sie d Huld d König selbst vielleicht anrufen, am geraten, sich an d Präsident la regnie zu wenden, er auf alle Umstand, die für Olivier Unschuld sprechen müssen, aufmerksam zu machen und so vielleicht in d Präsident Seele eine inner, d Angeklagte günstig Überzeugung zu erwecken, die sich wohltätig d Richter mitteilen sollen.
La Regnie empfangen d Scudery mit d hoch Achtung, auf die d würdig Dame, von d König selbst hoch ehren, gerecht Anspruch machen können.
er hören ruhig alle an, was sie über d entsetzlich Tat, über Olivier Verhältnis, über seine Charakter vorbringen.
eine fein, beinahe hämisch Lächeln sein indessen alle, womit er beweisen, daß d Beteuerung, die von häufig Träne begleitet Ermahnung, wie jede Richter nicht d Feind d Angeklagte sein, sondern auch auf alle achten müssen, was zu seine Gunst sprechen, nicht an gänzlich taub Ohr vorüber gleiten.
als d Fräulein nun endlich ganz erschöpfen, d Träne von d Auge wegtrocknen, schweigen, fangen La Regnie an:
es sein ganz euer vortrefflich Herz würdig, mein Fräulein, daß sie, rühren von d Träne eine jung verliebt Mädchen, alle glauben, was sie vorbringen, ja daß sie nicht fähig sein, d Gedanke eine entsetzlich Untat zu fassen; aber anders sein es mit d Richter, die gewohnen sein, frech Heuchelei d Larve abreissen.
wohl mögen es nicht meine Amt sein, jede, die ich fragen, d Gang eine Kriminalprozeß zu entwickeln.
Fräulein!
ich tun meine Pflicht, wenig kümmern ich d Urteil d Welt.
Zittern sollen d Bösewicht vor d Chambre Ardente, die keine Strafe kennen als Blut und Feuer.
aber von ihr, mein würdig Fräulein, mögen ich nicht für eine Ungeheuer halten werden an Härte und Grausamkeit, darum vergönnen ich, daß ich euch mit wenige Wort d Blutschuld d jung Bösewicht, die, d Himmel sein es danken, d Rache verfallen sein, klar vor Auge legen. euer scharfsinnig Geist werden dann selbst d Gutmütigkeit verschmähen, die ihr Ehre machen, ich aber gar nicht anstehen werden. --
also! --
am Morgen werden Rene Cardillac durch eine Dolchstoß ermorden finden.
niemand sein bei er als sein Geselle Olivier Brusson und d Tochter.
in Olivier Kammer, unter andere, finden man eine Dolch von frisch Blut färben, die genau in d Wunde passen.
Cardillac sein, sprechen Olivier, in d Nacht vor meine Auge niederstoßen werden.
-- man wollen er berauben? --
die wissen ich nicht! --
du gehen mit er, und es sein du nicht möglich, d Mörder zu wehren? er fest zu halten? um Hilfe zu rufen? --
fünfzehn, wohl zwanzig Schritt vor ich gehen d Meister, ich folgen er. --
warum in alle Welt so entfernt? --
d Meister wollen es so. --
was haben überhaupt Meister Cardillac so spät auf d Straße zu tun? --
die können ich nicht sagen. --
sonst sein er aber doch niemals nach neun Uhr Abend aus d Haus kommen? --
hier stocken Olivier, er sein bestürzt, er seufzen, er vergießen Träne, er beteuern bei alle, was heilig, daß Cardillac wirklich in jen Nacht ausgehen und seine Tod finden haben.
nun merken aber wohl auf, mein Fräulein.
erweisen sein es bis zur vollkommen Gewißheit, daß Cardillac in jen Nacht d Haus nicht verlassen, mithin sein Olivier Behauptung, er sein mit er wirklich ausgehen, eine frech Lüge.
d Haustür sein mit eine schwer Schloß versehen, welche bei d auf- und Zuschließen eine durchdringend Geräusch machen, dann aber bewegen sich d Türflügel widrig knarren und heulen in d Angel, so daß, wie es angestellt Versuch bewähren haben, selbst im ober Stock d Haus d Getöse widerhallen.
nun wohnen in d unter Stock, also dicht neben d Haustür, d alt Meister Claude Patru mit seine Aufwärterin, eine Person von beinahe achtzig Jahr, aber noch munter und rührig.
diese beide Person hören, wie Cardillac nach seine gewöhnlich Weise an jen Abend Punkt neun Uhr d Treppe hinab kommen, d Türe mit viel Geräusch verschließen und verrammeln, dann wieder hinauf steigen, d Abendsegen laut las und dann, wie man es an d Zuschlagen d Türe vernehmen können, in sein Schlafzimmer gehen.
Meister Claude leiden an Schlaflosigkeit, wie es alt Leute wohl zu gehen pflegen.
auch in jen Nacht können er keine Auge zu tun.
d Aufwärterin schlagen daher, es mögen halb zehn Uhr sein, in d Küche, in die sie über d Hausflur gehen gelangen, Licht an und setzen sich zum Meister Claude an d Tisch mit eine alt Chronik, in die sie lesen, während d Alte, seine Gedanke nachhängen, bald sich in d Lehnstuhl setzen, bald wieder aufstehen und, um Müdeigkeit und Schlaf zu gewinnen, im Zimmer leise und langsam auf und ab schreiten.
es bleiben alle still und ruhig bis nach Mitternacht.
da hören sie über sich scharf Tritt, eine hart Fall, als stürzen eine schwer Last zu Boden, und gleich darauf eine dumpf Stöhnen.
in beide kommen eine seltsam Angst und Beklommenheit.
d Schauer d entsetzlich Tat, die eben begehen, gehen bei sie vorüber.
mit d hell Morgen treten dann ans Licht, was in d Finsternis beginnen. --
aber, fallen d Scudery ein, aber um alle heilig Willen, können sie bei alle Umstand, die ich erst weitläufig erzählen, ihr denn irgend eine Anlaß zu diese Tat d Hölle denken? --
hm, erwidern La Regnie, Cardillac sein nicht arm -- im Besitz vortrefflich Stein.
-- bekommen, fahren d Scudery fort, bekommen denn nicht alle d Tochter?
sie vergessen, daß Olivier Cardillac's Schwiegersohn werden sollen. --
er müssen vielleicht teilen oder gar nur für andere morden, sprechen La Regnie.
-- Teil, für andere morden? fragen d Scudery in voll Erstaunen.
-- wissen, fahren d Präsident fort, wissen, mein Fräulein, daß Olivier schon längst bluten haben auf d Greveplatz, stehen seine Tat nicht in Beziehung mit d dicht verschleiern Geheimnis, die bisher so bedrohlich über ganz Paris walten.
Olivier gehören offenbar zu jen verrucht Bande, die alle Aufmerksamkeit, alle Mühe, alle Forschen d Gerichtshof verspotten ihr Streiche sicher und ungestraft zu führen wissen.
durch er werden -- müssen alle klar werden.
d Wunde Cardillac's sein die ganz ähnlich, die alle auf d Straße, in d Haus Ermordete und Beraubte tragen.
dann aber d entscheidend: seit d Zeit, daß Olivier Brusson verhaften sein, haben alle Mordtat, alle Beraubung aufhören.
sicher sein d Straße zur Nachtzeit wie am Tag.
Beweis genug, daß Olivier vielleicht an d Spitze jen Mordbande stehen.
noch wollen er nicht bekennen, aber es geben Mittel, er sprechen zu machen wider seine Willen.
-- und Madelon, rufen d Scudery, und Madelon, d treu, unschuldig Taube! --
Ei, sprechen La Regnie mit eine giftig Lächeln, ei, wer stehen ich dafür, daß sie nicht mit im Komplott sein?
was sein sie an d Vater liegen; nur d Mordbube gelten ihr Träne. --
was sagen sie? schreien d Scudery, es sein nicht möglich; d Vater! diese Mädchen! --
O! fahren la regnie fort, o! denken doch nur an d Brinvillier!
sie mögen es mich verzeihen, wenn ich mich vielleicht bald nötigen sehen, ihr euer Schützling zu entreissen und in d Conciergerie werfen zu lassen.
-- d Scudery gehen eine Grausen an bei diese entsetzlich Verdacht.
es sein sie, als können vor diese schrecklich Mann keine Treue, keine Tugend bestehen, als spähen er in d tief, geheim Gedanke Mord und Blutschuld.
sie stehen auf.
sein menschlich, die sein alle, was sie beklommen, mühsam atmen hervorbringen können.
schon im Begriff, d Treppe hinabsteigen, bis zu d d Präsident sie mit zeremoniös Artigkeit begleiten haben, kommen sie, selbst wissen sie nicht wie, eine seltsam Gedanke.
werden es ich wohl erlauben sein, d unglücklich Olivier Brusson zu sehen?
so fragen sie d Präsident, sich rasch umwenden.
diese schauen sie mit bedenklich Miene an, dann verziehen sich sein Gesicht in jen widrig Lächeln, die er eigen.
gewiß, sprechen er, gewiß wollen sie nun, mein würdig Fräulein, euer Gefühl, d inner Stimme mehr vertrauend als die, was vor unsere Auge geschehen, selbst Olivier Schuld oder Unschuld prüfen.
scheuen sie nicht d düstern Aufenthalt d Verbrechen, sein es ihr nicht gehässig, d Bild d Verwerfenheit in alle Abstufung zu sehen, so sollen für ihr in zwei Stunde d Tor d Conciergerie offen sein.
man werden ihr diese Olivier, die Schicksal euer Teilnahme erregen, vorstellen.
in d Tat können sich d Scudery von d Schuld d jung Mensch nicht überzeugen.
alle sprechen wider er, ja keine Richter in d Welt haben anders handeln, wie La Regnie, bei solch entscheidend Tatsache.
aber d Bild häuslich Glück, wie es Madelon mit d lebendig Zug d Scudery vor Auge stellen, überstrahlen jede böse Verdacht, und so mögen sie lieber eine unerklärlich Geheimnis annehmen, als daran glauben, wogegen sie ganz Inner sich empören.
sie gedenken, sich von Olivier noch einmal alle, wie es sich in jen verhängnisvoll Nacht begeben, erzählen zu lassen und so viel möglich in eine Geheimnis zu dringen, die vielleicht d Richter verschließen bleiben, weil es wertlos scheinen, sich weiter darum zu bekümmern.
in d Conciergerie ankommen, führen man d Scudery in eine groß hell Gemach.
nicht lange darauf vernehmen sie Kettengerassel.
Olivier Brusson werden bringen.
doch so wie er in d Türe treten, sinken auch d Scudery ohnmächtig nieder.
als sie sich erholen haben, sein Olivier verschwinden.
sie verlangen mit Heftigkeit, daß man sie nach d Wagen bringen, fort, augenblicklich fort wollen sie aus d Gemach d frevelnd Verruchtheit.
ach! -- auf d erst Blick haben sie in Olivier Brusson d jung Mensch erkennen, die auf d Pontneuf jen Blatt sie in d Wagen werfen, die sie d Kastenchen mit d Juwel bringen haben. --
nun sein ja jede Zweifel heben, ja Regnie's schrecklich Vermutung ganz bestätigen.
Olivier Brusson gehören zu d fürchterlich Mordbande, gewiß ermorden er auch d Meister!
-- und Madelon? --
so bitter noch nie vom inner Gefühl täuschen, auf d Tod anpacken von d höllisch Macht auf Erde, an die Dasein sie nicht glauben, verzweifelt d Scudery an alle Wahrheit.
sie geben Raum d entsetzlich Verdacht, daß Madelon mit verschwören sein und Teil haben können an d gräßlich Blutschuld.
wie es denn geschehen, daß d menschlich Geist, sein er eine Bild aufgehen, emsig Farbe suchen und finden, es grell und grell ausmalen, so finden auch d Scudery, jede Umstand d Tat, Madelon Betragen in d klein Zug erwägen, gar vieles, jen Verdacht zu nähren.
so werden manche, was sie bisher als Beweis d Unschuld und Reinheit gelten, sicher Merkmal frevelhaft Bosheit, studiert Heuchelei.
jen herzzerreißend Jammer, d blutig Träne können wohl erpressen sein von d Todesangst, nicht d Geliebte bluten zu sehen, nein -- selbst zu fallen unter d Hand d Henker.
gleich sich d Schlange, die sie im Busen nähren, vom Halse zu schaffen: mit diese Entschluß steigen d Scudery aus d Wagen.
in ihr Gemach eintreten, werfen Madelon sich sie zu Fuß.
d Himmelsaugen, eine Engel Gott haben sie nicht treu, zu sie emporrichten, d Hand vor d wallend Brust zusammenfalten, jammern und flehen sie laut um Hilfe und Trost.
d Scudery, sich mühsam zusammenfassen, sprechen, indem sie d Ton ihr Stimme so viel Ernst und Ruhe zu geben suchen, als sie möglich:
Gehe -- gehen -- trösten du nur über d Mörder, die d gerecht Strafe seine Schandtat erwarten.
d heilig Jungfrau mögen verhüten, daß nicht auf du selbst eine Blutschuld schwer lasten. --
ach!
nun sein alle verlieren! mit diese gellend Ausruf stürzen Madelon ohnmächtig zu Boden.
d Scudery überlassen d Sorge um d Mädchen d Martiniehre und entfernen sich in eine ander Gemach.
Ganz zerreissen im Innere, entzweien mit alle Irdische, wünschen d Scudery, nicht mehr in eine Welt voll höllisch Trug zu leben.
sie klagen d Verhängnis an, die in bitter Hohn sie so viel Jahr vergönnen, ihr Glauben an Tugend und Treue zu stärken, und nun in ihr Alter d schön Bild vernichten, welche sie im Leben leuchten.
sie vernehmen, wie d Martiniehre Madelon fortbringen, die leise seufzen und jammern: ach! -- auch sie -- auch sie -- haben d Grausame betören! --
ich Elende! -- arm unglücklich Olivier! --
d Ton dringen d Scudery ins Herz, und aufs neu regen sich aus d tief Innere heraus d Ahnung eine Geheimnis, d Glaube an Olivier Unschuld.
bedrängen von d widersprechend Gefühl, ganz außer sich, rufen d Scudery:
welcher Geist d Hölle haben mich in d entsetzlich Geschichte verwickeln, die ich d Leben kosten werden! --
in d Augenblick treten Baptiste hinein, bleich und erschrecken, mit d Nachricht, daß Desgrais draußen sein.
seit d abscheulich Prozeß d la voisin war desgrais' Erscheinung in eine Haus d gewiß Vorbote irgend eine peinlich Anklage, daher kommen Baptiste Schreck, deshalb fragen er d Fräulein mit mild Lächeln:
was sein du, Baptiste?
nicht wahr? d Name Scudery befinden sich auf d Liste d La Voisin? --
ach, um Christus Willen, erwidern Baptiste, am ganz Leib zittern, wie mögen sie nur so etwas aussprechen, aber Desgrais -- d entsetzlich Desgrais tun so geheimnisvoll, so dringend, er scheinen es gar nicht erwarten zu können, ihr zu sehen! --
nun, sprechen d Scudery, nun Baptiste, so führen er nur gleich herein, d Mensch, die ihr so fürchterlich sein, und d ich wenigstens keine Besorgnis erregen können.
-- d Präsident, sprechen Desgrais, als er ins Gemach treten, d Präsident La Regnie schicken mich zu ihr, mein Fräulein, mit eine Bitte, auf die Erfüllung er gar nicht hoffen werden, kennen er nicht euer Tugend, euer Mut, liegen nicht d letzte Mittel, eine böse Blutschuld an d Tag zu bringen, in euer Hand, haben sie nicht selbst schon Teil nehmen an d böse Prozeß, die d Chambre Ardente, wir alle in Atem halten.
Olivier Brusson, seitdem er ihr sehen haben, sein halb rasen.
so sehr er schon zum Bekenntnis sich zu neigen scheinen, so schwören er doch jetzt aufs neu bei Christus und alle Heilige, daß er an d Mord Cardillac's ganz unschuldig sein, wiewohl er d Tod gern leiden wollen, die er verdienen haben.
bemerken, mein Fräulein, daß d letzte Zusatz offenbar auf ander Verbrechen deuten, die auf er lasten.
doch vergebens sein alle Mühe, nur eine Wort weiter herausbringen, selbst d Drohung mit d Tortur haben nichts fruchten.
er flehen, er beschwören wir, er eine Unterredung mit ihr zu verschaffen, ihr nur, ihr allein wollen er alle gestehen.
lassen ihr herab, mein Fräulein, Brusson Bekenntnis zu hören.
-- wie! rufen d Scudery ganz entrüstet, sollen ich d Blutgericht zum Organ dienen, sollen ich d Vertrauen d unglücklich Mensch missbrauchen, er aufs Blutgerüst zu bringen?
nein, Desgrais!
mögen Brusson auch eine verrucht Mörder sein, nie sein es ich doch möglich, er so spitzbübisch zu hintergehen.
nichts mögen ich von seine Geheimnis erfahren, die wie eine heilig Beichte in meine Brust verschließen bleiben werden.
-- vielleicht, versetzen Desgrais mit eine fein Lächeln, vielleicht, mein Fräulein, ändern sich euer Gesinnung, wenn sie Brusson gehören haben.
bitten sie d Präsident nicht selbst, er sollen menschlich sein?
er tun es, indem er d töricht Verlangen Brusson nachgeben und so d letzte Mittel versuchen, ehe er d Tortur verhängen, zu d Brusson längst reif sein. --
d Scudery schrecken unwillkürlich zusammen.
sehen, fahren Desgrais fort, sehen, würdig Dame, man werden ihr keineswegs zumuten, noch einmal in jen finster Gemach zu treten, die ihr mit Grausen und Abscheu erfüllen.
in d Stille d Nacht, ohne alle Aufsehen bringen man Olivier Brusson wie eine frei Mensch zu ihr in euer Haus.
nicht einmal belauschen, doch wohl bewachen, mögen er euch dann zwanglos alle bekennen.
daß sie für ihr selbst nichts von d Elende zu fürchten haben, dafür stehen ich euch mit meine Leben ein.
er sprechen von ihr mit inbrünstig Verehrung.
er schwören, daß nur die düstern Verhängnis, welche er verwehren haben, ihr früh zu sehen, er in d Tod stürzen.
und dann stehen es ja bei ihr, von die, was ihr Brusson entdecken, so viel zu sagen, als ihr beliebt.
können man ihr zu mehrere zwingen?
d Scudery sehen tief sinnen vor sich nieder.
es sein sie, als müssen sie d hoch Macht gehorchen, die d Aufschluß irgend eine entsetzlich Geheimnis von sie verlangen, als können sie sich nicht mehr d wunderbar Verschlingung entziehen, in die sie willenlos geraten.
plötzlich entschlossen sprechen sie mit Würde:
Gott werden ich Fassung und Standhaftigkeit geben; führen d Brusson her, ich wollen er sprechen.
so wie damals, als Brusson d Kastenchen bringen, werden um Mitternacht an d Haustür d Scudery pochen.
Baptiste, von d nächtlich Besuch unterrichten, öffnen.
Eiskalter Schauer überlaufen d Scudery, als sie an d leise Tritt, an d dumpf Gemurmel wahrnehmen, daß d Wächter, die d Brusson bringen, sich in d Gang d Haus verteilen.
endlich gehen leise d Türe d Gemach auf.
Desgrais treten herein, hinter er Olivier Brusson, fesselfrei, in anständig Kleid.
hier sein, sprechen Desgrais, sich ehrerbietig verneigen, hier sein Brusson, mein würdig Fräulein, und verlassen d Zimmer.
Brusson sinken vor d Scudery nieder auf beide Knie, flehen erheben er d gefaltet Hand, indem häufig Träne er aus d Auge rinnen.
d Scudery schauen erblassen, keine Wort mächtig, auf er herab.
selbst bei d entstellt, ja durch Gram, durch grimm Schmerz verzerrt Zug strahlen d rein Ausdruck d treu Gemüt aus d Jünglingsantlitz.
je lang d Scudery ihr Auge auf Brusson Gesicht ruhen lassen, desto lebhaft treten d Erinnerung an irgend eine geliebt Person hervor, auf die sie sich nur nicht deutlich zu besinnen vermögen.
alle Schauer weichen von sie, sie vergessen, daß Cardillac's Mörder vor sie knieen, sie sprechen mit d unmutig Ton d ruhig Wohlwollen, die sie eigen:
nun, Brusson, was haben sie ich zu sagen?
diese, noch immer knieen, seufzen auf vor tief inbrünstig Wehmut und sprechen dann:
O mein würdig, mein hochverehrt Fräulein, sein denn jede Spur d Erinnerung an ich verfliegen?
d Scudery, er noch aufmerksam betrachten, erwidern, daß sie allerdings in seine Zug eine Ähnlichkeit mit eine von ihr geliebt Person finden, und daß er nur diese Ähnlichkeit es verdanken, wenn sie d tief Abscheu vor d Mörder überwinden und er ruhig anhören.
Brusson, schwer verletzen durch diese Wort, erheben sich schnell und treten, d finster Blick zu Boden senken, eine Schritt zurück.
dann sprechen er mit dumpf Stimme: haben sie denn Anne Guiot ganz vergessen?
-- ihr Sohn Olivier, -- d Knabe, die sie oft auf euer Knie schaukeln, sein es, die vor ihr stehen. --
O um alle heilig Willen, rufen d Scudery, indem sie, mit beide Hand d Gesicht bedecken, in d Polster zurücksinken.
-- d Fräulein haben wohl Ursache genug, sich auf diese Weise zu entsetzen.
Anne Guiot, d Tochter eine verarmt Bürger, sein von klein auf bei d Scudery, die sie, wie d Mutter d lieb Kind, erziehen mit alle Treue und Sorgfalt.
als sie nun heranwachsen, finden sich eine hübsch sittig Jüngling, Claude Brusson heißen, eine, die um d Mädchen werben.
da er eine grundgeschickt Uhrmacher sein, die sein reichlich Brot in Paris finden müssen, Anne er auch herzlich lieb gewinnen haben, so tragen d Scudery gar keine Bedenken, in d Heirat ihr Pflegetochter zu willigen.
d jung Leute richten sich ein, leben in still, glücklich Häuslichkeit, und was d Liebesbund noch fest knüpfen, sein d Geburt eine wunderschön Knabe, d hold Mutter treu Ebenbild.
eine Abgott machen d Scudery aus d klein Olivier, die sie Stunde, Tag lang d Mutter entreissen, um er zu liebkosen, zu hätscheln.
daher kommen es, daß d Junge sich ganz an sie gewöhnen und eben so gern bei sie sein, als bei d Mutter.
drei Jahr sein vorüber, als d Brotneid d Kunstgenosse Brusson es dahin bringen, daß seine Arbeit mit jede Tag abnehmen, so daß er zuletzt kaum sich kümmerlich ernähren können.
dazu kommen d Sehnsucht nach seine schön heimatlich Genf, und so geschehen es, daß d klein Familie dorthin ziehen, d Widerstreben d Scudery, die alle nur möglich Unterstützung versprechen, unerachtet.
noch eine paarmal schreiben Anne an ihr Pflegemutter, dann schweigen sie, und diese müssen glauben, daß d glücklich Leben in Brusson Heimat d Andenken an d früh verlebt Tag nicht mehr aufkommen lassen.
es sein jetzt gerade drei und zwanzig Jahr her, als Brusson mit seine Weib und Kind Paris verlassen und nach Genf ziehen.
O entsetzlich, rufen d Scudery, als sie sich einigermaßen wieder erholen haben, o entsetzlich!
-- Olivier sein du? -- d Sohn meine Anne! --
und jetzt! --
wohl, versetzen Olivier ruhig und gefaßt, wohl, mein würdig Fräulein, haben sie nimmermehr ahnen können, daß d Knabe, die sie wie d zärtlich Mutter hätscheln, die sie, auf euer Schoß er schaukeln, Nascherei auf Nascherei in d Mund stecken, die sie d süß Name geben, zum Jüngling reifen dereinst vor ihr stehen werden, gräßlich Blutschuld anklagen!
-- ich sein nicht vorwurfsfrei, die Chambre Ardente können mich mit Recht eine Verbrechen zeihen; aber, so wahr ich selig zu sterben hoffen, sein es auch durch d henker Hand, rein sein ich von jede Blutschuld, nicht durch ich, nicht durch mein Verschulden fallen d unglücklich Cardillac! -- Olivier geraten bei diese Wort in eine Zittern und Schwanken.
stillschweigend weisen d Scudery auf eine klein Sessel, die Olivier zur Seite stehen.
er lassen sich langsam nieder.
ich haben Zeit genug, fangen er an, mich auf d Unterredung mit ihr, die ich als d letzte Gunst d versöhnt Himmel betrachten, vorbereiten und so viel Ruhe und Fassung zu gewinnen, als nötig, ihr d Geschichte meine entsetzlich, unerhört Mißgeschick zu erzählen.
erzeigen ich d Barmherzigkeit, ich ruhig anhören, so sehr ihr auch d Entdeckung eine Geheimnis, die sie gewiß nicht ahnen, überraschen, ja mit Grausen erfüllen mögen.
haben mein arm Vater Paris doch niemals verlassen!
so weit meine Erinnerung an Genf reichen, finden ich mich wieder, von d trostlos Eltern mit Träne benetzen, von ihr Klage, die ich nicht verstehen, selbst zu Träne bringen.
spät kommen ich d deutlich Gefühl, d voll Bewußtsein d drückend Mangel, d tief Elend, in die meine Eltern leben.
mein Vater finden sich in alle seine Hoffnung täuschen.
von tief Gram niederbeugen, erdrücken, sterben er in d Augenblick, als es er gelingen sein, mich bei eine Goldschmied als Lehrjunge unterbringen.
meine Mutter sprechen viel von ihr, sie wollen ihr alle klagen, aber dann überfallen sie d Mutlosigkeit, welche vom Elend erzeugen werden.
d und auch wohl falsch Scham, die oft an d totwund Gemüt nagen, halten sie von ihr Entschluß zurück.
wenige Mond nach d Tod meine Vater folgen er meine Mutter ins Grab. --
Arme Anne! arm Anne! rufen d Scudery vom Schmerz überwältigen.
-- Dank und Preis d ewig Macht d Himmel, daß sie hinüber sein und nicht fallen sehen, d geliebt Sohn unter d Hand d Henker, mit Schande gebrandmarkt!
so schreien Olivier laut auf, indem er eine wild, entsetzlich Blick in d Höhe werfen.
es werden draußen unruhig, man gehen hin und her.
Ho, ho, sprechen Olivier mit eine bitter Lächeln, Desgrais wecken seine Spießgeselle, als ob ich hier entfliehen können.
doch weiter!
ich werden von meine Meister hart halten, unerachtet ich bald am Besten arbeiten, ja wohl endlich d Meister weit übertreffen.
es begeben sich, daß einst eine Fremde in unsere Werkstatt kommen, um einiges Geschmeide zu kaufen.
als d nun eine schön Halsschmuck sehen, die ich arbeiten, klopfen er mich mit freundlich Miene auf d Schulder, indem er, d Schmuck beäugeln, sprechen:
Ei, ei, mein jung Freund, die sein ja ganz vortrefflich Arbeit.
ich wissen in d Tat nicht, wer ihr noch anders übertreffen sollen, als Rene Cardillac, die freilich d erst Goldschmied sein, die es auf d Welt geben.
zu d sollen sie hingehen; mit Freude nehmen er euch in seine Werkstatt, denn nur sie können er beistehen in seine kunstvoll Arbeit, und nur von er allein können sie dagegen noch lernen.
d Wort d Fremde sein tief in meine Seele gefallen.
ich haben keine Ruhe mehr in Genf, ich ziehen es fort mit Gewalt.
endlich gelingen es ich, ich von meine Meister los zu machen.
ich kommen nach Paris.
Rene Cardillac empfangen mich kalt und barsch.
ich lassen nicht nach, er müssen ich Arbeit geben, so geringfügig sie auch sein mögen.
ich sollen eine klein Ring fertigen.
als ich er d Arbeit bringen, sehen er mich starr an mit seine funkelnd Auge, als wollen er hineinschauen in mein innerst.
dann sprechen er: du sein eine tüchtig, wacker Geselle, du können zu ich ziehen und ich helfen in d Werkstatt.
ich zahlen du gut, du werden mit ich zufrieden sein.
Cardillac halten Wort.
schon mehrere Woche sein ich bei er, ohne Madelon sehen zu haben, die, irren ich nicht, auf d Land bei irgend eine Muhme Cardillac's damals sich aufhalten.
endlich kommen sie.
O Du ewig Macht d Himmel, wie geschehen ich, als ich d Engelsbild sehen!
haben je eine Mensch so lieben als ich!
und nun --!
O Madelon!
Olivier können vor Wehmut nicht weiter sprechen.
er halten beide Hand vors Gesicht und schluchzen heftig.
endlich mit Gewalt d wild Schmerz, die er erfaßen, niederkämpfen, sprechen er weiter.
Madelon blicken mich an mit freundlich Auge.
sie kommen öfter und öfter in d Werkstatt.
mit Entzücken gewahren ich ihr Liebe.
so streng d Vater wir bewacht, manche verstohlen Handedruck gelten als Zeichen d geschließen Bund, Cardillac scheinen nichts zu merken.
ich gedenken, haben ich erst seine Gunst gewinnen, und können ich d Meisterschaft erlangen, um Madelon zu werben.
eine morgens, als ich meine Arbeit beginnen wollen, treten Cardillac vor mich hin, Zorn und Verachtung im finster Blick.
ich bedürfen deine Arbeit nicht mehr, fangen er an, fort aus d Haus noch in diese Stunde, und lassen dich nie mehr vor meine Auge sehen.
warum ich dich hier nicht mehr dulden können, brauchen ich du nicht zu sagen.
für du arm Schlucker hängen d süß Frucht zu hoch, nach die du trachten!
ich wollen reden, er packen mich aber mit stark Faust und werfen ich zur Türe hinaus, daß ich niederstürzen und mich hart verwundet an Kopf und Arm. -- empören, zerreissen vom grimm Schmerz verlassen ich d Haus und finden endlich am äußerst Ende d Vorstadt St. Martin eine gutmütig Bekannte, die ich aufnehmen in seine Bodenkammer.
ich haben keine Ruhe, keine Rast.
zur Nachtzeit umschleichen ich cardillac's Haus, wähnen, daß Madelon meine Seufzer, meine Klage vernehmen, daß es sie vielleicht gelingen werden, mich vom Fenster herab unbelauscht zu sprechen.
Allerlei verworren Plan kreuzen in meine Gehirn, zu die Ausführung ich sie zu bereden hoffen.
an Cardillac's Haus in d Straße Nicaise schließen sich eine hoch Mauer mit Blende und alt, halb zerstückelt Steinbild darin.
dicht bei eine solch Steinbild stehen ich in eine Nacht und sehen hinauf nach d Fenster d Haus, die in d Hof gehen, die d Mauer einschließen.
da gewahren ich plötzlich Licht in Cardillac's Werkstatt.
es sein Mitternacht, nie sein sonst Cardillac zu diese Stunde wach, er pflegen sich auf d Schlag neun Uhr zur Ruhe zu begeben.
Ich pochen d Herz vor bange Ahnung, ich denken an irgend eine Ereignis, die ich vielleicht d Eingang bahnen.
doch gleich verschwinden d Licht wieder.
ich drücken mich an d Steinbild, in d Blende hinein, doch entsetzt prallen ich zurück, als ich eine Gegendruck fühlen, als sein d Bild lebendig werden.
in d dämmernd Schimmer d Nacht gewahren ich nun, daß d Stein sich langsam drehen und hinter demselben eine finster Gestalt hervorschlüpfen, d leise Tritt d Straße hinabgehen.
ich springen an d Steinbild hinan, es stehen wie zuvor dicht an d Mauer.
unwillkürlich, wie von eine inner Macht treiben, schleichen ich hinter d Gestalt her.
gerade bei eine Marienbild schauen d Gestalt sich um, d voll Schein d hell Lampe, die vor d Bild brennen, fällen sie ins Antlitz.
es sein Cardillac!
eine unbegreiflich Angst, eine unheimlich Grauen überfällen ich.
wie durch Zauber festbannen müssen ich fort -- nach -- d gespenstisch Nachtwanderer.
dafür halten ich d Meister, unerachtet nicht d Zeit d Vollmond sein, in die solch Spuk d Schlafende betören.
endlich verschwinden Cardillac seitwärts in d tief Schatten.
an eine klein, wiewohl bekannt Räuspern gewahren ich indessen, daß er in d Einfahrt eine Haus treten sein.
was bedeuten die, was werden er beginnen? --
so fragen ich mich selbst voll Erstaunen und drücken mich dicht an d Haus.
nicht lange Dauert_Es, so kommen singen und Trillerirend eine Mann daher mit leuchtend Federbusch und klirrend Spore.
wie eine Tiger auf seine Raub, stürzen sich Cardillac aus seine Schlupfwinkel auf d Mann, die in demselben Augenblick röcheln zu Boden sinken.
mit eine Schrei d Entsetzen springen ich heran, Cardillac sein über d Mann, die zu Boden liegen, her.
Meister Cardillac, was tun sie! rufen ich laut.
Vermaledeite! brüllen Cardillac, rennen mit Blitzesschnelle bei ich vorbei und verschwinden.
Ganz außer ich, kaum d Schritt mächtig, nähern ich mich d Niedergewerfene.
ich knieen bei er nieder, vielleicht, denken ich, sein er noch zu retten, aber keine Spur d Leben sein mehr in er.
in meine Todesangst gewahren ich kaum, daß ich d Marechaussee umringen haben.
schon wieder eine von d Teufel niederstrecken -- he he -- jung Mensch, was machen du da -- sein eine von d Bande? --
fort mit du! --
so schreien sie durcheinander und packen ich an.
kaum vermögen ich zu stammeln, daß ich solch gräßlich Untat ja gar nicht haben begehen können, und daß sie mich im Frieden ziehen lassen mögen.
da leuchten ich eine ins Gesicht und rufen lachend:
die sein Olivier Brusson, d Goldschmiedsgeselle, die bei unsere ehrlich, brav Meister Rene Cardillac arbeiten! -- ja, die werden d Leute auf d Straße morden! -- sehen ich recht danach aus -- sein recht nach d Art d Mordbube, daß sie beim Leichnam lamentieren und sich fangen lassen werden.
-- wie sein_es, Junge?
erzählen dreist.
-- dicht vor ich, sprechen ich, springen eine Mensch auf d dort los, stoßen er nieder und rennen blitzschnell davon, als ich laut aufschreien.
ich wollen doch sehen, ob d Niedergewerfene noch zu retten sein.
nein, mein Sohn, rufen eine von die, die d Leichnam aufheben, d sein hin, durchs Herz, wie gewöhnlich, gehen d Dolchstich.
Teufel, sprechen eine Andere, kommen wir doch wieder zu spät, wie vorgestern; damit entfernen sie sich mit d Leichnam.
wie ich zu Mut sein, können ich gar nicht sagen; ich fühlen ich an, ob nicht eine böse Traum ich necken, es sein ich, als müssen ich nun gleich erwachen und mich wundern über d toll Trugbild.
-- Cardillac -- d Vater meine Madelon, eine verrucht Mörder!
-- ich sein kraftlos auf d steinern Stufe eine Haus sinken.
immer mehr und mehr dämmern d Morgen herauf, eine Offiziershut, reich mit Feder schmücken, liegen vor ich auf d Pflaster.
Cardillac's blutig Tat, auf d Stelle begehen, wo ich sitzen, gehen vor ich hell auf.
entsetzt rennen ich von dannen.
Ganz verwirrt, beinahe besinnungslos, sitzen ich in meine Dachkammer, da gehen d Tür auf, und Rene Cardillac treten herein.
um Christus Willen!
was wollen sie? schreien ich er entgegen.
er, die gar nicht achten, kommen auf ich zu und lächeln mich an mit eine Ruhe und Leutseligkeit, die meine inner Abscheu vermehrt.
er rücken eine alt gebrechlich Schemel heran und setzen sich zu ich, die ich nicht vermögen, mich von d Strohlager zu erheben, auf die ich mich werfen.
nun, Olivier, fangen er an, wie gehen es du, arm Junge?
ich haben mich in d Tat garstig übereilen, als ich dich aus d Haus stoßen, du fehlen ich an alle Ecke und Ende.
eben jetzt haben ich eine Werk vor, die ich ohne deine Hilfe gar nicht vollenden können.
wie sein_es, wenn du wieder in meine Werkstatt arbeiten?
-- du schweigen? --
ja, ich wissen, ich haben du beleidigen.
nicht verhehlen wollen iches du, daß ich auf du zornig sein, wegen d Liebelei mit meine Madelon.
doch recht überlegen haben ich ich d Ding nachher und finden, daß bei deine Geschicklichkeit, deine Fleiß, deine Treue ich mich keine gut Eidam wünschen können als eben du.
kommen also mit ich und sehen zu, wie du Madelon zur Frau gewinnen mögen.
Cardillac's Wort durchschneiden ich d Herz, ich erbeben vor seine Bosheit, ich können keine Wort hervorbringen.
du zaudern, fahren er nun fort mit scharf Ton, indem seine funkelnd Auge ich durchbohren, du zaudern? --
du können vielleicht heute noch nicht mit ich kommen, du haben ander Ding vor! --
du wollen vielleicht Desgrais besuchen oder dich gar einführen lassen bei D'Argenson oder La Regnie Nimm dich in acht, Bursche, daß d Kralle, die du hervorlocken wollen zu ander Leute Verderben, dich nicht selbst fassen und zerreissen. --
da machen sich mein tief empört Gemüt plötzlich Luft.
mögen d, rufen ich, mögen d, die sich gräßlich Untat bewußt sein, jen Name fürchten, die sie eben nennen, ich dürfen die nicht -- ich haben nichts mit sie zu schaffen.
-- eigentlich, sprechen Cardillac weiter, eigentlich, Olivier, machen es du Ehre, wenn du bei ich arbeiten, bei ich, d berühmt Meister seine Zeit, überall hochgeachtet wegen seine Treue und Rechtschaffenheit, so daß jede böse Verleumdung schwer zurückfallen werden auf d Haupt d Verleumder.
was nun Madelon betreffen, so müssen ich du nur gestehen, daß du meine Nachgiebigkeit sie allein verdanken.
sie lieben dich mit eine Heftigkeit, die ich d zart Kind gar nicht zutrauen können.
gleich als du fort sein, fallen sie mich zu Fuß, umschlingen meine Knie und gestehen unter tausend Träne, daß sie ohne du nicht leben können.
ich denken, sie bilden sich die nur ein, wie es denn bei jung verliebt Dinger zu geschehen pflegen, daß sie gleich sterben wollen, wenn d erst Milchgesicht sie freundlich anblicken.
aber in d Tat, meine Madelon werden siech und krank, und wie ich sie denn d toll Zeug ausreden wollen, rufen sie hundertmal deine Name.
was können ich endlich tun, wollen ich sie nicht verzweifeln lassen?
gestern Abend sagen ich sie, ich willig in alle und werden du heute holen.
da sein sie über Nacht aufblühen, wie eine Rose, und harren nun auf dich ganz außer sich vor Liebessehnsucht. --
mögen es mich d ewig Macht d Himmel verzeihen, aber selbst wissen ich nicht, wie es geschehen, daß ich plötzlich in Cardillac's Haus stehen, daß Madelon laut aufjauchzen: Olivier -- mein Olivier -- mein Geliebte -- mein Gatte! auf mich stürzen, mich mit beide Arme umschlingen, mich fest an ihr Brust drücken, daß ich im Übermaß d hoch Entzücken bei d Jungfrau und alle Heilige schwören, sie nimmer, nimmer zu verlassen.
erschüttern von d Andenken an diese entscheidend Augenblick müssen Olivier inne halten.
d Scudery, von Grausen erfüllen über d Untat eine Mann, die sie für d Tugend, d Rechtschaffenheit selbst halten, rufen: entsetzlich!
Rene Cardillac gehören zu d Mordbande, die unsere gut Stadt so lange zur Räuberhöhle machen? --
was sagen sie, mein Fräulein, sprechen Olivier, zur Bande?
nie haben es eine solch Bande geben.
Cardillac allein sein es, die mit verrucht Tätigkeit in d ganz Stadt seine Schlachtopfer suchen und finden.
daß er es allein sein, darin liegen d Sicherheit, womit er seine Streiche führen, d unüberwinden Schwierigkeit, d Mörder auf d Spur zu kommen.
doch lassen ich fortfahren, d Verfolg werden ihr d Geheimnis d verrucht und zugleich unglücklich alle Mensch aufklären.
d Lage, in die ich mich nun bei d Meister befinden, jede mögen d sich leicht denken.
d Schritt sein geschehen, ich können nicht mehr zurück.
zuweilen sein es ich, als sein ich selbst cardillac's Mordgehilfe werden, nur in Madelon Liebe vergessen ich d inner Pein, die ich quälen, nur bei sie können es mich gelingen, jede äußer Spur namenlos Gram weg zu tilgen.
arbeiten ich mit d Alte in d Werkstatt, nicht ins Antlitz vermögen ich er zu schauen, kaum eine Wort zu reden vor d Grausen, die ich durchbeben in d Nähe d entsetzlich Mensch, die alle Tugend d treu, zärtlich Vater, d gut Bürger erfüllen, während d Nacht seine Untat verschleiern.
Madelon, d fromm, engelsrein Kind, hangen an er mit abgöttisch Liebe.
d Herz durchbohren es ich, wenn ich daran denken, daß, treffen einmal d Rache d entlarvt Bösewicht, sie ja, mit alle höllisch List d Satan täuschen, d gräßlich Verzweiflung unterliegen müssen.
schon die verschließen ich d Mund, und haben ich d Tod d Verbrecher darum dulden müssen.
unerachtet ich aus d Rede d Marechaussee genug entnehmen können, sein ich cardillac's Untat, ihr Motiv, d Art, sie ausführen, eine Rätsel: d Aufklärung bleiben nicht lange aus.
eine Tag sein Cardillac, die sonst, meine Abscheu erregend, bei d Arbeit in d heiter Laune scherzen und lachen, sehr ernst und in sich kehren.
plötzlich werfen er d Geschmeide, woran er eben arbeiten, bei Seite, daß Stein und Perle auseinander rollen, stehen heftig auf und sprechen:
olivier! --
es können zwischen wir beide nicht so bleiben, diese Verhältnis sein ich unerträglich.
was d fein Schlauheit Desgrais' und seine Spießgeselle nicht gelingen, zu entdecken, die spielen du d Zufall in d Hand.
du haben ich schauen in d nächtlich Arbeit, zu die ich mein böse Stern treiben, keine Widerstand sein möglich.
auch dein böse Stern sein es, die du ich folgen lassen, die dich in undurchdringlich Schleier hüllen, die deine Fußtritt d Leichtigkeit geben, daß du unhörbar wandeln wie d klein Tier, so daß ich, die ich in d tief Nacht klar schauen wie d Tiger, die ich Straße weit d klein Geräusch, die sumsen d Mücke vernehmen, du nicht bemerken.
dein böse Stern haben du, meine Gefährte, ich zuführen.
an Verrat sein, so wie du jetzt stehen, nicht mehr zu denken.
darum mögen du alle wissen.
-- nimmermehr werden ich dein Gefährte sein, heuchlerisch Bösewicht!
so wollen' ich aufschreien, aber d inner Entsetzen, die mich bei cardillac's Wort erfaßen, schnüren ich d Kehle zu.
Stadt d Wort vermögen ich nur eine unverständlich laut ausstoßen.
Cardillac setzen sich wieder in seine Arbeitsstuhl.
er trocknen sich d Schweiß von d Stirn.
er scheinen, von d Erinnerung d vergangen hart berühren, sich mühsam zu fassen.
endlich fangen er an:
Weise Mann sprechen viel von d seltsam Eindruck, die Frau in gut Hoffnung fähig sein, von d wunderbar Einfluß solch lebhaft, willenlos Eindruck von außen her auf d Kind.
von meine Mutter erzählen man ich eine wunderlich Geschichte.
als d mit ich im erst Monat schwanger gehen, schauen sie mit ander Weib eine glänzend Hoffest zu, die in Trianon geben werden.
da fallen ihr Blick auf eine Kavalier in spanisch Kleidung mit eine blitzend Juwelenkette um d Hals, von die sie d Auge gar nicht mehr abwenden können.
ihr ganz Wesen sein Begierde nach d funkelnd Stein, die sie eine überirdisch Gut dünken.
dieselbe Kavalier haben vor mehrere Jahr, als meine Mutter noch nicht verheiraten, ihr Tugend nachstellen, sein aber mit Abscheu zurückweisen werden.
meine Mutter erkennen er wieder, aber jetzt sein es sie, als sein er im Glanz d strahlend Diamant eine Wesen hoch Art, d Inbegriff alle Schönheit.
d Kavalier bemerken d sehnsuchtsvoll, feurig Blick meine Mutter.
er glauben jetzt glücklich zu sein, als vormals.
er wissen sich sie zu nähern, noch mehr, sie von ihr Bekannte fort an eine einsam Ort zu locken.
dort schließen er sie brünstig in seine Arme, meine Mutter fassen nach d schön Kette, aber in demselben Augenblick sinken er nieder und reissen meine Mutter mit sich zu Boden.
sein es, daß er d Schlag plötzlich treffen, oder aus eine ander Ursache, genug, er sein tot.
vergebens sein d Mühe meine Mutter, sich d im Todeskrampf erstarrt Arme d Leichnam zu entwinden.
d hohl Auge, die Sehkraft erlöschen, auf sie richten, wälzen d Tote sich mit ihr auf d Boden.
ihr gellend Hilfesgeschrei dringen endlich bis zu in d Ferne Vorübergehende, die herbeieilen und sie retten aus d Arme d grausig Liebhaber.
d Entsetzen werfen meine Mutter auf eine schwer Krankenlager.
man geben sie, ich verlieren, doch sie gesunden, und d Entbindung sein glücklich, als man je haben hoffen können.
aber d Schrecken jen fürchterlich Augenblick haben ich treffen.
mein böse Stern sein aufgehen und haben d Funken hinabschießen, die in ich eine d seltsam und verderblich Leidenschaft entzünden.
schon in d früh Kindheit gehen ich glänzend Diamant, golden Geschmeide über alle.
man halten die für gewöhnlich kindisch Neigung.
aber es zeigen sich anders, denn als Knabe stehlen ich Gold und Juwel, wo ich sie habhaft werden können.
wie d geübt Kenner unterscheiden ich aus Instinct unecht Geschmeide von echt.
nur diese locken ich, unecht, so wie geprägt Gold lassen ich unbeachtet liegen.
d grausam Züchtigung d Vater müssen d angeboren Begierde weichen.
um nur mit Gold und edel Stein hantieren zu können, wenden ich mich zur Goldschmieds-Profession.
ich arbeiten mit Leidenschaft und werden bald d erst Meister diese Art.
nun beginnen eine Periode, in die d angeboren Trieb, so lange niederdrücken, mit Gewalt empordringen und mit Macht wachsen.
alle um sich her wegzehren.
so wie ich eine Geschmeide fertigen und abliefern, fallen ich in eine Unruhe, in eine Trostlosigkeit, die ich Schlaf, Gesundheit, Lebensmut rauben.
wie eine Gespenst stehen Tag und Nacht d Person, für die ich arbeiten, ich vor Auge, schmücken mit meine Geschmeide, und eine Stimme raunen ich in d Ohr:
es sein ja dein -- es sein ja dein -- nehmen es doch -- was sollen d Diamant d Tote!
-- da legen ich mich endlich auf Diebeskunst.
ich haben Zutritt in d Haus d Große, ich nützen schnell jede Gelegenheit, keine Schloß widerstehen meine Geschick, und bald sein d Schmuck, die ich arbeiten, wieder in meine Hand.
-- aber nun vertreiben selbst d nicht meine Unruhe.
jen unheimlich Stimme lassen sich dennoch vernehmen und höhnen ich und rufen:
ho ho, dein Geschmeide tragen eine Tote! -- selbst wissen ich nicht, wie es kommen, daß ich eine unaussprechlich Haß auf d werfen, die ich Schmuck fertigen.
ja, im tief Innere regen sich eine Mordlust gegen sie, vor die ich selbst erbeben.
-- in diese Zeit kaufen ich diese Haus.
ich sein mit d Besitzer Handel einig werden, hier in diese Gemach sitzen wir erfreuen über d geschließen Geschäft beisammen und trinken eine Flasche Wein.
es sein Nacht werden, ich wollen aufbrechen, da sprechen mein Verkäufer: hören, Meister Rene, ehe sie fortgehen, müssen ich euch mit eine Geheimnis diese Haus bekannt machen.
darauf schließen er jene in d Mauer eingeführt Schrank auf, schieben d Hinterwand fort, treten in eine klein Gemach, bücken sich nieder, heben eine Falltür auf.
eine steil, schmal Treppe steigen wir hinab, kommen an eine schmal Pfortechen, die er aufschließen, treten hinaus in d frei Hof.
nun schreiten d alt Herr, mein Verkäufer, hinan an d Mauer, schieben an eine nur wenig hervorragend Eisen, und alsbald drehen sich eine Stück Mauer los, so daß eine Mensch bequem durch d Öffnung schlüpfen und auf d Straße gelangen können.
du mögen einmal d Kunststück sehen, Olivier, d wahrscheinlich schlau Mönch d Kloster, welche ehemals hier liegen, fertigen lassen, um heimlich aus- und Einschlüpfen zu können.
es sein eine Stück Holz, nur von außen mörteln und tünchen, in die von außenher eine Bildsäule, auch nur von Holz, doch ganz wie Stein, einfügen sein, welche sich mit samt d Bildsäule auf verbergen Angel drehen.
dunkel Gedanke steigen in ich auf, als ich diese Einrichtung sehen, es sein ich, als sein vorarbeiten solch Tat, die ich selbst noch Geheimnis bleiben.
eben haben ich eine Herr vom Hof eine reich Schmuck abliefern, die, ich wissen es, eine Operntänzerin bestimmen sein.
d Todesfolter bleiben nicht aus -- d Gespenst halten sich an meine Schritt -- d lispelnd Satan an mein Ohr! --
ich ziehen eine in d Haus.
in blutig Angstschweiß baden, wälzen ich mich schlaflos auf d Lager.
ich sehen im Geist d Mensch zu d Tänzerin schleichen mit meine Schmuck.
voll Wut springen ich auf -- werfen d Mantel um -- steigen herab d geheim Treppe -- fort durch d Mauer nach d Straße Nicaise.
-- er kommen, ich fallen über er her, er schreien auf, doch von hinten festgepackt, stoßen ich er d Dolch ins Herz -- d Schmuck sein mein! --
diese tun, fühlen ich eine Ruhe, eine Zufriedenheit in meine Seele, wie sonst niemals.
d Gespenst sein verschwinden, d Stimme d Satan schweigen.
nun wissen ich, was mein böse Stern wollen, ich müssen er nachgeben oder untergehen.
du begreifen jetzt mein ganz Tun und Treiben, Olivier!
Glaube nicht, daß ich darum, weil ich tun müssen, was ich nicht lassen können, jen Gefühl d Mitleid, d Erbarmen, was in d Natur d Mensch bedingt sein sollen, rein entsagen haben.
du weißen, wie schwer es ich werden, eine Schmuck abliefern; wie ich für manche, die Tod ich nicht wollen, gar nicht arbeiten, ja wie ich sogar, wissen ich, daß am morgend Tag Blut mein Gespenst verbannen werden, heute es bei eine tüchtig Faustschlage bewenden lassen, die d Besitzer meine Kleinod zu Boden strecken und mich diese in d Hand liefern. --
diese alle sprechen, führen mich Cardillac in d geheim Gewölbe und gönnen ich d Anblick seine Juwelen-Kabinett.
d König besitzen es nicht reich.
bei jede Schmuck sein auf eine klein daran gehängt Zettel genau bemerken, für wen es arbeiten, wann es durch Diebstahl, Raub oder Mord nehmen werden.
an deine Hochzeitstag, sprechen Cardillac dumpf und feierlich, an deine Hochzeitstag, Olivier, werden du ich, d Hand legen auf d gekreuzigt Christus Bild, eine heilig Eid schwören, so wie ich sterben, alle diese Reichtum in Staub zu vernichten durch Mittel, die ich du dann bekannt machen werden.
ich wollen nicht, daß irgend eine menschlich Wesen, und am wenigste Madelon und Du, in d Besitz d mit Blut erkauft Hort kommen. -- Gefangene in diese Labyrinth d Verbrechen, zerreissen von Liebe und Abscheu, von Wonne und Entsetzen, sein ich d Verdammte zu vergleichen, die eine hold Engel mild lächelnd hinaufwinken, aber mit glühend Kralle festgepackt halten er d Satan, und d fromm Engel Liebeslächeln, in die sich alle Seligkeit d hoch Himmel abspiegeln, werden er zur grimmig seine Qual.
ich denken an Flucht -- ja an Selbstmord -- aber Madelon!
-- tadeln ich, tadeln ich, mein würdig Fräulein, daß ich zu schwach sein, mit Gewalt eine Leidenschaft niederkämpfen, die mich an d Verbrechen fesseln; aber büßen ich nicht dafür mit schmachvoll Tod? --
eine Tag kommen Cardillac nach Haus ungewöhnlich heiter.
er liebkosen Madelon, werfen ich d freundlich Blick zu, trinken bei Tisch eine Flasche edel Wein, wie er es nur an hoch fest- und Feiertag zu tun pflegen, singen und jubilieren.
Madelon haben wir verlassen, ich wollen in d Werkstatt.
Bleibe sitzen, Junge, rufen Cardillac, heute keine Arbeit mehr, lassen wir noch eins trinken auf d Wohl d Allerwürdigsten, vortrefflich Dame in Paris.
nachdem ich mit er anstoßen und er eine voll Glas leern haben, sprechen er:
Sage an, Olivier! wie gefallen du d Vers:
un am ant qui craint les voleurs n'est point digne d'amour.
er erzählen nun, was sich in d Gemach d Maintenon mit ihr und d König begeben und fügen hinzu, daß er euch von jeher verehren haben, wie sonst keine menschlich Wesen, und daß sie, mit solch hoch Tugend begabt, vor die d böse Stern kraftlos erbleichen, selbst d schön von er gefertigt Schmuck tragen niemals eine böse Gespenst, Mordgedanke in er erregen werden.
Höre, Olivier, sprechen er, wozu ich entschließen.
vor lang Zeit sollen ich Halsschmuck und Armband fertigen für Henriette von England und selbst d Stein dazu liefern.
d Arbeit gelingen ich wie keine andere, aber es zerreissen ich d Brust, wenn ich daran denken, mich von d Schmuck, die mein Herzenskleinod werden, trennen zu müssen.
du weißen d Prinzessin unglücklich Tod durch Meuchelmord.
ich behalten d Schmuck und wollen er als eine Zeichen meine Ehrfurcht, meine Dankbarkeit d Fräulein von Scudery senden im Name d verfolgt Bande.
außerdem, daß d Scudery d sprechend Zeichen ihr Triumph erhalten, verhöhnen ich auch Desgrais und seine Geselle, wie sie es verdienen.
du sollen sie d Schmuck hintragen. --
so wie Cardillac euer Name nennen, Fräulein, sein es, als werden schwarz Schleier wegziehen und d schön, licht Bild meine glücklich früh Kinderzeit gehen wieder auf in bunt glänzend Farbe.
es kommen eine wunderbar Trost in meine Seele, eine Hoffnungsstrahl, vor die d finster Geist schwinden.
Cardillac mögen d Eindruck, die seine Wort auf mich machen, wahrnehmen und nach seine Art deuten. du scheinen, sprechen er, mein Vorhaben zu behagen.
Gestehen können ich wohl, daß eine tiefinner Stimme, sehr verschieden von d, welche Blutopfer verlangen wie eine gefräßig Raubtier, ich befehlen haben, daß ich solch tun.
manchmal werden ich wunderlich im Gemüt -- eine inner Angst, d Furcht vor irgend etwas Entsetzliche, die Schauer aus eine fern Jenseits herüberwehen in d Zeit, ergreifen ich gewaltsam.
es sein ich dann sogar, als ob die, was d böse Stern beginnen durch ich, meine unsterblich Seele, die daran keine Teil haben, zurechnen werden können.
in solch Stimmung beschließen ich, für d heilig Jungfrau in d Kirche St. Eustache eine schön Diamanten-Krone zu fertigen.
aber jene unbegreiflich Angst überfallen mich stark, so oft ich d Arbeit beginnen wollen, da unterlassen iches ganz.
jetzt sein es ich, als wenn ich d Tugend und Frömmigkeit selbst demutsvoll eine Opfer bringen und wirksam Fürsprache erflehen, indem ich d Scudery d schön Schmuck senden, die ich jemals arbeiten.
-- Cardillac, mit euer ganz Lebensweise, mein Fräulein, auf d Genaueste bekannt, geben ich nun Art und Weise so wie d Stunde an, wie und wann ich d Schmuck, die er in eine sauber Kastenchen schließen, abliefern sollen.
mein ganz Wesen sein Entzücken, denn d Himmel selbst zeigen ich durch d freudig Cardillac d Weg, ich zu retten aus d Hölle, in die ich, eine verstoßen Sünder, schmachten.
so denken ich.
Ganz gegen Cardillac's Willen wollen ich bis zu ihr dringen.
als Anne Brusson Sohn, als euer Pflegling gedenken ich ich euch zu Fuß zu werfen und ihr alle -- alle zu entdecken.
sie haben, rühren von d namenlos Elend, die d arm, unschuldig Madelon drohen bei d Entdeckung, d Geheimnis bewahren, aber euer hoch, scharfsinnig Geist finden gewiß sichern Mittel, ohne jen Entdeckung d verrucht Bosheit Cardillac's zu steuern.
fragen ich nicht, worin diese Mittel haben bestehen sollen, ich wissen es nicht -- aber daß ihr Madelon und ich retten werden, davon liegen d Überzeugung fest in meine Seele, wie d Glaube an d trostreich Hilfe d heilig Jungfrau.
sie wissen, Fräulein, daß meine Absicht in jen Nacht fehlschlagen.
ich verlieren nicht d Hoffnung, eine andermal glücklich zu sein.
da geschehen es, daß Cardillac plötzlich alle Munterkeit verlieren.
er schleichen trüb umher, starren vor sich hin, murmeln unverständlich Wort, fechten mit d Hand, feindlich von sich abwehren, sein Geist scheinen quälen von böse Gedanke.
so haben er es eine ganz Morgen treiben.
endlich setzen er sich an d Werktisch, springen unmutig wieder auf, schauen durchs Fenster, sprechen ernst und düster:
ich wollen doch, Henriette von England haben meine Schmuck tragen! --
d Wort erfüllen mich mit Entsetzen.
nun wissen ich, daß sein irre Geist wieder erfaßen sein von d abscheulich Mordgespenst, daß d satan Stimme wieder laut werden vor seine Ohr.
ich sehen euer Leben bedrohen von d verrucht Mordteufel.
haben Cardillac nur seine Schmuck wieder in Hand, so sein sie retten.
mit jede Augenblick wachsen d Gefahr.
da begegnen ich euch auf d Pontneuf, drängen ich an euer Kutsche, werfen ihr jen Zettel zu, die ihr beschwören, doch nur gleich d erhalten Schmuck in Cardillac's Hand zu bringen.
sie kommen nicht.
meine Angst steigen bis zur Verzweiflung, als ander Tag Cardillac von nichts Andere sprechen, als von d köstlich Schmuck, die er in d Nacht vor Auge kommen.
ich können die nur auf euer Schmuck deuten, und es werden ich gewiß, daß er über irgend eine Mordanschlag brüten, die er gewiß schon in d Nacht ausführen sich vornehmen.
ihr retten müssen ich, und sollen es cardillac's Leben kosten.
so wie Cardillac nach d Abendgebet sich wie gewöhnlich einschließen, steigen ich durch eine Fenster in d Hof, schlüpfen durch d Öffnung in d Mauer und stellen ich unfern in d tief Schatten.
nicht lange dauern es, so kommen Cardillac heraus und schleichen leise durch d Straße fort.
ich hinter er her.
es gehen nach d Straße St. Honore, ich beben d Herz.
Cardillac sein mit eine Mal ich entschwinden.
ich beschließen, mich an euer Haustür zu stellen.
da kommen singen und trillern, wie damals, als d Zufall mich zum Zuschauer von Cardillac's Mordtat machen, eine Offizier bei ich vorüber, ohne ich zu gewahren.
aber in demselben Augenblick springen eine schwarz Gestalt hervor und fällen über er her.
es sein Cardillac.
diese Mord wollen ich hindern, mit eine laut Schrei sein ich in zwei -- drei Satz zur Stelle.
-- nicht d Offizier -- Cardillac sinken zum Tod treffen, röcheln zu Boden.
d Offizier lassen d Dolch fallen, reissen d Degen aus d Scheide, stellen sich, wähnen, ich sein d Mörder Geselle, kampffertig ich entgegen, eilen aber schnell davon, als er gewahren, daß ich, ohne mich um er zu kümmern, nur d Leichnam untersuchen.
Cardillac leben noch.
ich laden er, nachdem ich d Dolch, die d Offizier haben fallen lassen, zu ich stecken, auf d Schulter und schleppen er mühsam fort nach Haus und durch d geheim Gang hinauf in d Werkstatt.
d Übrige sein ihr bekannt.
-- sie sehen, mein würdig Fräulein, daß mein einzig Verbrechen nur darin bestehen, daß ich Madelon Vater nicht d Gericht verraten und so seine Untat eine Ende machen.
rein sein ich von jede Blutschuld.
keine Marter werden ich d Geheimnis von Cardillac's Untat abzwingen.
ich wollen nicht, daß d ewig Macht, die d tugendhaft Tochter d Vater gräßlich Blutschuld verschleiern, zum Trotz, d ganz Elend d Vergangenheit, ihr ganz Sein noch jetzt tötend auf sie einbrechen, daß noch jetzt d weltlich Rache d Leichnam aufwühlen aus d Erde, die er decken, daß noch jetzt d Henker d vermodert Gebein mit Schande brandmarken.
nein! --
ich werden d Geliebte meine Seele beweinen als d unschuldig Gefallene, d Zeit werden ihr Schmerz lindern, aber unüberwindlich werden d Jammer sein über d geliebt Vater entsetzlich Tat d Hölle.
Olivier schweigen, aber nun stürzen plötzlich eine Tränenstrom aus seine Auge, er werfen sich d Scudery zu Fuß und flehen: sie sein von meine Unschuld überzeugen -- gewiß, sie sein es!
haben Erbarmen mit ich, sagen, wie stehen es mit Madelon? --
d Scudery rufen d Martiniehre, und nach wenige Augenblick fliegen Madelon an Olivier Hals.
nun sein alle gut, da du hier sein -- ich wissen es ja, daß d edelmütig Dame du retten werden!
so rufen Madelon einmal über d ander, und Olivier vergessen sein Schicksal, alle was er drohen, er sein frei und selig.
auf d rührend klagen beide sich, was sie um einander leiden, und umarmen sich dann aufs neu und weinen vor Entzücken, daß sie sich wieder finden.
sein d Scudery nicht von Olivier Unschuld schon überzeugen sein, d Glaube daran müssen sie jetzt kommen sein, da sie d beide betrachtet, die in d Seligkeit d innig Liebesbündnis d Welt vergessen und ihr Elend und ihr namenlos Leiden.
nein, rufen sie, solch selig Vergeßenheit sein nur eine rein Herz fähig.
d hell Strahl d morgens brechen durch d Fenster.
Desgrais klopfen leise an d Türe d Gemach und erinnern, daß es Zeit sein, Olivier Brusson fortschaffen, da, ohne Aufsehen zu erregen, die später nicht geschehen können.
d Liebeende müssen sich trennen.
d dunkel Ahnung, von die d scudery Gemüt befangen seit Brusson erst Eintritt in ihr Haus, haben sich nun zum Leben gestalten auf furchtbar Weise.
d Sohn ihr geliebt Anne sehen sie schuldlos verstricken auf eine Art, daß er vom schmachvoll Tod zu retten kaum denkbar scheinen.
sie ehren d jüngling Heldensinn, die lieber schuldbeladen sterben als eine Geheimnis verraten wollen, die seine Madelon d Tod bringen müssen.
im ganz Reiche d Möglichkeit finden sie keine Mittel, d arm d grausam Gerichtshof zu entreissen.
und doch stehen es fest in ihr Seele, daß sie keine Opfer scheuen müssen, d himmelschreiend Unrecht abwenden, die man zu begehen im Begriff sein -- sie quälen sich ab mit allerlei Entwurf und Plan, die bis an d Abenteuerliche streifen, und die sie eben so schnell verwerfen als auffassen.
immer mehr verschwinden jede Hoffnungsschimmer, so daß sie verzweifeln wollen.
aber Madelon unbedingt kindlich Vertrauen, d Verklärung, mit die sie von d Geliebte sprechen, die nun bald, freisprechen von jede Schuld, sie als Gattein umarmen werden, richten d Scudery in eben d Grad wieder auf, als sie davon bis tief ins Herz rühren werden.
um nur endlich etwas zu tun, schreiben d Scudery an La Regnie eine lang Brief, worin sie er sagen, daß Olivier Brusson sie auf d glaubwürdig Weise seine völlig Unschuld an Cardillac's Tod dartuen haben, und daß nur d heldenmütig Entschluß, eine Geheimnis in d Grab zu nehmen, die Enthüllung d Unschuld und Tugend selbst verderben werden, er zurückhalten, d Gericht eine Geständnis ablegen, die er von d entsetzlich Verdacht nicht allein, daß er Cardillac ermorden, sondern daß er auch zur Bande verrucht Mörder gehören, befreien müssen.
alle, was glühend Eifer, was geistvoll Beredsamkeit vermögen, haben d Scudery aufbieten, la regnie's hart Herz zu erweichen.
nach wenige Stunde antworten La Regnie, wie es er herzlich freuen, wenn Olivier Brusson sich bei seine hoch, würdigen Gönnerin gänzlich rechtfertigen haben.
was Olivier heldenmütig Entschluß betreffen, eine Geheimnis, die sich auf d Tat beziehen, mit ins Grab nehmen zu wollen, so tun es er leid, daß d Chambre Ardente dergleichen Heldenmut nicht ehren können, dieselbe vielmehr durch d kräftig Mittel zu brechen suchen müssen.
nach drei Tag hoffen er im Besitz d seltsam Geheimnis zu sein, d wahrscheinlich geschehen Wunder an d Tag bringen werden.
nur zu gut wissen d Scudery, was d fürchterlich la regnie mit jen Mittel, die Brusson Heldenmut brechen sollen, meinen.
nun sein es gewiß, daß d Tortur über d Unglücklichen verhängen sein.
in d Todesangst fallen d Scudery endlich ein, daß, um nur Aufschub zu erlangen, d Rat eine Rechtsverständigen dienlich sein können.
Pierre Arnaud D'Andilly sein damals d berühmt Advokat in Paris.
seine tief Wissenschaft, seine umfaßend Verstand sein seine Rechtschaffenheit, seine Tugend gleich.
zu die begeben sich d Scudery und sagen er alle, so weit es möglich sein, ohne Brusson Geheimnis zu verletzen.
sie glauben, daß D'Andilly mit Eifer sich d Unschuldige annehmen werden, ihr Hoffnung werden aber auf d bitter täuschen.
D'Andilly haben ruhig alle angehören und erwidern dann lächelnd mit Boileau Wort:
le vrai peut quelque fois n'etre pas vraisemblable. --
er beweisen d Scudery, daß d auffallend Verdachtsgrund wider Brusson sprechen, daß La Regnie's Verfahren keineswegs grausam und übereilt zu nennen, vielmehr ganz gesetzlich sein, ja daß er nicht anders handeln können, ohne d Pflicht d Richter zu verletzen.
er, D'Andilly selbst, getrauen sich nicht durch d geschickt Verteidigung Brusson von d Tortur zu retten.
nur Brusson selbst können die entweder durch aufrichtig Geständnis oder wenigstens durch d genau Erzählung d Umstand bei d Mord Cardillac's, die dann vielleicht erst zu neu Ausmittelung Anlaß geben werden.
-- so werfen ich mich d König zu Fuß und flehen um Gnade, sprechen d Scudery ganz außer sich mit von Träne halb erstickt Stimme.
-- tun die, rufen D'Audilly, tun d um d Himmel Willen nicht, mein Fräulein! --
sparen ihr diese letzte Hilfsmittel auf, die, schlagen es einmal fehl, ihr für immer verlieren sein.
d König werden nimmer eine Verbrecher d Art begnadigen, d bitter Vorwurf d gefährdet Volk werden er treffen.
möglich sein es, daß Brusson durch Entdeckung seine Geheimnis oder sonst Mittel finden, d wider er streitend Verdacht aufheben.
dann sein es Zeit, d König Gnade zu erflehen, die nicht danach fragen, was vor Gericht beweisen sein, oder nicht, sondern seine inner Überzeugung zu Rate ziehen werden. --
d Scudery müssen d tief erfahren D'Andilly notgedrungen beipflichten. --
in tief Kummer versenken, sinnen und sinnen, was um d Jungfrau und alle heilig Willen sie nun anfangen sollen, um d unglücklich Brusson zu retten, sitzen sie am spät Abend in ihr Gemach, als d Martiniehre eintreten und d Graf von Miossens, ober von d Garde d König, melden, die dringend wünschen, d Fräulein zu sprechen.
verzeihen, sprechen Miossens, indem er sich mit soldatisch Anstand verbeugen, verzeihen, mein Fräulein, wenn ich ihr so spät, so zu ungelegen Zeit überlaufen.
wir Soldat machen es nicht anders, und zudem sein ich mit zwei Wort entschuldigen:
-- Olivier Brusson führen mich zu ihr.
-- d Scudery, hochspannen, was sie jetzt wieder erfahren werden, rufen laut:
Olivier Brusson? d unglücklich alle Mensch? -- was haben sie mit d? --
denken iches doch, sprechen Miossens lächelnd weiter, daß euer Schützling Name hinreichen werden, mich bei ihr eine geneigt Ohr zu verschaffen.
d ganz Welt sein von Brusson Schuld überzeugen.
ich wissen, daß sie eine ander Meinung hegen, die sich freilich nur auf d Beteuerung d Angeklagte stützen sollen, wie man sagen haben.
ich sein es anders.
niemand als ich können gut überzeugen sein von Brusson Unschuld an d Tod Cardillac's. -- reden, o reden! rufen d Scudery, indem sie d Auge glänzen vor Entzücken.
-- ich, sprechen Miossens mit Nachdruck, ich sein es selbst, die d alt Goldschmied niederstoßen in d Straße St. Honore unfern euer Haus. --
um alle heilig Willen, ihr -- sie! rufen d Scudery.
-- und, fahren Miossens fort, und ich schwören es ihr, mein Fräulein, daß ich stolz sein auf meine Tat.
Wisset daß Cardillac d verrucht, heuchlerisch Bösewicht, daß er es sein, die in d Nacht heimtückisch morden und rauben und so lange alle Schlinge entgehen.
ich wissen selbst nicht, wie es kommen, daß eine inner Verdacht sich in ich gegen d alt Bösewicht regen, als er voll sichtlich Unruhe d Schmuck bringen, die ich bestellen, als er sich genau erkundigen, für wen ich d Schmuck bestimmen, und als er auf recht listig Art meine Kammerdiener ausfragen haben, wann ich eine gewiß Dame zu besuchen pflegen.
-- längst sein es ich auffallen, daß d unglücklich Schlachtopfer d abscheulich Raubgier alle dieselbe Todeswunde tragen.
es sein ich gewiß, daß d Mörder auf d Stoß, die augenblicklich töten müssen, einüben sein und darauf rechnen.
schlagen die fehl, so gelten es d gleich Kampf.
diese lassen mich eine Vorsichtsmaßregel brauchen, die so einfach sein, daß ich nicht begreifen, wie andere nicht längst darauf fallen und sich retten von d bedrohlich Mordwesen.
ich tragen eine leicht Brustharnisch unter d Weste.
Cardillac fallen mich von hinten an.
er umfassen mich mit Riesenkraft, aber d sicher geführt Stoß gleiten ab an d Eisen.
in demselben Augenblick entwinden ich ich er und stoßen er d Dolch, die ich in Bereitschaft haben, in d Brust.
-- und sie schweigen, fragen d Scudery, sie zeigen d Gericht nicht an, was geschehen? -- erlauben, sprechen Miossens weiter, erlauben, mein Fräulein, zu bemerken, daß eine solch Anzeige ich, wo nicht geradezu ins Verderben, doch in d abscheulich Prozeß verwickeln können.
haben La Regnie, überall Verbrechen wittern, iches denn geradehin glauben, wenn ich d rechtschaffen Cardillac, d Muster alle Frömmigkeit und Tugend, d versucht Mord anklagen?
wie, wenn d Schwert d Gerechtigkeit seine Spitze wider ich selbst wenden? --
die sein nicht möglich, rufen d Scudery, euer Geburt -- euer Stand -- O, fahren Miossens fort, denken doch an d Marschall von Luxemburg, die d Einfall, sich von Le Sage d Horoskop stellen zu lassen, in d Verdacht d Giftmord und in d Bastille bringen.
nein, beim St. Dionys, nicht eine Stunde Freiheit, nicht meine Ohrzipfel geben ich preis d rasend la regnie, die sein Messer gern an unsere Aller Kehle setzen.
-- aber so bringen sie ja d unschuldig Brusson aufs Schafott? fallen er d Scudery ins Wort.
-- unschuldig, erwidern Miossens, unschuldig, mein Fräulein, nennen sie d verrucht Cardillac's Spießgeselle? die er beistehen in seine Tat, die d Tod hundertmal verdienen haben?
nein, in d Tat, die bluten mit Recht, und daß ich ihr, mein hochverehrt Fräulein, d wahr Zusammenhäng d Sache entdecken, geschehen in d Voraussetzung, daß sie, ohne mich in d Hand d Chambre Ardente zu liefern, doch mein Geheimnis auf irgend eine Weise für euer Schützling zu nützen verstehen werden.
d Scudery, im Innerste entzücken, ihr Überzeugung von Brusson Unschuld auf solch entscheidend Weise bestätigen zu sehen, nehmen gar keine Anstand, d Graf, d cardillac's Verbrechen ja schon kennen, alle zu entdecken und er auffordern, sich mit ihr zu D'Andilly zu begeben.
die sollen unter d Siegel d Verschwiegenheit alle entdecken werden, die sollen dann Rat erteilen, was nun zu beginnen.
D'Andilly, nachdem d Scudery er alle auf d Genaueste erzählen haben, erkundigen sich nochmals nach d geringfügig Umstand.
insbesondere fragen er d Graf Miossens, ob er auch d fest Überzeugung haben, daß er von Cardillac anfallen, und ob er Olivier Brusson als diejenige werden wieder erkennen können, die d Leichnam forttragen.
-- außerdem, erwidern Miossens, daß ich in d mondhell Nacht d Goldschmied recht gut erkennen, haben ich auch bei La Regnie selbst d Dolch sehen, mit d Cardillac niederstoßen werden.
es sein d meinige, auszeichnen durch d zierlich Arbeit d Griff.
nur eine Schritt von er stehend, gewahren ich alle Zug d Jüngling, die d Hut vom Kopf gefallen, und werden er allerdings wieder erkennen können.
D'Andilly sehen schweigend einige Augenblick vor sich nieder, dann sprechen er:
auf gewöhnlich Weg sein Brusson aus d Hand d Justiz nun ganz und gar nicht zu retten.
er wollen Madelon halb Cardillac nicht als Mordräuber nennen.
die mögen er tun, denn selbst wenn es er gelingen müssen, durch Entdeckung d heimlich Ausgang, d zusammengeraubt Schatz diese nachweisen, werden er doch als Mitverbindene d Tod treffen.
dieselbe Verhältnis bleiben stehen, wenn d Graf Miossens d Begebenheit mit d Goldschmied, wie sie wirklich sich zutragen, d Richter entdecken sollen.
Aufschub sein d einzig, wonach trachten werden müssen.
Graf Miossens begeben sich nach d Conciergerie, lassen sich Olivier Brusson vorstellen und erkennen er für d, die d Leichnam Cardillac's fortschaffen.
er eilen zu la regnie und sagen:
in d Straße St. Honore sehen ich eine Mensch niederstoßen, ich stehen dicht neben d Leichnam, als eine Andere hinzuspringen, sich zum Leichnam niederbücken, er, da er noch Leben spüren, auf d Schulter laden und forttragen.
in Olivier Brusson haben ich diese Mensch erkennen.
diese Aussage veranlassen Brusson nochmalig Vernehmung, Zusammenstellung mit d Graf Miossens.
genug, d Tortur unterbleiben, und man forschen weiter nach.
dann sein es Zeit, sich an d König selbst zu wenden.
euer Scharfsinn, mein Fräulein, bleiben es überlassen, diese auf d geschickt Weise zu tun.
nach meine Dafürhalten werden es gut sein, d König d ganz Geheimnis zu entdecken.
durch d Aussage d Graf Miossens werden Brusson Geständnis unterstützen.
dieselbe geschehen vielleicht durch geheim Nachforschung in Cardillac's Haus.
keine Rechtsspruch, aber d König Entscheidung, auf inner Gefühl, die da, wo d Richter strafen müssen, Gnade aussprechen, stützen, können die alle begründen. --
Graf Miossens befolgen genau, was D'Andilly geraten, und es geschehen wirklich, was diese vorhersehen.
nun kommen es darauf an, d König angehen, und diese sein d schwierig Punkt, da er gegen Brusson, die er allein für d entsetzlich Raubmörder halten, welche so lang Zeit hindurch ganz Paris in Angst und Schrecken setzen haben, solch Abscheu hegen, daß er, nur leise erinnern an d berüchtigt Prozeß, in d heftig Zorn geraten.
d Maintenon, ihr Grundsatz, d König nie von unangenehm Ding zu reden, getreu, verwerfen jede Vermittlung, und so sein Brusson Schicksal ganz in d Hand d Scuderie legen.
nach lang Sinnen fassen sie eine Entschluß eben so schnell, als sie er ausführen.
sie kleiden sich in eine schwarz Robe von schwer Seidenzeug, schmücken sich mit Cardillac's köstlich Geschmeide, hangen eine lang schwarz Schleier über und erscheinen so in d Gemach d Maintenon zur Stunde, da eben d König zugegen.
d edel Gestalt d ehrewürdig Fräulein in diese feierlich Anzug haben eine Majestät, d tief Ehrfurcht erwecken müssen, selbst bei d lose Volk, die gewohnen sein, in d Vorzimmer sein leichtsinnig nichtesbeachtend Wesen zu treiben.
alle weichen scheu zur Seite, und als sie nun eintreten, stehen selbst d König ganz verwundert auf und kommen sie entgegen.
da blitzen er d köstlich Diamant d Halsband, d Armband ins Auge, und er rufen: beim Himmel, die sein cardillac's Geschmeide!
und dann sich zur Maintenon wenden, fügen er mit unmutig Lächeln hinzu: sehen, Frau Marquise, wie unsere schön Braut um ihr Bräutigam trauern. --
Ei, gnädig Herr, fallen d Scudery wie d Scherz fortsetzen ein, wie werden es ziemen eine schmerzerfüllt Braut, sich so glanzvoll zu schmücken?
nein, ich haben ich ganz lossagen von diese Goldschmied, und denken nicht mehr an er, treten ich nicht manchmal d abscheulich Bild, wie er ermorden dicht bei ich vorübertragen werden, vor Auge.
-- wie, fragen d König, wie, sie haben er sehen, d arm Teufel? --
d Scudery erzählen nun mit kurz Wort, wie sie d Zufall (noch erwähnen sie nicht d Einmischung Brusson) vor Cardillac's Haus bringen, als eben d Mord entdecken werden.
sie schildern Madelon wild Schmerz, d tief Eindruck, die d Himmelskind auf sie machen, d Art, wie sie d Arme unter Zujauchzen d Volk aus Desgrais' Hand retten.
mit immer steigend und steigend Interesse beginnen nun d Szene mit la regnie -- mit Desgrais -- mit Olivier Brusson selbst.
d König, hinreissen von d Gewalt d lebendig Leben, die in d scudery Rede glühen, gewahren nicht, daß von d gehässig Prozeß d er abscheulich Brusson d Rede sein, vermögen nicht eine Wort hervorbringen, können nur dann und wann mit eine Ausruf Luft machen d inner Bewegung.
ehe er sich_es versehen, ganz außer sich über d Unerhörte, was er erfahren, und noch nicht vermögen, alle zu ordnen, liegen d Scudery schon zu seine Fuß und flehen um Gnade für Olivier Brusson.
-- was tun sie, brechen d König los, indem er sie bei beide Hand fassen und in d Sessel nötigen, was tun sie, mein Fräulein!
sie überraschen mich auf seltsam Weise!
die sein ja eine entsetzlich Geschichte!
wer bürgen für d Wahrheit d abenteuerlich Erzählung Brusson? --
darauf d Scudery:
Miossens' Aussage -- d Untersuchung in Cardillac's Haus -- inner Überzeugung -- ach!
Madelon tugendhaft Herz, d gleich Tugend in d unglücklich Brusson erkennen! --
d König, im Begriff, etwas zu erwidern, wenden sich auf eine Geräusch um, die an d Türe entstehen.
Louvois, die eben im ander Gemach arbeiten, sehen hinein mit besorglich Miene.
d König stehen auf und verlassen, Louvois folgend, d Zimmer.
beide, die Scudery, die Maintenon halten diese Unterbrechung für gefährlich, denn einmal überrascht mögen d König sich hüten, in d gestellt Falle zum zweitenmal zu gehen.
doch nach einige Minute treten d König wieder hinein, schreiten rasch eine paarmal im Zimmer auf und ab, stellen sich dann, d Hand über d Rücken schlagen, dicht vor d Scudery hin und sprechen, ohne sie anblicken, halb leise: wohl mögen ich euer Madelon sehen! --
darauf d Scudery:
O mein gnädig Herr, welche hoch -- hoch Glück würdigen sie d arm, unglücklich Kind -- ach, nur euer Wink bedürfen es ja, d klein zu euer Fuß zu sehen.
und trippeln dann, so schnell sie es in d schwer Kleid vermögen, nach d Tür und rufen hinaus, d König wollen Madelon Cardillac vor sich lassen, und kommen zurück und weinen und schluchzen vor Entzücken und Rührung.
d Scudery haben solch Gunst ahnen und daher Madelon mitnehmen, die bei d Marquise Kammerfrau warten mit eine kurz Bittschrift in d Hand, die sie D'Andilly aufsetzen.
in wenig Augenblick liegen sie sprachelos d König zu Fuß Angst -- Bestürzung -- scheuen Ehrfurcht -- Liebe und Schmerz -- treiben d Arme rasch und rasch d siedend Blut durch alle Ader.
ihr Wange glühen in hoch Purpur -- d Auge glänzen von hell Tränenperle, die dann und wann hinabfallen durch d seiden Wimper auf d schön Lilienbusen.
d König scheinen betroffen über d wunderbar Schönheit d Engelskind.
er heben d Mädchen sanft auf, dann machen er eine Bewegung, als wollen er ihr Hand, die er fassen, küssen.
er lassen sie wieder und schauen d hold Kind an mit tränenfeucht Blick, die von d tief inner Rührung zeugen.
leise lispeln d Maintenon d Scudery zu:
sehen sie nicht d La Balliere ähnlich auf eine Haar, d klein Ding?
d König schwelgen in d süß Erinnerung. euer Spiel sein gewinnen.
-- so leise diese auch d Maintenon sprechen, doch scheinen es d König vernehmen zu haben.
eine Röte überfliegen sein Gesicht, sein Blick streifen bei d Maintenon vorüber, er lesen d Supplik, d Madelon er überreichen, und sprechen dann mild und gütig:
ich wollenes wohl glauben, daß du, mein lieb Kind von deine Geliebte Unschuld überzeugen sein, aber hören wir, was d Chambre Ardente dazu sagen! --
eine sanft Bewegung mit d Hand verabschieden d klein, die in Träne verschwimmen wollen.
-- d Scudery gewahren zu ihr Schreck, daß d Erinnerung an d Balliere, so ersprießlich sie anfangs scheinen, d König Sinn ändern haben, so wie d Maintenon d Name nennen.
mögen es sein, daß d König sich auf unzart Weise daran erinnern fühlen, daß er im Begriff stehen, d streng Recht d Schönheit aufopfern, oder vielleicht gehen es d König wie d Träumer, die hart anrufen, d schön Zauberbild, die er zu umfassen gedenkt, schnell verschwinden.
vielleicht sehen er nun nicht mehr seine Balliere vor sich, sondern denken nur an d Soeur Louise de la miséricorde (d balliere Klostername bei d Karmeliternonne), die er peinigen mit ihr Frömmigkeit und Buße.
-- was sein jetzt anders zu tun, als d König Beschluß ruhig abwarten.
d Graf Miossens Aussage vor d Chambre Ardente sein indessen bekannt werden, und wie es zu geschehen pflegen, daß d Volk leicht treiben werden von eine Extrem zum ander, so werden dieselbe, die man erst als d verrucht Mörder verfluchen, und d man zu zerreissen drohen, noch ehe er d Blutbühne besteigen, als unschuldig Opfer eine barbarisch Justiz beklagen.
nun erst erinnern sich d Nachbarsleute seine tugendhaft Wandel, d groß Liebe zu Madelon, d Treue, d Ergebenheit mit Leib und Seele, die er zu d alt Goldschmied hegen. --
ganz Zug d Volk erscheinen oft auf bedrohlich Weise vor La Regnie's Palast und schreien geben wir Olivier Brusson heraus, er sein unschuldig! -- und werfen wohl gar Stein nach d Fenster, so daß La Regnie nötigen sein, bei d Marechaussee Schutz zu suchen vor d erzürnt Pöbel.
mehrere Tag vergehen, ohne daß d Scudery von Olivier Brusson Prozeß nur d Mindeste bekennen werden.
Ganz trostlos begeben sie sich zur Maintenon, die aber versichern, daß d König über d Sache schweigen und es gar nicht geraten scheinen, er daran zu erinnern.
fragen sie nun noch mit sonderbar Lächeln, was denn d klein Balliere machen?
so überzeugen sich d Scudery, daß tief im Innere d stolz Frau sich eine Verdruß über eine Angelegenheit regen, die d reizbar König in eine Gebiet locken können, auf die Zauber sie sich nicht verstehen.
von d Maintenon können sie daher gar nichts hoffen.
endlich mit D'Andillyes Hilfe gelingen es d Scudery, auskundschaften, daß d König eine lange geheim Unterredung mit d Graf miossens haben.
ferner, daß Bontems, d König vertraut Kammerdiener und Geschäftsträger, in d Conciergerie sein und mit Brusson sprechen, daß endlich in eine Nacht eben dieselbe Bontems mit mehrere Leute in Cardillac's Haus sein und sich lange darin aufhalten.
Claude Patru, d Bewohner d unter Stock, versichern, d ganz Nacht haben es über seine Kopf poltern, und gewiß sein Olivier dabei sein, denn er haben seine Stimme genau erkennen.
so viel sein also gewiß, daß d König selbst d wahr Zusammenhäng d Sache nachforschen lassen, unbegreiflich bleiben aber d lang Verzögerung d Beschluß.
La Regnie mögen alle aufbieten, d Opfer, die er entreissen werden sollen, zwischen d Zahn festhalten.
die verderben jede Hoffnung im Aufkeimen.
beinahe eine Monat sein vergehen, da lassen d Maintenon d Scudery sagen, d König wünschen sie heute Abend in ihr, d Maintenon, Gemach zu sehen.
d Herz schlagen d Scudery hochauf, sie wissen, daß Brusson Sache sich nun entscheiden werden.
sie sagen es d arm Madelon, die zur Jungfrau, zu alle Heilige inbrünstig beten, daß sie doch nur in d König d Überzeugung von Brusson Unschuld erwecken mögen.
und doch scheinen es, als haben d König d ganz Sache vergessen, denn wie sonst, weilen in anmutig Gespräch mit d Maintenon und d Scudery, gedenken er nicht mit eine Silbe d arm Brusson.
-- endlich erscheinen Bontems, nähern sich d König und sprechen einige Wort so leise, daß beide Dame nichts davon verstehen.
-- d Scudery erbeben im Innere.
da stehen d König auf, schreiten auf d Scudery zu und sprechen mit leuchtend Blick:
ich wünschen ihr Glück, mein Fräulein! euer Schützling, Olivier Brusson, sein frei! --
d Scudery, die d Träne aus d Auge stürzen, keine Wort mächtig, wollen sich d König zu Fuß werfen.
die hindern sie daran, sprechen: gehen, gehen!
Fräulein, sie sollen Parlamentsadvokat sein und meine Rechtshandel ausfechten, denn, beim heilig Dionys, euer Beredsamkeit widerstehen niemand auf Erde. --
doch, fügen er ernst hinzu, doch, wen d Tugend selbst in Schutz nehmen, mögen d nicht sicher sein vor jede böse Anklage, vor d Chambre Ardente und alle Gerichtshof in d Welt? --
d Scudery finden nun Wort, die sich in d glühend Dank ergießen.
d König unterbrechen sie, sie ankündigen, daß in ihr Haus sie selbst viel feurig Dank erwarten, als er von sie fordern können, denn wahrscheinlich umarmen in diese Augenblick d glücklich Olivier schon seine Madelon.
Bontems, so schließen d König, Bontems sollen ihr tausend Louis auszahlen, die geben in meine Name d Kleine als Brautschatz.
mögen sie ihr Brusson, die solch eine Glück gar nicht verdienen, heiraten, aber dann sollen beide fort aus Paris.
die sein mein Wille.
d Martiniehre kommen d Scudery entgegen mit rasch Schritt, hinter ihr her Baptiste, beide mit vor Freude glänzend Gesicht, beide jauchzen, schreien:
er sein hier -- er sein frei! -- o d lieb jung Leute! --
d selig Paar stürzen d Scudery zu Fuß.
O ich haben es ja wissen, daß sie, sie allein ich d Gatte retten werden, rufen Madelon. --
ach, d Glaube an ihr, meine Mutter, stehen ja fest in meine Seele, rufen Olivier, und beide küssen d würdigen Dame d Hand und vergießen tausend heiß Träne.
und dann umarmen sie sich wieder und beteuern, daß d überirdisch Seligkeit diese Augenblick alle namenlos Leiden d vergangen Tag aufwiegen, und schwören, nicht von einander zu lassen bis in d Tod.
nach wenige Tag werden sie verbinden durch d Segen d Priester.
sein es auch nicht d König Wille sein, Brusson haben doch nicht in Paris bleiben können, wo er alle an jen entsetzlich Zeit d Untat Cardillac's erinnern, wo irgend eine Zufall d böse Geheimnis, nun es noch mehrere Person bekennen werden, feindselig enthüllen und sein friedlich Leben auf immer verstören können.
gleich nach d Hochzeit ziehen er, von d Segnung d Scudery begleiten, mit seine jung Weib nach Genf.
Reich ausstatten durch Madelon Brautschatz, begabt mit selten Geschicklichkeit in seine Handwerk, mit jede bürgerlich Tugend, werden er dort eine glücklich, sorgenfrei Leben.
er werden d Hoffnung erfüllen, die d Vater täuschen haben bis in d Grab hinein.
eine Jahr sein vergehen seit d Abreise Brusson, als eine öffentlich Bekanntmachung erscheinen, zeichnen von Harloy De Chauvalon, Erzbischof von Paris, und von d Parlaments-Advokat Pierre Arnaud D'Andilly, d Inhalt, daß eine reuig Sünder unter d Siegel d Beichte d Kirche eine reich geraubt Schatz an Juwel und Geschmeide übergeben.
jede, die etwa bis zum Ende d Jahr 1680 vorzüglich durch mörderisch Anfall auf öffentlich Straße eine Schmuck rauben werden, sollen sich bei D'Andilly melden und werden, treffen d Beschreibung d er geraubt Schmuck mit irgend eine vorgefinden Kleinod genau überein, und finden sonst keine Zweifel gegen d Rechtmäßigkeit d Anspruch statt, d Schmuck wieder erhalten.
-- viel, die in cardillac's Liste als nicht ermorden, sondern bloß durch eine Faustschlag betäuben aufführen sein, finden sich nach und nach bei d Parlamentsadvokat ein, und erhalten zu ihr nicht gering Erstaunen d sie geraubt Geschmeide zurück.
d Übrige fallen d Schatz d Kirche zu St. Eustache anheim.
