zehn stark Anzeigung und Erweisung / die d Dichter d Zerbster Buchs / Veränderung d Lehre und Ceremonten belangen/von keine gut Geist dar zu treiben werden sein.
stellen durch Daniel Hofman d H. Schrift Doktor und Professor in d Löbliche Iulius Vniuersitet zu helmstet.
mit Angehefte Copey eine Schreiben M. Wolffg.
Amling an d Fürst zu Anhalt/d Veränderung d Religion betreffend/ und nötig Erinnerung D. J. Olearij vom betragen und Finanzerei d jetzig Calvinist.
drucken zu Hall in Sachsen durch Paul Grab .
im Jahr.
1597 .
d ehrewürdig Achtbare und Hochgelahrte H. Danieli Hofman d H. Schrift D. und Profeßort Primarto in d Löbliche Julius Universität, meine freundlich L. Schwager / und alt collegae gottesgnad und Segen durch Christus.
Freundliche L. h Schwager / für euer Entdeckung / d Bestesche Böse Geist d d Skribent treiben / da er d christlich / in Gott Wort wohl gegrünt / treuherzig wohlgemeint / und vnwideriegliche Schreiben die von d Ritterschaft und von Stete / sich unterstehen zu refutieren / haben / neben ich H. M.
Christianus Kittelman d es zuschreiben / und viel fromm Herz / mit Freude und Danksagung verlesen.
Lob und Preis Gott d allerhoch / d solch christlich Consensum unter wir und ander benachbart Universität zu Wittenberg / Leipzig / Jena / und zu Rostoch (wie im öffentlich druck mehrestheils vor Auge / zum Teil auch weiter an Tag / geliebt Gott / kommen werden) verleihen haben d anhaltisch Vnuerschempten Lüge und Lestegeist zuwidersprechen.
Bitte billig von Herz Grund / dieweil Reinheit und Einigkeit d Lehre / nicht eine menschlich / sondern göttlich Werk und geben sein / d Vater alle Gnade / wollen wir weiter in seine Wahrheit heilig und erhalten / d Feind aber / Lesteerer / und Verfolger unsere Bekenntnis und L. Mitbruder in Christo / entweder erleuchten / und bekehren / da sie aus Unwissenheit oder Unverstand (wie von etliche vermutlich) also toben / oder / da sie mit frevel Vorsatz und vermessen Teuflische trotz also wüten / durch seine mächtig Arm / wie er oft tun / Sturz und für alle Welt öffentlich zu Schande machen.
da er Ja als eine solch Herr / d Umgreifflieger weisen seine Kirche regieren / lang mit diese ägyptisch Vnzifer um unsere Sünde Willen d Land zu plagen beschließen haben / d arm Pastores / so ins elend schon in groß Anzahl verstoßen sein / darum d sie in diese calvinisch Wesen nicht können willigen / Samvt ihr Hochgetrgerten und betrübt Gemeine / gnädig Stärke und versorgen:
wie denn unsere und euer gnädig L. Landsfürst und Herr auch / ander benachbart Potentat sich gegen solch Exulibus ganz fürstlich und mitleidig in Gnade erzeigen haben.
d allerhoch wollen es J. F. G. mit reich Segen hie und dort in Ewigkeit laut d Heischung vergelten.
d E. E. auf d Prüfung und greiflich Kennzeichen diese calvinisch Geist Gang / gefallen ich aus d Maß wohl.
denn d Sohn Gotte unsere einige Lrer haben_es also befoh - len / ex fructibus cognoscetis eos.
und S. Johannes / prüfen d Geist / ob sie aus Gott sein.
d Satan mögen sich verstellen er eine Engel d Licht wie er wollen 2. Cor. 11. so lassen er doch Gott Gericht nicht ungezeichnet / man kennen in an d Klan oder sonst / die er eine Höllische und nicht eine heilig Engel sein.
die d Fürst zu Anhalt ohne Zweifel wohl merken werden haben / da d Schrift also in Formalib. ihr FF. G G. vorbringen und vorgelesen sollen sein / wie sie in Drucken ausgehen.
aber wie wir d calvinisch Hendl an viel F. Hof binnen wenig Jahr witzigen haben / sein tausenderlei Griff und Tücke / auch verständig frommen Fürst zu erschleichen / und hinter d Licht zu führen.
d bisweilen falsch gotteslesterliche Lehre / welche sie doch von Herz hassen und verfluchen / unwißend / auch wider ihr Willen / d christlich Obrigkeit Znuertheidigen und dieselbe Unterschleif zugeben / verschmitzt verschlagen weisen zu gemeuchelt müssen werden.
d haben ich eine Exempel E. Ehrw. zur Danksagung hierbei wollen lassen drucken / nämlich d Schreiben M. Wolffg.
Amling / an d Durchl. hochgebären Fürst zu Anhalt / Jochim Ernst / ad. 1585. datieren / darin er widerraten / d J. F. G. J nicht D. Heshusium sollen fordern / d Anhaltische zu examinieren.
wie wissen d Gesell hie so meisterlich d locos sycophanticae & diabolicae inuentionis zu finden?
wie können Fuchs reinnicken sich so wissen brennen - eine / und d alt aufrichtig und treu Diener Christi mit seine Gift und Gall besprühen?
mit solch sinonijs & eurybateis artibus haben er meinen wenige Person damals auch bei d fromm Fürst Eingelapt / als sollen ich seine F. G. samt d Haus Anhalt löblich Vorfahr verdammen und beschuldigen haben d Abfall von d rein Lehre augsburgisch Confessio.
da ich doch nicht von fürstlich Person / sondern von M. Wolffg.
Amling / die ja keine Fürst sein / noch sein können / mit Name gereden haben.
jetzund stecken dieselbe Beerewolf in solch Sünde und Schande / wahrhaftig bis über d Ohr / welche er ich haben andichten / und d fürstlich Herz wieder eine Diener Gotte / unverschult Sache zum heftig bewegen dürfen / sein dadurch wohl eine böse Spiel anfangen / wenn_es Gott nicht wunderbarlich durch seine Gericht / welche sein Abyssus Multa, kehren haben / da doch d fromm Fürst nicht Willen sein / im gering d calvinisch Lehre Vorschub zu tun / sonder über rein Lutherische Lehre fest zu halten.
also sein es viel christlich Potentat ganz / so haben man d groß K. Constantinum M. erstlich beredt dass es nur eine unnötig Wort Gezänk und Logonchia sein / d man wider Arium vornehmen / da doch wohl ander nötig Lehre Punkt sein.
wie Euseb in Vita Const.
Magni zeugen.
also haben man hernach / da schon Aries mit seine Anhang billig verdammen / sich unterstehen / d Gott Lesteerer wieder in sein Amt einsetzen / und eine Wortgezenck aus d Wort Homousios zumachen.
also haben man d H. Athanasium, liberium, basilium, ambrosium, nazianzenum, als Friedhessige Störreköpff / die niemand weichen wollen / und ihr sonderlich Terminos / die nirgend in d Bibel Stunde / verteidigen / auch Hader und Zank allenthalben anrichten / verdammen / verjagt / verfolgen.
diese beide Kunststück leinen / nämlich calumnias piarum phrasium ecclesiae, & deformationes benemeritorum doctorum / haben d Teufel zu alle zeiten / auch neulich durch M.
Amling und D. Peucerum weidlich treiben / und Treibt_Es noch mit alle machen:
dennoch dürfen diese Leute groß klagen führen über unsere Heftigkeit / wollen nicht mit Name angreifen sein / weder in Predigt noch Schrift.
sein alle Lestergirig was wir schreiben / et_cetera.
wenn sie aber d trefflich Mann aufs greulich schänden / als D. Luther dass er sein phalange daemonum obsessus, die sein von 8000 Teufel besitzen sein / wie Zwinglius schreiben / Item D. Chemnitium D. Selneccerum D. Heshusium aufs giftig ausschalirre / die sein eitel ablesen.
die ich M Amlingi Brief jetzt lassen drucken / werden wohl sehr übel tun heißen / d aber d Calvinist euer und d Herr Theologe zu Witeberg / Schreiben an eine Ehrw.
Ministerium allhier / ohne einiges / so wohl euer / (wie ich fest glauben) als unsere vorwissen jetzt neulich publizieren / und daraus gern eine Zank eisen schmieden wollen / was piorum fratrum placidae collationes sein / die müssen wohl eine Cato Rthoma, und Überrecht heißen.
O Herr Jesu Christ / Qui d salutem regibus & principibus, d Du eine Gräuel haben an alle Blutgierige und falsch Calvinist so wohl als ander Diabolischist / Achitophelisten / Machiavellist / deine Auge sein so rein als d Sonne / dass du dass ungerecht nicht sehen mögen / wie können_du doch solch Fallscheit / und vorsätzlich greiflich Büberei / darüber so viel 1000.
Mensch ärgern und verführen werden / so geduldig und langmütig zusehen?
vere tu es deus absconditus.
wir müssen ob d groß wunderbarlich Langmütigkeit / welche alle Miracula so Jemal geschehen / weit übertreffen / wir gar entsetzen / und gleich erstarren.
aber davon weiter an seine Ort / Bitte schließlich / E. E. wollen ich zu gut halten / die ich d boshaft / falsch Mensch Bagel dürfen bei euer christlich bedenken lassen drücken / Habe_Es gut Meinung / und auf bitte treu Herz tun.
Befehl.
E. E. samt d ganz L. Hohenschul daselbst / als matrem studiorum nostrorum, in d Schutz d Allerhöchsten. Dat. Hall 1597. 9. Mai.
E. F. L. Schwager und alt Collega
Johan olearius. d.
stark Anzeigung / die d Dichter d Zerbster Buchs / Veränderung d Lehre und Zeremonie belangend / von keine gut Geist dazu treiben Wordensey.
ich glauben sehr wohl / geliebt H. Gefatter / die es im Fürstentum Anhalt eine ganz elend betrübt Zustand gebären / d man d Zeremonie und Lehre / mit so geschwind Vermessenheit / und öffentlich Rechtfertigung d Sakramentierer Zünder vormeinen:
dann ich haben d Zerbster Buch / d von selchen vornehmen d Ursache melden / lesen / und also finden / d ich_es sonst nicht wohl haben glauben können / davon ich sonst eine weitluftig Bericht an ihr stellen haben.
ich sein aber d Hoffnung es werden solch Werk / ehe denn es zum Ende führen / an sich selbst ersticken / oder werden d dazukommen / die d löblich Fürst von Anhalt mehr Gehör geben werden / als etliche ihr F. G. Diener / d Jo auf gewiß betragen allbereits betreten werden.
D. Pierius 1590. zu Wittenberg
wie weißlich greifen Pierius d Sache an / und sie gehen danach schwerlich fort / und ergreifen noch nicht d Stand eine Blume auf d Feld / denn ehe es zur blühen kommen / verdorren es / dass erzwingen Gras.
was wollen es aber im Fürstentum Anhalt werden / da d Zerbster Dichter so grob ausschlachten / d er diese Stunde unter d vornünfftigen Calvinist finden werden / d es durch aus mit er halten.
so hören ich d sich verständig / die sonst Calvin Lehre zugetun / d Zerbster Werk heftig missfallen lassen.
demnach halten ich_es noch unzeitig / d man d Exite vor d Hand nehmen / und d vermessen Stifter d Übel Raum lassen wollen.
mein Besenken aber sein d / d d rechtgläubig Bedrangten Anhalter sich nicht zum weich / sondern in d Furcht Gott zum Bekentnüs fasen machen / so werden sie d stürmend Zerbster Geist wohl dämpfen mögen.
alldieweil es Jo sehr unglaublich sein / die so viel löblich Fürst d alt gesegnet Haus Anhalt d Wesen / die sich auch d vornehm Sakramentierer Schema / und entziehen / nachhängen / und d Zerbster Wolff d Verwüstung ihr Land gestatten sollen / wenn nur Leute Darttreten / d mit Vnte Rtheniger gebührlich Bescheidenheit / wie allbereits d sieben von Adel und fünf von d Stedten sehr wohl und rühmlich tun / d vorig / und was nunmehr durch d Zerbster Schrift / wieder alle anmuten offenbar werden hochgemehlt Fürst anderweit zumühen führen / in d werden Gott auch andere gebrauchen / so d schädlich Zerbster vorhaben werden dergestalt begegnen / d Mensch machen dawider zu schwach sein werden.
heißen d gut Leute so ihr Ratfrage mit Anrufung Gott / d Zerbster Geist prüfen / und wider dieselbe mit richtig Bekenntnis streiten / so werden sie in ihr Herz Freude vor Betrübnis empfinden / und ehe wenig Zeit vergehen werden / Gott Gericht wider ihr Wolff spüren / denn wenn Gott verhängen / d man so ungehalten und vormessen eine grob Schwäre aufstoßen / wie d Zerbster Dichter tun haben / so sein d Fall nicht weit.
d Grund diese meine Meinung und Hoffnung damit ich d trösten / so zu ich kommen / beruhen auf diese Punkt.
erstlich haben d unsere ans Gott Wort erhalten / d Gott nicht stracks alle Bild: sondern allein d zuhaben verbieten haben / die man Gott Ehre / und Gott Dienst bezeugen.
diese sein so stark erweisen / d Beza d über diese Sache etwas mehr in d Becher kucken / als d Zerbster Dichter / zu Mompelgart gedenkt Lehre d unsere Zeugnis d Wahrheit zugeben nicht haben lassen mögen / sollen es nun d Zerbster Geist / mit carlstadts Unverstand / wieder vornehmen / als geschehen / so sein es Jo Eme greiflich anzeigen / da er nicht allein nach d unsere / sondern auch nach d Calvinist Zeugnis d hell Wort Gott widerstreben / wie mögen nun diese eine gut Geist sein?
und wie können d hochlöblich Fürst solch Geist schützen / die nicht allein von d Lutherische sich sondern / sondern auch von d verständigen Calvinist sich trennen / und eine ganz neu Sectam zustiften Vorhaben sein.
i. Bild.
bei solch Punkt sollen man halten / so werden es gleichwohl d verständigen / ob sie schon zur Caluinisterey neigen sein / nachdenken machen / wie übel man fahren wollen / die man d vornehm / d d ansehnlich Calvinist strafen / und darob unsere Teil recht geben müssen / und diese sein es / d D. Olearius schreiben / man machen es Ärger als schweizerisch.
Ii. Catechis. Dluthers.
zum andere können ja diese keine gut Geist sein / d so grob / und seine Glauben genießen verwerfen Irrtum diese schwer Lästerung wieder D. Luther Catechismum ausgießen / wiederholen dürfen / als sein darin eine sacrilegium und geistlich Raub begehen.
diese einige bunt sein so wichtig / d alle Kirche so D. Luther Catechismum lieben / wider diese Zerbster Geist eine gemein Streit führen sollen / wie es denn auch dahin kommen werden / wo d hochgemehlt Fürst zu Anhalt nicht vor sich solch Lästerung steuern werden / aber wer wollen glauben d so dapffexe Fürst / wenn sie es berichten werden / so grob Exzeß d Lauf gönnen und nicht wehren sollen?
demnach halten ich es können noch zur Zeit bei d gottselig Untertan demütigen wiederholt Erinnerung und bitte lassen werden.
einfältig können man_es also berichten / es haben Gott im Buch d Gesetz mehr Wort bei d erst Gebot gebrauchen / als D. Luther in seine Catechismo setzen haben / solch sein um geliebt kürzen Willen / die auch Kind und einfältig desto leicht fassen mögen / geschehen / deshalb aber in d Sache gar nichts aus lassen sein / weil alle in diese Wort stehen / (du sollen keine ander Gott haben neben ich)
d Bild auch anders nicht / als wenn sie vor Gott neben d wahr Gott anrufen werden / verbieten sein.
die auch solch im Catechismo christlich geschehen mögen / die man nämlich in d Kürze gehen / die beweisen d apostolisch Bekenntnis d Glauben.
denn wenn eine wollen sagen es sein eine Sacrilegium d daß Symbol Apostolicum so kurz reden:
ich glauben an Gott d Vater Schöpfer Himmel und d Erde / ich glauben an jesus christus / gebären von d Jungfrau Maria / leiden unter pontio pilato / kreuzigen / sterben und begraben / et_cetera.
wenn / sagen ich / eine vorgeben wollen / hie sein eine Sacrilegium begehen / dieweil d Schrift Weitleufft Ger von d ewig einige Gott / seine Allmacht / Wissenschaft / Güte / etc. reden / beschreiben auch d Schöpfung und d ander Artirul mit allerlei Umstand / und zwar mit solch Wort / d allerlei besondere nütze Lehre geben.
sollen man nicht eine solch Lesteerer auf d hoch strafen / was erinnern d Herr Christus bei d 2. 5 6. Gebot.
Matth. 5. sollen nun Moses eine Sacrilegium begehen haben / die er es in seine Tafel nicht schreiben haben?
wenn man nun bedenken / gleich wohl D. Luther von d Bild nichts auslassen haben / d Gott weitluftig Wort im Verstand geben / sintemal es damit alle begreifen sein / (du sollen keine ander Gotter haben neben ich) so befinden sich d man D. Luther ja so wenig zu kommen können / als haben er eine Sacrilegium in seine Catechismo begehen.
es nennen d Dichter Erzählung d zehn Gebot eine gestümmelt Ordnung / und wollen von d verbieten Concupiscentz nicht zwei Gebot erkennen / da er doch wissen sollen / d Stelle und Ehebrechen zwei Gebot machen / und dennoch d nächst Haus und sein Weib Begehren / auch zweierlei sein mögen.
es haben auch Gott darum teilen wollen / die man gedenken / wie d ordentlich Begierde / wider mehr als eine Gebot Gott sündigen.
diese köstlich Lehre ungeachtet vergleichen d Dichter unsere catechismi Erzählung eine Betrüger / d zwei halb Taler vor zwei ganz ausgeben wollen / zeugen d Apostel Paulum mit d Haar herzu / d in 3. Cap. zun Röm. gar nichts von d Ordnung d zehn Gebot handeln / am 13. Cap. aber / nach die er setzen / du sollen nichts gelüsten / sprechen er / und so eine ander Gebot mehr sein / hier sollen man er abermals vor d lieb Olrigkeit inständig verklagen / die d Zerbster Dichter seine überaus. greulich Lästerung wider unsere Kind Catechismum keine Grund haben / als nur mutwillig Fallscheit / und weil d Bild Stürmung auf diese beide Punkt stellen sein / nämlich auf eine falsch Wahn / d auch Beza vor unrichtig bekennen haben / und d auf falsch Zeugnis in schwer Vnuerstendtliche Schmach wider d H. Catechismum / als sein d christlich Fürst Schültig d Untertan bitte zu erhören / und vor alle Ding solch Sünde aus d Mitte d Land abschaffen / und d eine ander richtig Deliberation von d Bild anstellen / darin d 22. Cap. Josuae eine fein Richtschnur sein können.
so haben auch Gregorius Magnus (die Spruch d von Landtestende wohl anziehen / quod doctis est scriptura, hoc laicis est pictura) in 2. Tomo Suo Operum Lib. 9. Epistola 9. eine politisch Rat / wie man in solch Fall / wenn man sich verstoßen haben / ohne öffentlich Schimpf davon kommen können / nämlich Ierenus d Bischof zu Messilien / welche in Bewegung / die er sehen haben / wie etliche d Bild anbeten haben / zufahren und alle Bild zu beriechen / und damit seine Kirche an zu Hörer wüst machen haben / sollen d Zerstreweten wider Samlem / sie anzeigen wie in Gott Wort verbieten sein / d Bild anbeten / und solch von er nicht sollen zulassen werden / wenn sie aber in d Kirche Bild haben wollen / da zu sie von Alter machen sein / die sie nämlich H. Historie d Leute vor Auge stellen / und also durchs Gemälde erinnern wer d Schrift d lesend unterrichtet / die wollen er nicht fechten sondern zulassen / haec ibi.
und ich müssen billig auf solch Epistel / weil sie mit d 22. Cap. Josuae einstimmen / und d Lutherische auch von Beza gebilligt Lehre gemäß sein / die nämlich Gott d Herr d Bild nicht bloß / sondern allein in Abgotterei verbieten haben.
2. so stehen solch Meinung in d Apoll: Auge: Confess: im 13. Cap. sein es weitläufig anziehen / von D. Urbano Regio in libro de formulis caute loquendi articulo 17.
welches Buch in d christlich Braunschweigische und lüneburgische corpus doctrinae nehmen sein / daher d löblich Fürst zu Anhalt leicht abnehmen können / wie Angestellte Rat iosuae 22.
und Gregorij Magni ihr F. G. Name / Ruhm und Wolfart weit gut im Respekt und acht halten / als / d Zerbster Dichter / welche wir gleichwohl auch diese Ort wider sprechen müssen / weil er uns d werden Catechismum Luther / und sonst Corpus Doctrinaelulium mit lauter Unbefugte Zunötigung antasten.
3. von Eide Pflicht le sterliche an klagen.
3. werden d hochlöblich Fürst zu Anhalt diese Erinnerung zu gut ersprießlich sein / daß d Zerbster Buch alle die so wider dasselbe disfals Einer schmählich zulegen / d solch wider Eide Pflicht in d Taufe tun / handeln / und d Bund d gut Gewissen Vbertreeen / Item / es se in Götzendiener / Abgöttische / führen d teufel Hoffarbe / und was d lästerlich Wort mehr sein / denn es werden sich Kür und Fürst / die sich nicht alleine d Zerbster Neuerung missfallen lassen / sondern es in ihr Kirche dawider halten / und in ihr Confessionibus d Leute anders zu unterrichten befehlen.
solch hochverletzlich Schmehereden nicht wenige als d Theologe annehmen.
es können auch solch scharf Schmähschrift bei d Dichter keine gut Geist zeugen / weil alle solch Schmach auf Fallscheit / wie im erst und ander Punkt erweisen / gründen sein.
4. Verspätung d al ten grawen Haar wieder Gott Gebot / lenit. 19.
4. können traun keine fromm Herz d Geist loben / d sich zwischen Herr und Untertan mengen / d Herr d zu weisen wollen / was er wider Gott Wort / rein Buch / und richtig Leute / dichten / und dürfen d seniorum terrae grau Haar zapfen / ja dieselbe verfluchen / und vorgeben / es sollen alle Volk zu solch Fluch Amen sagen / denn ob schon diehirten Wort in d Schrift stehen / so kommen sie doch d gottselig redlich Leute nicht applizieren werden / d weil es gewiß sein / d dieselbe in ihr alt gut verstehen / als d Dichter d Besten Buchs / wie allbereits aus ob angeziehen augenscheinlich sein.
zu setzen aber / d d gut Leute Irre gehen / so wissen ich doch nicht / wie ich_es / als d gut Geist Art / mit gut gewiß rühmen können / die man auf gutherzig Ermnerung nicht gemein / sondern ans hnlicher Leute / d Landstand stracks in ihr grau Haar so hart greifen / und mit d Fluch so behend sein sollen / denn ich bedenken / d d heilig Geist befehlen / für eine Gran Haupt sollen_du aufstehen / und d Alte ehren / denn du sollen du fürchten für deine alt / Levit. 19. und S. Paulus befehlen seine jung Timotheo:
eine Alte schelten nicht / sondern ermahnen er / als eine Vater / 1. Timoth. 5.
so pflegen ja auch d groß Potentat für ihr Decorum zu achten / mit alt Rat und Landstand / die ihr untertänig Reverenz gegen sie in acht haben / mit Bescheidenheit zu handeln / wie ich dann merken / die es d hochlöblich Fürst zu Anhalt auch also wollen haben halten / weil sie sich erklären / d ihr F. G. d vorgebringt Erinnerung nicht allein in keine Ungnade erkennen / sondern auch daraus d Zuversicht schöpfen / d beide d von d Ritterschaft und Stadt / so viel desto gewiß sein / neben ihr F. G. d Wahrheit im Grund gut Fleiß nachforschen / wie dann solch ganz Paragraphus Pag. 14. & 15. christlich / fürstlich / und wohl lauten / und eine groß Unterscheit zwischen ihr F. G. gut Herz / und d ander Dichter Geist dartuen.
ich machen ich auch keine Zweifel / es werden neben hochgelahrt Fürst / ander verständig zu Hof / und sonsten / diese Rechnung leichtlich machen können / weil diese Sache zu fördern d benachbart Kür und Fürst Anordnung betreffen / und dieselbe tun (was unbillig diesfalls strafen werden) billig von ihr Theologe verantworten werden / darunter gleichwohl viel alt sein / d nach fleißig Nachforschung d Zerbster Dichter Weisheit nicht haben ergründen mögen / so wollen sich viel wenige Gebühr / also auf d Alte und ihr grau Haar Kot zu speien / welches denn daher durchaus Unrecht sein / d d Tiger in Irrtum stecken / und doch d Alte / so es gut verstehen / vor Tor und Kind Ausruffeu wollen.
man sagen hie / was man wollen / so glauben ich schwerlich / die man solch für d gut Geist Frucht werden können ausbringen.
demnach auch diesfalls eine wiederholt untertänig Admonition / darin d Fürst schonen / und d Tiger mit scharf Lauge Gezwagt werden / verhoffentelich so viel schaffen künden / die es nicht eine gemein Widersetzung nötig sein mögen.
so ferne nicht potestas tenebrarum einfallen / so können solch Werk nicht fortkommen / und werden wir Vnscre grau Haar übel davon bringen / wenn wir nicht dawider tun / was möglich sein.
ich wollen ihr mit Gott Hilfe wider solch übel treu - Lich beistehen / Last wir nur erst dazu denken / ob d fromm Fürst mögen selbst gewinnen werden / und zur Verhütung Wertleufftigkeit eine gebührend einsehen haben.
zum fünft / alle d Gott fürchten / und d Nächste lieben / und nicht mit Injurie sich zu jemand nötig wollen / müssen bekennen / die d löblich christlich Kür und Fürst, samt ihr berühmt Theologe / beide in d Augsburg: Confessio / und dieselbe Apologie / als vortrefflich Leute / wahrhaftig zeugen haben / die d weise / Mess zu halten (welche für dreißig Jahr in d Kirche dieselbe Confessio / sonderlich in Sachsen in Übung sein / die aber d Tiger hoch schmähen) nicht sollen vor ketzerisch und unchristlich halten werden.
(Conf. Art. 24.) Item / wir mögen es mit Wahrheit sagen / die es Christliche / ehrlich in unsere Kirche / mit recht Gottesdienst halten werden / denn bei d Widersacher / apol. art. 25.
hier wider sagen d Zerbster Buch / es sein abgöttisch / antichristlich / Bäpstisch.
ehe ich nun d löblich Kür und Fürst / darunter Fürst Wolff von Anhalt sein / Lügenstraffe / sonderlich / weil Mir_Es mein Gewissen anders sagen / so werden ich traun d Zerbster Dichter Schmähung nicht vor eine Werk d gut Geist halten.
hier können man nun / wie sie es wohl verstehen / eine beweglich locum communem haben.
ich wollen ich keine gut Sache wünschen / als vor d Kür und Fürst / d herrlich Haus / Sachsen / Brandenburg / Braunschweig / Lünenburg / Meckelnburg / wider eine solch frech Geist aus Gott Wort und d gemein Bekenntnis zu streiten.
v. Lästerung unsere christlich Mess.
ich raten vor sechs Jahr eine / er sollen sich auf seine Herr Gewalt / wenn sie schon Hispanien / und Franck reich gleich sein mögen / nicht verlassen / die er aus d augsburgisch Confessio / d Wort auskratzen gedenken / et improbant secus docentes, d gut Mann stutzen über solch meine Vermahnung / und erblassen / nach Erhebung aber / und da er sehen / mit was Bestand ich die reden / sagen er zu / bei diese Land Bekenntnis zu bleiben.
aber als er meinen / sein mächtig Herr wollen anders wohin / vergessen er d Zusage / und da d Ochse am bergen kommen / beklagen er es / die er ich nicht folgen haben / also denken ich noch / wenn schon etliche hoch Potentat diesfalls zusammen tun werden / so mögen sie doch d Zerbster Werk mit keine machen fortbringen / eine richtig Herz / mit beständig Bekenntnis und eifrig Gebet / vermögen diesfalls mehr / als d König in Spanien.
es sein es auch Aulici so oft inne werden / noch wollen sie ihr ober in solch unendlich Labyrinth zu führen / sich nicht schema.
aber so gehen_es / wann man jung Leute d Zaum lassen / die sie d Alte in d grau Haar fallen.
Vi.
Kruzifix sollen eine Arianismum und Nestorianismum heimlich unter Sehen haben.
zum Sechste / es schreiben d Zerbster Dichter / eine Kruzifix haben eine heimlich arianismum & nestorianismum unter sich:
nun aber zeigen apologia confess:
August: und Corpus Doctrinae Iulium anders / nämlich die es dienen zur Erinnerung / die nütze sein.
d Herr Admonento aber / wie man sie nennen / werden sich wohl hie erst retten / kommen es denn zu Rettung meine G. F. und H. Bekenntnis / so wollen ich neben andere d unbillig zugemeßen Arianismum und Nestorianismum also abwenden / die man greifen sollen / die d Zerbster Dichter / eine Begierde / aber nicht d Wahrheit reden / und d Ketzerei nah sein / als vielleicht jemand glauben mögen.
es sein aber eine gewiß anzeigen eine unfertig Geist / die man d Leute so geschwind mit Ketzerei zu wollen / da man gar keine Ursache zu haben.
meine christlich Landsfürst Corpus Doctrinae sagen / wenn ich sehen eine Bild d Herr am Kreuz / oder d Auferstehung Christi / so werden ich erinnern d heilsam Tod Christi und seine herrlich Auferstehung / welche Gedächtnis sein ohne Zweifel nütze und Not.
diese trauen ich mit Gott Hilfe von Ketzerei wohl zu retten / wie ich dann Pflicht halb schuldig sein.
ich hoffen aber / d Fürst zu Anhalt werden es so weit nicht kommen lassen / dann darum haben Gott durch d Sakramentieren eschen / ja noch ärgern Geist an d Tag ziehen / d ihr F. G. keine Entschuldigung mehr haben / dieselbe zu fügen.
dann zum siebend es sehr grob machen werden sein / d man sakramentiersch Lehre so rauch vorgeben / die sich auch Caluinus und Beza dieselbe entziehen haben / die können ich keine gut Geist vorbilden / man färben es auch wie man wollen.
d von Landstand / reden als wahrhaftig Leute / die es mit d Exorcismo d Novumtorusbus um d recht christlich verstehen d heilig Taufe zu tun sein / wie dann dieselbe nun mehr nur einzig und Allien für eine Zeichen und Siegel halten.
die diese sein sein / beweisen d gedruckt Zerbstische Taufbüchlein.
d sich aber d Tiger hie etwas drehen / machen diese nach denken / die d löblich Fürst eine gut glauben müssen / vor die F. G. er nicht wohl dürfen los drücken / ob er wohl dafür wollen ansehen sein / als glauben er / d d Taufe sein eine Bad d Widergeburt / so kehren er es doch hin und her / bis nichts daraus werden / denn er sprechen deutlich / d Taufe sein eine Bad d Widergeburt / nicht an und für sich selbst / Item / diese reden:
eine Zeichen und Siegel d Widergeburt / ekl d ander / d Taufe sein eine Bad d Widergeburt.
demnach lesen es d Tiger nur bei bloß Zeichen und Siegel / nehmen danach d Glauben dar zu / und nennen fallaciam divisionis, die sein eine Sophisterei und betragen acht Teilung (wie er selbst deutschen) wenn man ohne d Mensch zutuen mit d Glauben d Kraft d Widergeburt d H. Taufe zuschreiben.
Vii. Grobe calvinisch Zote / die d Taufe nur ein, bloß Zeichen sollen sein.
Iix. Capernaitischfleisch essen / werden unsere Lehre nennen.
zum Acht / eine boshaft Calumnia, d Dichter sein es / d d mündlich leiblich Niessung d Leib und Blut Christi im H. Abendmahl / welche D. Luther lehren / und unsere Kirche bisher Geglenbet haben / sein d Capernaiken fleischlich essen / und werden man_es schwerlich von Gotteslästerung retten / die man von d recht evangelisch Gebrauch d H. Abendmahl diese Wort führen / Fleisch sein keine nütze.
wie können nun solch Tiger von eine gut Geist allhier sein treiben werden?
in solch greulich Sünde werden d fromm Fürst zu Anhalt wissentlich nicht willigen. derentwegen J. F. G. untertänig demütig solch zu erinnern / und um Abschaffung zu bitten sein.
zum Neunte sein eine übrig grob sakramentiersch Stück vorhanden / dafür eine / d Gott fürchten / d Haar Zn bergen steigen.
nämlich / d zu Berneburgk d Wort d Einsetzung d H. Nachtmal über eine ledig Kelch sprechen sein sollen / d Zerbster Dichter auch solch nicht leugnen: sondern also verteidigen / d Schrift wissen von keine Segnung d Wein / Pag. 94. und abermals / Pag. 95. setzen / wissen demnach d H. Schrift von keine Segnung d Brot und Wein / als d sichtbar Element.
Ix. Bernburgische Verspottung d Segen oder Konsekration.
hier sein nun d Zerbster Tiger in eine so abscheulich tun begreifen / die er unter alle Sakramentierer seine gleich nicht finden / denn ob wohl Caluinus d Grund haben legen wollen / und in Wahrheit d Meinug d Sakramentierer da hinaus laufen / d Brot und Wein nicht sein gesegnet Element im H. Abendmahl / wie auch Pezel vorgeben / so haben doch noch keine d Wort d Einsetzung über eine ledig Kelch sprechen dürfen / die also diese abscheulich tun am erst zu Bernburgk geschehen / und noch öffentlich in Druck durch d Zerbster Tiger rühmen und Verthediget werden.
solch Scheusal werden d Fürst zu Anhalt in ihr Land nicht schweigen noch dulden / darum dawider zu reden / zu schreiben / zu flehen und zu beten / die ihr Fürstl. Gnade mit Abschaffung d Sünde / d Fluch vom Land wenden.
in vorig Schrift haben ich solch unchristlich Vernehmen widerlegen / und müssen hie dabei Gedenken / d Anno 1581. zu Genffe in Harmonia Confess: Ausgang / und von d Sakramentierer dabei Obseruationes machen sein.
als nun aus der augpurgischen confession diese wort pag. 131. angezogen waren / est autem instituta una communis missa iuxta christi ordinationem, in qua pastores ecclesiarum consecrant, sumunt & porrigunt aliis, sacramentum corporis & sanguinis christi.
da haben die calvinisten zwar eine glossam dabei gemacht / aber doch außdrücklich bekennet / quod eiementa nobis à christi benedictione & virtute sanctificentur, was ist nun benedictio christi?
sein es nicht Sem mit Segen und Danksagung Gestifte Ordnung?
weil nun d Element daher heiligen werden / wie d genffer Calvinist lehren / so sein ja d Zerbster Tiger eine ganz grob Sakramentierer / d da schreiben / d H. Schrift wissen von keine Segnung d Brot und Wein / als d sichtbar Element.
sagen nicht Paulus / d gesegnet Kelch / welchen wir segnen / sein d nicht d Gemeinschaft d Blut Christi?
hier gehen ja d Segen auf d Wein / als eine sichtbar Element / und daher werden es Christi Blut.
denn man tun d Herr Christi Ordnung davon / so bleiben_es schlecht Brot und Wein / wie d groß Catechismus Luther / und alle Rechtgläubige von d erst Kirche an bisher bezeugen.
aber d gesegnet Kelch / welchen wir segnen / die sein d Gemeinschaft d Blut Christi:
die böhmische bekendtnus sagt / cap xi. signa in oculos incur - rentia verbo dei consecrari.
die württembergische spricht / ad eucharistiae actionem requiri ministerim benedicentem.
beide billigen Harmonia Geneuensis im Name d französisch und niederländisch Kirche.
wohin gehören denn d Zerbster Dichter / die sich von deutsch und undeutsch / Lutherische und Calutnisten sondern?
Gräuwlich sein es / von keine Segnung wissen wollen / welche doch d Apostel Paulus / Lustinus Martyr, Irenaeus, Ambrosius, Augustinus, und alle rechtgläubig erkennen und bekennen.
noch schrecklich sein es / dabei setzen / wenn eine Segnung geschehen / so sein es eine zauberisch Superstition und Aberglaube.
nun wohlan d Dichter sein frech / d d Element im Sakrament Gott Benedeiung / und also in Wahrheit alle Heiligung entseuchen / denn daß er anders woher als aus Christi Wort eine Heiligung suchen / die sein falsch.
daher sein d Element heilig / die sie in Gott Wort fassen und mit Gott Word verbinden sein / darum sagen unsere Form.
Concor recht; d d vorgestellt Element im Abendmahl durch Christi Wort segnen werden / und Christi Wort sein kräftig und wirken / bis auf diese Tag / die im Abendmahl / d Kirche sein wahr Leib und Blut gegenwärtig sein.
diese Punkt vermahnen mit alle Ernst zutreiben / denn so lange d Sakramentierer schwärmen haben / sein dergleichen nicht erfahren werden / und so lange d Welt stehen / werden diese Berenburgische und Zerbster Gräuel von alle Gottesfürchtige strafen werden.
Hilfe Gott diese Fürstentum Anhalt haben daher eine böse Nachklang d man darin die tun und rühmen dürfen die sich d sonst unverschämt Sakramentierer / scheuen haben.
Illyricus schreiben einmal / daß irgend d Sakramentierer Christi Wort bei d Nachtmahl aus lassen haben.
Hilfe Gott wie haben solch d Calvinist leugnen / weil nun d zu Berenburg / nicht haben dürfen Christi Wore auslassen / so haben er diese erfinden / die er sie über eine ledig Kelch / zu Verachtung d Segen Christi / sprechen.
diese verteidigen d Zerbster Dichter / welche ja eine greiflich Merkmal sein / d denselben keine gut Geist treiben / solch sollen man er nun wohl einreiben / und d lieb Obrigkeit wider solch frevel untertänig anrufen es müssen jo potestas tenebrarum einfallen / wenn eine solch abscheulich Lehre und Tat d Obrigkeit nicht sollen zum ernstlich Einsehen bewegen / besehen meine vorig Schrift.
10. zum zehnt / und vor diesmal zum letzte / können man d Zerbster Dichter vorhaben mit seine eigen Bekenntnis also vorstellen / die man nämlich d Veränderung / in d anhaltisch Buch darum vornehm (Pag. 90. d man d arm Leute d gefaßt Irrtum von d Gegenwart und Verbergung d Leib Christi im Brot / benehmen.
was sie nun meinen / sein nicht mehr dunkel / d sie glauben keine Wesentliche / keine wesentlich Gegenwart d Leib und Blut Christi / Stechen auf Hussen Gesang: Verborgen im Brot so klein / et_cetera Christi Sieisch sagen sie / Pag. 81. sein nicht nütze / Brot bleiben Brot / Wein bleiben Wein / aber im recht Gebrauch sein sie d Gläubige mit d Name / d Leib und Blut Christi warzeeichen.
dazu dürfen sie nicht Christi Wort und Allmächtigkeit / darum sein es so viel / als wenn sie nicht dazu kommen oder sprechen werden The Wein im Kelch sein.
sollen wohl d eine gut Geist sein / d diese Zerbster Tiger treiben?
d ausdrücklich bekennen / er wollen mit Enderung d Zeremonie / d rein Lehre abschaffen / und sakramentiersch Gift sprengen / sollen wohl d hochlöblich Fürst zu Anhalt / eine solch Führer folgen / wenn ihr F G d verfürische Meinung offenbaren werden?
ich hoffen eine gut / und Rate derentwegen / man sollen ihr F. G. so leicht nicht verlassen / und diese Mensch übergeben / sondern mit untertänig Reverenz inständig Anhalt / zeigen und weisen / wie es nicht um d menschlich Zeremonie / sondern um d heilig Sakrament / dieselbige Göttliche Stiftung / Heiligung / und Wahrheit / auch sonst um d Wahrheit Gott Wort / zutuen sein.
weil dann solch ausdrücklich wieder Gott Willen / Wort / und d augsburgisch Confessio / und also stracks wider d angeziehen Wort d Frankfurtische abscheiden laufen / so bitte man / die man sich in solch Sünde nicht wickeln / daraus man endlich ohne Schimpf und Nachteil schwerlich kommen mögen / und derowegen bei Zeiten / da Gott durch d Treue d Land / seine gnädig heimsuchen üben / von d hochschädlich Enderunge Ablaß.
es sein gut / die man hie d jung Fürst zu Anhalt Zeigege / was Fürst Wolff / Fürst Joachim / und Fürst Karl zu Anhalt christmild Gedächtnis / bei d Frankfurtische abscheiden erinnern haben / ihr F. G. Wort / stehen in d Historie d augsburgisch Confessio / Anno 1584. zu Magdeburg drucken / sub Anno 1558.
scheinen / als haben d gut Herr achten / die d jetzig Zerbster und bernburgische Sakramentschänder ins Land kommen werden.
diese sein Not zu erinnern.
man können auch ihr F. G. anmelden d man denselben diese Punkt gedenkt abscheiden verschweigen haben / da aber d recht christlich Lehre d H. Evangelium verunreinigen und verfolgen werden (die sein ja bei d Zerbster Enterung) da sein nicht allein d mittelmäßig / sondern auch d ander Zeremonie schädlich und nachteilig / wie Paulus sagen: d unrein sein alle unrein / diese haben d Zerbster dicht außen lassen / damit er d Fürst sicher machen.
wollen es d also nicht entgehen so sein ich mit ihr Herr Gevatter wohl einig dass Trewhertzen zu sa - men treten und d Übel mit gesamt Eiuer ernstlich wiederstehen.
auf d fragen / ob rechtgläubig Christ / sich d geendet Sakrament gebrauchen können / oder da von enthalten sollen / antworten ich wollen_es Gott hie nagen / haben diese darum deutsch stellen wollen / die sie es d jenige so nicht lateinisch verstehen / zu Bezeugung unsere Einigkeit zeigen / und damit d Erbauung schaffen mögen.
euer Mühe werden Gott belohnen / aber nicht außer Anfechtung / stehen aber so werden ihr Gott Wunder sehen.
Geschrieb d 8. Jan. Anno 1597.
Dniel.
Hoffman D.
Copey eine Schreiben Verfürischen Mensch D. Wolff.
Amling / an d Fürst zu Anhalt Jochim Ernst L. G. an. 1585. d 28. Februar datieren,
daraus ab zunehmen mit was arglistig Keit und Spitzbüberei d Calvinist ihr fromm Obrigkeit zu täuschen / und hinter d Licht zu führen pflegen
mit kurz notwendig Erinnerung D. Johan.
Ozearij.
d Durchleucht hochgebären Fürst und Herr / Herr Joachim ernst Fürst zu Anhalt / Graf / zu Ascanien / Herr zu Zerbst und Bernburgk et_cetera.
Meinen gnädig Fürst und Herr.
zu S. F. G. eigen Hand / untertänig.
Durchleuchter / hochgebären Fürst / E. F. G. sein meine untertänig gehorsam Dienst / und getreu Gebet allzeit bevor.
gnädig Herr / aus sorgfältig christlich Herz schreiben ich diese Brieflein / und zwar keine ander Ursache halb denn d E. F. G. zu diese betrübt Zeiten sich nicht zu gar sehr bemühen / noch bekümmern wollen / sondern gewißlich dafür halten / die d allmächtig / welche E. F. G. zum hoch Regent / und getreu Vormund seine Kirche vor d Welt gründen erwählen / werden auch bis ans Ende wieder alle Fehrligkeit dieselbe gnädig schützen / regieren und erhalten.
E. F. G. wollen sich nur gnädig erinnern / was sie oft für eine schön Spruch anziehen / nämlich in Silentio ET Sony_Pictures_Entertainment Tazu gehören Gebet und Geduld / mit welcher für e. f. g.
ich / so viel an ich sein / treulich gegen Gott und Mensch ich erzeigen wollen / auf d zugleich Herr und Knecht coram tribunali filij dei bestehen mögen / amen.
wie wohl ich aber / gnädig Fürst und Herr / mein eigen gewiß in gegenwärtig vorgefallen Leufften genugsam entschuldigen und trösten / so können doch E. f. g.
ich mit betrübt Herz nicht vnuormeldet lassen / die nicht allein hie / sondern auch bei d ausländisch fast überall d schuld d Custodian D. Trauboth auf wir arm Prediger legen werden / Muß also d Kirche / und d H. Göttliche Wort d Name tragen / da doch / Zweifel ohne / E. F. G. viel hochwichtig Ursache haben / dadurch sie zu diese gebührlich Ernst bewegen sein.
wollen Gott von Himmel / die d Sache anders bewinden sein / und es diese Einsehen nicht bedürfen haben.
denn wie E. F. G. von Natur gnädig / und gütig / also sein keine Zweifel / d D. Trauboth / so er selbst wollen / oder noch wollen / es wohl gut haben können.
in diese alle / davon ich nichts zuwissen / viel wenige zu urteilen gebühren / bitte E. f. g.
ich zum alle untertänig / sie wollen um Gott Willen auf d arm unschuldig Kirche und Schule noch dieselbe Diener / keine Ungnade wer / sondern unsere alle gnädig Fürst und Herr sein und bleiben / damit wir unsere schwer Amt / mit lehren und beten / ohne seufzen vollbringen mögen / und nicht d Satan in seine Werk zeugen sich d Schaden Josephs auch über diese Land zufreuen haben.
dann wir ja niemand wissentlich im gering Begehren zubeleidigen / und sein d allwissend herzkundig bewußt / wie gern wir / auch mit Gefahr Leib und Leben / Friede und Ruhe / neben d heilsam rein Lehre / in diese E. F. G. löblich Fürstentum wollen helfen erhalten.
so werden wir ja d Rechtglaubige.
Kirche auf d ganz Welt anders nicht Zeugnis geben können / d daß wir in alle stücken d christlich Religion d klar Wahrheit nirgend anders wo her / d aus d bewährt Brun Israel / und keine Weg aus menschlich Eisterne schöpfen.
es gehen aber zum ander auch / gnädig Fürst und Herr / eine fest beständig sagen / welche zu Magdeburg spargiert werden sein / als sollen E. F. G. in Willen sein / D. Heshustum vor sich zu bescheiden / und wir Examinieren zulassen.
wiewohl ich nun werden übel anstehen / ich hierin kleinmütig zustellen / sondern freilich meine Glauben Rechenschaft / so Offts sonderlich d christlich Obrigkeit von ich erfordern lesen / schuldig sein / mit Freudigkeit zutuen / und alle eventum d zubefehlen / d Sache wir führen / die wir auch gewiß Beistand zusagen mit diese und d gleich Wort non vos estis qui loquimini et_cetera.
so haben ich doch für nötig achten / E. F. G. diese Rumoris halb zeitlich zuberichten / und so es noch (wie ich verhoffen) unbeschließen wollen ich zum untertänig um viel Ursache Willen dafür gebrten haben.
dann erstlich sein unsere.
2. Confessiones am Tag / die wir so oft wiederholen d keine Liebhaber d Wahrheit ferner etwas wir anfordern können / es sein alle zum deutlich erklären
zum ander / weisen d Historie vom Stamm Ephraim aus / d Monomachiae gefährlich.
3. dieweil wir uns d alle Protestierende Stand gemein Erkenntnis und Urteil gern sistieren und unterwerfen wollen / so werden wir mit privat Person / die zugleich Part und Richter sein / billig verschonen.
zum dritt / haben wir unsere Confessio Anno.
79. zu Kassel von alle Artikel übergeben / so bitten wir nun zum wenigste / da wir ja Colloquiren sollen / E. F. G. wollen dieselbige Theologe / so damals in Conventu sein / Censuras zuvor hören / oder sie uns gnädig adjungieren lassen.
zum viert sein D. Heshusius wohl in eine stücken / nämlich d Ubiquität.
5. belangen / ziemlich richtig / aber sonst durchaus d real. communicationi idiomatum, und was demselben dogmati anhanget / noch zugetun.
verwirfft auch die 3 caussas coneurentes in conversione, item definitionem evangelium.
sein also weder kalt noch warm.
denn er d Coneordibuch unterschreiben / und disputieren doch dawider.
statuiert carnem christi etiam in abstracto omnisciam & omnipotentem, welche er doch nicht omniprae sentem sein lässt / gleich als wären die proprietates in deo, partim communicabiles, partim in communicabiles, daraus folgen müsste / das essentia dei sei quiddam compositum.
zum fünft sein gewiß / d D. Heshusius / sonderlich in diese Alter / niemand weichen / sondern jedermann sollen er recht geben / oder für ketzerisch sich verdammen lassen.
in Maß er neulich an Herzog Juli Hofprediger sich beweisen / welchen er als eine Calvinist haben bestricken helfen / darum d er etliche testimonia cyrilli / damit d Realist sich flicken wollen / de officio Christi, und nicht De real Communicatione Idiomatum haben aus legen / da doch d Scholastici selbst distinguieren inter Gratiam (wie sie reden) habitualem, officij, & vnionis.
um diese und dergleichen hochwichtig Ursache Willen / die viel mehr allhier / so es von Not / können anziehen und erzählen werden / Bitte E. F. G. ich zum alle untertänig / sie wollen unsere mit Heshusio zu kommittieren / gnädig verschonen / damit nicht d Sache / daran viel ander protestierend stendt / mit wir gleich Teil haben / gar auf diese Land Kirche ziehen / und was sich sonsten in gemein schier Abgearbeite und Vermüdet haben / an wir allererst wieder Vernewret werden.
in welchem doch E. f. g.
ich im gering nicht begehren Ziel oder Mas vorschreiben / sondern dieweil ich Gott wunderlich in diese löblich Fürstentum berufen / und ich Anno.
69. um Bartholomej / wie M.
Johan vom Berg bewußt / d gottselig Fürst und Herr / Herr Bernharden / Weiland E. F. G. geliebt H. Bruder / christmild Gedächtnis / mit Hand und munden zusagen / auf gnedigs Anhalt / nicht umgehen können / d Fürstliche hoch löblich stande Anhalt (wo es Gott nicht durch sederlich Schickung anders verordnen werden) vor alle ander Stenden im ganz Deutsche reich zudienen / wie ich dann nun von Anno. 66.
bis auf diese Stunde / so viel ich Gott Gnade verleihen haben / mit alle Fleiß und treu tun / und noch / so fern es E. F. G. nicht zuwider / gern tun wollen.
als haben ich meine untertänig Pflicht nach / diese an E. F. G. demütig zuberichten nicht für unnötig achten / untertänig hiermit bittend E. F. G. wollen_es in alle Gnade aufnehmen / und mein / auch meine Kollege / samt und sonderlich / gnädig Fürst und Herr allzeit sein und bleiben.
solch werden aber d allmächtig E. F. G. samt dieselbe fürstlich Gemahl / jung Herrschaft / Fräulein und alle lieb verwandt / mit zeitlich und ewig Wolfart an Leib und Seele vergelten / und ich wollen es in meine Gebet / neben meine Col - legen mit alle schuldig Gehorsam und untertänig treu / jederzeit nach vermögen dankbarlich verschulden.
Datum Zerbst Dominica Invocauit 28.
febr anno. 85.
e. f. g.
untertänig Diener im heilig Predigamt.
Wolfgang Amling.
Nötige Erinnerung D. Johan Olearij.
christlich Leser / wie ich in meine Warnung für d anhaltisch Gräuel d Verwüstung / D. Peucer Sykophanttisch Lügenhafftig schreiben an Curf. Augustum L. G. welche hinten an d Coll. Hertzb. stehen / etwas hecheln / so müssen ich diese schreiben auch allhier mit d Salz göttlich Wort scheuern / was diese schädlich Mensch M. Amling Vnuerholen wider d öffentlich Wahrheit seine Landsfürst vorbringen dürfen.
denn solch Teufel schminken d Calvinist müssen man kennen / und zwischen glänzend Messing / und d recht Gold göttlich Wahrheit unterscheiden lernen.
on solch Diskretion können keine plerophoria fidei / keine Beständigkeit in Religion Sache sein.
Wollen nur etliche fürnehm Knoten ausklauben / daraus d ander zurichten leicht und Licht sein werden.
1. erstlich stellen sich M.
Amling als sehr mit leidig / gegen seine Landsfürst / da J. F. G. sich billig hoch bekommen haben / wegen d greulich schismatis oder Trennung / damit man sich damals von d Kirche Augsp.
Confessio in Christl. Concordi Werk / nicht ohne groß Ärgernis Abge - sondern / und zwar vornehmlich durch Anstiftung M. Amlingi als d Redlinfürers / trösten ihr F. G. mit zweien Argument die eine von d ewig Prädestination und Erwählung / d ander a filentio & spe nehmen.
was die für Geheimnis sein / sein diese halb Jahr erst heraus gebrechen.
nämlich wie h. sturmij newlich zu zerbst gedruckter traktat de praedestinatione thes. 2. leret.
so sein d Vorsehung oder Erwählung eine solch ewig unwandelbar Dekret Gott von eine jede Mensch insonderheit / da er nach seine wohlgefallen etliche zum E. leben / etliche zum E. Verdammnis ohne einige Betrachtung ihr gut oder böse verdienen / d d Zal nicht groß / noch wenige / noch verändern können werden / verordnen haben.
sein nun d also / so sein keine Sünde noch Schande so groß / M. Amling können fein trösten / wie jene in Tragoedia, fati ista culpaest, nemo fit fato nocens.
denn haben Gott eine so wohl zur Sünde und Schande verordnen / als d ander zur Gottseligkeit / und können niemand / durch böse tun verdammen / Buße tun / noch von Sünde ablassen.
Saul mögen immer d Priester würgen / Aaron / Salomon mögen Abgotterei treiben.
Imp. Valentinianus sich von Arianer verführen / Anastastus d Vierfältigkeit an statt d H. drei Faltigkeit zu ehren befehlen / sie bleiben gleichwohl in d Auserwählte Zal / wie M. Amling und H. Sturmius sein Rottgesell lästern.
dawider lehren aber Gott Wort anders.
Exod. 26. Deut 9. 2. Paral. 29. Gar. 5. 6.
2.
was silentium & spem belanget / sollen man nicht schweigen / wenn man zu weit gang / sondern mit David / dixi, confitebor iniquitates meas domino, denn da ich_es wollen verschweigen / verdorren meine kraß / sagen wie auch Esa. 30. daraus diese Spruchlin nehmen / vorher gehen / 81 9versus fueris & ingemueris, saluus eris, in silentio & spe erit fortitudo vestra, Schweigen und Geduld haben / sein gut / aber eine falsch Lerer / wie M. Aniling sein / sollen man nicht stillhalten / sondern widersprechen / sich selbst und andere für Sünde sein in böse Vorsatz sein d Hoffnung vergebens.
psal. 112.
vide d. heshusij ad sertion an. 1582.
Erfurt & Postille.
Dom. Xviii. Trinit.
3.
d D. Heshusij grau Haar von diese gottlos Spötter zausen / und mit alle Verachtung besprühen müssen werden / sein nicht Wunder / denn diese Amlech sein verkaufen unter d Sünde d Verspotten grau Haar / wie jetzt d ehrlich Gran Haupt / von d Ritterschaft geschehen / was diese für eine Geist sein anzeigen.
also haben er fast alle fürnehm alt Theologe deutsch Nation in seine 42. Arg. immodesta defens & fictoria, durch d Bach ziehen / wie eine Rechte verflucht Cham oder spöttisch höhnisch Ismael, cuius manus aduersus omnes
werden müssen bekennen / D. Heßhusij Unschuld und diese Ehrendieb Fallscheit / die nur seine confessiones samariticas confusiones rühmen alle ander dagegen verlachen von Colloquijs und Sinodis immer schreien / aber wie Marcolphus keine Bawns senden können.
4. Verfelscheter Sycophantischer weisen Statum Contro Versiae Prutenicae D. Heshusij, als haben er schreiben / Caro Christi est in abstracto omniscia & omnipotens.
so er doch nicht also gereden / sonder d man in Abstracto reden mögen Caro Christi unita logo est vivifi ca, adoranda, omnipotens wie christus, loh.
6. synodus ephesi - na, augustinus, fulgentius, damase.
& Alij Patres sein die nicht eine Knabenstück diese Bößwichts?
tom. 1. oper cing. ep. 1. fol. 382, & tom. 2. fol. 559. b. cygnea cantione. ad reg. gall. probat bull & gualth. in praefat.
6.
er nennen d Theologos Aug. Confes. d nicht Calvinist sein / Realist und mögen hie bdas Estengeschrei leiden / sonst sein er drauf bitter und böse / werden ohne Zweifel mit d Zeit nicht können Christ hören nennen / sondern mit Zwinglio glauben / d eine wohl selig werden können / die auch nichts wissen von Christo.
7 weiter tichtet er dem man gvttes jrrthumb an / de tribus causs is concurrentibus, de definitione evangelium.
da doch er selbst in Irrtum stecken.
8. verleumden er d er weder kalt noch warm sein / haben d Concordibuch unterschreiben und disputieren doch dawider / da doch d Veterator viel anders wissen. Scripta D. Hess sein am Tag.
9. letztlich auch die er niemand weich / sonderlich in seine Alter / sonder jedermann sollen er weichen Leug Teufel Leug / und Hau dich nicht selbst in d Backe.
wie stimmen doch zusamen / weder kalt noch warm sein und niemand weichen? wissen auch d Gauch was kalt oder warm in d Schrift nennen werden / oder kennen er sich selbst nicht?
da werden er eine solch / d weder kalt noch warm sein / in seine Bosam finden.
denn seine confessiones sein ja weder kalt noch warm.
begehen d böse Stück für und für in Wahrheit / die er fälschlich D. Heshusio zumessen wollen.
er haben wider d Catechis. D. Luther und d Aug. Confessio bisher stets praktizieren / disputiert / husten / gekracht / kranken / und gleichwohl darauf sich Titulo Tenus berufen.
aber davon sein weiter sagen an seine Ort.
Ende.
