deutsch Novellenschatz.
herausgeben von Paul Heyse und Hermann kurz . Band 12 Berlin Globus Verlag G. m. b. H. 1910
Inhalt:
Seite
Kurt von Kochen.
von Jeremias Gotthelf 1
es Muhme-Leutnant-Saloppel.
von Karl v. Holtei 195
Rolof, d Rekrut.
von Edmund Hof 233
es Muhme-Lieutnant-Saloppel.
von Karl Von Holtei .
Karl Eduard von Holtei, gebären am 24. Januar 1797 Breslau, machen als Freiwillige d Befreiungskrieg , studieren nachher in seine Vaterstadt, geben aber d Neigung zum Theater nach und debütieren unter d Jubel, seine Kommilitone als Mortimer auf d Breslauer Bühne.
doch bald enttäuscht entsagen er d ausübend Kunst und bleiben, in Breslau, Berlin, Darmstadt, Riga und verschieden ander Ort, d Theater als Leiter und Dichter zuwenden, in welch letztere Eigenschaft er besonders als Bet Vater d deutsch Vaudeville rühmen zu werden verdienen.
in hoch Jahr durchreisen er Deutschland als dramatisch Vorleser und erwerben sich durch seine ausgezeichnet Vortrag so wie durch seine gewinnend Persönlichkeit überall Freund.
jedoch eine Leben wie Holtei sein am allerwenig eignen, in eine Nußschale nach Art diese Einleitung einschließen zu werden; und glücklicherweise können d Leser unsere Hilfe entbehren, da er selbst sein Leben aufs lebendig und anmutig schildern haben; wir brauchen d "vierzig Jahr" kaum noch zu empfehlen, da es wohl wenige geben werden, die sie nicht kennen.
eben so sein seine Roman voll Naturwahrheit und Humor, von welchen wir nur d "Vagabund" nennen, bekannt und beliebt.
aus seine klein Erzählung haben wir eine ausheben, die durch ihr Gemütlichkeit und edel Einfachheit d gut Eindruck zu machen nicht verfehlen können.
i.
Leutnant bei "Treuenfels" sein er sein, d Muhme Wal ihr versterben Mann.
weiter haben eres nicht bringen.
Herr Leutnant, du leben ich, Herr Leutnant, du sterben ich!
da er nun d Wal freien, sein er d jung nicht mehr und 'haben schon lange seine Abschied, weil d Blähhals in eine ordentlich Kropf übergehen und sich durchaus nicht lang in d knapp schwarz Halsbindel einzwängen lassen wollen.
doch Muhme Wale, wenn ich recht sein, zählen auch schon ihr reichlich Vierzig.
bis zu d Dreißig haben sie sich Babet nennen.
die gehen späterhin durch allerlei Umbildung in Wal über, wie d Blähhals in d Kropf.
bei alldem tragen sie ihr Brautkranzlein schmuck, wie eine.
und er stehen eben vor d Altar d Garnisonkirche -- denn anderswo haben ja d alt Soldat sich um keine Preis kopulieren lassen -- so hoch emporrichten und so gerade wie eine Tanne im Wölfelsgrunde.
d Ja sollen er, um es hübsch vernehmlich zu bringen, eine bissel herauskeuchen haben, sagen sie; wie denn d Kropfige nicht immer d rein Ton von sich geben.
aber es schallen doch durch d lieb Kirche, daß alle Zuhörer ihr Lust daran haben und Wal auch.
im Ganze nehmen bleiben diese Ja eine merkwürdig Wort aus Leutnant von Hanepich's Mund; Wale tun wohl, es in getreu Herz redlich zu bewahren, denn es sein d letzte Ja, welche sie von er zu hören bekommen.
spät vernehmen siees nimmer.
doch Klatschmaul und Lästerzunge, die behaupten wollen, an d Stelle d lieblich und löblich Ja sein im hanepich'schen Ehestand d schroff Nein treten, lügen schändlich.
wer von beide haben Nein sagen sollen?
Wale pflegen gar nichts zu sagen, und Hanepich sagen Nee!
er machen sich gar keine Gewissen daraus, auch vor Zeuge, sogar vor gebildet und richtig sprechend, diese sein Nee recht entschieden ausstoßen; denn, meinen er wenn es nicht wirklich Nee heißen, woher kommen dann d gelehrt Ausdruck Negation, die doch so gewiß gut Deutsch sein, wie irgend eine, die wir in d Schlesing gebrauchen?
warum Hanepich in solch Fall negieren, wo er d er Dargebietene zu haben verlangen, sein nur durch d Vorsatz erklärbar, die er am Hochzeitstag aussprechen:
man dürfen d Weib nie Recht geben, sonst verderben man sie.
unerklärlich aber bleiben, wie sich Wale sehr bald in d Bedeutung d als Ja gemeint Nee einleben verstehen; daß sie genau wissen, ob es so oder so gelten sollen.
sie täuschen sich nur höchst selten in d Auslegung, -- was sie dann freilich Schlag zuziehen.
denn wir dürfen es nicht verschweigen, obschon sie selbst, so lange er leben, mit keine Mensch darüber sprechen:
Hanepich schlagen bisweilen d Wal.
und Wal, wenn sie in d klein räucherig Küche sich verbergen halten, bis ihr Träne getrocknet sein, entschuldigen er mit d Wort:
er sein halten eine ungezogen Kind, mein gut Hanepich; d Kind schlagen auch nach d Hand, die sie Nahrung reichen. --
daß Herr von Hanepich von d Zins leben, welche Wal gering Vermögen abwerfen, die wissen niemand gut, als er, die ohne diese Gewißheit d Wal wahrscheinlich gar nicht zum Rang eine Lieutenantin erheben haben werden.
was er von sie haben, lassen sich leicht berechnen, was sie von er, außer seine Puffe, sein niemals recht klar werden.
dennoch leben sie nur für er, so lange er leben, und die dauern bis in d November d Jahr achtzehnhundertsechs.
kurz vorher, ehe d Stadt Breslau von d Franzose einschließen werden, tragen man d versterben Hanepich vors Nikolai-Thor hinaus.
d brennend Vorstadt, die seitens d Belagerte anzünden sein, um d Belagerer nicht als Obdach dienen zu können, leuchten seine in alle haben und Eile abgefertigt Begräbnis.
sein letzte Wort sein jen merkwürdig stabil Nee sein.
doch d Tod, gegen die fühlbar Nähe d alt Bramarbas sich dadurch auflehnen gedenken, minder gelehrig und nachgiebig, als Wal, haben es nicht respektieren, sondern er d Hals samt dazu gehörig Kropf zudrücken.
und da seines gar!
Wale weinen pflichtmäßig hinter d lang Sarg her.
sie sein so gänzlich in d Lage trauernd Witwe vertiefen, daß sie kaum wahrnehmen, was um sie her vorgehen, und gedankenlos in d Flamme starren, ohne zu überlegen, daß mit jen Haus auch d Besitzung einäschern werden, auf welche d groß Teil ihr Vermögen hypothekarisch einschreiben oder intabulieren stehen, eine juristisch Wort, welche sie bei alle Bemühung nie richtig, sondern immer "Infabuliret" aussprechen.
sie äußern sich nur insofern über d bedrohlich Zeitumstand, als sie d anrückend Feind Kanonenschuß für Ehrensalve gelten lassen, die d Begräbnis widmen sein.
durch Leichenbitter und Totengräber eine Gut wollen sagen eine schlimm belehren, rufen sie nur:
ach, wenn mein Selige nicht hier in diese Sarg liegen, die wollen ihr wohl jagen, ihr Franzose, daß sie d Schuh verlieren! --
woran jedoch d Leute, die d Sarg eben in d Gruft gleiten lassen, stark zweifeln.
so lang Hanepich leben, haben Muhme Wale nach ihr "Freundschaft," wie bei wir zu Land sämtliche Verwandte mit eine Sammelname benennen werden, wenig fragen.
und d lieb Freundschaft haben auch gerade keine lebhaft Sehnsucht empfinden nach d Umgang mit eine unbeliebt Herr Vetter, die für d Tyrann seine arm klein Frau und nebenbei für eine unausstehlich Rechthaber gelten.
sie und d Freundschaft sein, nach ihr eigen Ausdruck, "aussamen" kommen.
d Bombardement, wenige Tag nach d Begräbnis ernstlich beginnend, schrecken d Einsame auf, daß sie Zuflucht bei ander Mensch suchen.
sie stecken sie bißchen bar Geld zu sich, stopfen ihr Hypothek in eine mächtig Arbeitsbeutel, nehmen ihr dunkelbraun Wollenmantel aus Serge De Brie (wollen sagen: Berry) um, verschließen ihr Wohnung und schlüpfen wie eine Wiesel durch d menschenleer, verödet Gasse, unterschiedlich Kugel, so neben ihr aufs Steinpflaster schlagen, keine besondere Aufmerksamkeit würdigend, weil sie nicht im Entferntesten an Lebensgefahr dabei denken.
so kommen sie bei Diesel_SpA an, wo d Kind, um ihr Mutter drängen, in atemlos Spannung d Donner d Geschütz lauschen.
d Muhme-Lieutnanten! heißen es aus Aller Mund.
und: wo kommen sie denn her, Frau Muhme, um Gotteswillen? fragen Frau Diesel, sehr verwundern über d Gleichmut d klein Weiblein mitten im Kugelregen.
Wale statten Bericht ab von d närrisch Dinger, die am Erdboden hinstrichen oder kurios Bogen machen über d Haus hinweg, die sie aber nichts zu Leide tun; und sie kommen nur, weil sie so bängsam sein alleine zu Haus ohne d selig Herr, und wollen fragen, ob d Tiesel'schen sie vergönnen, daß sie sich mit sie zusammen belagern lassen?
Gleichmachen werden sie schon d bisschen Nahrung und ihr Sache rechtschaffen bezahlen; bloß, daß sie bei lebendig Christenseele bleiben und nicht so mutterseelenallein d Gekrache mit anhören dürfen bei nachtschlafend Zeit.
meinethalben schon, erwidern d Diesel, wennes d Diesel liegen sein.
wir stecken hier so schon eng beisammen, wie Hering, weil wir wir haben ins Gewölbel ziehen wegen d Bombe.
ich nehmen nicht viel Platz weg, sagen demütig d Wal; denn was mein selig Hanepich zu lang sein, die sein ich schier zu kurz geraten.
ja, ja! rufen d Kind, Muhme-Lieutnanten sollen bei uns bleiben; es fürchten sich gut, wenn ihr mehr sein!
dabei nehmen d tiesel'sche Junge ihr d Mantelchen ab und hangen es auf eine Nagel in d Wand mit d Wort:
zuerst wollen wir es Muhme-Lieutnant-Saloppel einquartieren.
es Muhme-Lieutnant-Saloppel! schreien d beide Mädchen und klatschen fröhlich in d Hand, d Gustel haben es Muhme-Lieutnant-Saloppel aufhängen!
von nun an bleiben d kurz Mantelchen diese Benennung in d Familie Diesel.
ii.
wer sein Herr Diesel?
zunächst d einzig Sohn von Wales alt, langen versterben sogenannt Stiefbruder.
sodann d Gatte von Frau Brigitte (Mutter Grittel heißen), gebären Kuschel.
drittens d Vater zweier wild Hummel, zubenennen Lene und Fritzel, wie eine sanft Junge, die, d Vater zu Ehre Gustav taufen, Gustel rufen werden.
viertens endlich: schlecht besoldet Schreiber in eine Regierungskanzlei, ohne begründet Aussicht auf Beförderung.
die sein Herr Diesel.
und wir wissen jetzt schon genug von er und alle Anspruch, welche er samt d seinigen ans Leben zu machen haben.
bei diese Leute bringen sich d verwitwet Muhme Wale unter, um sich, wie sie sagen, in ihr Gesellschaft belagern zu lassen.
Hanepichen wollen man sie nicht anreden aus übrig gebleiben Scheu vor ihr selig Tyrann.
Wale werden sie am lieb gehören haben; die finden d Verwandte "unschicksam".
so bleiben es bei Muhme-Lieutnanten.
dadurch meinen sie jen Achtung ausdrücken, welche sich an d Zubuße knüpfen, mit die durch Wal freiwillig dargebieten Beitrag d dürftig Wirtschaft unterstützen werden, was während eine vierwocheentlich Belagerung, wo d Preis einfach Lebensmittel aufs hoch steigen, gewiß nicht zu verschmähen sein; um so wenige, je wenige d Muhme-Lieutnanten für ihr eigen klein Person verzehren.
desto mehr essen d tiesel'schen Mädchen.
Lene zählen elf, Fritzel zehn Jahr (d Bruder, d jung d Geschwister, erst sieben).
sie wachsen tüchtig und bringen eine wahr Wolfshunger zu jede Mahlzeit mit.
daß sie in eine Art von Rumpelkammer, die Mauerwölbung sie und d Eltern vor feindlich Bombe schützen sollen, einpferchen und bei dicht verrammelt Fenster in dauernd, nur durch dünn Kerze schwach erhellt Nacht bannen sein, rauben sie nichts von ihr Eßlust.
Bedürfte sie doch keine Bewegung, um von früh bis Abend, jung Rabe gleich, nach leiblich Nahrung zu schreien.
auch darin erweisen sich d Muhme Lieutnanten ihr Freundschaft von unnennbar Nutzen.
wie nur eine kurz Stillstand in d Kanonade eintreten, mögen es nun wirklich Waffenstillstand nach Kriegsgebrauch, mögen es eine zufällig sein, -- augenblicklich nehmen sie ihr Saloppe um und wagen sich hinaus, unbekümmert wegen jedwede Gefahr, durchs Langeholz-Gässel auf d Neumarkt, wo d Gabeljürge gleichmütig, fest, seine Strahl emporsenden, und wo Wal, nicht minder mutig, als jen steinern Mann, bei verschieden Händler und Unterhändler d verschieden Eßware auftreiben wissen, welche sie dann -- nicht selten von plötzlich wieder beginnend Ausbruch d Feindseligkeit überraschen -- dennoch tapfer heimbringen.
d jung Tieselinnen kennen d inner Bau d Muhme-Lieutnant-Saloppels, sowie jen verbergen Tasche Ausdehnung sehr genau und beeilen sich gern, d wohltätig Spenderin durch Hand und Mund Erleichterung zu verschaffen.
Lene wie Fritzel tun diese, ohne daß sie sich dabei durch Bezeigung ihr Dankbarkeit in groß Unkosten setzen.
sie nehmen, was ihr Heißhungerchen Genäschigkeit darbieten werden, gierig hin und fragen weiter nicht, wie d Muhme dazu kommen sein.
gefräßig Mädchen sein an und für sich nicht angenehm zu sehen; entwickeln sie nebenbei noch d Keim gedankenlos Selbstsucht, die nur nach sinnlich Genuß begehren, ohne Regung d Seele und d Gemüt, dann stehen zu fürchten, daß auch in reif Jahr sie d Augenblick mehr gelten werden, als eine ganz Leben.
Gustel, obschon eine Junge, zeigen ungleich mehr von sanft Empfindung, als beide Schwester.
er nehmen nur, was er darbieten werden, essen nur, nachdem er d Geberin ermuntern haben, vorher zu nehmen, empfangen nichts ohne kindlich Dank und hangen sich an d klein, von seine Schwester oft mit Spott belohnt Freundin d Haus in alle Treue eine dankbar Knabe.
d Kapitulation d Festung sein noch nicht erfolgen, d Vertrag d Übergabe an d Feind sein noch nicht abschließen, als bereits zwischen Wale und Gustel eine ehrenvoll Vertrag innig Anhänglichkeit zu Stand bringen und durch tausend Schwur unverbrüchlich Treue von beide, an Alter und Wesen so verschieden Persönlichkeit besiegeln sein.
d Muhme-Lieutnanten besitzen nun, wonach sie sich immer sehnen: eine Gegenstand uneigennützig, rein Sorgfalt für ihr arm, Gemißhandeltes, dennoch so voll Herz, -- so reich in seine Armut.
sie empfangen von Gustel eben so viel Liebkosung, als sie von Hanepich Puffe empfangen.
und die wollen viel sagen.
sie müssen er noch unter d Schall d Geschütz, die von d Bastion auf d Feind lösen, unter d Krachen d Granate, die aus feindlich Lager in d Stadt schleudern werden, unter diese feierlich dröhnend Donner müssen sie er Hand und Wort geben, künftighin mit d seinigen, folglich mit er zusammen zu bleiben und sich ihr Haushalt anschließen.
eine groß Wohnung haben Diesel_SpA ohnehin schon mieten, können diese nur jetzt, wo gerade um d Ausziehzeit d Bombardement am heftig sein, nicht gegen d bisherig vertauschen und sein darüber nicht böse, weil sie fürs erst Recht gern in ihr Gewölbe verbleiben.
d neu Jahr beginnen, d Festung übergeben sich, d Truppe rücken aus, d Feind rücken eine -- und Familie Diesel, um eine Kopf stark, verlassen d Langeholzgässel, um nicht weit davon in d Altbüßergasse zu ziehen, wo groß Raum ihr warten, und wo sich bequem eine einlitziges Stubechen d muhme- Lieutenant abtreten lassen.
da diese darauf bestehen bleiben, ihr Sache rechtschaffen zu bezahlen, so wohnen Diesel_SpA halb umsonst.
jedermann verwundern sich über d niedrig Preis.
sogar d bayerisch Fourier, die sie einige Zeit Bequartierten.
Muhme Wale behaupten, d Wohnung sein halb schenken.
es sein halten noch Winter und zwei Übelstand machen sich d Frost wegen noch nicht bemerkbar.
spät im Sommer stoßen d Mieter mit d Nase darauf, und für d Hausbesitzer mäßig Forderung finden sich zweierlei Ursache.
erstens d Nähe d klein Fleischbank, die Zauberduft während d warm Jahreszeit berauschend emporsteigen; zweitens d unzählig Menge urheimisch Einwohner, d Tisch und Bett mit d neu Bewohner teilen oder vielmehr sie streitig machen.
unsere Vorfahr nennen diese Hausgenosse Wandlaus.
wir haben d Benennung abkürzen und sagen: Wanze.
wer einmal d Schar diese hübsch Tierchen Wand auf Wand ab pilgern sehen, und wer einmal, bei Diesel aus d Fenster gucken, eine herzhaft Atemzug tun, staunen nicht mehr, daß sie so wohlfeil logieren.
aber eben so wenig staunen man, daß sie es aushalten: d Alt-Breslauer können in diese Ding mancherlei ertragen.
ach, und was ertragen nicht d Mensch!
woran gewöhnen er sich nicht!
müssen sich doch unsere klein Wal an d Gedanke gewöhnen, daß mehr als d Hälfte von ihr bisschen Vermögen mit d brennend Vorstadt in Rauch aufgehen sein!
sie ertragen es eben auch und lernen sogar darüber scherzen, wie sie über d Gestank d Fleischbank und über d Wanzenbiß scherzen lernen.
d Grundstück, worauf ich mit meine sechs Tausend "Infabuliret" sein, pflegen sie zu sagen, sein jetzt so viel wie gar nichts mehr wert, weil Glashaus und alle mit einander danieder gebombardiert werden.
und d Feuer-Assecuranzie wollen nicht zahlen, denn sie sprechen: niederschießen sein nicht abbrennen.
meine sechs Tausend sein vier Null werden; d sechs sein jetzund d viert Nulle.
aber eine Tausendglück bei alle Unglück, daß mein selig Hanepich die nicht erleben haben; sonst habenes wer setzen.
dabei reiben sie sich wie aus Zerstreuung d Buckel, und wenn Grittel fragen:
haben er sie denn wirklich schlagen, d schändlich Dingerich, Muhme-Lieutnanten? --
da erwidern jene, als haben sie diese verfänglich Frage nicht verstehen: es beissen weichen, Grittel; d Wanze haltig!
Brigitte Diesel seufzen dann.
nicht allein aus Mitleid für Muhme Wale und weil gerade diese zart Seele an eine so roh Gatte haben geraten müssen, sondern auch darüber, daß Herr Diesel in offenbar Gegensatz viel zu wenig tun, wo Hanepich viel zu viel tun: im Kapitel d Schlag und Puffe nämlich, die -- so meinen Grittel -- bei ihr weiblich Nachwuchs zu Zeit gut anbringen sein dürfen.
Lene und Fritzel schossen an körperlich Größe wie an Untugend wild empor, d Unkraute ähnlich.
Vater Diesel zeigen sich zu schwach, sie im Zaum zu halten; Mutter Grittel mit ihr fortdauernd Kränklichkeit werden bald zu schwach, d widerspenstig Balg zu bewältigen.
d Muhme-Lieutnanten haben ihr Kreuz und Leid mit sie und nennen sie oft (natürlich leise) ihr in zwei Mädel umgewandelt Hanepich.
Gustel, d brav Junge, ärgern sich fast zu Schande über diese Schwester und bitten Gott, er mögen er bald kräftig genug werden lassen, um es mit beide aufnehmen.
alle, sprechen er, wollen ich sie verzeihen, aber daß sie gegen unsere Wohltäterin undankbar sein, daß sie sich schämen, mit sie ausgehen, daß sie über es muhme-lieutnant-saloppel Schimpfrede ausstoßen und dabei doch immer zuerst nach d inwendig Tasche greifen, ob wer für sie darin stecken ... die verzeihen ich sie nicht.
je mehr sich Lene und Fritzel in ihr albern Eitelkeit, Putzsucht, vorzeitig Koketterie von Muhme Wale abwenden, desto innig schließen Gustel sich an sie an, machen sich zu ihr stet Führer und Begleiter, stellen d klein Alte in seine Herz fast über d eigen Eltern und verlangen für sich, indem er jen jede Zuschuß, d Wal Freigebigkeit gewähren können, gern vergönnen, nichts weiter von sie, als daß sie er lieben, er ihr klein Mündel nennen und mit er französisch parlieren, wovon sie noch aus früh, gut Tag etliche Brocken im Gedächtnis hängen bleiben.
Gustav Diesel neigen sich schon als Junge zum Sprachestudium hin, sein auch eine entschieden Liebling jen Gymnasial-Professor, die, mit philologisch Unterricht betrauen, seine Fleiß wie seine hervorragend Fähigkeit zu würdigen verstehen.
es sein bekannt, daß er mit elf Jahr in Tertia bei Peter Friedrich Kannegießer, mit dreizehn bei singen in Secunda, mit fünfzehn gar schon bei Caspar Friedrich Manso in Prima sitzen.
doch wir dürfen d Zeit nicht vorgreifen.
für jetzt sein er noch eine klein, dünnstimmig Knabe von zehn Jahr, mit eine artig Sopran begabt.
Vater Diesel kennen und treiben Musik, d einzig Erholung, die sich d geplagt Bureau-Sclave in selten frei Stunde gestatten.
da d beide Tochter, wie sie nichts lernen mögen, als sich herausputzen und müßig gehen, auch für musikalisch Übung keine Beruf an d Tag legen, so lassen Diesel sein Mitteilungsbedürfnis an Gustel aus, die er oftmals von d Buch abrufen, um er vor d Notenblatt zu zwingen.
anfänglich verraten d jung Philologe wenig Neigung, suchen vielmehr d väterlich Unterweisung zu entschlüpfen, wie er wissen und können.
nachdem aber Muhme-Lieutnanten erklären haben: es sein ihr hoch Seligkeit, Gustel singen zu hören, und solcherlei Stimme müssen notwendig d lieb Engelein haben, wenn sie d himmlisch Psalter anstimmen -- machen d ehrlich Junge keine Schwierigkeit mehr, schieben seine Phädrus gern bei Seite und lauschen d freundlich Belehrung d mild Vater, mit welchem zweistimmeig Gesang vortragen er bald artig genug im Stand sein.
mit elf Jahr sein er schon würdig befinden, sich öffentlich hören zu lassen.
erschrecken nicht, lieben Leserin, welche du zugleich Mutter sein und es abgeschmackt finden, eine Junge von Gustel Gattung zum Kunstdilettant zu verzeihen.
mit d Öffentlichkeit sein es nicht so schlimm meinen, und Vater Diesel sein auch keine Narr.
d Konzert, in die sein Sohn und Schüler mitwirken sollen, finden vor keine groß Publikum statt, in keine glänzend erleuchtet Saal.
sie sein nicht geeignet, töricht Hochmut zu erwecken.
du können du etwas bürgerlich, häuslich, mit eine schlesisch Wort bezeichnen:
heimlich gar nicht vorstellen, als d musikalisch Zusammenkunft, die jede Winter wöchentlich einmal im Garten-Sommerhäusel d Herr kanonen- und Glockengießer Krieger eine klein Kreis bieder, echt breslauischer Freund versammeln.
kaum sein du im Stand, durch dick Tabaksqualm Persönlichkeit zu erkennen.
doch fürchten nicht, daß Dampf und Rauch d Lunge d Bläser und Sänger belästigen.
alt und Jung atmen darin wie in ihr angeboren Element, und sogar Gustel husten nur am Abend seine erst Debüt.
er singen so klar und rein, daß d Muhme-Lieutnanten er vor d ganz Versammlung beim Kopf nehmen, er abküssen und zwanzig Mal ihr einzig klein Mündel und allerlieb, Nunschbernes Hundeviechel nennen.
d Gebrüder Knofel, beide Porträtmaler, von vaterstädtisch Ruf und außerdem merkwürdig Original aus jen wundersam Gallerte Breslauischer Eigentümlichkeit, die gegenwärtig fast bis aufs letzte Angedenken ausgesterben sein, treten hinzu und geben ihr Freude an Wales Freude kund.
Ganz besonders herzlich erweisen sich d Kupferstecher Endler, klein an Leib, groß an Talent, die nur eine London oder Paris zur Heimat mangeln, um unsterblich nennen zu werden; d rastlos, unermüdlich streben, wirken, schaffen; d arm, unbekannt, nicht würdigen, d kümmerlich Dasein d von alle Seite beschränkt Künstler hinschleppen und dabei d Kraft behalten, eine Reihe schlesisch Ansicht aufnehmen, zu zeichnen, zu radieren, die heute, wenn man sie nach Verlauf eine halb Jahrhundert mustern, nicht allein durch ihr fast unglaublich Menge in Erstaunen, sondern auch durch ihr naturgetreu Auffaßung und durch ihr meisterlich Ausführung in Bewunderung versetzen.
er, d unvergeßlich Illustrator d unvergeßlich Fülleborn!
unvergeßlich?
. . . o ewig Gerechtigkeit!
o breslau! --
nun, die treten auch dazu.
und d Kanonengießer Krieger mit seine klein, keck Haarzopflein auch.
und sie freuen sich am klein Gustel und an d klein Muhme-Lieutnanten im kurz Saloppel . . . und es sein blühend Abend, trotz Winter, Tabaksqualm und Talgkerze, in d Taschengaffe hinter d Kanonengießerei.
iii.
außer d sechstausend Taler, mit welchen Gärtner Krautland d jetzt ruiniert Baulichkeit errichten, und von welchen er schon einige Jahr vor Ausbruch d Krieg nur auf Hanepich's grob Drängen d fällig Zins abtragen haben, besitzen Wale nur noch zwei klein Kapital.
d erst im Betrag von zweitausend siebenhundert Taler sein hypothekarisch versichern beim Hutmacher Grundschig, die eine hübsch Hauschen mit diese einzig Schuld belasten inne haben.
d zweit stehen mit zweitausend vierhundert Taler auf d Landgütechen d sogenannt Freischulze gleich Name (Hutmacher Grundschig leiblich Bruder), zwischen d sand- und Oderthore belegen, worauf diese wirtschaften und sich ganz gut befinden, außer daß er durchschnittlich zweimal im Jahr überschwemmen werden; in gut Jahr nur einmal beide Kapitälchen tragen fünf Prozent, was denn d Wal d mäßig Jahresrente von zweihundert fünfundfünfzig Taler abwerfen.
wie sie eigentlich zu diese und jen ander (in Rauch aufgegehen) Vermögen kommen sein, darüber liegen eine Schleier, welchen zu lüften auch d Bemühung ihr einstig Jugendfreundin wie Neiderin niemals haben recht gelingen wollen.
Vetter Diesel meinen:
die haben so eine kurios Gehänge, und Wal sein weder seine Vater Schwester, noch seine Großmutter Tochter, vielmehr d natürlich Kind eine etwas verrückt, wunderlich Dame, die immer in Mannskleidung umherfahren, auf d Jagd reiten und Tabak rauchen, wie eine türkisch Pascha.
sie selbst wissen nichts Genauere über ihr Abstammung, d Freischulze Grundschig aber haben bei jen Baronin als Lakai dienen und d Hutmacher, da er von d Wanderung heimkommen, seine Bruder auf d Jagdschloße besuchen, wo es gar lustig zugehen, und wo d Dienstbote allerlei Verkleidung und Schauspiel haben aufführen müssen; weshalb denn auch bei so groß Aufwand d bedeutend Vermögen zusammenschmelzen und an d -- in ganz ander Verhältnis aufgeziehen -- Wal nur d letzte Rest kommen sein.
was in diese Version wahr enthalten, wissen wir nicht zu verbürgen.
doch lassen sich nicht ableugnen, daß d Muhme Lieutnanten bei ihr unscheinbar Figur und schier ärmlich Tracht recht fein Manier an sich haben.
von ihr Eltern reden sie nie.
auch hören man d Freischulze, wenn er in d Stadt kommen, halbjährig Zins abtragen, und dann seine Bruder Hutmacher ins Bitterbierhaus begleiten, mit diese häufig vergangen Ding besprechen, d diesel Meinung bestätigen.
d Bruder geraten auch bisweilen in eine gewiß Wettstreit über ihr Stellung im Haus jen fabelhaft Baronin.
ich haben, rufen eine Abend d Hutmacher und schlagen dabei heftig auf d Tisch, ich haben mit ihr Theatrum spielen!
und ich, entgegnen d Freischulze, indem er seine Faust nicht minder kräftig fallen lassen und eben so erpichen sein auf eine lateinisch Endung: und ich sein mit ihr Kalessum fahren!
im Übrige legen beide Bruder, nächst gewissenhaft Einhaltung d Termin, auch eine unverkennbar Devotion gegen Wal an d Tag, was ebenfalls für diesel Ansicht reden.
wie d Muhme-Lieutnanten es anfangen, von zweihundert fünfundfünfzig Taler d Kostgeld und d Miete bei Diesel_SpA (was allein schon hundertzwanzig betragen) zu bestreiten und dabei noch unaufhörlich Geschenk zu machen -- nun, die sein sehr einfach:
sie versagen sich alle, um ander geben zu können.
ja, sie frieren in ihr kurz, wollen Muhme-Lieutnant-Saloppel, wenn Lene und Fritzel nicht warm genug unter dickwattiert Seidenmantel Einherrrauschen können.
und wie wenig Dank ernten sie von diese herzlos, eitel Geschöpf!
wie schnöde werden ihr gutgemeint Warnung und Ermahnung zurückweisen!
doch danach fragen sie nicht.
Gustavs Fleiß, Anhänglichkeit und Liebe entschädigen sie ja in voll Maß.
er werden schon eine stark, munter Bursche, die seine vierzehn Jahr alle Ehre machen, sich sauber halten, nur mit einige wohlerziehen Knabe umgehen, nie zu Klage Veranlaßung geben, an kindlich-aufrichtig Dankbarkeit für d muhme-lieutnanten Nichts verlieren und nicht aufhören, ihr Führer und Begleiter zu sein.
d groß Komet von Anno Elf stehen am Himmel -- was eigentlich eine dumm Ausdruck sein, weil eine solch Komet nichts wenige tun, als still stehen, wie ich ich sagen lassen -- und geben auch d breslauischen Gevatterin viel zu denken, noch mehr zu schwatzen vom Weltuntergang und herannahend jung Tag, eine Furcht, die auch Wal kaum Herrin zu werden vermögen, bis es ihr jung Freund gelingen, sie durch astronomisch Auseinandersetzung zu beruhigen, die er d Unterricht seine würdigen Lehrer Reiche verdanken.
er versichern sie mit mathematisch Gewißheit, daß d alt Erde fortfahren, ihr gewöhnlich Marsch zu tun und da?
sie diese Mal noch nicht aus d Geleise stoßen werden.
dadurch bringen er d Wal von d Entschluß ab, sich ins Gebirge zu flüchten, wofür sie einige Neigung zeigen.
für Vater Diesel werden d Kometenjahr eine Glücksjahr, denn es befördern er.
seine bescheiden Rechtlichkeit haben er d Vertrauen einige Vorgesetzte erwerben, und man ernennen er zum Verwalter eine klein Depositalkasse, wodurch seine Einnahme sich vermehrt.
die gelten er und d seinigen, wie sagen, für eine Glück.
es sollen sein Unglück werden; denn seine Tochter halten sich dadurch für berechtigen, ihr Aufwand zu steigern, und weder d kränkelnd Mutter noch d allzu nachgiebig Vater verstehen d unsinnig Treiben ernstlich Einhalt zu tun.
wawerle tat es.
sie treten gewißermaßen aus ihr Natur heraus; zum erst Mal, seitdem sie leben, sagen sie: entweder oder.
die heißen: entweder halten d Mädel kurz, untersagen sie d Verkehr mit zweideutig Frauenzimmer und jung müßig Herumtreiber, weisen sie zur Arbeit, zur häuslich Beschränkung und Ersparung an; -- oder "wir trennen sich"!
es bleiben beim Alte, -- und nach etlich Woche haben d Muhme-Lieutnanten eine ander Wohnung beziehen, werden auch bei Diesel_SpA nie mehr sehen.
d Vater seufzen, d Mutter weinen im Stillen, Lene und Fritzel lachen laut dazu: desto gut, daß wir sie und ihr Saloppe!
los sein!
brauchen wir sie doch nicht mehr, d Vater sein ja Kassierer.
Gustel sprechen gar nicht darüber, nennen zu Haus ihr Name nicht, benützen aber jede Augenblick, die er seine Schularbeit nur abgewinnen vermögen, zu nichts Andere, als zum fortdauernd Umgang mit ihr.
wer sie an seine Arme nach wie vor zur Feierabendstunde über d Wall trippeln sehen, können unmöglich ahnen, daß Diesel_SpA und d Muhme-Lieutenant nicht mehr gut Leute mitsammen sein.
sie hegen keine Groll wider Vater Diesel.
d arm Vetter, sagen sie zu Gustel, sein nun einmal so.
was mein Hanepich, Gott haben er selig, zu forsch sein, die sein dein Vater zu Tuse.
mein Testamenthel haben ich einmal deponieren, umstürzen tun iches nicht; er bleiben mein Erbe.
ach Gott, sie werden d Paar Gröschel zeitig genug brauchen!
aber so ich d Himmel d bisschen Leben noch eine Weilechen lassen wollen, Gustel, für du legen ich zurück, was ich ich jetzt absparen.
daß du auch eine Notpfennig haben aus Universchtäten.
davon mögen Gustel immer nichts hören.
sobald sie vom Sterben zu reden anfangen, haben er Träne im Auge und halten sie d Mund zu.
auch daß sie seinetwegen fortfahren wollen, zu sparen, tadeln er heftig.
sie aber lassen sich nicht abbringen und tun, wozu ihr Gefühl sie treiben.
bei sie leben Gustav, die d Verirrung seine Schwester tief bekümmern und oft alle Jugendfrohsinn berauben, jedesmal wieder auf.
sie ergötzen sich an seine geistig Fortschritt, und weil sie in ihr Einfalt klug genug sein, um einsehen, "daß sie dumm sein," -- womit sie nur sagen wollen:
sie haben nichts lernen, -- lassen sie sich von er unterrichten in alle, was seine Lehrer er eröffnen.
die sein wohl possierlich Lektion: d klein, alt Muhme-Lieutnanten, andächtig aufhorchen, und d rotbäckig, ehrlich Junge, vor ihr Krüppelstuhl stehend und dozierend, wie eine recht Professor, von Ägypter, Assyrer, Grieche, Römer, Land, Meer, Zahl, Tier und Pflanze.
-- possierlich Lektion, -- aber schön, heilig Stunde!
es sein bekannt, daß auf d heiß Kometen-Sommer eine hart Winter folgen.
eine Winter, über die Kälte d Frierende sich bitterlich beklagen, auf die glatt Eis jedoch d fahrend Jugend sich weidlich belustigen.
Gustav Diesel sein eine gewendt Schlittschuhläufer.
Klopstock Ode wissen er auswendig, und seine Name schneiden er spielen ins gefrieren Wasser.
im Stuhlschlitten-Lenken suchen er seine Gleichen.
vergangen Winter noch haben er seine Schwester nach Tressechen führen.
Heuer wollen er sich mit sie nicht mehr einlassen.
auch fehlen es nicht an vornehm Kutscher, die mit Pferdeschlitten Einhergebimmelt kommen, und die d an seine Familienehre gekränkt Bruder gern soweit als möglich ausweichen.
denn Lene und Fritzel gelten schon für verloren Mädchen.
du, Muhme Lieutnanten, rufen er, mögen ich spazieren fahren, wenn du nicht zu kalt sein; es sein hübsch, so zu gleiten.
sein du schon einmal auf d Bahn?
im Leben nicht, Gustel.
denken auch nicht auf meine alt Tag dergleichen zu tun.
wennes du aber Vergnügen machen, in d Herr Name!
Verfrieren werden ich nicht; haben ich doch mein Saloppel.
Gustel nehmenes aus d Schranke:
eine bisschen kurz seines freilich, gar dick auch nicht, besonders hinten 'rum wie mit Weinessig füttern.
mögen_es doch; es sein und bleiben schon mein lieb Muhme-Lieutnant-Saloppel.
weißen du noch, Wal, wie du zu wir kommen ins Langeholzgässel, und wie ich er zuerst d Beiname zulegen?
die vergessen ich gewiß nicht, sagen sie.
und ich erst gar nicht, sagen er, so wenig, wie ich du vergessen wollen, wenn ich auf Universität reisen.
denn in Breslau, setzen er kleinlaut hinzu, können ich nicht studieren; ich müssen mich als Bursche alle Woche dreimal pauken wegen meine Schwester ...
hier brechen er ab und senken d Kopf.
Wale verstehen er wohl und drücken er d Hand.
dann fangen er wieder scherzhaft an:
was haben du denn für Papierwerk in d groß Tasche, Wal es wiegen schwer.
unnütz Zeug, Gustel.
sein einmal sechstausend Taler wert; jetzt nicht eine Sechser.
so Wirf_Es doch weg.
warum denn?
mögen_es nun schon drin stecken bleiben.
im Winter halten iches kaum d Magen eine bissel warm.
Gustel fragen weiter nicht.
sie werden einig, er sollen sie morgen, Sonnabend, wo nachmittags keine Schule sein, im Stuhlschlitten gen Tressechen schieben.
iv.
d Lustfahrt gehen wirklich vor sich bei eine Kälte von so und so viel Gerade.
Muhme Wale frieren mörderlich, bis aber d Lippe zusammen, auf warm Kaffee in Tressechen hoffen, die d erstarrt Blut wieder beleben sollen; die gelingen denn auch so leidlich.
sie heizen sich im klein Gaststübel hinter glühend Kachelofen gehörig ein.
Gustel versichern, er nehmen eine Kaffeerausch mit, und Muhme Lieutnanten fangen wieder an zu empfinden, daß sie zwei Fuß besitzen, welche sie in d Kälte gänzlich abhanden kommen zu sein schienen.
bei d Rückfahrt dunkeln es schon eine wenig.
sie haben d Wind nicht mehr im Gesicht, Konnten_Es also leicht aushalten und sein sehr vergnügen.
da klingeln sie eine zweispanneig, lackiert Schlitten entgegen, bepelzt Dame sitzen darin, zwei jung Herr diese gegenüber, eine Dritter lenken d Pferd, eine Vierter stehen hinten auf, schwingen d Peitsche und knallen, daß d bleich Stern am kalt Himmel zittern.
die sein einmal schön, rufen Wale.
Gustel, schon aus d Ferne seine Schwester erkennen, wollen um jede Preis diese Begegnung vermeiden, hier an d Stelle, wo d gefegt Bahn für Fußläufer d schneebedeckt Schlittenweg fast berühren.
er drehen hastig rechts ab, geraten auf eine Haufen von Schneeklumpen, d Handschlitten schwanken, und ehe er er festhalten vermögen, haben Et d arm Wal zu Boden werfen.
d Vorüberfahrende lachen höhnisch; auch Lene und Fritzel, was er durch d Seele schneiden.
Wale liegen ganz still.
er wollen sie aufrichten.
-- nicht doch, mein Sohn, lassen ich liegen und sehen zu, daß du eine Paar Träger finden. --
um Gott Willen, haben du dich beschädigen, Muhme-Lieutnanten?
wenn d Esel zu wohl sein, gehen er aufs Eis tanzen und brechen eine Bein.
lassen dues weiter nicht betrüben, Gustel, und Ruf wir jemand zu Hilfe, sonst frieren ich hier an, und hernach müssen sie mich auseisen wie eine Winterhecht.
Gustel erheben eine entsetzlich Jammergeschrei und locken dadurch d Bahnfeger und Stuhlschlittenvermieter heran.
sie verwandeln d Schlitten in eine tragen legen d Wal darauf, decken sie mit d muhme- Lieutnant-Saloppel zu und bringen sie nach Haus, wo denn d Wundearzt d Standhaftigkeit und heiter Laune d Leidende nicht genug rühmen können.
sie haben nicht allein ihr eigen Schmerz zu ertragen, es liegen sie auch noch d groß Mühe ob, Gustav zu beruhigen und er zu überzeugen, daß er d Schuld d Unfall nicht treffen.
anfänglich wollen er verzweifeln und durchaus keine Vernunft annehmen.
erst nach und nach, als d Heilung ungehindert fortschreiten, gelingen es er, sich einigermaßen mit seine Gewissen abfinden und einsehen, daß er in gut Absicht seine lieb Wal Schmerz und Unkosten machen haben.
nie sein er so viel bei sie sein, als während diese Kur; teils aus Pflichtgefühl, teils weil er es daheim gar nicht mehr aushalten.
er bringen d Schulbuch zur Muhme-Lieutnanten und führen seine Aufgabe neben ihr Lagerstatt aus.
bei Diesel_SpA haben d häuslich Zerwürfnis d hoch Grad erreichen.
Schuld über Schuld drängen d ratlos Familienvater, die erhöht Gehalt von d Aufwand nichtsnutzig Tochter verschlingen werden, die täglich in groß Verlegenheit geraten.
mit Wale scheinen d letzte Segen von d Familie weichen zu sein.
Gustel Vater verlieren d Fassung so völlig, daß er sich Unordnung in Bezug auf die er anvertrauen Kasse erlauben.
eine unverhofft Entdeckung müssen er ins Verderben bringen.
davon argwöhnen Gustav nichts; doch daß d Fluch finster Macht wie eine schwarz Flor über d seinigen hangen, sagen er dunkel Vorgefühl.
er leben in beständig Angst, die sich nur bei Wal verlieren.
aber auch diese Zuflucht d Frieden sollen er verschließen werden.
d Muhme Lieutnanten in ihr ungeduldig Lebendigkeit können d Arzt Erlaubnis nicht erharren; sie muten ihr kaum geheilt Fuß übereilen Anstrengung zu, führen dadurch eine gichtisch Entzündung herbei, halten sich auch dabei noch nicht, wie sie gesollt, ruhig im Bett, sondern verschlimmern ihr Übel so rasch und so heftig, daß sie Rettunglos werden, ehe sie selbst -- wie viel wenige Gustav -- an Lebensgefahr denken.
bei seine nächst Besuch finden er sie sterben.
die sein wohl eine rührend Auftritt, wie d beide getreu Seele Abschied von einander nehmen müssen.
nicht nur d Arzt, auch d abgestumpft, gleichgültig Krankenwärterin sein erschüttern.
sie leiden nicht lange.
ihr letzte Atemzug verwenden sie, Gott Segen auf Gustel herabflehen, und mit d letzte Druck erkaltend Hand reichen sie d Liebling jen klein Summe, die sie bereits für er zusammenscharren.
ihr Ende kommen zu recht Zeit für Diesel.
d Gebrüder Grundschig denken edel genug, d unglücklich Vertrauen zu ehren und er, die sie als Universalerbe bekennen sein, so viel vorschießen, daß er sich gerade noch aus drohend Gefahr retten können, ehe d gefürchtet Revision verhängen werden.
Lene und Fritzel fallen, wie einst über Wales Nascherei, so jetzt habgierig über die klein Kostbarkeit her.
Herr und Frau Diesel eignen sich d gut Möbel und gut Wäsche zu.
alle übrig Habseligkeit sein bald verschleudern.
an Gustel denken niemand, und er denken nicht an sich bei diese Raubanfall auf d Verlassenschaft.
haben er doch genügsam zu denken an d geliebt mütterlich Freundin.
wie er, um diese recht ungestört zu tun und sich noch einmal von Herz ausweinen, d geplündert Raum allein betreten . . . o welch eine Anblick!
nichts als kahl Wand!
. . . nur Bord in d Nische, wo ihr Bett gestehen, wo sie er sterben Lebewohl sagen, was hangen da? --
mein Gott, was keine d seinigen mögen,' was sie nicht d Mühe wert scheinen, d Arm danach ausstrecken, was Gustav tausendmal küssen, sorglich heimtragen, um es eine Heiligtum gleich auf d Grund seine Kasten zu verbergen; -- nichts andere, als d Muhme-Lieutnant-Saloppel.
die sein mein Erbstück, sagen er, da er es einschließen.
v.
mehr als fünfundzwanzig Jahr sein vergehen.
Vater Diesel und Mutter Grittel modern längst neben Muhme Wale.
Magdalene sein im Wochenbett sterben, und wo Friederike, die mit eine Abenteurer davonlaufen, ihr Ende nehmen, haben niemand genau erfahren.
in G. aber leben als Professor an d Hochschule eine sehr geachtet Spracheforscher und Literarhistoriker mit Name Gustav Diesel.
sollen diese wohl Wal lieber Gustel sein?
d Alter treffen ebenfalls zu, denn er haben jetzt im Jahr achtzehnhunderteinundvierzig sein zweiundvierzigst Jahr zurücklegen.
er sein verheiraten mit eine still, leidend Frau, die er anbeten und von er liebevoll behandeln werden.
sie haben nur eine Kind, eine Tochter.
Babet heißen diese jung, freundlich Mädchen.
wenn d Professor am zärtlich mit sie sein, rufen er sie Wal.
d gut Leute leben einschränken.
er haben sich mit alle seine Wissen lange als Privatdozent, noch lang als außerordentlich Professor herumquälen müssen.
erst vor einige Jahr sein es er gelingen, d Ruf als Ordinarius nach G. zu erlangen; aber mit mehr als mäßig Einnahme.
und Kollegiumgeld, welche d Tochter Ausstattung decken sollen, mangeln gänzlich.
d Herr Kommilitone haben mit Brotstudie zu schaffen.
Diesel_SpA Publica sein recht besuchen, -- Honorar haben er noch nicht sehen.
Babet sein schon verlobt mit eine jung, tüchtig Apotheker, gegenwärtig ohne Anstellung.
ehe es diese nicht möglich werden, eine eigen Apotheke zu erschwingen, sein an Heirat nicht zu denken.
es sein jetzt erwünscht Gelegenheit vorhanden, sich in G. zu etablieren.
dort stehen eine einträglich pharmazeutisch Geschäft zum Verkaufe aus.
doch d Konkurrent sein mehrere, und ohne bar sechs- bis siebentausend Taler sein an Abschluß nicht zu denken.
wo sollen d Herkommen?
d Professor suchen schon lange eine Verleger für seine Literaturgeschichte und finden keine.
wo sollen er d sechstausend Taler finden, die noch schwer auftreiben, als eine Verleger?
d jung Leute härmen sich, d Vater härmen sich mit.
d Mutter sagen:
nun schwinden jede Hoffnung, meinen Babet hier zu behalten; denn im gut Falle, daß künftig einmal eine Ankauf zu Stand bringen werden, müssen d Kind miteinander fortziehen in Gott wissen welches armselig Nest, wo gerade eine wohlfeil Apotheke zu haben sein.
warum auch setzen, fahren dann d Tochter fort, deine klein Muhme Lieutnanten, von die du wir so oft erzählen, nicht du ganz allein zu ihr Universalerbe ein, da sie dich doch so lieb haben?
dann brauchen wir jetzt nicht...
machen sie keine Vorwurf, Babet!
nur gegen meine Wal nichts!
d Steinigen hinterlassen sie ihr Vermögen Rest, ich aber wer mehr sein, was ich durch eine stürmisch Jugend schützen führen, was ich als Segen zur Seite gehen neben d Unsegen elterlich Heimat: ich hinterlassen sie eine Andenken voll Dank und Liebe.
und ihr Muhme-Lieutnant-Saloppel, lachen Babet.
eine wunderlich, kurz Mantelchen von schlecht Stoff.
und wie es aussehen!
alle Verehrung, Vater, für deine Verehrung und Anhänglichkeit gegen d Selige, -- aber ich an deine Stelle lassen d Ding nicht im Kleiderschrank hängen, wie du tun.
es verbreiten eine eigentümlich Geruch, die ich schon manchmal an Leichenduft erinnern.
ich kommen es unter beben Kleidungsstück vor wie eine Gespenst unter lebendig Mensch.
die sein kindisch Einbildung, sagen d Professor.
lassen es nur hängen, es tun du nichts zu Leide und meine Rock auch nicht.
es gehen auch nicht um, wie Gespenst, liegen ruhig und hängen bescheiden, wo man es aufbewahren.
ich können mich nicht davon trennen. Habe es nun lang als eine Vierteljahrhundert mit ich herumführen.
ich sein, als müssen es uns Heil bringen.
haben es in seine mürbe, vernäht Faden diese Kraft, sagen d Mutter, so mögen es sie baldigst entfalten, ehe Heil und Segen für ich zu spät kommen.
d Gespräch werden unterbrechen durch Babet Verlobte, die d Nachricht bringen, daß d Sequester nicht lang Rücksicht auf er nehmen und anderweitig Abschluß d Apotheken-Verkauf nicken mehr lang hinausschieben dürfen.
d letzte Frist sein bis übermorgen stellen.
alle versinken in trüb Schweigen.
aus diese klopfen sie d Briefträger auf, die eine Zuschrift aus Breslau überbringen.
eine Universitätsfreund Gustavs, jetzt als Advokat in d Vaterstadt ansässig, schreiben mit juristisch Gedrungenheit Nachstehende:
"Freund Diesel!
d Prozeß, die d vor und während unsere Belagerung Eingeäscherte gegen d Versicherungs-Anstalten führen, sein auch in letzte Instanz gewinnen, dadurch d Hypothek d als Witwe versterben von Hanepich flüssig werden und nun (rückständig Zins Beigerechnet) ihr achttausend Taler unter Bruder wert.
nach deine Vater und d deinige Ableben bleiben du alleinig Erbe.
ich werden du d Sache bestens abwickeln und ohne Verzug, wenn du ich umgehend d Dokument einsenden, ohne welche nichts anfangen.
ich gratulieren du, -- sofern dein Alter in seine Not besagt Hypothek als hoffnungslos Papier nicht etwa für eine Pappenstiel an d erst gut feinnaschen Wucherer verkaufen und zedieren haben.
dann müssen wir uns d Mund wischen.
Schicktest du gleich, so können du gleich achttausend Taler empfangen, denn es sein mehrere Käufer für d Hypothek da.
dein alt Heinrich."
ich sein nicht mächtig, meine Leser d fieberhaft Aufmerksamkeit zu schildern, mit welcher Frau, Tochter, Bräutigam jede Silbe d Brief verfolgen.
sie hangen an d Professor Lippe, und als er enden, starren sie er fragend an, was seine Miene verkünden werden.
er schweigen und sinnen.
offenbar sinnen er nach, ob er aus d knaben- und Jünglingszeit nicht eine Äußerung seine Vater, irgend eine Andeutung ins Gedächtnis kommen wollen, die sich auf jen Papiere anwenden lassen. --
vergeblich!
keine Spur!
wahrscheinlich, heben er niederschlagen an, haben Muhme Wale schon bei Lebzeiten für eine Kleinigkeit hingeben, die sie für ganz wertlos....
plötzlich halten er inne.
auf seine Antlitz strahlen d belebend Widerschein freudig Hoffnung, die auf d ander zurückwirken.
alle vier stehen zugleich von ihr Sitz auf.
d Professor gehen fest Schritt, tot eine Mann, d Gewißheit haben wollen um jede Preis, nach seine Kleiderschrank.
mit rasch Griff reissen er eine armselig, verschleißen Mantelchen von schlecht Wollenzeuge aus d Hintergrund hervor und ziehen aus die inner Falte, aus eine Art von versteckt Sack oder Tasche, eine mit morsch Bindfaden zusammengeschnürt, vergilbt Paket.
er öffnen es, und die gemach füllen sich mit Modergeruch, wie wenn d Deckel von eine Sarg heben werden.
eine flüchtig Blick genügen d in Handschrift heimisch Gelehrte, d erst Seite Inhalt zu erforschen.
d Apotheke sein dein, rufen er Babet Verlobte zu, und seine Frau:
freuen du, deine Tochter dürfen bei du bleiben, auch als seine Gattein!
und vier Beglückte stehen weinend um Wales Muhme-Lieutnant-Saloppel.
