in nomine iesv christi nostri emanuelis amen.
Leich: und Leitpredigt/ aus d schön Gleichnis Christi/ Luce am 13.
vom Feigenbaum/et_cetera.
d Weyland hochwürdigendurchlauchtig und hochgebären Fürst und Herr/ Herr Henrico Ivlio, postuliert Bischof d Stift Halberstadt/ und Herzog zu Braunschweig und Lüneburg / et_cetera.
so nach Gott wunderbarlich Rat und Verhängnis zu Prag d 20. Juli zwischen 8. und 9. Uhr / gegen Abend selig im Herr Christo entschlafen / zu christlich Ehre Gedächtnis / in hochschuldig Untertänigkeit zu Haus Grüningen d 6. Sept. diese laufend 1613.
Jahr / als S. F. G. Leichnam in d bischoflich Schloß Kirche daselbst auf zwei Nachtruhe niedersetzen werden.
halten durch Georgium Holzmann / verordnet Pfarrherr d Ort.
Magdeburg / gedruckt bei Wilhelm Roß / Anno.
Henricvs Ivlivs Episkopus Halberstadensis, dvx brvnsvi censls ac lvnaebvrgensis.
d Durchlauchtige / hochgebären Fürstin und Frau / Frau Elisabeth, Gebärene aus königlich Stamm Dänemark / Herzogin zu Braunschweig und Lüneburg / et_cetera.
jetzt hochbetrübt Witwe / meine gnädig Fürstin und Frau / et_cetera.
so wohl auch d Durchlauchtige / hochgebären Fürst und Herr / Herr Friderich Ulrich, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg / et_cetera.
meine gnädig Fürst und Herr / et_cetera.
Gnade und Friede / Trost und Segen / von Gott d himmlisch Vater / um Jesu Christi seine lieb Sohn / unsere Heiland Willen / durch selig Regierung d heilig Geist / samt meine inbrünstig demütigen Gebet / und gehorsam möglich Dienst zuvor:
Dvrchleuchtige / hochgebären gnädig Fürstin und Frau / wie auch gnädig Fürst und Herr / gleich wie d Hochbekümmerte / sorgfältig Martha / als ihr lieb Bruder Lazarus sterben sein / in diese Gedanke geraten / und zum Herr Christo sprechen:
Herr wehren hie sein / mein Bruder wehren nicht sterben.
also mögen sich E. e. f. f. g. g. und viel ander fromm christlich Leute / etwan auch diese traurig Gedanke machen / und vielleicht / wo nicht öffentlich mit d Mund / doch heimlich bei sich im Herz sprechen:
Wehr unsere herzlieb Herr Gemahl / fromm Vater und Landeßfürst nicht zu d leidig Prag / sondern allhier bei Land und Leute und bei d ihrige bleiben und sein / so wehren er nicht sterben.
diese sein zwar menschlich und fleischlich Gedanke / und haben ihr scheinbar evident und beipflichtend Ursache für d Vernunft.
aber wie d alle / wenn wir bedenken was Syrach sagen:
es kommen alle von Gott / Glück und Unglück / Leben und Tod / Armut und Reichtum / so bleiben billig und gewiß bei d Göttliche Enunciato und Ausbruch d heilig Geist:
d Mensch vom Weib gebären / leben eine kurz Zeit / und sein voll Unruhe / gehen auf wie eine Blume / und fällen ab / fleuchen wie eine schatten / und bleiben nicht et_cetera.
er haben seine bestimmt Zeit / d Zahl seine Mond stehen bei du Herr / du haben eine Ziel setzen / daß werden er nicht übergehen:
meine Zeit stehen Herr Gott in deine Hand: deine Auge sehen ich / da ich noch unbereitet sein / und sein alle Tag auf mein Buch schreiben / d noch werden sollen / und dieselbe keine da sein.
eine jedwede haben seine Zeit / und alle vornehmen unter d Himmel haben seine Stunde / gebären werden haben seine Zeit / Sterben haben seine Zeit:
ich sein Gott und keine mehr / eine Gott desgleichen nirgend sein / die ich verkündigen zuvor / was hernach kommen sollen / und vorhin / ehe denn es geschehen / und sagen: mein Anschlag bestehen / und ich tun alle was ich fällen / was ich sagen d lassen ich kommen / was ich ich denken daß tun ich auch:
meine Gedanke sein nicht euer Gedanke / und euer Weg sein nicht meine Weg / sprechen d Herr / sondern so viel d Himmel hoch sein denn d Erde / so sein auch meine Weg hoch denn euer Weg / und meine Gedanke denn euer Gedanke: kaufen man nicht zweien Sperling um eine Pfennig? noch fehlen dieselbige keine auf d Erde ohne euer Vater.
nun aber sein auch euer Haar auf d Haupt alle zählen.
in diese Schranke solch Jetzterzehlter / und dergleichen Spruch müssen wir verbleiben / und damit unsere menschlich Gedanke Coarctiren, still / und im Zaum halten / wir wieder Gott Willen in Ungeduld nicht weigern / viel wenige mit Gott recht / oder er in sein unbegreiflich und unerforschlich Gericht greifen.
denn wer sein_es je gelingen / d sich wieder er legen haben?
sondern wir sollen vielmehr mit still Geduld und Demut auch im hoch unsere Kreuz und Trübsal aus d Jobo sagen:
d Herr haben_es geben / d Herr haben_es nehmen / d Name d Herr sein geloben / haben wir d Gut empfangen von Gott / und sollen d Böse nicht auch annehmen?
denn unsere keine leben er selber / unsere keine sterben er selber / Leben wir / so leben wir d Herr / Sterben wir / so sterben wir d Herr / darum wir Leben oder Sterben / so sein wir d Herr denn dazu sein Christus auch sterben und auferstehen / und wieder lebendig werden / daß er über Tote und lebendig Herr sein.
iohan. 11.
cap 11.
Inban, 14.
psal. 31.
psalm. 139.
Eccles. C. 3.
Esai. 4. 6.
Esai. 5
Matt.
syr. 14.
rom. 9.
Ioh. 9.
iob 1 & 2. kap.
Rom, 14.
sap. 14.
es haben zwar unsere lieb Gott / die Vorsichtigkeit alle väterlich regieren / e. e. f. f. g. G und d ihrige eine sehr hart erzeigen / und eine stark bitter Trunk aus seine heilsam Kelch d Kreuz einschenken und zu trinken geben / die sie d Auge übergehen / und sie taumeln mögen / nicht von Wein und stark Getränk / sondern von groß Jammer und Herzeleid / sie sein mit Wermut speisen / und mit Galle tränken / in die sie / nächst Christo und seine seligmachend Wort / ihr lieb und gut Schatz auf diese Welt / und von diese Welt durch d zeitlich Tod leider entnehmen und entkommen sein / welche zugleich viel fromm und ehreliebend Christherz allbereits schmerzlich beseufzen haben / an jetzt herzlich beweinen / und noch ins künftig viel mehr kläglich betrauern werden:
denn wir noch nicht recht wissen / sehen und verstehen / was wir haben und verlieren haben / Köndtens aber wohl bald hinfür mit unsere groß Schaden und Nachteil gut inne werden und erfahren.
(Gott erbarmen sich unsere)
aber E. e. f. f g. G sollen sich aus Gott heilsam Wort / aus d recht Trost Brunnen Israeli / christlich erinnern und trösten lassen / daß Gott nicht allein Wunde schlagen und zureissen / sondern auch wieder verbinden und heilen / nicht allein betrüben und töten / sondern auch wieder erfreuen und lebendig machen können / daß er nicht nur allein denn Kreuz Kelch: sondern auch d Gnade und Trost Becher in seine Hand haben / und seine Auserwählte gläubig lieb Christ Freund daraus voll: und wohl einschenken / und eine Freude Trunk nach d ander geben wollen / laut d Psalm: ihr Heilige lobsingen d Herr / danken und preisen seine Heiligkeit / denn sein Zorn wehren eine Augenblick / und er haben Lust zum Leben / d abendlang wehren d Wein / aber d morgens d Freude: d Herr sein nahe bei die d zubrochens Herz sein / und helfen die / d zuschlagen Gemüt haben / d Gerechte müssen viel leiden / aber d Herr helfen er aus d alle / er bewahren er alle seine Gebein / daß d nicht eins zerbrechen werden.
Herr deine Güte reichen so hoch d Himmel sein / und deine Wahrheit so weit d Wolke gehen / deine Gerechtigkeit stehen wie d Berg Gott / und dein Recht wie groß tief / Herr du hilfefest beide Mensch und Vieh / wie teuer sein deine Güte / Gott daß Mensch Kind unter d Schatten deine Flügel trauen / sie werden trunken von d reich Gut deine Haus / und du tränken sie mit Wollust / als mit eine Strom / denn bei du sein d lebendig Quelle / und in deine Licht sehen wir d Licht.
was betrüben du meine Seele / und sein so unruhig in ich?
Harre auf Gott / denn ich werden er noch danken / daß er meine angesichts Hilfe und mein Gott sein.
d mit Träne Seen / werden mit Freude ernten.
sie gehen hin und weinen / und tragen edel Samen / und kommen mit Freude und bringen ihr Garbe.
können auch eine Weib ihr Kindlein vergessen / daß sie sich nicht erbearm über d Sohn ihr Leib?
und ob sie dieselbige vergessen / so wollen ich doch dein nicht vergessen / sehen / in d Hand haben ich dich zeichnen.
fürchten du nicht / denn du sollen nicht zu Schande werden / werden nicht blöd / denn du sollen nicht zu Spott werden / denn die du machen haben sein dein Mann / Herr Zebaoth / heißen sein Name / und dein Erlöser / d heilig in Israel / d alle Welt Gott nennen werden / denn d Herr haben du lassen im Geschrei sein / daß du sein wie eine verlassen und von Herz betrüben Weib / und wie eine jung Weib die verstoßen sein / sprechen dein Gott / ich haben dich eine klein Augenblick verlassen / aber mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich sammeln / ich haben mein Angesicht im Augenblick d Zorn eine wenig vor du verbergen / aber mit ewig Gnade wollen ich mich dein erbearm / sprechen d Herr / dein Erlöser / denn es sollen wohl Berg weichen / und Hügel hinfallen / aber meine Gnade sollen nicht von du weichen / und d Bund meine Frieden sollen nicht hinfallen / sprechen d Herr / d Erbarmer.
d Güte d Herr sein_es / daß wir nicht gar aus sein / seine Barmherzigkeit haben noch keine Ende / sondern sein alle Morgen neu / und deine Treue sein groß / d Herr sein mein Teil / sprechen meine Seele / darum wollen ich auf er hoffen / denn d Herr sein freundlich / d / d auf er harren / und d Seele d nach er fragen.
es sein eine köstlich Ding geduldig sein / und auf d Hilfe d Herr hoffen / et_cetera.
denn d Herr verstoßen nicht ewiglich / sondern er betrüben wohl / und erbarmen sich wieder nach seine groß Güte / denn Ernicht von Herz d Mensch plagen und betrüben.
d d Herr vertrauen / d erfahren / daß er treulich halten / und d Treue sein in d Liebe / lesen er er nicht nehmen.
denn seine Heilige sein in Gnade und Barmherzigkeit / und er haben eine Aufsehen auf seine Auserwählte.
Herr / so man auf du harren / daß machen deine Kind offenbar / wie süß du sein.
die wissen ich fürwahr / sagen d Gottliebeende Hanna / wer Gott dienen / d werden nach d Anfechtung trösten / und aus d Trübsal erlösen / und nach d Züchtigung finden er Gnade / denn du Herr haben nicht Lust an unsere verderben / denn nach d Ungewitter lesen d Sonne wieder scheinen / und nach d Heulen und Wein überschütten du uns mit Freude. deine Name sein ewiglich Ehre und Lob / Du Gott Israel.
Psal 75, & 116.
esa. 29.
ierem. 23.
psalm. 68.
1, sam. 2.
iob. 5. hos 6
matt. 20.
ierem. 16.
Psalm. 23.
13. Psalm.
psalm. 34.
psalm. 36.
Psalm 42. & 43.
psal. 126.
esa. 49.
Esa. 54.
thren. 3?
Threm.
3?
Sap. 3.
sap. 16.
Tob. 3.
sehen diese und dergleichen Trostspruch sein d recht bewehrt himmlisch Arznei Stücklein / Labebißlein / und Freude Trunk aus unsere lieb Gott geistlich Apotheke / Speiskammer und Weinkeller / damit wollen und können E. e. f. f. g. g. ihr leidig Schaden schmieren und kurieren / ihr jammerselig Herz erquicken / ihr gekränkt Gemüt aufrichten / ihr heißhungrig sehnen / und tiefdurstig vorlang nach dieselbe ehegeliebt Herr Gemahl und herzlich Vater / hochlöblich und christselig Gedächtnis / still / und endlich ergreifen und wohl beherzigen / was Gott d recht vielfromm Vater im Himmel sich tröstlich verlauten lassen / die er sein / sein und bleiben wollen / eine Schutz Herr und Erretter / Richter und Helfer d Witwe und Waise / und die sie ihr von Gott gegeben / und sie aus d Auge aber nicht aus d Herz / mit Schmerz wider weggerückt allerlieb Schatz / und Freund im ewig Leben / mit alle Freude wider sehen / und mit demselbigen unzertrennlich ewig und selig Gemeinschaft haben werden.
die sein abermals eine recht geistlich Wischtüchlein / damit E. e. f. f. g. g. ihr threnfliessende Auge und naß Wange Abtrocken / und auswischen / ihr betrübt Seele trösten / und sich jederzeit zu Frieden geben können und wollen.
welches E. E. F. F. G. G. verleihen Gott d Vater alle Trost und Barmherzigkeit / in Christo Jesu / durch d heilig Geist / Amen.
exod. 22.
PsaIm. 10. & 68.
2. Corin.
1.
Rom. 15.
und dieweilen E. e. f. f. g. g. unlang durch eine vornehm und namhaft vom Adel ich in Gnade andeuten lassen / und begehren haben / d d Leichpredigt / so dieselbe Vielhochermelten herzlieb Herr Ehe Gemahl und Vater / christmild Andenken / zu untertänig Ehre und Pflichschüldigem christlich Gedächtnis / in d Schloß Kirche zu Haus Grüningen / auf löblich Anordnung und befehligen eine Hoch: und ehrewürdig Thumcapittels zu Halberstad / meine gnädig / gebietend Herr / von ich unwürdig geschehen / zum Trost und gottselig Nachrichtung / in öffentlich Druck verfertigen werden mögen:
als haben ich hierin untertänig parieren sollen / und selbig getan Predigt / so gut sie ich Gott damals eingeben / umschreiben / und drucken lassen / offerieren und dedizieren demnach dieselbige E. E. F. F. G. G. in untertänig Demut / bittend / sie wollen diese in Gnade vermerken / und diese mein geringfügig Talentum von ich Auff-Vnnd annehmen gnädiglich geruhen / auch meinen und d meinige jederzeit gnädig Fürstin und Frau / und Herr sein und bleiben.
Befehl also hiermit E. E. F. F. G. G. zusamen alle d ihrige / Hausgenosse und Landsasse in d gnädig Schutz d allgewaltig groß Gott und unsere Heiland Jesu Christi / zu zeitlich und ewig Leib und Seele Wolfart / von Herz / Amen.
Datum Haus Grüningen / d 15. Septemb. Anno
Matth. 25.
tenente obitvm dvcis patriae nostrae.
e. e. f. f. g. g.
Untertänige Georgien Holzmann / am Wort Gott Diener daselbst.
Proloqvivm oder Eingang diese Predigt.
Gott d Vater / Gott d Sohn jesus christus / und Gott d heilig Geist / d heilig Dreifaltigkeit / wohnen wir bei / und lassen wir nicht verderben / im Leben und im Sterben / Amen.
Geliebte und Auserwählte im Herr Christo / es sagen Gott d heilig Geist / durch d Mund Syrach / d gottselig Kirchenlehrer und geistlich Zucht Vater / also: d so Gott fürchten / halten ihr Regent in ehren:
welches geschehen und geschehen sollen / nicht allein am Leben / sondern Anch in und nach ihr Tod / und stehen d Ehre darin / d man von seine Obrigkeit im Herz viel halten / sie mit recht Liebe und Treue meine / ehrlich von sie denken und reden sie für Gott gut Ordnung erkennen / sie gehorsamlich dienen / wenn_es sie / samt d ihrige Wolgeht / sich mit freuen / wenn_es aber übel gehen / und traurig stehen / von Herz mit trauern und betrüben werden / freuen ihr mit d fröhlich / und weinen mit d weinend.
cap 10.
rom. 12.
weil denn an jetzt d Zustand unsere lieb Obrigkeit sehr betrübt und traurig / in d unlang / als d 20. Juli / zwischen 8. und 9. Abend / diese jetztlaufend 1613.
Jahr / nach d gnädig unwandelbar Willen unsere himmlisch Vater / d Weyland hochwürdig / Durchlauchtige / und hochgebären Fürst und Herr / Herr Heinrich Jvlivs, postuliert Bischof d Stift Halberstadt / Herzog zu Braunschweig und Lüneburg / et_cetera.
unsere allerseits gewesen lieb Land Fürst und Vater / hochlöblich Gedächtnis / tot verbleichen / und also eine die sein / hochschmerzlich Herzschneidung in diese Land geschehen / da d hochbetrübt Hinterlassene fürstlich Witwe / d jung fürstlich Herrlein und Fräulein / ja alle Gottesfürchtige treu Diener und Untertan gleich als eine groß Stück vom Herz sein wegschneiden werden.
denn jetzt hochgedenkt fürstlich Witwe / unsere lieb Landes-Mutter / sie von Gott gegeben Henpt und Herr Gemahl / hochgedenkt jung Herrlein und Frewlein / ihr lieb Herr Vater / von die sie nächst Gott d Leben und alle Wohlfahrt haben / alle treu Diener und Untertan Bes löblich braunschweigisch Land / und diese Stift ihr angeboren und erkiesen Erbe Herr / Land Vater / Schutz Fürst / und Bischof auf diese Welt verlieren / und sich die allhier nicht mehr erfreuen und Zugetrösten haben können:
so tun wir demnach hierinnen recht / Christl ich und wohl / die wir eine Trauertag anstellen / Vnndbey d niedergesetzt fürstlich Leich diesmal zusammen kommen / eine untertänig traurig Ehre Memorial und Gedächtnis halten / Gotts Wort dabei Lehre und hören.
und damit nun solch gereichen mögen zufördern Gott d allerhoch Herr zu Lob / Ehre und Preis / wir aber alle miteinander zur Lehre / Trost / Buße und Besserung unsere sündhaft Leben / auch zu Gedeylicher Anleitung und Beförderung d ewig Seligkeit / wollen wir unsere Herz zum lieb Gott erheben / und in demütig Andacht eine gläubig Vater unsere / etc. beten.
Textus Luc. 13. unsere Herr Jesus sagen zu etliche diese Gleichnis:
es haben eine eine Feigenbaum / d sein pflanzen in seine Weinberg / und kommen und suchen Frucht darauf / und finden sie nicht.
da sprechen er zu d Weingärtner: sehen / ich sein nun drei Jarlang / alle Jahr kommen / und haben Frucht suchen auf diese Feigenbaum / und finden sie nicht / hauen er ab / was hindern er d Land?
er aber antworten und sprechen zu er?
Herr / lassen er noch diese Jahr / bis die ich um er graben / und Detünge er / ob er wollen Frucht bringen / wo nicht / so hauen er danach ab.
Exordium.
Geliebte und auserwählt Freund in Christo / in actis romanorum werden lesen / als Scipio Africanus eine vornehm Regent zu Rom Tod verfahren / da sein Metellus Numidius eine Philosophus, weise und gelehrt Mann / öffentlich aufs Mark treten und laut ausrufen: accurite cives; concurrite cives; videte & lugete:
nam urbis vestrae maenia conciderunt.
laufen herzu ihr Bürger / kommen zusammen ihr Bürger / schauen an / und tragen Leide / denn euer Stadtmauer sein einfallen.
haben damit zuverstehen geben / daß eine verständig und wolregterende Obrigkeit gleich sein eine Ring: oder Stadtmauer.
denn gleich wie durch eine Waal oder fest Maure eine Stadt vor d Feind Einfall sichern und verwahren werden:
also sein eine fromm gottesfürchtig Obrigkeit nähen Gott / eine Schutz und Schirm / Hut / Schild / und Wacht ihr Untertan und d ganz Land.
wie sie denn dannenher Schild d Erde / und eine Maure wieder d Riß für d Land / nennen werden.
wie nun diese gelehrt Mann d Bürger zu Rom anrufen / aufmuntern / und zum Trauern vermahnen / ob d Absterben ihr löblich Regent:
also gebühren wir Prediger auch jetzt sonderlich / daß wir d Untertan d Land und unsere Zuhörer anrufen / und schreien:
accurrite cives; concurrite subditi; videte & lugete auditores:
nam & nostrae urbis maenia ceciderunt.
laufen herzu ihr Bürger / treten zusammen ihr Untertan / sehen: trauern und tragen Leide ihr Zuhörer / denn auch unsere Stadtmauer sein / leider Gott / umgefallen / unsere Herz Freude haben eine Ende / unsere Reihe sein in Wehklagen verkehren / d Krone unsere Haupt sein abfallen / O weh daß wir sündigen haben / darum sein unsere Herz betrüben / und unsere Auge sein finster werden.
d Gesalbte d Herr / d unsere Trost sein / die wir uns Freweten / wir wollen unter seine Schatten leben / sein dahin: O weh d groß Leid / d schön Feigenbaum / welche uns Schutz und Schatten / Schirm und Wirm / Speis und Nahrung geben / darunter wir Gericht und Gerechtigkeit haben / sein umhauen / O weh d groß Not / eine vornehm Seule / nicht allein d braunschweigisch Land und diese Stift / sondern auch d ganz römisch Reich / sein Eingang:
Gott erbarmen sich über wir / d Herr haben wir voll Jammer machen am Tag seine grimmig Zorn / und solch um unsere groß Sünde Willen / denn um d Land Sünde Willen / werden viel Veränderung d Fürstenthüme.
d Herr haben tun / was er in seine Göttliche Rat beschließen und vor haben / wer können seine vnwandelharen Willen wiederstehen?
sicut domino placuit ita factum est, wie es Gott haben gefallen / also sein_es ergehen.
wie sollen wir_es nun machen?
d Riß sein geschehen / unsere Land Vater (Gott erbearm) sein tot / sein fürstlich Leichnam liegen da für unsere Auge / wieder wen sollen wir murren?
wieder wen sollen wir klagen?
mit wer können wir zürnen?
eine jedwede murren / klagen / zürnen / trauern und weinen wieder sich selbst / und über seine Sünde / wir haben sündigen samt unsere Vater / sein gottlos sein / und haben d Stimme unsere Gott nicht gehorchen / darum haben unsere Gott billig nicht verschonen.
er haben uns eine solch Person nehmen / d Sonstan statt und so viel als zehn tausend zu achten.
wie aber fromm Bürger mit alle Ernst sich dahin bemühen Tag und Nacht / daß ihr eingefallen Stadtmauer restituieren und wieder erbauen werden / damit sie desto gut verwahren / und sicher wohnen und werben mögen:
also / lieb Christ / müssen wir auch dahin Arbeit helfen / wir bemühen mit frühzeitig gut Rat und Tat / Bevorauß aber und ohne Unterlassen mit eine inbrünstig und bußfertig Gebet zu Gott / daß er unsere umgefallen Stadtmauer Reaedificiren, und wieder bauen wollen / laut d Psalm:
Herr tun wohl an Zion nach deine Güte / bauen d Mauer zu jerusalen.
denn wo d Herr nicht d Haus bitten / so Arbeit um sonst d daran bauen / wo d Herr nicht d Stadt Dehütet / so wachen d Wächter um sonst.
kommen wir wollen wiederum zum Herr / er haben wir zerreissen / er werden wir auch heilen / er haben wir schlagen / er werden wir auch verbinden / d recht Hand d Herr können alle ändern / lindern und minder / d Herr töten / und machen lebendig / er führen in d Helle / und wieder heraus / er erniedrigen und erhöhen.
Last wir mit Jeremia beten:
ach Herr / unsere Missetat Habens ja verdienen / aber Hilfe doch um deine Name Willen / denn unsere Ungehorsam sein groß / damit wir wider du sündigen haben.
du sein d Trost Israel / und ihr Nothelfer.
du sein doch ja unter wir / Herr / und wir heißen nach deine Name / Verlaß wir nicht.
Psalm: 47.
Ezech. 22.
Thren. 5.
Thren. 4.
Thren. 1.
Prov. 28.
Thren. 2.
thren. 3.
Dani, 9.
2. Sam. 18.
Psalm. 51
psalm. 27.
hoseae. 6.
psalm. 77.
1. sam. 2.
Lerem. 14.
nun wir wollen zum Text schreiten / darinnen wir d schön Gleichnis vom Feigenbaum vorhalten werden / und betrachten:
parabolae hujus explicationem, & applicationem:
wie wir diese Gleichnis recht verstehen / auf wir / und gegenwärtig betrübt Fall nützlich akkommodieren und bequem mögen.
Gott geben wir seine Gnade und d heilig Geist dazu / um seine lieb Sohn Jesu Christi Willen.
Exegese.
es haben / geliebt im Herr / d Messias / unsere lieb heylad christus jesus / durch d Mund d königlich Prophet Davids selbst weissagen / daß er seine Mund Auffehun wollen per Parabolas, durch Gleichnis / und Gott Beschluß / Rat und Willen gegen d Menschenkind dadurch offenbaren / und erklären:
diese haben er auch treulich und redlich erfüllen / wie wir im neu Testament aus alle Evangelist klärlich zuersehen haben:
da er im während seine Predigamt so manch schön / auserlesen / anmutig / herrlich und lieblich Gleichnis gebrauchen / und herfür bringen / daß eine fleißig Leser und Hörer / nicht allein Auge und Ohr / sondern vielmehr Herz / Gemüt / und Seele dadurch erlustigen / erfrischen und erquicken werden / und werden wir also durch d irdisch Ding zu d himmlisch Sache / von d stumm und tumb / leblos und unvernünftig Kreatur / zu d allein weise / unsterblich / lebendig und ewig Gott führen / und unterweisen.
unter so mannigfaltig Lehre: und trostreich Gleichnis sein nun auch diese vom Feigenbaum sehr schön / und wohl zu betrachten / welche nicht allein an diese Ort / sondern an mehr Ort in d Schrift vorlaufen.
psalm. 78.
explicatio parabolae.
wie haben_es nun eine Beschaffenheit mit diese Gleichnis?
es wollen unsere himmlisch Doktor und Lehrmeister Christus durch d Herr d Weinberg / Gott seine himmlisch Vater: durch d Weinberg d christlich Kirche:
durch d Weingärtner sich selbst: und durch d Feigenbaum ins gemein alle und jede getauft und wiederbörnen Christ / Bevorauß / die d Name / und nicht d Tat haben / die sich Herr / Herr mit d Mund rühmen / und tun doch nicht d Willen d Vater im Himmel / andeuten und verstehen haben.
wir / als d Feigenbaum / belangend haben erstlich und anfänglich Gott d Herr d Weinberg nicht allein zu gut fruchtbar Baum und Pflanze d Gerechtigkeit / er selbst zum Preis / schaffen / sondern auch hernach / als d leidig Teufel d höllisch Bock zum Gärtner werden / und solch von Gott gut erschaffen und wohlgepflanzt Baum im Paradiesgarten an Adam und Eva Begnaget / verbissen / schälen / und zu dürr faul böse Baum / zu Distel und Dornstreuchen / ja zu lauter Fewrholtz in Abgrund d Helle machen / durch seine listig Betrug / und schändlich Verführung / da haben Gott solch verdorrt und zu alle gut verderben und ersterben Baum / die sein: sündhafftige Mensch Kind / durch seine Sohn / als d himmlisch Weingärtner und Kältertreter Blut und Tod gnädig wieder restituieren, und gleich als d dürr Staub Aaronis, wiederum von neu gründen / und bleuen / saftig und fruchtbar machen:
und denn auch ferner / fürs dritt / durch d heilig Geist / d Werkmeister alle gut / vermittels d heilig Taufe / d gnadenreich Wasserbad im Wort / in d Weinberg seine heilig christlich Kirche transferieren, versetzen / und pflanzen / als d abgeschneiden Rebe / d lebendig Weinstock Jesu Christo inserieren, und einverleiben / ja als d wild Oelzweige / d rechtsaftig und heiltragend Ölbaum d Leben Eingeopferd / alle zu d Ende / die sie nunmehr / als von Gott auf dreierlei weise gut gemacht Baum / auch gut Frucht bringen sollen / daran Gott / Engel und Mensch Dienst / Lust und Nutz haben mögen / in_maßen Christus sagen: sie haben ich nicht erwählen / sondern ich haben ihr erwählen / und setzen / die sie hingehen / und Frucht bringen / und euer Frucht bleiben / et_cetera.
darin werden mein Vater ehren / die sie viel Frucht bringen.
da sollen wir nun / lieb Christ / Fleiß und ernst ankern / die wir nicht allein schön Baum sein d nur groß Zweig / die sein: herrlich Dignität, Amt / und Ehrenstand / nur hübsch / breit / grün Blatt / die sein: herrlich Gabe / Kunst / Geschicklichkeit / Gesundheit / Schönheit / Reichtum / etc. haben / sondern auch Gott wohlgefällig Frucht tragen Arbor es, o homo, si silvestris! timen; si campestris! fugen: si hortensis! Gaude: sagen eine alt Kirche Lehrer: O Mensch bedenken es wohl: du sein eine Baum / werden_du eine wild Baum sein: so fürchten du: werden_du eine gemein Feldbaum sein: o fliehen:
werden_du aber eine gut Gartenbaum sein so freuen du.
da sollen wir nun sein / im Glauben Ölbaum.
d Öl / als Fett schwimmen oben:
also sein d Glaube d hoch und d gut / danach d Auge d Herr sehen / und wir streben sollen / ohne welchen unmöglich sein Gott gefallen:
ja d Glaube sein d Sieg / d d Welt überwinden.
in d Liebe / Einigkeit und Friede sollen wir sein / Myrtenbaum / die sein allewege sein signa pacis & amoris, Friede: und Liebeseichen.
vertragen einander in d Liebe / und sein fleißig zuhalten d Einigkeit im Geist durch d Band d Friede.
in d Geduld sollen wir sein Palmenbaum:
d Palmenbaum weichen keine Last.
also sollen bei wir d Geduld alle überwinden.
Matth. 7.
qualitas sicus.
Esa. 6
esa. 63.
num. 17.
eph. 5.
Ioh, 15.
Rom. 11.
iohan. 15.
ierem. 5.
heb. 11.
Johan. 5.
Ephes. 4.
tu ne cede malis, sed contra audentior ito:
Weich nicht wenn du im Unglück sein / so bleiben wohl eine fromm Christ.
in d Demul sollen wir sein / nicht hoch stolz Zeder / oder Lorbeerbaum / davon David sagen: ich haben sehen eine Gottlos / die sein trotzig / breiten sich aus / und grünen wie eine Lorbeerbaum / da man vorüber gehen / sehen / da sein er dahin / ich fragen nach er / da werden er nirgend finden:
sondern niedrig Buchsbaum / nach d Lehre Syrach / je hoch du sein / je mehr dich demütig / so werden du d Herr hold sein / denn d Herr sein d allerhöchst / und tun doch groß Ding durch d Demütigen.
in d Tugend d Gottseligkeit sollen wir sein / nicht stinkend Holder / sondern Wacholderstaude / d eine lieblich und nützlich Geruch von sich geben / und wir halten nach d Vermahnung Petri d Apostel:
so wenden nun alle euer Fleiß daran / und reichen dar in euer Glauben Tugend / und in d Tugend Bescheidenheit / in d Bescheidenheit Mäßigkeit / in d Mäßigkeit Geduld / und in d Geduld Gottseligkeit / und in d Gottseligkeit brüderlich Liebe / und in d brüderlich Liebe gemein Liebe denn wo solch reichlich bei ihr sein / werden_es ihr nicht faul und unfruchtbar sein lassen in d Erkendnüß unsere Herr Jesu Christi.
in d Wohltätigkeit / sollen wir sein / nicht stachelig Distel und Dornbusch / die nur kratzen und zu sich reissen:
sondern fruchtbar Feigenbaum / edel Weinrebe / immer grünend Mandelbaum / die jedermann mit Lust und Nutz genießen mögen:
in Summa / wir sollen d fruchtbar Baum sein und werden / davon David melden:
d an d Wasserbach pflanzen / seine Frucht bringen zu seine Zeit / etc. nach d schön Vermahnung d Apostel Pauli:
Last wir Gut tun / und nicht müde werden / denn zu seine Zeit werden wir auch ernten ohne aufhören:
als wir denn nun Zeit haben / so lassen wir Gut tun an jedermann / allermeist aber an d Glauben genießen.
folgen ihr Christ / d treuherzig Anmahnung Petri:
lieb Bruder / tun desto mehr Fleiß euer Beruf und Erwählung fest zu machen / denn wo sie solch tun / werden sie nicht straucheln / und also werden ihr reichlich darreichen werden / d Eingang zu d ewig Reich unsere Herr und Heiland Jesu Christi:
die sein / also werden wir endlich aus diese zeitlich und irdisch Weinberg / oder vergänglich Baumgarten diese Welt / in d ewig himmlisch Paradies / und unvergänglich Lustgarten d unaussprechlich / und unaufhörlich Himmel Freude transferieren und versetzen werden:
da sich unsere Herz werden freuen / und unsere Bein grün sollen / wie Gras / da werden man erkennen d Hand d Herr an seine Knecht / und d Zorn an seine Feind.
die sein eins.
psal. 37.
syr. 3.
2. Pat. 1.
psal 1.
gal. 6.
2. Peri.
esa. 66.
fürs ander / wie gehen_es denn nun d Herr d Weinberg mit seine gepflanzt Feigenbaum?
die hören wir auch in verlesen Gleichnis / wie er sich beklagen / und zum Weingärtner sprechen:
sehen / ich sein nun drei Jahr lang / alle Jahr kommen / und haben Frucht suchen auf diese Feigenbaum / und finden sie nicht.
hauen er ab / was hindern er d Land?
diese sollen man abermals auf Gott d Herr / und auf wir Mensch ziehen:
wie sich Gott d Vater Gegeu seine lieb Sohn d Weingärtner beklagen / über d Unfruchtbarkeit d Christ / und d untragehaft Baum d Abhauung / die sein: d Gottlos und Unbußfertige / d Strafe Andrew.
da hören und verspüren wir zweierlei: erstlich / d Güte und Langmütigkeit Gott:
zum ander / d ernst Andrewung d Strafe.
sein die nicht / lieb Christ / eine groß Geduld / Güte und Langmütigkeit d viel fromm Gott / daß er d unfruchtbar Feigenbaum / die sein: d sündhaft böse Mensch so lang zusehen / eine Tag nach d ander / eine Monat nach d ander / eine Jahr / ja viel Jahr nacheinander kommen / suchen und anklopfen / Frist und Raum geben / harren und warten / ob sie sich wollen bekehren / gut / und Buße tun / damit er d Abhauen und d Strafe mögen haben bleiben.
denn er straffen d Leute nicht gerne / wie im Gebet Manassis stehen / seine Barmherzigkeit sein viel zu inbrünstig.
er haben nicht Lust an d arm Sünder Tod und Verderben / wie auch d Geist Gott sprechen:
du Herr erbarmen dich über alle / denn du haben Gewalt über alle / und übersehen d Mensch Sünde / die sie sich gut sollen.
und weil du denn gerecht sein / so regieren alle Ding recht / und achten deine Majestät nicht gemäß jemand zuverdammen / d d Strafe nicht verdienen haben / du gewaltig Herrscher richten mit Gelindigkeit / und regieren wir mit viel verschonen / denn du vermögen alle / was du wollen / dein Volk aber lehren durch solch Werk / die man fromm und gütig sein sollen / und deine Kind geben_du damit zuverstehen / sie sollen gut Hoffnung sein / d Du wollen Buße für d Sünde annehmen.
O Mensch verachten d Reichtum göttlich Güte / Geduld und Langmütigkeit / weisen nicht d du Gott Güte zur Buße leiten?
O bedenken es eine jedwede unter wir in d Furcht Gott / wie viel Zeit und Raum / Jahr und Tag haben wir d gütig / langmütig / getreu Gott bis anher zur Buße geben?
er haben wir nicht allein zu gut halten delicta juventutis & inscitiae, d Sünde d Jugend und Unwissenheit / die wir begehen haben / ehe wir ad annos discretionis kommen / sein / da wir noch nicht recht haben Unterschied wissen können / was Recht oder Link sein: sondern auch fern / da wir nun d Kinderschuh wohl zutreten / zu unsere völlig Alter und Verstand geraten / über 10. 20. 30. 40. 50. mehr oder wenige Jahr eins teils kommen sein / und noch bei gut Vernunft und gesund Leben erhalten werden / da haben_es Gott / d Herr d Weinberg / nicht unterlassen / sein alle Jahr bisher kommen / ja kommen noch alle Tag in seine heilig Predigamt / durch sein Wort und Diener / klopfen an / und suchen mit bitten / flehen und vermahnen Frucht von wir seine Feigenbaum / wollen gerne daß wir fromm und Gottseelig leben / mit unsere christlich Wandel / er unsere Schöpfer / Erlöser / Tröster und Heiligmacher ehren und Preyßten / daß wir unsere Nächste aus christschuldig Liebe und mitleiden mit Hilfe / Rat und tun / mit Dienst und Beförderung zu statten kommen / und nütze sein / wir vor Sünde und Schande hüten / oder da wir_es je aus Verführung d Teufel / d Welt / und aus Schwachheit unsere sündig Fleisch versehen / und fehl treten haben / daß wir denn in d Zeit umkehren / und Buße tun:
aber Gott im Himmel sein es klagen / d erbearm es auch / da Heists auch von wir / wie d Herr d Weinberg sprechen:
ich sein nun alle Jahr kommen / und haben Frucht suchen auf diese Feigenbaum / und finden sie nicht; hören ihr Himmel / und Erde nehmen zu Ohr / denn d Herr reden:
ich haben Kind auferziehen und erhöhen / und sie sein von ich abfallen / eine Ochs kennen seine Herr / und eine Esel wissen d Krippe seine Herr / aber Israel kennen nicht / und mein Volk vernehmen nicht.
O weh d sündig Volk / d Volk von groß Missetat / d boshaft Samen / d schädlich Kind / die d Herr verlassen / d Heilige in Israel lästern / und weichen zu rücken.
ich recken meine Hand aus / sprechen d Herr / d ganz Tag zu eine ungehorsam Volk / d seine Gedanke nachwandeln auf eine Weg d nicht gut sein; eine Volk d ich entrüstet / sein immer für meine Angesicht / und haben Greuelsuppe in ihr Topf.
ich haben du pflanzen zu eine süß Weinstock / eine ganz rechtschaffen Samen / wie sein_du ich denn geraten zu eine bitter wild Weinstock?
sie sein von ich abfallen / sprechen d Herr / alle Schlag sein verlieren an ihr und euer Kind / sie lassen sich doch nicht ziehen / du böse Art merken auf d Herr Wort: vergessen doch eine Jungfrau ihr Schmuck nicht / noch eine Braut ihr Schleier / aber mein Volk vergessen mein ewiglich / du haben eine Hurenstirn / und wollen du nicht mehr Schema / und schreien gleichwohl zu ich: lieb Vater / Du Meister meine Jugend / wollen_du d ewiglich zürnen / und nicht von deine Grimm lassen?
sehen / du lehren und tun böse und lassen du nicht steuern.
gehen durch d Gasse zu Jerusalem / schauen und erfahren / und suchen auf ihr Straße / ob sie jemand finden d Recht tun / so wollen ich du gnädig sein / und ob sie schon sprechen / bei d lebendig Gott / so schwer sie doch falsch.
Herr / deine Auge sehen nach d Glauben / du schlagen sie / aber sie Fühlen nicht / du plagen sie / aber sie gut sich nicht / sie haben eine hart Angesicht denn eine Fels / und wollen sich nicht bekehren.
ich denken aber: wohlan / d arm Haufe sein unverständig / wissen nicht um d Herr Weg / und um ihr Gott Recht.
ich wollen zu d Gewaltige gehen / und mit sie reden / dieselbige werden um d Herr Weg / und ihr Gott Recht wissen:
aber dieselbige allesamt haben d Joch zerbrechen / und d Seil zerreissen / et_cetera.
bleiben doch d Schnee lang auf d Stein im Feld / wenn_es von Libano herab schneien / und d Regenwasser scheu nicht so bald / als mein Volk mein vergessen.
ach seufzen d lieb Gott / und sprechen:
es gehen ich wie eine d im Weinberg nachlesen / da man keine Traube finden zu essen / und wollen doch gern d gut Frucht haben:
d fromm Leute sein weg in diese Land / und d Gerechte sein nicht mehr unter d Leute / sie lauern alle aufs Blut / eine jedwede jagen d ander / daß er er verderben / und meinen sie tun wohl daran / wann sie böse tun / was d Fürst wollen / die sprechen d Richter / daß er er wider eine Dienst tun sollen / d Gewaltige raten nach ihr Mutwille / schaden zu tun / und Drehen wie sie wollen.
d gut unter sie sein wie eine Dorn / und d redlich wie eine Hecke.
diese vielfältig Gott Klage und Seufzer sollen wir ja vom Böse abhalten / und zur Gott Furcht bewegen.
denn es sein noch allezeit darunter verbergen / und daraus zuverspüren d Güte / Geduld und Langmut unsere himmlisch Vater gegen wir / d er_es an seine Ort genug bei wir tun / wenn_es nur verfangen und helfen wollen.
daher sich GDTT auf d Mensch eigen Urteil berufen und sprechen:
richten selber / ihr Bürger zu Jerusalem / und ihr Mann Juda / zwischen ich / und meine Weinberg:
was sollen man doch mehr tun an meine Weinberg / daß ich nicht tun Hade an er?
warum haben er denn Herrlinge bringen / da ich warten daß er Traube Brechte.
Querele
Domini
Vincae.
1. Dei .
2. Intimatio
Hof. 11.
Ezech. 18. 33.
tob. 3.
Sap 11.
Sap. 12. Cap.
Rom.
2.
Psal. 19
Ion.
4.
matth. 5.
esa. 1.
esa. 65.
ierem. 2.
ierem. 5.
ierem. 18.
Micha.
7.
esai. 5.
bleiben_es denn bei solch Jammerschlage und Wehklagen Gott d Herr d Weinberg?
nein trauen lieb Christ / sondern da erfolgen ferner / und fürs ander / Gott ernst und bedrawlicher Befehlich / in die er sagen: Haue er um / was hindern er d Land?
denn Gott sein eine gerecht Richter / und eine Gott d täglich Drewet / d d böse gar nicht fällen / wollen man sich nicht bekehren / so haben er sein Schwert wetzen / und seine Bogen gespannt und zielen / und haben darauf legen tödlich Geschoß / seine Pfeil haben er zurichten zum verderben.
dahin gehen nun alle scharf Betrauung und Warnung göttlich Wort?
als unter andere:
d Herr prüfen d Gerechte / seine Seele hassen d Gottlos / und d gern freveln?
er werden Regnen lassen über d gottlos Blitz / Feuer und Schwefel / und werden sie eine Wetter zu Lohn geben?
d Herr sein gerecht und haben Gerechtigkeit lieb.
O Wehe / sprechen d Herr / Herr Zebaoth / d mächtig in Israel:
ich müssen ich trösten durch meine Feind / und ich rechen durch meine Feind / und müssen meine Hand wieder du kehren / und deine Schaum aufs lauter fegen / daß d Übertreter und Sünder Mitemander zuberiechen werden / und d denn Herr verlassen umkommen / und zuschanden werden.
ihr Sünde sein zuviel / und bleiben verstockt in ihr Ungehorsam / wie sollen ich du denn / sprechen Gott / gnädig sein?
und nun ich sie füllen haben / treiben sie Ehebruch / und laufen ins Huerhauß / eine jedwede weihen nach seine nächst Weib / wie d völlig müßig Hengst / und ich sollen sie um solch nicht heimsuchen? sprechen d Herr / und meine Seele sollen sich nicht rechen an eine solch Volk / wie diese sein?
stürmen ihr Mauer / und werfen sie um / und machen nicht gar aus / führen ihr Rebe weg / denn sie sein nicht d Hern / sondern sie verachten ich.
hören d Herr Wort / denn d Herr haben Ursache zuschelten d im Land wohnen / denn es sein keine Treue / keine Liebe / keine Wort Gott im Land (verstehen daß man_es hören / und danach tun)
sondern Gottselster / liegen / Mord / Stele und Ehebruch haben überhand nehmen / und kommen eine Blutschuld nach d ander?
darum werden d Land jämmerlich stehen / und alle Einwohner übel gehen.
du verwerfen Gott Wort / darum wollen ich dich auch verwerfen / du vergessen d Gesetz deine Gott darum wollen ich auch demer Kind vergessen / je mehr sie werden / je mehr sie wieder ich sündigen / sie sein begierig nach ihr Sünde / darum wollen ich ihr Ehre zuschanden machen.
merken doch / daß / d ihr Gott vergessen / sprechen Gott / die ich nicht einmal hinreissen / und sein keine Retter mehr da.
psai. 5. & 7.
psalm. 11.
psai. 1.
Ietem. 5.
hosiae. 4.
psalm. 50.
wie verhalten sich denn / fürs dritt / d Weingärtner?
die finden sich auch fein in Vorgestalter Gleichnis:
d Weingärtner antworten und sprechen:
Herr / lassen er noch diese Jahr / bis daß ich um er graben / und betünchen er / ob er wollen Frucht bringen.
hiermit werden zuverstehen geben d Intertercessio Mediatoris Christi. d vorbittlich Unterhandlung d Mieter Jesu Christi / die haben nicht allein von Ewigkeit her / für d menschlich Geschlecht bei seine lieb Vater bitten / daß wir in er erwählen / und Liebe machen werden sein?
sondern auch am Tag seine Fleisch / am Stamm d heilig Kreuz / wie auch kurz vor seine bitter Leiden und Sterben haben er Gebet / und flehen mit stark Geschrei / und Träne Gott seine und unsere Vater für d arm Sünder / als faul vntraghafftige Feigenbaum / opfern?
und sitzen noch heutig Tag / als unsere ewig unvergänglich Hohepriester / zu Gott recht Hand / vertreten und verbitten wir mit unaussprechlich Säufftzen / daher er auch Selig machen können / noch immerdar d durch er zu Gott kommen. Ibidem.
ja lieb Leute / wann es ohne diese unsere himmlisch Hohepriester treuherzig und stetig Vorbit wehren / so haben Gott längst / nach seine gerecht Gericht / und unsere Verdienst / mit seine Zornaxt und Grimschwerd uns / als fruchtlos / faul böse Baum / umhauen / ausrotten / und zum höllisch Feuer verwerfen / daß wir aber noch gehen und stehen / wir rege und bewegen / Gott Wort haben / lehren und hören / d danken wir billig von Grund unsere Herz / d sorgfältig Weingärtner und treu Menschenhüter Jesu Christo / d erhalten wir / nicht allein durch sein kräftig Wort und Vorbit / sondern er umgraben / betünchen und arbeiten an wir in seine heilig Predigamt / durchs Wort Gott / und d heilig Sacramenta / mit stetig Vermahnen / Warnen / Dräuen / Verheißen / Schrecken / Trösten / bitten und Flehen / daß wir mögen Früchtrahende gut Baum werden.
da umgraben / er uns mit d scharf Spaten d Gesetz / behacken und Schnittelt wir mit d herb Kreuz / düngen und fetten wir mit seine teuer Verdienst / Blut und Tod / er selbst / als d Sohn d Gerechtigkeit / geben wir seine Gnade Glanz und Heil unter seine Flügel / er Geust über wir aus / und lesen auf wir fallen d trostfließend Gnade Tau / Regen und Segen d heilig Geist / auf daß wir nach d Erinnerung d Apostel Pauli / mögen erfüllen werden mit Erkenntnis seine Göttliche Willen / in allerlei geistlich Weisheit und Verstand / die wir wandeln Würdig / d Herr zu alle gefallen / und Fruchtbar sein in alle gut Werken / und wachsen in d erkendnüß Gott / und stärken werden mit alle Kraft / nach seine herrlich Macht / in alle Geduld und Langmütigkeit mit Freude? und danksagen d Vater / d wir tüchtig machen haben zum Erbeteil d Heilige im Licht / welche wir erretten haben von d Obrigkeit d Finsternis / und versetzen in d Reich seine lieb Sohn / an welche wir haben d Erlösung durch sein Blut / nämlich / d Vergebung d Sünde.
zu diese umgraben / düngen und behacken d Weingärtner Christi / gehören nun alle ernst / und treuherzig Vermahnung in d Schrift d Prophet / Apostel und Evangelist vielfältig gebrauchen.
als unter andere:
waschen und reinigen ihr / tun euer böse Wesen von meine Auge / lassen ab vom böse / lernen Gut tun / trachten nach Recht / helfen denn Verdrucken / schaffen d Waise Recht / und helfen d Witwe Sache / so kommen denn / sprechen d Herr / et_cetera.
Kehre wieder du abtrünnig Israel / sprechen d Herr / so wollen ich mein Antlitz nicht gegen ihr verstellen / et_cetera.
gut dich Jerusalem / ehe sich mein Herz von d wenden / et_cetera.
so sprechen d Herr Zebaot / d Gott Israel / bessern euer Leben und Wesen / so wollen ich bei ihr wohnen an diese Ort / verlesen ihr nicht auf d Lüge / sondern bessern euer Leben und Wesen / d ihr Recht tun eine gegen d ander / und d Fremdling / Witwe und Waise keine Gewalt tun / und nicht unschuldig Blut vergießen an diese Ort / und folgen nicht ander Gott zu euer Eigen Schaden / so wollen ich immer und ewiglich bei ihr wohnen.
bekehren ihr von alle euer Übertretung / auf daß sie nicht fallen müssen um d Missetat Willen / werfen von ihr euer Übertretung / damit sie übertreten haben / und machen ihr eine neu Herz und neu Geist.
Tut Buße / und glauben d Evangelio: sehen zu / tun rechtschaffen Frucht d Buße.
d Jude / als d natürlich Zweig sein zerbrechen / um ihr Unglauben Willen / du aber sein wieder hinein Geproffet / und stehen durch denn Glauben:
sein nicht stolz / sondern fürchten du / haben Gott d natürlich Zweig nicht verschonen / daß er vielleicht dein auch nicht verschonen.
wir sein Botschaft an Christi stad / denn Gott vermahnen durch wir / so bitten wir nun an Christi stad / lassen ihr versöhnen mit Gott.
wenn aber diese umgraben / düngen und behacken gar nicht helfen wollen / und alle Arbeit verlieren sein / so folgen denn endlich / und zum viert / iracunda dei succisio d eifrig und zornig Abhauung d gerecht Gott / da Heists:
nun hauen er ab.
denn Gott lesen sich in d Länge nicht spotten / tarditatem vindictae gravitate poenae recompensat, was er lange borgen haben / die bezahlen er denn bar ab.
da geben er manche in d Längen unbußfertig bleibend gottlos Mensch eine schrecklich Hau und Pick in sein Herz / daß er / wie Pharao / in eine verstockt Herz / und verkehrt Sinn geraten / oder wohl plötzlich mit Leib und Seele ausrotten und vertilgen werden / kurz wenn d Mensch in werden sein und haben keine Verstand / so verraten er davon wie eine Vieh / und sehen d Licht nimmermehr.
die haben wir viel Exempel in Gott Wort / und auch täglich Erfahrung / welche anziehen / viel zu lang werden wollen / Syrach fassen ihr etliche zusammen / und zeigen an:
wie Gott zu alle Zeit / d heillos unfeuchtbar Baum umhauen haben / d Feuer / sagen er / verbrennen d ganz Haufen d Gettlosen / und d Zorn gehen an über d Ungläubige?
er verschonen d alt Riese nicht / d mit ihr Stärke Zo Boden gehen?
er schonen auch d nicht / bei welchen Lot eine Fremdling sein / sondern verdammt sie um ihr hochmut Willen / und verderbt d ganz Land / ohne alle Barmherzigkeit / d es mit Sünde Übermacht haben.
also haben er wohl Sechsmahlhundert tausend wegraffen / darum daß sie Ungehorsam sein:
wie sollen denn eine einige Vngehor samen ungestrafft bleiben?
denn er sein wohl barmherzig / aber sein auch zornig.
er lesen sich versöhnen / und straffen auch greulich / so groß seine Barmherzigkeit sein / so groß sein auch seine Strafe / und richten eine jedwede wie er_es verdienen.
und daß endlich auf beharrlich Sünde / gewiß Strafe erfolgen / d Gepflanze Feigenbaum / auch letztlich nach lang gehabt Geduld / ins verderben geraten / verdorren / sohren und gänzlich aus d Mittel räumen werden / weil an er nichts / denn leern Blatt werden erfinden / hiervon haben wir bei d Evangelist matt. eine erschrecklich Vorbild zuvernehmen / weil am gedenkt Ort sagen werden / es haben d Herr auf d letzte Reise am Weg eine Feigenbaum sehen / und weil er Hungerte / am selbig d Frucht suchen / aber nichts d Blatt finden / demnach er auch im Zorn zu er sagen:
nun Wachs auf du hinfür nimmermehr keine Frucht: auf welches kräftig Wort auch d Feigenbaum in Puncto und von stehen an / mit hoch Verwunderung seine Jünger / verdorren.
intercessio binitoris,
ephes. 1.
luc. 23.
ioh. 17.
Ebre.
5.
Rom. 8. & Ebre.
7.
Ebre.
7.
2 Cor. 5.
1 thes. 5.
Mal. 4.
zach. 12.
Iocb. 2.
Koloß, 1.
esai. 1.
ierem. 3.
ierem. 6.
Ierem.
7.
Ezech. 18.
Matth. 3.
Marc. 1.
rom. 11.
2. Cor. 5.
sebera tandem ficus aberrancatio
Gal. 6.
Esai. 6.
Rom, 1.
psalm. 49.
Cap. 16.
matth. 21.
darum / schließlich / ihr lieb Zuhörer / damit sie nicht plötzlich und schrecklich von Gott in seine Zorn und Grimm / abhauen werden mögen / so gedenken oft an diese Gleichnis / und an d uns darin vorgestellt Feigenbaum / nehmen zu Herz was Syrach sagen:
Folge deine Mutwille nicht / ob du es gleich vermögen / und tun nicht was du gelüsten / und denken nicht / wer wollen Mir_Es wehren?
denn d Herr d Ersehen Recher werden_es rechen.
denken auch nicht / ich haben wohl mehr sündigen / und sein ich nichts Böse widerfahren / denn d Herr sein wohl geduldig / aber er werden du nicht ungestrafft lassen / und sein nicht so sicher / ob deine Sünde noch nicht strafen sein / die du darum für und für sündigen wollen.
denken auch nicht: Gott sein sehr barmherzig / er werden ich nicht Strafe / ich sündig wie viel ich wollen.
er können bald also zornig werden / als gnädig er sein / und sein Zorn über d Gottlos haben keine aufhören.
darum zeugen nicht du zum Herr zubekehren / und schieben es nicht von eine Tag auf d ander / denn sein Zorn kommen plötzlich / und werden_es rechen / und du verderben.
Verlaß dich nicht darauf / daß d Hauff groß sein / mit die du übel tun / sondern gedenken / daß du d Strafe nicht fern sein darum demütigen du von Herz / denn Feuer und Wurm sein Rache über d Gottlos.
gedenken an d Zorn d am Ende kommen werden / und an d Rache wenn du davon müssen.
Last ihr / lieb Zuhörer / d ernst Johannis Predigt stehen_es in d Ohr und Herz erschallen:
es sein schon d Axt d Baum an d Wurzel legen / darum / welcher Baum nicht gut Frucht bringen / werden abhauen / und ins Feuer werfen?
dafür behüten wir d heilig Dreifaltigkeit / Amen.
Cap. 5.
Syrach.
.
Syrach. 28.
Matth. .
accommodatio ad personam defuncti.
was denn nun zu letzt anbetreffen d Weyland hochwürdig / Durchlauchtige / und hochgebären Fürst und Herr / Herr Henrich Iuliu M, postuliert Bischof zu Halberstad / Herzog zu Braunschweig und Lüneburg / etc. unsere alle seit gewesen gnädig lieb Land Vater / Christmilder Gedechnüß / die Fürstliche Leich wir allda (Gott erbearm) für wir stehen haben / und mit leidmutig Herz und naß Auge / leider / ansehen müssen:
so können Hochermelte ihr F. G. nicht unfüglich beide im Leben und abscheiden mit diese Feigenbaum / auf gewiß Maß / vergleichen werden / in_maßen d groß Volk:
und Landreiche König Nebukadnezar / auch durch eine schön Baum im Traum andeuten werden / und im Buch d Richter werden eine fromm König und Regent ausdrücklich für eine Feigenbaum achten / wenn dagegen eine böse Tyranne / wie Abimelech, daselbst eine Dornbusch heißen werden.
Dan. 4.
Iudicum 9. Kap.
de ficus hujus origine.
von diese unsere gewesen lieb Feigenbaum Ursprung und Ankunft wissen euer Liebe / daß er Gott d Allmächtige / (d Gewalt haben über d Mensch Königreich / und geben sie wer er wollen) gleich als eine zart Propffreißlein oder jung Feigenbaumlein / aus: und von d uralt und hochlöblich Stamm Braunschweig erbrechen / und von d Weyland durchlauchtig / hochgebären Fürst und Herr / Herr Ivlio, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg / etc. als d Herr Vater: und denn auch d Durchlauchtige / hochgebären Fürstin und Frau / Frau Hedwig / gebären Marggräffin zu Brandenburg / als d Frau Mutter (beiderseits christmild Andenken) ehelich und ehrlich haben lassen zeugen und gebären werden.
anno 1564. den 15. octobris. magna dos parentum virtus.
Dao.
4.
Horatius.
de propagine hujus hicus.
hernachmals sein diese Propffreißlein oder lieblich Feigenbeumlein durch d Sakrament d heilig Taufe in d Weinberg d christlich Kirche / vermittels d H. Geist und selig Widergeburt / fortpflanzen / und eine noch Vielbessern und hoch Stamm / nämlich / d recht Weinstock und Ölbaum Jesu Christo inserieren und einverleiben / und also mit Gott selbst d Bund eine gut Gewissen stiften.
1. petr. 3.
de incremento hujus ficus.
von Jugend auf sein diese fürstlich Reißlein und Feigenbeumlein sowohl von d gottliebend fürstlich Eltern / als auch durch Gottselige / wohlgelehrt Praeceptores zu alle Pietät, Zucht Ehre und Gottesfurcht / frei Kunst und Sprache wohlgebiegen / und christlich erziehen / haben auch merklich darin grünen / aufwachsen / und zunehmen / dass er eine sehr gelehrt Herr werden.
Anno 1566. sein diese Feigenbaumlein / ob es wohl noch zart und jung / durch Gott gnädig Versehung / und einhellig Suffragiu eine Hoch und ehrewürdig Thumcapitels zu Halberstad / unsere gnädig gebietend Herrschaft / zu eine Bischof und Schutzbaum postulieren, und über 12. Jahr danach / Anno 1578. zu völlig Regierung diese löblich Stift / per adeptam aetatis veniam, ex indultu röm.
Kay.
May. introduzieren und einführen werden / haben diese bischöflich Ehre und Würde / Hoheit und Herrlichkeit haben in d 47. Jahr / sein in d Ordnung d 44. Bischof / und haben / Gott Lob / wohl regieren.
Anno 1585. haben S. F. G. mit dieselbe Herr Vater und Frau Mutter gut vorwissen und Willen / zum erstenmal heiraten / mit d durchlauchtig / hochgebären Kurfürst Augusti, Herzog zu Sachsen / et_cetera.
eheleiblich Tochter und Fräulein / Fräulein Dorothea, mit dieselbe nur 2. Jahr / friedlich und wohl leben / und eine Fräulein / mit Name Dorothea, zeugen / welche hernach d durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr / Herr rudolpho Fürst zu Anhalt / etc. mehlen / nun aber selig Tod verfahren sein / hierauf sein unsere selig Fürst 3. Jahr Witwer verbleiben.
Anno 1589. nach selig ableben vor Hochermelten S. F. G. Herr Vater / sein diese Feigenbaum zu eine allgemein löblich Regiment Baum d ganz Land zu Braunschweig konstituieren und setzen werden / und in diese Regierung gestehen und gewachsen 24. Jahr / 2. Monat / und 17. Tag.
Anno 1590. haben S. F. G. anderweit sich ehelich einlassen / mit d durchlauchtig / hochgebären Fürstin und Fräulein / Fräulein Elisabeth, gebären aus königlich Stamm Dänemark / unsere noch jetzt in Leid lebend und hochbekümmert gnädig lieb Land Mutter (die d getreu Gott und Vater alle Trost / Geduld / Glauben / Trost / und Hoffnung in diese schwer Kreuz Allergnedigist geben / vermehren / und erhalten wollen)
mit dieselbe leben 23. Jahr / und aus Gott Segen zeugen fünf Herrlein und fünf Fräulein / davon eine Herrlein / nennen Heinrich Julius, in Christo entschlafen / d ander neun aber noch alle / Gott Lob / am Leben sein / als: Herzog Friederich Ulrich, Christianus, Rudolphus, Heinrich Carolus, Fräulein Sophia Hedevvig, Elisabeth, Hedevvig, Dorothea Hedevvig, Anna Augusta.
Gott d Allmächtige verleihen sie allerseits seine reich Segen / und eine gottselig gesund lang Leben.
de fructu hujus ficus.
ob wohl Gott d Herr d Weinberg an diese seine und unsere Feigenbaum nicht eben allezeit solch Frucht finden / wie er zwar wollen / und d Baum haben tragen sollen / sintemal S. F. G. wie alle Mensch / in Sünde empfangen und gebären / in Sünde leben / und ihr vielfältig Mangel und Gebrechen haben / daher sie alle Tag mit wir andere beten müssen:
Herr vergeben wir unsere Schuld / et_cetera.
jedoch wenn wir gleichwohl außer d / diese Feigenbaum recht ansehen / so haben er traun seine herrlich und schön / gut und nützlich Amt: und Person Frucht an sich haben / und von sich geben / davon ich nur Compendiose etwas sagen wollen:
1. fructus.
d erst Frucht sein: verbi divini puritas, s. F. G. haben nicht allein für ihr Person Gott seligmachend Wort belieben / gern lesen / mit Lust gehören / und davon weißlich conferieren / sein alle irrig Sekte und Schwärmerei widrig und Feind sein: sondern auch mit alle Ernst dahin trachten / und sich hoch Fleiß bemühen / d auch dieselbe Untertan / beide in d Land zu Braunschweig / und auch in diese Stift / bei d Lauterkeit prophetisch und apostolisch Wahrheit / wieder / und ohne alle Irthüme und Ketzerei / mögen beständig bleiben und erhalten werden / wie denn noch / Gott Lob und dank in gut Wohlstand vor Auge sein / und wir deshalb Gott im Himmel / und S. F. G. in d Erde viel schuldig sein.
es sein zwar ihr F. G. aus unumgänglich Not mit etliche unsere Glauben widerwärtig umgehen / und haben mit dieselbige zutuen haben / aber diese alle sein geschehen sine radificatione doctrinae illorum; sie haben sie darum in d Lehre nicht beipflichten.
dannenher s. f. g. als ein pius fautor, & tutor nostrae religionis, zu rühmen.
sie haben d publicum exercitium d rein Wort Gott zu Prag / nicht wenig fortsetzen helfen.
d ander Frucht sein:
pax publica & tranquillitas.
wir haben ja Gott Lob / unter S. F. G. Regierung d allgemein lieb Landfried / d sich jedermann freuen / bisher haben / eine jedwede haben unter seine Weinstock und Feigenbaum ohne scheu wohnen / Rühlich Leben und Werben können / S. F. G. wie jedermann bekannt / sein für ihr Person jederzeit mehr zum Friede / als zum Krieg neigen sein / haben auch zwischen ander vornehm Potentat und Herr / Land und Leute mündlich und schriftlich zum Friede geraten / auch dieselbe nach alle vermögen und Kraft helfen stiften und erhalten.
und ob wohl vor wenig Jahr etwas streitig und unfriedsam mit vorlaufen / d Stadt Braunschweig betreffend / so sein doch genugsam bekannt d S. F. G. im selb vorhabend Werk allezeit mehr auf Erhaltung / als Verstörung selbig Stadt / und also auch viel mehr zur Barmherzigkeit / als zur Tyrannei affektioniert und gewillt sein.
die aber / über Vorhoffen / darunter so viel Blut vergießen / stehen viel mehr die zu imputieren und zuverantworten / d solch kausieren, und aus Unachtsamkeit veranlassen haben.
2. fructus.
ich.
4.
2. fructus.
d dritt Frucht sein: justitia vel aequitas.
d Gerechtigkeit Billigkeit sein S. F. G. von Herz zugetun sein / haben dieselbige und in ihr Land und Gebiet nach vermögen handhaben / und eine jede / d Gebühr und Erkenntnis nach / widerfahren lassen.
und wenn man unrechtmässig Prozeß gegen eine oder d ander / aus Verbitterung und böse Affekten, haben wollen vornehmen und gebrauchen / und also d Justitium oder d recht Recht sich unterstehen vorbei zu gehen sein S. F. G. wenn sie solch vermerken / zum Hoch drüber entrüstet / auch eben herb und scharf die zusprechen und tapfer ablesen / d mit so unbefugt Handel d heilsam Justitium zu wieder / und zu Unterdrückung unschuldig Leute sein umgehen.
da aber je in alle Sache / und mit alle Leute es so gar schnurgleich und Poltzenrecht nicht treffen / wie denn keine Regiment ganz perfekt sein können / so Heists wie Cicero sagen.
ei, qui in summa tendit ad justitiam, leviores injuriae sunt condonandae, man muß bißweilen mit regenten gedult haben.
d viert Frucht sein:
beneficentia seu Liberalitas. S. F. G. haben Kirche und Schule / samt dieselbe / Diener reichlich begaben / befördern und unterhalten / wie sie denn an diese Schloßkirche eine sehr groß wenden / als vor Auge / die dergleichen herrlich und zierlich Gebewde in Deutschland nicht viel werden, zufinden sein: sie haben noch in Newligkeit zu unsere gering Gebäude d Kirche allhier aufm Gottsacker 50. Taler / 10. Fuder Dillen / und denn noch 30. Taler zun Fenster gnädig verehren lassen.
so wissen man auch wie eine ansehnlich summam s. F. G. zu Aufbauung d neu Kirche zu Wolfenbüttel / Item, zur Fundation und Aufrichtung d Kirche zu Prag / und anders mehr / legen und anwenden.
so sein auch S. F. G. gegen ihr Diener sehr guttätig sein / dieselbige mit Kleid / und ander Donarijs, Gnade Gabe / und Ehrengeschenk stadtlich begaben und fürstlich ansehen.
d Arme haben S. F. G. Beneficents und gesteift Almosen nicht allein in die angeboren Erbeland / sondern auch in diese Stift / und sonderlich aus diese Residenz Haus / reichlich genießen / d Kranke und Gebrechliche sein an begehrt Speis und Trank / allhier zu hoffen nichts weigern werden / und sein nicht gut / d über Entziehung oder Abbrechung notdürftig Almosen d Arme bresthaft Leute hinkünftig seufzen müssen: S. F. G. sein eine Pfleger und Seugam d christlich Kirche und arm Leute sein / welches ihr Gott im Himmel vergelten werden.
ja / es sein S. F. G. so dienstwillig und guttätig gegen andere sein / die sie auch sie selbst damit schaden haben / und nicht unbillig diese ihr Symbol auf etliche Münze prägen und schlagen lassen:
alijs inserviendo consumimur, in die wir andere dienen / gehen_es über wir selbst aus.
4. fructus.
49. Cap. Esaiae.
es sein aber S. F. G. bei diese ihr Guttätigkeit ergehen wie sonst eine gut fruchtbar Baum / die Frucht genießen so bald d böse / als d fromm / die Schatten und Schutz gebrauchen sowohl d Undankbare / als Dankbare / zuletzt aber lohnen man d Baum wohl mit Knüttel und Stein / mit Axt / Beil und Barten / schmeissen und klicken auch noch wohl seine Unflat daran und darunter / und gehen davon:
also sein_es diese unsere / Feigenbaum auch wohl begegnen / die d jenige / so d meiste Frucht von er genießen / und d gut Schatten haben / mit d groß Undank bezahlen haben.
d fünft Frucht sein: Humilitas.
Allen Stolz und Pracht / übermäßig Gepränge und Hochmut sein S. F. G. zuwider sein / und dagegen sich d Demut befleißen / in Wort und Werken / auch gegen gar gering Leute / mit die Familiariter konversieren.
ihr hoch Obrigkeit / nächst Gott / d Röm: Käy: Mai: haben S. F. G. als eine gehorsam treu Fürst / demütig und gebührlich respektieren und ehren / wie alle Welt bekannt / daher S. F. G. so eine geraum Zeit / mit sonderbar treu Fleiß Röm: Käy: Mai: so wohl vorig / als jetzig / Dienstwertig sein / andere gratifizieren, und darüber ihr eigen gut hintan setzen.
vom Dionysio d Tyrann in Sicilia lesen man / die er so stolz sein / und niemand hören wollen / wenn er er nicht eine Fußfall tun:
als nun auf eine Zeit eine vornehm gelehrt Mann / mit Name Aristippus, für eine seine Freund stehend bitten / wollen er Dionysius keine Audit geben / da er aber für er niederfallen / hören und gewehrt er er seine Bitte.
diese werden d Aristippo von etlich vorweisen: quod sordide so Gessisset, er sollen d Tyrann keine Fußfall tun haben / es sein er schimpflich:
darauf haben er Geantworet:
non ego sum in culpa, sed dionysius, qui aures haben in Pedibus; ich haben hieran keine Schuld / sondern Dionysius, die d Ohr in d Fuß haben.
eine solch stolz Geist sein in unsere selig Herr nicht sein.
5. fructus.
6. fructus.
d sechst Frucht sein: ingenij & judicij sagacitas.
es sein S. F. G. eine weise und gelehrt Herr sein / so verständig und geschickt / als eine Fürst im Reich etwa sein mögen / welches aus Mund: und schriftlich Documentis genügsam offenbar / S. F. G. haben oft weit sehen können / dieselbige Schreiben von eine und ander Sache tun / haben Hand und Fuß / darin oft mit wenig / aber wichtig und nachdenklich Wort / sehr viel begreifen werden / profundum habuit in pectore sulcum, wie Erasmus von Luther sollen sagen haben / ingenium, memoria & judicium sein in S. F. G. sehr trefflich gut und sinnreich sein.
7. fructus.
d siebend Frucht sein:
sudor assiduus seu laboriositas, s. F. G. haben ihr Brot nicht in Müßiggang verzehren / sein sehr geschäftig und arbeitsam jederzeit sein / haben oft weder Nacht oder Tag geruhen / und wenn sie etwas wichtig vorhaben / nicht nachlassen / bis es Cotinuiret und vollenden / d Arbeit so S. F. G. im schreiben verrichten / sollen sie wohl viel Doctores nicht nachtuen.
8. fructus.
ephes. 5.
d acht Frucht sein: Sobrietas, weil aus übrig fressen und saufen nichts Gut kommen:
so haben S. F. G. sich hierin mäßig / sittig und nüchtern halten / Trunkenheit vor ihr Person fast allerdings vermieten:
wohl du Land / sagen d Prediger Salomonis, d König edel sein / und d Fürst zu recht Zeit essen / zur Stärke und nicht zur Lust.
cap 10.
d neunt Frucht sein: constantia & veritas, s. F. G. sein nicht sein Arundo / eine Rohr / sondern stehen: und wahrhaftig / in d Göttliche Lehre / in getan Verpflichtung / in gegeben Abschied:
sein fürstlich Mund / Hand und Siegel haben nicht müssen liegen.
wie eine stark Baum / haben er sich halten / und nicht von eine jedwede Winde bewegen lassen.
9. fructus.
de decremento hujus ficus.
gleich wie zu hoffen d Teufel stark rumoren und regieren / als sonsten / wie aus d Daniele erscheinen / und fein gesund Baum wohl können eine Anstoß und Schaden bekommen / also haben_es d Satanas in diese Stück an sich auch nicht ermangeln lassen / sondern etliche teredines / schädlich Baumatzeln und Holtzwürme erwecken / die sein:
Gottlos und ungetreu Leute / die haben anfangen diese schön Feigenbaum zunagen / als giftig Raupe seine Zweig und Blatt / ja auch seine Frucht zubeschmeissen und zuverderben / also / daß es fast die ansehen gewinnen wollen / gleichsam sollen diese löblich Feigenbaum Decresciren / verwelken oder verdorren / und sein alle umgraben und behacken verlieren.
10. Kap.
de succisione hujus ficus.
weil aber Gott solch wohl sehen / und keine Lust an einiges Mensch verderben haben / auch d Mächtige nicht verwerfen / denn er sein auch mächtig von Kraft d Herz.
so haben er solch in d Länge nicht leiden können noch wollen / sondern d Satan sein Spiel verhindern / und gleichwohl seine Güte / Treue und Barmherzigkeit über diese Feigenbaum leuchten und schweben lassen / in die er zwar seine scharf Sichel anschlagen / und d Baum eine hauen und Streiche / durch Leib Krankheit geben / aber mit seine Zornaxt dieselbe nicht plötzlich und zu Grund abhauen / wie sonst d Gottlos.
Ezech. 28. & 33.
Tob. 3. Ioh. 36.
Apoe. 14.
10. fructns ultimus & optimus.
da sein nun noch d allerletzt und gut Frucht herfür kommen / nämlich: poenitentiae commoditas daß S. F. G. frühzeitig in sich schlagen / in herzlich Reue und Leid ihr Sünde erkennen / in wahr Vertrauen und Glauben auf Gott Barmherzigkeit sich zu Christo Gewand / seine bitter Leiden und Sterben / fröhlich Auferstehung und Himmelfahrt / Vorbit / und ganz teuer Verdienst / sich von Herz annehmen und trösten / in christlich Vorsatz / und beständig Geduld / d auferlegt Krankheit und Kreuz tragen / ihr Willen mit gut Hoffnung in d gnädig Gott Willen stellen / sich d Sonnabend / in Beywesen ihr Diener / auf getan / demütig und öffentlich Beichte / vom evangelisch Diener Gott und seine rein Wort / im Name d heilig Dreifaltigkeit / absolvieren, folgend mit d wahr Leib und Blut Jesu Christi im Abendmahl / zu Besteckung d Glauben / und Versicherung ewig Seligkeit / speisen und Tränke lassen.
und in solch christlich Präparation und Andacht zum selig abscheiden / bis in sein letzte Seufzer beständig bleiben: darauf haben Gott d folgend Dienstag Abend / zwischen 8. und 9. Uhr / seine Seele von er gnädig in seine Göttliche allmächtig Hand nehmen / da sie keine Qual rühren sollen in alle Ewigkeit / und sein also Leib und Seele für künftig Unglück wegrücken / und für ewig Verderben sichern.
Zweifel also an S. F. G. Seligkeit gar nicht.
Sap. 3.
d barmherzig Gott wollen S. F. G. Leichnam am jung Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben verleihen / alle d jenige so ob S. F. G. ableben / Leidmütig und betrüben sein / durch seine heilig Geist trösten / wir hinwiederum eine gut fruchtbar Feigenbaum geben / und endlich in Christo Jesu aus Gnade alle selig machen / amen / Hilfe Herr Jesu Christ / Amen.
anno: episcopo nostro qvadrages mo qvarto nobis erepto.
