Beschreibung d Verordnung / wie es mit weiland d hoch-würdig Durchlauchtige hochgebären Fürst und Herr/ Herr Heinrich Juli/ postuliert Bischof d Stift Halberstadt/und Herzog zu Braunschweigt und Lüneburg/etc. Hochlöbliche und Christmil d Gedächtnis/ fürstlich Begräbnis / d 4. Octobris / Anno 1613.zu Wulffenbüttel halten werden/untertauig verfertigen.
so sein ich auch d ganz Prozeß d weiland hochgemehlt J. F. G. Begräbnis persönlich in Holz ausführlich zuschneiden Vorhaben / welche dann bei ich Elias Holwein/ Formschneider zu Wulffenbüttel/ auf d F. Damvestung wohnhaft in d Löwenkuhle/ auf d nagen bevorstehend Ostern oder Pfingsten zubekommen sein sollen.
Bildnis Henrici Juli P. M.
erstlich sollen man auf bemehlt Tag / morgens um sechs Uhr / d Leute zugleich in d Schloß und Heinrichstadt Kirche / auch mit d neu Auffgehangten Glocke anfangen / und nicht ehe / bis d Hoffprediger Basilius Sattler / d heilig Schrift Doktor / in d heinrichstedter Kirche / dahin d Leiche bringen werden sollen / zum predigen aufsteigen / aufhören / und nach gehalten Leichpredigt und Gebet wiederum bis d Fürst und Herr / und ander Person ins Schloß kommen / gleiten werden / et_cetera.
Ordnung an was Ort d fürstlich und gräflich Person / auch Kür und fürstlich Gesandte / Prälat / vom Adel / Rat / Professor und ander gemein Diener zusammen kommen und aufwarten sollen. et_cetera.
wann d Leute / wie setzen / anfangen / sollen d Fürstin / Gräfin / Frewlein und adelig Frau in d Fürstl. Witwe gemach / und auf d Gang vor d Frauenzimmer aufm Schloß zusammen kommen / d Kür und Fürstl. Gesandte aber sollen ihr Versammlung auf d Bergstube aufm Schloße haben / et_cetera.
d Graf und Herr / so d Fürstl. Leiche tragen helfen / sollen im Schloßplatz für d Kirche aufwarten / er.
d zwölf vom Adel / so neben d Graf und Herr d Fürl.
Leiche Wechsel wissen tragen helfen / auch d ander zwölf vom Adel / so schwarz brennend Fackel neben d Leiche her tragen / sollen in d Schloß Kappel zusammen kommen / er.
d Fürstl. Kanzlei Rat / so d Fürst.
Leich folgen vorm Marstall / et_cetera.
die frommen Fürst und Herr / Graf / auch d Braunschweigische / wulffenbüttelschen und calenbergischen / Teil Hoffjunker und Landsasse / so nicht zu Dienst bestellen / samt d ander Br. und fremd H. retten und Diener / so vor d Leich hergehen / sollen auf d Rennbahn hinter d Schloß ihr Versammlung haben / et_cetera.
d Rat und Sekretarie, auch ander Weib sollen im Schloß auf d unter Gang aufwarten / et_cetera.
d Prälat, Professor, Superattendenten, Pastor, Schulmeister / Stipendiat und Schüler im Schloßplatz zusammen kommen / et_cetera.
d Stätte Abgeordnete / auch Sekretarie, Kammer / Renterey und Kanzlei Verwandte / auch ander Hoffgesinde / sollen auch im Schloßplatz aufwarten.
d Hoffschenk / Heinrich von Veltheimb / Hilmer von Münchhausen / und Herr Christoff Dietrich Bock / sollen sich neben d Landsasse / vom Adel und Hoffjunker / auch Paukenschlag und Trommeter / so zu Dienst bestellen / und Stab / Fackel / Regalien / auch Fahne und Pferd für d Fürstl. Leich hertragen und begleiten / vorm Marstal versammeln / und in d Ordnung vorm Mühlenthor durch auf d Rennbahn ziehen / und daselbst so lange / bis d Fürstl. Leiche vor d Schloß Kappel heraus setzen / verharren / et_cetera.
es sollen auch d Hauptleute d Festung Ordnung machen / die d Bürger von d Damvestung / und aus Heinrich Stadt und Gotteslager / desgleichen d von d stet anher geschickt / und ander Soldat / so wesentlich allhier sein / vom Schloß an bis vor d heinrichstedter Kirche über / wenn d Fürstl. Leiche hinunter tragen werden / in ihr schwarz Rüstung und verkehren wehren so lange stehen bleiben / bis d Fürl.
Graf / Herr / vom Adel / und ander Person wider im Schloß sein / im wider herauf ziehen aber d Wehr wieder aufrichten / wie denn auch d Wall d Festung gleichfalls nach alle Nothurfft mit Soldat besetzen / und so lange d äußerst Tor verschließen halten / et_cetera.
d Schlüssel d Festung sollen d Commissario Sachsen / Heinrich von Gran d Eltern / und Otto Plato von Helfferse / vertreten und befehlen werden / et_cetera.
d Trabant Hauptman sollen neben d Trabant früh um 6. Uhr im Schloß vor d Kirchetür / auf beide Seite in d Ordnung / auch mit niedergesenkt spitz d Hellebarde aufwarten / und folgend in d Prozession zu beide Seite d Fürl.
Leich hergehen / d pragischen Trabant aber sollen vorm Schloß d Brücke warten / und damit d Fürstl. Gräfliche / Adelige / und ander Person / so d Fürstl. Leiche zu ihr Ruhstadt begleiten / um so viel bequem gehen mögen / sollen denselben Morgen eine Sandban vom Schloßtor an bis vor d heinrichstedter Kirche schütten werden.
Folgende ungefähr um 8. Uhr / sollen d anwesend Fürl. und d anwesend Kür:
und Fürst Gesandte / samt d Fürstl. Frauenzimmer sich in d Schloßkir - Chen verfügen / d adelig Frauenzimmer aber dafür aufwarten / und sollen in d Kirche nachfolgend Gesenge singen werden /
lumen ad revelationem gentium.
nunc dimittis servum tuum domine.
media vita in morte sumus pueri sancte deus, etc.
und von D. Basilio Sattler Hoffprediger Versiculus, Herr nun lesen deine Diener in Friede fahren / darauf d Collecta und d Name d Herr sein benedeien.
und danach mit d Gesang / mit Fried und freuen ich fahren dahin / in Gott willen / beschließen werden / et_cetera.
wann solch geschehen / sollen nachfolgend zwölf vom Adel d Fürstl. Leiche in d Kirche aufheben / in d Schloßplatz tragen / und daselbst vor d Kirche niedersetzen / et_cetera.
nämlich.
1. Statius von Münch hausen.
2. Hüntzel von Veltheimb d Elter.
3. Otto Rabe von Landesberg.
4. Kraft von Bodenhausen.
5. Julius von Marenholtz.
6. Bartelt von Rautenberg.
7. Sivert von Heim.
8. Bartelt Bock von Northoltzen.
9. Hans vom Dahl d Elter.
10.
Wulff Brandt von Stockheim.
11. Jobst von Weihe.
12. Christoff Johan von d Asseburg / et_cetera.
so bald d Fürstl. Leiche in d Platz setzen / sollen dieselbe durch d unten benennt Graf und Herr aufheben / und sollen nachfolgend Gesenge im hingehen singen werden.
si bona suscepimus.
mitten wir im Leben sein.
si credimus quod iesus mortuus, etc.
Erbearm du meine oherre Gott.
ecce quomodo moritur justus.
aus tief Not schreien ich zu du.
Vater unsere im Himmelreich.
credo quod redemtor meus vivit, pueri.
lauda anima mea dominum.
nun folgen d Ordnung d Prozession, darüber Georg von Pritzke / und Jasper von alt generales directores sein / und schwarz Stab in d Hand tragen sollen / et_cetera.
erstlich / zwölf vom Adel sollen drei und drei zusammen in eine Glied gehen / und jede eine schwarz Stab mit d Zeichen in d Hand tragen / et_cetera.
nämlich.
1. Heinrich von Rehden.
2. Diele Borchhart von Walm: 3. Christoff Gebhart von Bordtfelt.
4. Heinrich von Veltheimb zu adderstet.
5. Hans von Rehden ernst Sohn.
6. Eberdt von Alte zur Wilckenburgk.
7. Walrat Prein.
8. Heinrich Julius von kniestet.
9. Christoff vom Dahl.
10. Heinrich Philip Kapaun.
11. Heinrich von Veltheimb zu testen.
12.
Jobst Andreas von Wallhausen.
vorgenannt Zwölf vom Adel / folgen d Kapellmeister Michael Praetorius mit zweien seine Geselle / mit drei lang schwarz kreuzen / mit Tuch überziehen / welches d mittel d lang sein müssen / in schwarz Trauerkleid / nach demselben folgen als dann 132.
Par Schüler aus d Heinrich Stadt / je drei und drei in d Ordnung / neben vier Schuldiener.
danach folgen vier und zwanzig Stipendiat von Helmstedt / und ander Kloster / welche alle / so wohl d Schulgeselle und Schüler mit Binde und Trauerkleid antuen sein müssen.
dieselbe folgen zwölf Pastor mit weiß Chor-Rock antuen.
diese folgen alle generales und speciales Superintendent in weiß Chorrock / und werden d Capelnmeister und seine Geselle / auch d ander pastoribus und Superintendent jede eine Tal.
d Schulgeselle und Stipendiat jede eine Tal.
d Schüler eine Orts Tal. eine neu sonderlich dar zu gefertigt Gepregs / und dann eine jede arm Mensch eine halb Ort Tal.
geben und austeilen werden.
darauf folgen d ganz Universität Helmstedt / in schwarz Trauern Kleid.
danach d Abgesandte / d Rat.
dieselbe müssen d Prälat und Abt / und Propst in ihr schwarz Habit und trauern Binde folgen.
hierauf folgen d Canonici d Stift S. Cyriaci in Braunschweig / et_cetera.
danach d Stift S. Blasij in Braunschweig / et_cetera.
von Anfang bis hie her sollen d Amt:
und Kornschreiber / Jacob Brandes und Melchior Bengehalß mit schwarz Stab bei hergehen / und d Ordnung dirigieren, et_cetera.
auf diese sollen folgen mit schwarz lang Steben / mit d Zeichen / et_cetera.
als.
1. Heinrich von Veltheimb Hoffschenk.
2. Hilmer von Münchhausen.
3. Herr Christoff Dietrich Bock / et_cetera.
nach diese drei vom Adel in eine Glied / mit lang schwarz brennend Fackel / daran d braunschweigisch Wappen / mit schwarz Karteken Binde / et_cetera.
als:
1. Wilhelm von Oppershausen.
2. Güntzel von Bartemsleben d Elter.
3. Otto von Rehden.
darauf alle Hoffjunker / und Landsasse / und d zu keine Dienst bestellen.
nach die alle fremd Fürst und Herr / auch Kür: und Fürstin Diener.
Item / Halberstedtische und Braunschweigische vom Adel.
nach diese sollen folgen alle Kanzlei / außer halb d Kammer / und dazu gehörig Rat / Sekretarie und fremd Diener / drei und drei in eine glied.
darauf sollen folgen drei vom Adel / mit schwarz lang Stab / gleich d vorig.
als:
1. Burchardt von Salden.
2. Staat von Woberßnauw.
3. Melchior von Steinberg.
nach die zwölf vom Adel / mit brennend Fackel / daran d braunschweigisch Wappen / und Charteken Binde.
als.
1. er Gebhardt von Honrot.
2. Philip von Veltheimb.
3. Grathausen.
4. Busso von Veltheimb.
5. Joachim Friderich von Heim.
6. hans von veltheimb.
7. Behrendt von Heide.
8. Staat von Münchhausen Sohn.
9. Friderich von Bortfeldt zum Nienhagen.
10. Hilmer von Münchhausen Sohn. 11.12.
Burchardt und Ernst von Steinberg.
darauf d Paukenschlag mit d Pauke / welche mit schwarz Tuch überziehen / und d Fürstl. Braun.
Wappen daran hangend Fahne.
danach d ander Paukenschlag / so d Pauke Stock überziehen / umgekehrt kreuzweise tragen sollen.
nach diese zwölf Trommeter / die eine jede eine Drommete / d Mundstück aber dieselbe nach d Erde kehren / auch mit Anhangende schwarz Fahne / darauf gleichfalls d Fürstl. Braun.
Wappen malen.
die folgen drei vom Adel / mit schwarz lang Stab.
als.
1. Clamer von Mandelßloh / etc. 2. Joachim von d Streithorst.
3. Tadel Friderich von Walm.
danach neun vom Adel / mit schwarz brennend Fackel / mit d Braus.
Wappen / und Charteken Binde.
als.
1. Jochimb von Rehden / 2. Lövin Hake.
3. Sivert Schenke.
4. Heinrich Albrecht von Gadenstedt.
5. Ernst von Wrißbergk.
6. Hieronymus Hake.
7. Jobst Knigge zu Leuessen.
8. 9. Wilhelm und Wulffhardt Stoppeler.
die sollen folgend Fahne und Pferd nachführen werden.
1. d rot Blutfahne sollen führen Lippoldt von Mandelßloh / die sollen d erst Pferd / schwarz bekleiden bis auf d Erde auf beide Seite / und vor d Brust mit eine Blutfarbe Schild / durch Herman Vers / bischoflich Ossenbrüg: und vedisch Kammer-Junker / und Bruno Siegfried von Oppershausen Kämmerling / nachführen werden.
2. d ander Fahne mit d gräflich regensteinischen Wappen / führen Buße von d Asseburgk.
die sollen d ander Pferd / mit schwarz Tuch bis auf d Erde bekleiden auf beide Seite / und vor d Brust mit d gräflich regensteinischen Wappen / durch Heinrich Julium edel Herr von Warbergk und Friederich ganz nachführen werden.
3. d dritt Fahne mit d gräflich honsteinischen Wappen / sollen führen Hans Christoff von windeln.
die sollen d dritt Pferd auch schwarz bekleiden auf beide Seite / und vor d Brust mit d gräflich Honsteinischen Wappen nach führen werden / durch Hans von Westerhagen / und Philip von Bulschleben.
4. d viert Fahne / mit d gräflich braunheusischen Wappen / führen Johan von Benigsen.
die sollen d viert Pferd mit d gräflich Braunheusischen Wappen vor d Brust / und auf beide Seite mit d gräflich braunheusischen Wappen / nachführen werden / durch Hans Schenken und Joachim von asten Sohn.
5. d fünft Fahne / mit d gräflich Heischen Wappen / sollen führen Christoff von Dorstadt.
die sollen d fünft Pferd auch schwarz bekleiden auf beide Seite / und vor d Brust mit d gräflich Heischen Wappen nachführen werden / durch Ernst Schenken und Friederich von Wintzingeroda.
6. d sechst Fahne / mit d Herrschaft Homburg Wappen / führen Sarchshausen.
die sollen d sechst Pferd / auch schwarz bekleiden auf beide Seite / und vor d Brust mit d hombürgischen Wappen nachführen werden / durch Christoff und Diele Borchardt von Adelebssen.
7. d siebend Fahne / mit d gräflich Eber - Steinischen Wappen / führen Heinrich von Gittelde.
die sollen d siebend Pferd auch schwarz bekleiden auf beide Seite / und vor d Brust mit d Gräfliche / Ebersteinischen Wappen / nach führen werden / durch Jürgen von Alte und Asmus von Mandelsloh / et_cetera.
8.
d acht Fahne / mit d fürstlich lünebürgischen Wappen / führen Hartwig von Garstenbüttel.
die sollen d acht Pferd / auch schwarz bekleiden auf beide Seite / und vor d Brust mit d fürstlich Lünebürgischen Wappen nachführen werden / durch Heinrich und Frantz Jacob von Kramme.
9. d neunt Fahne mit d entzelen Fürstliche braunschweigisch Wappen führen Augustus von Heim.
die sollen d neunt Pferd / auch schwarz bekleiden auf beide Seite / und vor d Brust mit d entzelen Fürstliche braunschweigisch Wappen nachführen werden / durch Julium von Heim / und clawes Freitag.
10. d zehnt Fahne mit d vollkommen fürstlich braunschweigisch Wappen / sollen führen Hans Christoff von Hartenberg / et_cetera.
die sollen d zehnt Pferd / auch schwarz bekleiden / auf beide Seite / und vor d Brust mit d ganz Fürstliche braunschweigisch Wappen / nachführen werden / durch Heinrich Christoff von Weferlingk / und Burchardt von Veltheimb.
d weiß kennen Van / führen Baltzer von Honstedt / die sollen folgen Alexander von Heim / in voll Curiß / und geschmückt Pferd / mit d Busican in d Hand.
darauf sollen d Stahlmeister Georg Engelhart Löeneisen / und Lippelt von Neindorff Erbeschenke / d Leib und Trauer Pferd mit schwarz Tuch / und eine weiß Kreuz darüber hängen / nachführen / et_cetera.
folgend sollen durch d Hoffmahrschalck / Heinrich Schenke d Fürstl. Schwert überziehen / mit nieder gekehrt spitz / nachtragen werden.
danach d ganz Fürstliche braunschweigisch Wappen schnitzen / mit Farbe und Gold staffieren / sollen tragen / Curt von Veltheimb zu aderstet / und Heinrich Maus.
darauf d Trauerhut mit eine schwarz Binde überziehen / sollen tragen Gebhardt von Marenholtz / die sollen folgen d Kanzler D. Werner König / so auf eine schwarz Samen.
Kuß auf beide Seite mit Taft behängen / d fürstlich braunschweigisch Kirche und Hoffgericht Ordnung / unterschiedlich in schwarz samen. binden / samt d fürstlich groß Insiegel dar zwischen legen / tragen / und auf d Kirche Ordnung Pieta, und auf d Hoffgericht Ordnung Jvsticia, mit silbern Buchstabe drücken.
die folgen drei vom Adel / Krieg erfahren / mit schwarz lang Stab.
als.
1. Jobst von Adelepsen.
2. Ernst Wrampe.
3. Arend von Woberßnauw.
darauf d Fürstl. Leiche / so von d geschreiben Graf / und zwölf vom Adel / Wechsel weise sollen tragen werden.
als:
1. Statius von Münchhausen.
2. Guntzel von Veltheimb d Elter.
3. Otto Rabe von Landesberg / etc. 4. Kraft von Bodenhausen.
5. Julius von Marenholtz.
6. Bartholt von Rauttenbergk. etc. 7. Sivert von Heim.
8. Barthol Bock zu Northoltzen.
9. Hans vom Dahl d Elter.
10. Wulbrandt von Stockheim.
11. Jobst von Wein.
12. Christoff Johan von d Asseburgk et_cetera.
diese zwölf vom Adel sollen d fürstlich Leiche in d Kirche aufheben / und im Platz vor d Kirche niedersetzen / und als dann hinter Jobst von Adelebssen / Ernst Wrampen und Arendt von Woberßnauw in d Ordnung treten.
und sollen als dann nachbeschreiben zwölf Graf /
als:
1. Graf Heinrich zu Stolbergk.
2. Graf Joachim Friderich zu Mannsfeld.
3. Graf Hans Georg von Manßfelt 4. Graf Herman zur Lippe.
5. Graf Georg Herman zu Holstein und Schaumburg / etc. 6. Wulff Gebhart / edel Herr zu warbergk.
7. Graf Philip von Manßfeldt.
Nachfolgende vom Adel.
9. Jobst von Bergefeld.
10.
Hans Christoff von Barleben.
11. Peter Lavesier.
12.
Herr Aschen von Campen.
was an Graf mangeln / sollen mit diese gesetzt Junker erfüllen werden.
d Fürst.
Leiche wiederum im platz aufsheben / und bis vor d Thamthor tragen / und daselbst wider nieder setzen / an welchem Ort d vorgemalt zwölf vom Adel d Fürstl. Leiche wider aufnehmen / und dieselbe bis vor d Heinrichstädter Kirche tragen / und daselbst nieder setzen sollen / Inmittest aber d Herr Graf an ihr statt in d Ordnung treten sollen.
Wolgemelte Graf d fürstlich Leiche wiederum aufnehmen / und dieselbe in d heinrichstedter Kirche bis auf d Chor tragen / und daselbst niedersetzen sollen.
und weil d fürstlich Leiche etwas schwer / sollen d träge / Derobehueff / zwölf schwarz Stab mit Trauerbinde / und d Fürstl. braunschweigisch Wappen / oben mit eisen Gabel und unten mit Preckeln / darauf sie d Sarg mit d fürstlich Leiche ruhen lassen können / in d Hand tragen.
über d fürstlich Sarg eine schwarz englisch Tuch / und eine weiß seiden adlaß Kreuz / und darauf eine fein wissen Leinlachen / dar über eine schwarz samt Decke / mit eine weiß silbern Stück Kreuz und über d Kreuz d ganz fürstlich Braunschweigische und alle dazu gehörig Wappen.
die entseelen fürstlich Braun.
Wappen mit zweien gelb Löwe zun Heubten.
d ander Fürstl. lünebürgische Wappen mit d blau Löwe und rot Herz zun Fuß.
d Ebersteinische / Hombürgische und Häysche Wappen d fürstlich Leich an d Rechte Seite.
d Braucheusische / Honsteinische und Regensteinische Wappen d fürstlich Leiche zur Linken Seite.
auch oben mitten auf d Fürstl. Leiche / sollen eine vergüldet Rapier legen und heften werden.
neben d Fürstl. Leiche sollen zwölf vom Adel mit schwarz brennend Fackel / daran d fürstlich braunschweigisch Wappen malen und Trauer binden hängen sollen / hergehen /
als.
1. Bartoldt von Wülffen.
2. Hans Ernst von Vßler.
3. Adrian von Wyßbergk.
4. Jasper Jobst von Schweicholdt.
5. Curt von Schweicholdt.
6. Ernst von Honrot.
7. Jordan von Barnstedt.
8. Heinrich von Bülaw.
9. Curt von Marenholtz.
10. Schwerin.
11. Herman Christoff von d Streithorst.
12. Wilhelm von Alte.
und um d selb d Trabant Hauptmann / samt 16. Trabant / mit schwarz überziehen umgekehrt Hellebarde.
und sollen von d Hoffschenke Glied an bis hierher Directores sein /
er Wilhelm von Arnstedt.
Hans von Knesebegk / Vehrdischer Marschalk / und neben d Prozession hergehen.
zu nagen d fürstlich Leiche sollen gehen mit schwarz lang Stab.
als.
1. Michael Victor von Wustrow.
2. Caspar von d wenige.
3. Hans Ernst von Heim.
4. Rabe Arendt von d Horst.
5. Virgilius Höfer.
6. Fritz Ludewig von Heim.
1. darauf d Durchlauchtige hochgebären Fürst und Herr / Herr Friederich Ulrich / Herzog zu Brauns.
und Lüneburg / et_cetera.
Meinen gnädig Fürst und Herr / führen königlich Mai: zu Tennenmark Abgesandte / und Herzog Philip Sigißmundt / Bischof zu Osnabrück und Verden / Herzog zu Braunschweig und Lüneburg / et_cetera.
2. Herzog Christian zu Br. und L. führen Ch. brandenburgisch / und Herzog Augustus zu Sachsen Abgesandte.
3. Herzog Rudolph zu Br. und L. etc. führen d erst Ch. Sächsische / und erst Lüneburgischer Gesandte.
4. Herzog Julius Augustus zu Br. und Lün. etc. Abt zum Michelstein / führen d C. sächsisch Witwe Gesandte / und d pommersch Witwe Gesandte.
darauf aber ander fremd Fürst und Herr Abgesandte / et_cetera.
Abt zu Wehrden.
alle Kammerrat.
Land Rentmeister.
Ober Bergverwalter.
Kammer Sekretarie.
drei Leib Medici in eine glied.
von d Fürst.
Leichebiß hierher sollen Directores sein / und mit schwarz Steben beiher gehen / als Dietrich und Curt von Leute.
die sollen folgen mit schwarz lang Steben / drei Hauptleute / Joachim von Veltheim / Hauptman auf Westeburg / Christoff Mellin / General alle F. Häuser / Christoff Wedtbergk / Hauptman auf Nohrlberg.
1.
denn d durchlauchtig hochgebären Fürstin und Frau / Frau Elisabeth / gebären aus königlich Stamm Dänemark / und Herzogin zu Braunsch wiegen und Lüneb. etc.
meine gnädig Fürstinvnd Frau / werden durch Herzog Joachim Carlzu Br.
und Lüneburg / und Graf Ernst Casimier von Nassau führen.
2. Frewlein Hedwig junior führen Herzog Ernst Ludewig zu Sachsen / und d erzbischöflich magdeburgisch Gesandte.
3. Frewlein Dorothea zu Br.
und Lüneburg / führen d ander sächsisch und lüneburgischer Gesandte.
4. Frewlein Dorothea Augusta / Herzogin zu Br.
und Lüneburg / Ebtistin zu Gandersheimb / führen für.
Anhaltische und Fürstl. holsteinisch Gesandte.
5. d Fürstin von Lüneburg und Harburgk J. F. G. werden durch Ebtische Corveijsche Gesandte / und Graf Anthon.
Günter zu Oldenburg führen.
6. Frewlein heideewig Senior durch Äbtissin zu Quedlinburg / und daselbst Propst Abgesandte.
von d Fürstl. Frauenzimmer an bis hierher / sollen Otto Schwatz / und Friederich von Bortfeldt zu Sohr Directores sein / und mit schwarz Stab bei hergehen.
darauf d Fürstl. Witwe zu Braunschweig und Lüneburg / meine gnädig Fürstin und Frau Hoffmeisterin und Frau Zimmer.
Äbtissin zu Gandersheimb Hoffmeisterin und Frauenzimmer.
d Herzogin zu Lüneburg / zur Haarburg Witwe Hoffmeisterin und Frau Zimmer.
die folgen d Stift adelig Weib / samt d adelig Jungfrau / so d adelig Weib mit sich bringen / und verschreiben sein.
nach die d fürstlich Herr Rat / Sekretarie und ander vornehm Diener und Bürger Weib / und denn dar nagen d Churf.
Fürstin und Gräfin / auch ander adelig Weib Kammer:
Altfrau und Magd / drei und drei in eine Glied.
ferner sollen folgen d versterben hochselig Fürst / Herzog Friedeeichen Ulrich zu Brauns.
und Lüneburg / d Herr Bischof zu Osenbrügk und Vehrden / auch d Junge und andere frommen Herr Sekretarie, über d oberwähnt Praeceptor, Prokurator Kanzlei Verwandte / Bauwverwalter und ander vornehm alt Hoffdiener / auch drei und drei in eine Glied.
darauf denn Illustrißimi Heinrich Juli hochselig Gedächtnis / Herzog Friederich Ulrich zu Brauns.
und Lüneburg / und Herzog Philippi Sigismundi / Bischof zu Osnabrück und Vehrden / reisig Marstal Knecht / und ander j. j. j. fürstl. f. f. g. g. g. Diener samt frommen Riesige und d allgemein Hoffgesinde / auch drei und drei in eine glied.
folgen wie es in d Kirche halten werden sollen.
wann d fürstlich Leiche in d heinrichstedter Kirche bringen / sollen sie in d Chor setzen werden / d Regaliud von d Träger fein ordentlich auf d Leich / d Pauke aber und Trompete zun Fuß d Leich legen / und d d Fahnentrage mit d Fahne um d Leiche / als d Fahne mit d ganz vollkommen Fürstl. Brauns.
Wappen / d mit d entzelen Fürstliche Braunschw Eigischen Wappen / und d weiß kennen Van zum Heubt.
d Fahne mit d Braucheusischen / Honsteinischen und Regensteinischen Wappen zur Linken.
d mit d Ebersteinischen / Heischen und hombürgischen Wappen zur Rechte / d mit d fürstlich Lünebür gischen Wappen und rot Blutfahn zun Fuß d fürstlich Leich / d mit d Fackel aber alle Ring um d Fahne und Leich herum stehen.
d Pferd so nach führen werden sollen in d Prozession mit durch d Kirche geleiten / und allda bis nach geschehen Leichpredigt / durch dazu sonderlich bestalt reisig Knecht auf d Kirchehof halten / und folgend d Ordnung nach hinter d Herr wider herauf in d fürstlich Marstal wiederum führen werden / et_cetera.
und dieweil d Trauern Pferd d Arme / d Gebrauch nach / gehören / als werden vom hochgedenkt Fürst und Herr / Herr Friederich Ulrich zu Br.
und Lüneburg / etc. d Kirchevater dafür 100. Taler bezahlen / und damit d Pfertredemiret werden.
in d Kirche für d Predigt sollen man singen / nun bitten wir d heilig Geist.
Folgende d Hoffprediger D. Bastlius Sattler d Leichpredigt darauf verrichten.
nach gehalten Predigt sollen man wider singen / nun lassen wir d Leib begraben / und
jammoesta quiesce querela.
in mittels sollen d jenige / so d Regaliud tragen / dieselbe von d Sarg nehmen / und ordentlich vor d Leich her (welche wider von d Graf werden aufheben / samt d Fackel und Fahne in d Färstliche Capeln) tragen / d Regaliud auf d Altar daselbst legen / d Fahne aufhenken / d Fackel Beseit setzen / und d Fürstl. Leiche / welche von d Träger / d vom Adel / oberwähnt verrichten / in ihr Ruhe Kammerlein bringen / und also christlich zur Erde bestatten werden.
wann solch geschehen / sollen d Fürstl. Person / und andere so d Fürstl. Leich folgen / in gebührlich Ordnung wider herauf gehen / d Fürstl. Witwe und Fürstl. Frau Person auf Wagen führen / dafür d Pferd auch so wohl als d Fürst.
reisig Pferd mit schwarz Tuch bekleiden / aufs Schloß wiederum ziehen.
und sollen unter d heraus ziehen aus d Kirche d Gesenge / Gott d Vater wohnen wir bei / et_cetera.
und erhalten wir Herr bei deine Wort singen / und also damit diese Aktus beschließen werden / et_cetera.
und weil vor diese eine Scharteke ausgehen / welches diese zu wieder / als haben ich diese mennigelich d Wahrheit zu Steuern ausgehen lassen sollen.
Ende.
