deutsch Novellenschatz.
herausgeben von Paul Heyse und Hermann kurz . Band 23 Berlin Globus Verlag G. m. b. H. 1910
Inhalt:
Seite
die erfüllen Versprechen.
von Jacob Frey 1
zwei Nacht.
von F. W. Hackländer 109
Streit in d Liebe und Liebe im Streit.
von Ottilie Wildermut 176
d Säugling.
von Heinrich Horner 211
d Säugling.
eine toskanisch Geschichte.
von Heinrich Horner (Homberger) .
H. Homberger, 1838 zu Mainz gebären, studieren Jura und promovieren 1858 zu Gießen als Dr. Jur. nachdem er sich von 1864 -- 1872 an verschieden Ort Frankreich und Italien aufhalten, mit politisch und literarisch Studie und Korrespondenz beschäftigen, gehen er 1872 nach Berlin, wo er zwei Jahr lang d "preußisch Jahrbuch" redigieren und sich gegenwärtig wieder in frei Muße seine wissenschaftlich und dichterisch Arbeit widmen.
von letztere sein d Herausgeber nur zwei Novelle bekannt, die beide in Italien spielen und sich durch eine ungemein Klarheit und Echtheit d Lokalfarbe und d vollkommen Kenntnis d Volkscharakter aufs Vorteilhafteste aus d Maß konventionell italienisch Novelle herausheben.
d klein diese Erzählung, "d heilig Giovanni", im Jahr 1874 im Feuilleton d Wiener "Presse" abdrucken, erinnern noch eine wenig an d Stil d berühmt italienisch Novellist, bei die ja auch d groß Talent unter d Franzose, die sich mit Vorliebe d Schilderung italienisch Mensch und Sitte zuwenden haben, Henry Beile (Stendhal) in d Schule gehen sein.
d "Säugling", die wir wir freuen in unsere Novellenschatz mitteilen zu dürfen, zeigen schon eine entschieden Selbständigkeit d Ton.
es herrschen hier eine sehr eigentümlich Verwandtschaft zwischen d Stoff und d Darstellung.
in beide jen Mischung von verhalten Leidenschaftlichkeit und ironisch Gelassenheit, von Pathos und Humor, von heißblütig Naturkraft und fein künstlerisch Takt, jen Mischung, die d scharf Beobachter d italienisch Volk so anziehend machen, da eine ähnlich Kontrast zwischen idealistisch und höchst praktisch Eigenschaft kaum irgend sonst sich finden mögen, wovon freilich bei d herkömmlich sentimental oder schönfärbend Behandlung südlich Stoff nur selten eine literarisch Zeugnis ablegen werden.
um so erfreulich sein d unbefangen Sicherheit, mit die hier d Wahrheit d Ehre geben werden, ohne daß d Schönheit dabei zu kurz kommen.
eine klein Lustspiel, ebenfalls unter d Pseudonym H. Horner, werden im Frühjahr 1874 auf d Wiener Stadttheater aufführen.
auf d Platz vor d porta di San Niccolo stehen an eine Herbstabend kurz nach Sonnenuntergang eine Mädchen und werfen ungeduldig Blick durch d Tor hinein in d eng Borgo, die, selbst am hell Tag eine d düster Gasse von Florenz, jetzt in d Dämmerung eine Sack mit schwarz unergründlich Boden gleichen.
obwohl eine lebhaft Zugluftchen durch d Tor wehen, lassen d mit eine halb Dutzend Ring geschmückt Hand d Mädchen doch ihr rot Papierfächer nicht eine Augenblick in Ruhe; d ander Hand aber ziehen d groß flach Strohhut, die sonst wie üblich hinten im Nacken hangen, in d Gesicht herein.
allein die helfen sie nichts.
sie werden doch erkennen von d lang, langhalsig Bursche, die eben durch d Tor kommen und auf sie zu schreiten.
gut Abend, Gigia, reden er sie an.
wir machen also heute d Weg zusammen?
nein, versetzen sie kurz, ich fahren.
Ganz recht, ich fahren auch -- und sehen, da kommen Giannino mit seine dürr Gaulchen.
dürr genug sein es freilich, d Gaulchen, welche d rot und blau bemalt Landkutsche ziehen; doch Giannino, sein Herr, hören nicht auf zu schnalzen, zu schmeicheln, mit d Peitsche zwar bei Leib nicht d wacker Tier, aber doch d Luft klatschend Hieb erteilen, und, so antreiben, schieben sich d knarrend Gefährt immerhin mit mäßig Eile vorwärts.
auf d Platz vor d Tor aber halten Giannino nun an; denn hier pflegen er von d Fahrgast erwarten zu werden, welche nicht bereits am Abgangsorte drinnen in d Stadt, in d Straße "sui renai", einsteigen sein.
dienstbeflissen springen d klein Fuhrherr -- er sein so mager als sein Pferd und haben ebenso ungekämmt rotbraun Haar -- vom Bock herunter, um d Mädchen in d Wagen zu helfen.
nein, ich wollen bei du draußen sitzen, sagen Gigia.
eine voll Stunde haben ich auf du gewarten, Giannino.
tun ich leid, aber da d Signore -- Giannino deuten auf zwei d Bank hinter d Bock einnehmend Herr -- haben nicht eher kommen können, und etwas leise setzen er hinzu: sie sehen, d Herr werden es zu eng haben, wenn sie außen bleiben.
drinnen aber sein Platz genug.
d Mädchen verziehen d Gesicht, aber sie haben als eine d Herr d Signor Baldo erkennen, eine in Florenz und weit über Florenz hinaus hochangesehen Mann, die, da er nun einmal mit d Fuhrwerk Giannino vorlieb nehmen, wenigstens eine Recht darauf haben, nicht zu eng zu sitzen.
sie steigen also hinten in d Kasten und jen Bursche ihr nach.
d Bursche haben vergnügt darein schauen, als Gigia außen keine Platz erhalten, aber jetzt kommen an er d Reihe d Mund zu verzeihen: seine Hoffnung, mit d Mädchen allein zu sein in d Wagen, erfüllen sich nicht, -- es sitzen bereits eine in d Ecke.
draußen aber sagen, während d Gaulchen sich gemächlich in Bewegung setzen, d Signor Baldo zu d Herr neben er: sie haben wohl gern eine bißchen zusammenrücken, Signor Germanico, um d schön Mädchen neben sich zu haben.
ja, schön sein sie, versetzen d Angeredete, und sein lebhaft aber barbarisch klingend Italienisch zeigen sofort, daß er d Bezeichnung "Germanico" mit gut Rechte zukommen, als jen Enkel d Augustus.
und mit welcher Würde sie dastehen, als sie da auf d Wagen warten!
wo in d weit Marke meine deutsch Vaterland finden ich eine Bauerin, die so zu stehen, so d Kopf zu tragen, so eine Fächer zu halten verstehen?
doch was reden ich von Bauerin!
wie manche deutsch Dame -- --
d deutsch vollendet d Satz nicht, die seine Patriotismus in eine bedenklich Lichte haben erscheinen lassen können, aber d Italiener nicken er fein lächelnd zu, und d beide vertiefen sich in solch eine Gespräch über deutsch und italienisch Volkstum, wie sie es schon gar manchmal auf diese Weg halten haben; denn es geschehen häufig, daß d ausländisch Gast d Signor Baldo nach die Villa begleiten.
bald haben d Wagen d letzte Haus d Vorstadt hinter sich lassen und fahren, vom Arno abbiegen, mit mäßig Geschwindigkeit durch d fruchtbar Ebene von Ripoli dahin.
es sein nun völlig dunkel werden; in d Wohnung am Weg und in d fern Gehöft, die drüben jenseits d Fluß über d Hügel verstreuen liegen, glimmen d Licht auf; d Abendwind schaukeln leise d traubenbeladen Rebenguirlanden, welche sich von Baum zu Baum ranken: hie und da grüßen d ernst Silhouette eine hager Cypresse oder eine breitwipfeligen Pinie.
und als nun über d fern Berghöhe von Vallombrosa d Vollmond aufsteigen und seine silbern Flut über d Gegend ausgießen, daß d bewundernd Auge d Nordlander hüben und drüben alle d Wellenzug d Hügel und rückwärts schauend d an Michelangelo gemahnend Campanile von San Miniato erkennen, da empfinden er tief d Würde und Weihe d heiterernst Bild, und er wundern sich nicht, daß in solch Landschaft eine so altadelig Geschlecht wohnen wie diese toskanisch Landvolk, welche er sein florentinisch Gastfreund eben schildern.
drinnen im Kasten beginnen jetzt auch eine Gespräch.
bis dahin haben d Bursche, die mit Gigia einsteigen sein, an sich halten:
wie sehr er d Wort, die er sagen wollen, auf d Zunge brennen, er mögen nicht reden, so lange er nicht wissen, wer d jemand sein, die da still in d Ecke sitzen.
aber nun bei eine Wendung d Weg leuchten d voll Mondschein in d Wagen herein und leuchten jede Bedenken d Bursche hinweg.
denn d da sitzen, sein nur Maso Nencioni von Valtella, d Sohn eine Kolonne d Signor Baldo, eine achtzehn-, höchstens zwanzigjahrig Junge, die Milchgesicht eine lang Recke wie Agenore Lori keine Scheu einflößen können.
so sagen ich also, fangen Agenore an, in eine Ton, wie wenn es sich um d Fortsetzung eine beginnen Gespräch handeln, sagen, gigina mia, wann werden wir Hochzeit halten?
d Mädchen antworten nicht; als haben es d Frage überhören, so fahren es fort, durch d Fenster hinausschauen auf d Straße.
er scheinen sie merkwürdig zu dünken, d ochsenbespannt Karren, an welche d Wagen eben vorüberfahren, nachdem d im Karren auf d platt Leib daliegend Lenker sich endlich bequemen haben, aufwachen, d Zügel zu nehmen und d ungeduldig mit d Peitsche knallend Giannino ausweichen.
als Agenore sehen, daß er keine Antwort erhalten, fühlen er d Bedürfnis d Mädchen nah zu rücken, und da es in d eng Kasten überhaupt nicht möglich sein, weit von einander ab zu sitzen, so rücken er sehr nahe.
mit Verlaub, rufen d Mädchen unwirsch und ziehen an ihr Rock, auf d Agenore unachtsam Weise d Fuß setzen haben mögen.
also, Gigia Cara, heben Agenore zum ander Mal an, wann werden wir Hochzeit halten?
diesmal schweigen d Mädchen nicht.
von wer reden sie, Sohr Agenore? -- selbst im Mondschein lassen sich erkennen, wie unwillig sie dreinschauen.
o weh, rufen Agenore spöttisch, ich Sohr Agenore und sie zu nennen!
und doch kennen du mich seit dreiundzwanzig Jahr, denn so alt sein du, Gigia, und ich sein sechsundzwanzig, und seit deine Mutter du gebären haben, sein keine zwei Dutzend Tag sein, an die ich dich nicht sehen haben.
und hier d Maso Nencione von Valtella müssen unsere Ort genügsam kennen; er sagen, ob es in urballa zwei Leute geben, die gut dafür passen, eine Paar zu werden, als wir zwei?
Maso sein noch jung, aber schon gescheit genug, um zu wissen, daß eine launisch Pferd eine stark Halfter brauchen.
die weißen du, Maso, nicht wahr?
d Mädchen werfen eine kurz verächtlich Blick hinüber nach d Ecke, wo d so ins Gespräch Geziehene sitzen.
d aber antworten d Frager sofort:
weil du denn ich kennen und erfahren wollen, wie ich denken, so müssen ich du sagen, daß es bei wir in Valtella nicht Sitte sein, eine Mädchen zu plagen, die nichts von eine wissen mögen.
bravo! rufen Gigia lebhaft.
bei wir aber in urballa geben es keine, die nicht meinen, er dürfen eine Mädchen ärgern und peinigen, die von sie alle samt und besonders nichts wissen mögen.
du sein eine naseweis Bürschlein, rufen Agenore voll ingrimm.
ich verbieten du, dich in unsere Gespräch zu mischen.
du haben er ja fragen, sagen Gigia, und er haben antworten.
bravo Maso!
was haben überhaupt eine Valtellaner in Giannino Wagen zu tun?
so fahren Agenore fort, um seine Wut Luft zu machen.
d Wagen hier sein für d Leute von urballa und für d von San Donato bestimmen, d Weg nach Valtella gehen über Ponte A Ema.
sie haben ich nicht vorschreiben, welchen Weg ich nehmen dürfen, erwidern Maso, und d Paolo eine Valtellaners lassen sich Giannino ebensowohl schmecken als d acht Grazie eine von urballa.
du sein eine vorwitzig Junge, Maso.
und du sein --
per Carita, reden nicht so laut, rufen d Mädchen.
wenn d Herr da draußen ihr hören!
O, d Signor Baldo kennen ich.
ich sein sein Colone.
er wissen, daß ich keine Handel zu suchen pflegen.
die sein aber auch schön, sagen Agenore, wenn solch eine Säugling wie du Handel suchen wollen.
per Bacco, die sein lustig.
Maso schnellen von seine Sitz auf, da fassen d Hand d Mädchen d seine.
du bleiben ruhig da in deine Ecke, Maso.
wenn sie zwei ihr zanken wollen, so warten, bis ich nicht dabei sein.
d Junge lassen sich dann sein Mädchen in d Ecke drücken und sagen keine Wort.
Agenore aber sein nicht so leicht zu beschwichtigen.
d Valtellaner da reden du mit du an und haben er wohl keine dreimal bis heute sehen, und ich, deine Landsmann, nennen du sie.
die gedenken ich du, Gigia, und er auch.
in diese Augenblick rollen d Wagen durch d Straße von Bagno A Ripoli.
vor eine Madonnabild brennen eine Lampechen.
auch d Feuer d Schmied, die bei offen Tür arbeiten, glänzen in d Wagen herein, und da Giannino vor d Schmiede Halt machen, können sich Maso d Gesicht d Mädchen gut betrachten, als es bisher d Mondlicht gestatten haben.
auch er finden, daß sie sehr schön sein, und obwohl er sich nun erinnern, sie auch früh schon begegnen zu sein, so sein_es er doch, als sehen er sie zum erst Mal.
d Herr draußen verlassen ihr luftig Sitz; sie wollen, da von hier ab d Straße ziemlich scharf ansteigen, zu Fuß weitergehen.
nun, Maso, sagen d Signor Baldo, indem er an d Schlag d Kasten treten, wir gehen d zwei Meile bis zur Villa.
kommen mit.
erlauben sie ich, Signoria, noch d Stück zu fahren --
sein du müde --?
nein, aber -- --
Ei, ei, Gigia, sie sollen nicht erlauben, daß ihr d Maso in d Auge sehen.
die dürfen noch nicht an d Schöne denken.
vergessen nicht, Maso, daß d Signora du erwarten.
d Junge sein bei d Scherzwort seine Herr glutrot werden.
Gigia aber blicken verdrießen, und als d Wagen sich wieder in Bewegung setzen haben, sagen sie:
warum sein sie nicht aussteigen, Maso, wie d Padrone ihr heißen?
ich denken, es sein ihr lieb, wenn ich ihr nicht allein lassen mit -- --
fangen sie nun auch an, ich ansehen zu wollen, was ich lieb sein? unterbrechen in Gigia.
ich wollen in Ruhe lassen werden, die sein ich lieb.
Giannino, tun ich d Gefallen, halten noch einmal, ich wollen mich jetzt hinaussetzen.
es geschehen, und d beide Bursche bleiben drinnen allein.
Agenore's Zorn sein durch d Bleibe Maso und zumal durch d Äußerung, die es erklären sollen, noch steigern werden, aber nun, da von d schwierig Laune Gigias auch d Junge sein Teil abbekommen haben, lachen er hell auf:
ja, wer Nessel angreifen, stechen sich.
merken du d, Säugling.
weiter wechseln d beide keine Wort.
Maso regen sich nicht in seine Ecke, Agenore aber singen laut und vernehmlich:
O Dirnlein tragen nicht so hoch d Kopfchen, deine Mutter sein nicht eine Königin, dein Vater sein d König nicht von Frankreich, und deine Schwester sein eine Bauerin.
nach eine halb Stunde langen d Wagen in urballa an.
Gigia, die bereits ihr Fahrgeld bezahlen haben, hüpfen flink zur Erde und eilen, ohne d Bursche zu grüßen, nach ihr Wohnung, die eine paar Schritt abseits d Straße liegen.
d Mutter erwarten sie an d Haustür.
gut Abend, Mama, sagen sie; bei diese Giannino haben man Geduld nötig; eine Stunde haben ich vor porta San Niccolo stehen müssen, und dann wollen es mein Unglück, daß d frech Agenore mit einsteigen, und dann --
es werden an d Haustür klopfen, schüchtern und leise, aber d scharf Ohr d Sora Maria hören es.
sie heißen d Tochter nachschauen, was es geben.
Gigia gehen und öffnen.
draußen stehen eine.
ich vergessen, ihr eine gut Nacht zu wünschen, Gigia, und wenn ich ihr beleidigen haben, so verzeihen ich.
d Mädchen schauen d Junge in d verlegen Gesicht.
Poverino! sagen sie, sonst nichts, und schlagen d Türe zu.
d Mutter aber, auf d Frage, wer dasein sein, antworten sie:
wer sollen es sein?
eine neu Liebhaber euer Tochter Gigia!
und was für eine!
als Sora Maria weiter fragen wollen, wehren sie ungeduldig mit d Hand ab.
Maso bleiben noch eine ganz Weilechen vor d Türe stehen, als warten er auf etwas.
erst nach eine Viertelstunde, da es er klar werden sein, daß nichts kommen, begeben er sich mit eilig Schritt nach La Torre, d Villa d Signor Baldo.
dieselbe tragen ihr Name von eine derb viereckeig Turmstumpf, die einmal eine Blitzstrahl d altersgrau Haupt hinwegreissen haben mögen, die aber auch als Invalide noch eine stolz Wächter vorstellen neben d langgestreckt Bau d herrschaftlich Haus und d anstoßend Wohnung d Verwalter und d Unterverwalter.
da, wo d Gemarkung d beide Dorfschaft urballa und Valtella aneinander grenzen, stehen d Turm, weithin in d Gegend leuchten, wie eine ungeheuer Grenzestein, etwa gleich entfernt von d in eine tief Mulde verstecken Valtella und d Berg Montepilli, an die Abhang sich d Haus von urballa hinziehen.
in d Nähe d Villa kommen, mäßigen d Junge mit eine Mal seine Schritt, murmeln eine Selbstgespräch, nicht ohne es mit bedächtig Nicken d Kopf zu begleiten, und schauen fragend d mondbescheinen Wächtergestalt d alt Thurrnes an, als sollen sie er Auskunft erteilen, ob d Gedanke, die er plötzlich haben eine Erleuchtung durch d Sinn fahren, wirklich Glück bringen werden.
dann gehen er entschlossen durch d Vorhof auf d Tor zu und lassen d Klopfer mit solch Wucht niederfallen, als gelten es, d verhaßt Agenore eins auf d dreist Mund zu versetzen.
d Diener, welche öffnen, haben eine dick Pack Brief in d Hand.
sein du_es endlich, Maso! sagen er.
da sein d Brief -- nur dreizehn Stück.
daß du ich keine verlieren!
Maso nehmen d Brief in Empfang, die er morgen, am Sonntag, frühzeitig nach Florenz zur Post bringen sollen.
er haben solch Botendienst oft zu besorgen; denn auf d Villa werden viel Brief schreiben, und da an sonn- und Festtag d Signor Baldo nicht in d Stadt zu gehen pflegen, so müssen für diese Tag eine besondere Bote mit d Transport nach d Post betrauen werden.
Maso kennen alle Obliegenheit seine Vertrauensamt; allein heute fragen er, ob er d Patrona keine besondere Anweisung zu geben haben.
als d Diener diese verneinen, drehen er sich halb auf d Absatz um, bleiben aber wieder stehen und sagen, er müssen mit d Signora reden.
d andere sehen d Notwendigkeit nicht ein, doch Maso bestehen darauf, daß er d Herrin etwas zu sagen haben, und werden, nachdem d Diener drinnen anfragen, in d Salotto führen, wo d Signora, an eine lang, mit Buch und Papiere bedeckt Tisch sitzend, eine lebhaft Gespräch führen mit d deutsch Gast, zugleich aber und ohne daß d Gespräch darunter leiden, eifrig Brief schreiben.
Donna Ersilia sein nämlich eine so emsig Sprecherin als fleißig Briefschreiberin und vermögen wie Cäsar mehrere Tätigkeit in eine und dieselbe Zeit zu verrichten.
du wollen etwas von ich, mein Sohn? fragen d Dame, indem sie d Junge mit ihr groß, gut Auge freundlich anblicken.
wenn euer Signoria ich erlauben -- -- beginnen Maso.
d mild Lächeln seine Herrin benehmen er jede Scheu, -- wenn nur d fremd Hörer nicht sein sein!
Voran, voran! in diese kurz Leben haben wir keine Zeit zu verlieren!
euer Signoria sprechen Gold!
eben weil ich keine Zeit verlieren mögen -- Maso stocken wieder und werfen eine mißtrauisch Blick auf d Fremde.
sprechen immerhin vor diese Herr; d sein eine deutsch Doktor und also sehr zerstreuen; d geben nicht acht auf deine Wort, und wenn er acht geben, so behalten er sie nicht.
Maso nehmen seine Mut zusammen und sagen:
ich haben immer sagen hören, daß d Patrona allmächtig sein --
allmächtig! schämen du dich nicht, mein Sohn, so etwas aussprechen?
nur Gott d Herr sein allmächtig, -- weißen du d Katechismus nicht mehr?
Gott d Herr werden noch allmächtig sein, aber jedermann sagen, daß d Patrona alle fertig bringen, was sie fertig bringen wollen, und daß für sie keine Knäuel so verworren sein, daß sie d recht Ende nicht finden, und daß, wenn sie reden, niemand etwas einwenden haben.
und wer darum in Florenz oder sonstwo etwas wünschen, die bitten euer Signoria um ihr Beistand, und wenn es nur etwas Gut und rechtschaffen sein, so bekommen er eine Brief und darin lesen er, daß schon alle, was er wünschen, geschehen sein.
und darum schreiben niemand in d Welt so viel tausend Brief, wie d Signora Illustrissima -- wer wissen die gut als ich, ihr Diener, die sie manchmal d Gnade erweisen, er zur Post zu schicken, wenn sonst keine von d Villa nach Florenz gehen, -- und gewiß, auch diese da werden ich morgen treulich besorgen, und auch sonst bitten ich, ich zu befehlen, und wenn es sein müssen, so wollen ich gern um jede Mitternacht aufstehen und eine Brief nach Florenz bringen.
für jetzt sein Maso mit seine Beredsamkeit zu Ende.
d Dame aber lieben keine Pause und fragen: wohlan! was sollen ich für dich tun?
d Padrone sagen, er mögen nichts dagegen haben, wenn ich, Maso Nencioni, Sohn d Leopoldo, d gigia Land von urballa heiraten.
Heirat wollen du? rufen d Dame und tauschen eine Blick mit d neben ihr sitzend Herr.
wie alt sein du denn?
neunzehn Jahr und drüber, zu Befehl.
und seit wann sein sie verloben?
wir sein noch nicht verloben.
seit wann gehen du zu deine Liebste zur Veglia?
ich sein noch nicht zur Veglia gehen, aber daran sollenes von nun an nicht fehlen, d Signoria verlassen sich darauf.
Donna Ersilia brechen in ihr hell, silbern Lachen aus.
aber woher weißen du denn, daß d Mädchen du nehmen werden?
warum sollen sie mich nicht nehmen, falls mein Vater es erlauben, und mein Vater werdenes erlauben, wenn d Padrone nichts dagegen haben, und d Padrone werden nichts dagegen haben, wenn d Signora Patrona er in ihr groß Güte zureden.
ich werden ich wohl hüten.
du sein noch viel zu jung zum Heirat.
ich haben keine Zeit zu warten.
wenn ich nicht eilen, so nehmen sie mich eine Andere hinweg.
d Mädchen sterben nicht aus.
Gehe, mein Sohn, und vergessen nicht, noch vor sieben d Brief zu bestellen.
Maso schauen mit eine Blick voll dankbar Zuversicht zu seine Herrin auf.
er zweifeln nicht im Mindeste, daß sie sein Anliegen sehr ernsthaft nehmen, nicht im Mindeste, daß sie mit ihr ganz unergründlich, unerschöpflich Macht er beistehen müssen.
d Heilige werden oft vergebens anrufen, d Signora Ersilia niemals, so haben er seine Vater mehr als einmal sagen hören, und daß d Patrona hundert Zunge und tausend Arme haben, und in Valtella gehen es als eine Sprichwort um, daß d Arno eher zu Ende kommen werden mit seine Wasser, als Signora Ersilia mit ihr klug Rede und hülfereich Tat.
alle aber, was Maso je aus d Mund Andere vernehmen haben über ihr Güte, die sich keine versagen, über ihr Tätigkeit, die niemals stillstehen, -- was wollen es heißen im Vergleich mit d Klang ihr Stimme, mit d Ausdruck ihr Gesicht, mit d heiter stürmisch Lebhaftigkeit ihr Wesen?
es sein leicht, all d schwirrend Lerche droben am Himmel einfangen, als d Patrona an irgend etwas hindern zu wollen, -- so ungefähr werden sich Maso äußern haben, wenn er eben jetzt seine Gedanke haben kund geben müssen.
er sein fest überzeugen, daß nun, da d Freundliche, d Unermüdliche, die Allvermögende mit seine Herzenswunsch wissen, er fest vertrauen dürfen: d Sache sein bereits so gut wie fertig.
und gegen diese Überzeugung vermögen d Wort nichts, welche d Signora zu er sprechen haben.
sie gehören zu die, welche Nein sagen und Ja tun, so versichern er sich selbst; auch die wissen ja alle Leute, daß d Signora nie, was sie zu tun gedenken, voraussagen, dafür aber jedesmal d kühn Erwartung übertreffen.
als ob d Patrona bereits d unfehlbar Brief schreiben haben, Kraft die Gigia seine Frau werden müssen, so eilen fröhlich jubeln d siegesgewiß Junge d Hohlweg hinab, welche von d Villa nach Valtella führen.
was heißen die: zur Veglia gehen? fragen d deutsch Doktor, während er auf d vollendet Brief d Signora d Adresse setzen, welche sie er diktieren.
Donna Ersilia lassen nämlich nicht leicht eine zu ihr Verfügung stehend Schreibkraft in müßig Ungenutztheit.
da haben wir d Tedesco! rufen sie.
an diese ganz rührend Gespräch sein er nichts merkwürdig sein als eine Wort, die er nicht verstehen haben.
Veglia heißen eine Abendgesellschaft, eine Abendunterhaltung; d Ausdruck werden gebrauchen von d Besuch, welche d verliebt Bursche am Feierabend bei ihr Mädchen zu machen pflegen.
so! nun wissen sie auch die, sie nimmersatt Wörterbuch.
aber niemals werden sie begreifen lernen, welchen Verdruß ich fühlen, wenn ich jemand um meine Beistand bitten und ich sein Begehren nicht gutheißen können.
auch d Deutsche finden, daß Maso eine allzu jugendlich Freier sein.
aber, rufen er aus, welche Schönheit sein diese Gigia!
sie fahren mit wir im Wagen.
am ander Morgen -- d hell Sonne bescheinen d barhäuptig Berg und d olivenbewaldet Hügel -- begleiten d deutsch Gast d Signora bis zur Kirche San Giorgio A urballa, und während d Dame drinnen d Messe hören, gehen d nordisch Ketzer auf d d Vorsprung eine Hügel einnehmend Platz vor d Kirche auf und ab und lassen d Blick schweifen über d mit viel und Meierhof übersä'te arnothal bis zur fern Stadt, bis über d Stadt hinaus zu d dunkelblau Apennin und zu d noch hinter d Apennin in d Landschaft hereinschauend hellblau apunisch Alpe.
und d Ketzer glauben an d Gott, die diese Stück Erde so wohl gelingen sein.
d Orgel verkünden durch eine frisch Allegro d Ende d Messe.
d Gedränge d ländlich Beter zuvorkommen, treten d Dame zuerst aus d Kirche, nehmen d Arm d Gast und sagen:
jetzt wollen wir d schön Gigia eine Besuch abstatten.
die sein so ihr Art.
d Gast haben gestern d Schönheit d Mädchen so sehr rühmen, daß sie er d Anblick nochmals verschaffen wollen.
sie können nun einmal nicht anders, als immerfort bedachen sein, alle möglich Mensch alle möglich Freude zu bereiten.
und sie verlangen dafür keine ander Dank, als daß man sich ihr fürsorgend Güte gefallen lassen.
Undank beirren sie nicht.
wenn nur d Undankbare wieder ihr bedürfen, so sein neu Wohltat ihr Rache.
bloß d selbstgenügsam Trotzkopf mögen sie nicht, die sie keine Dienst leisten, nichts Gut erweisen können.
d Ort urballa bestehen zum klein Teil aus zusammenhängend, eine Gasse bildend Baulichkeit; d Mehrzahl d Haus liegen zerstreuen in d Feld diesseits und jenseits d Landstraße.
d Signora lassen sich d Hauschen d Familie Land zeigen.
auf d wohlgescheuert, von Wachholdergebüsch und Feigenbaum eingeschließen Vorplatz sitzen Sora Maria in beschaulich Sonntagsruhe.
sie stehen aber eilig auf, als sie d unverhofft Besuch eintreten sehen.
kennen sie mich, Maßai? so beginnen d Dame d Gespräch.
wie sollen ich solch eine gut und berühmt Signora nicht kennen! rufen d Bauerin und machen eine so artig Handbewegung, als sein sie an d täglich Empfang so vornehm Besuch gewöhnen.
nun sein es eine Lust für d ausländisch Gast, d lebhaft Gespräch in d rein und ausdrucksvoll toskanisch mitanhören.
d beide Frau, d Dame und d Bauerin, sein von d Natur mit eine wundervoll Beredsamkeit ausstatten werden, und wenn jene sich auf d Frage verstehen, so lieben diese d Antwort.
mit groß Kunst führen Donna Ersilia d Gespräch so, daß sie bereits nach eine Viertelstunde alle Verhältnis d Familie Land aufs Genaueste in Erfahrung bringen haben.
ja, ich wissen, Gigia sein d schön euer Tochter.
es wundern ich, daß sie sie allein noch nicht versorgen haben.
O Signora Mia, versetzen d Bauerin und strecken wie zur Abwehr eine ungerecht Verdacht d Hand aus, wie oft haben ich sie versorgen können!
ich dürfen wohl sagen, wenn ich d Partei, die sich sie antragen, an d Finger aufzählen wollen, ich haben nicht Finger genug.
es geben keine Bursche in urballa, die sie nicht zuschielen, und darunter d wohlhabend.
ich wollen nur zwei nennen:
Agenore Lori, d alt Sohn d Beppe -- Beppe sein Colone d Marchese Di Sdraiano und haben eine gut Podere und keine Schuld, und d Sohn -- nun d gleichen eine bißchen eine Zaunpfahl, aber d Pfahl sein ja dazu da, um sich daran zu halten.
und dann nennen ich Bistino Rossi, d Barbier; d haben sein Eigen Haus und nehmen von seine Mieter eine hübsch Zins ein, und im Frühjahr, wenn er d Leute zur Ader lassen, da werden für er all d schlecht Blut zu gut Geld -- -- euer Signoria müssen sein Haus kennen, es sein d neben d Schenke.
auch d Deutsche erinnern sich d Haus:
er haben vorhin beim Vorübergehen d Bild betrachten, welche, über d Türe auf d Mauer malen, höchst anschaulich eine Hand vorstellen, die mit eine Lanzette groß wie eine Fleischermesser bewaffnen sein, und eine aufgestreift Arm, aus welche d Blut im Bogen hervorspringen.
-- aber was helfen alle Zureden bei diese Eigensinnige, die ihr zur Antwort geben: d Agenore sein so groß, daß er allein alle aufessen und d Frau hungern lassen werden, so sagen sie, und dann wieder im Haus Bistino's werden d Blutgeruch sie am Schlaf hindern, -- und so haben sie allemal eine Ausrede; aber d Wahrheit sein, sie haben sich nun einmal in d Kopf setzen, d Mann sein nur in d Welt, um d Frau zu quälen, -- d fremd Signore wollen mich entschuldigen -- aber die sein nun einmal ihr Meinung, und darum wollen sie lieber eine Mädchen bleiben und immer bei ihr Bruder wohnen, die Art zu quälen sie doch wenigstens kennen, sagen sie, und von die sie keine Überraschung mehr zu befürchten haben.
Donna Ersilia wollen d Rückkunft d abwesend Mädchen abwarten, und d Bauerin lassen es sich nicht nehmen, d selten Besuch zu bewirten.
Armut schaden nicht d Artigkeit, so entschuldigen sie sich mit d toskanisch Sprichwort, laden d Gast ein, ins Haus zu treten, und holen schön Weißbrot, Traube, Feige, eine Masco_Corp. Landwein, zünden auch auf d Herde eine Reisigfeuer an, um Kastanie zu rösten.
d Signora greifen aus Höflichkeit zu, d Signor Germanico aber lassen siches mit deutsch Gründlichkeit schmecken in d reinlich Gemach, welche, Küche und Wohnstube zugleich, hoch, hell, mit d rot, geplättet Fußboden, d breit Webstuhl in d Mitte und d gewaltig, vollbauchig, schöngehenkelt Ölkrug in d Ecke von homerisch Luft erfüllen zu sein scheinen.
und nun kommen d anmutig Nymphe Gigia, grüßen freundlich und bleiben so wenig als ihr Mutter d fragelustig Dame eine Antwort schuldig.
bald haben diese d Gespräch so wenden, daß sie, ohne befremdlich Neugierde zu zeigen, d Mädchen ausforschen können: sie müssen auch d Maso kennen, d Maso Nencioni von Valtella.
ja, sie nennen er d Säugling, erwidern Gigia leichthin, und eine spöttisch Lächeln zucken um ihr Mundwinkel.
als dame ersilia und ihr Begleiter d Haus d Land verlassen haben, sagen sie:
ich begreifen nicht, wie sie Gigia schön finden können.
sie sein eine Capriccio.
Donna Ersilia scheinen eine wenig verstimmen: haben sie vielleicht erwarten, daß Gigia wie Maso sie um ihr Beistand angehen werden?
haben sie vielleicht sich schon eine Plan ausdenken, wie man trotz d Jugend Maso d Paar doch beglücken können?
d zwei Auge aber, welche nicht wenig aufreissen werden sein, als sie d Dame aus d Bauernhaus heraustreten sehen, merken nichts von d leicht Schatten, die über d gütig Gesicht liegen.
Masoes Auge sein es.
nachdem er in d Frühe d Brief nach d Stadt tragen, haben er rasch d Weg zurückmachen, um hierher nach urballa zu eilen und aus eine Versteck hinter eine Zaun d Wohnung d Geliebte anstarren.
er brechen in eine triumphierend Schrei aus.
d Patrona sein bei d Land sein, um für er zu sprechen.
seine Sache sein gewinnen.
er haben es ja wissen, daß d Patrona sich seine annehmen müssen.
daß siees aber so schnell tun, daß sie selbst zu d Land gehen werden, die haben er nicht hoffen -- und doch:
gerade so sein sie er ja immer schildern werden -- als d gut, d schleunig Helferin.
sein sie eine Mann, man haben sie ganz gewiß schon zum Papst machen! sagen er zu sich und schauen ihr voll andächtig Verehrung nach.
er wissen nun, was er zu tun haben.
ungeduldig ersehnt er d Abend, d Stunde, da man zur Veglia gehen.
endlich berühren d Sonnenscheibe d Rand d Berg, eine purpurn Licht erfüllen d Luft, und droben in d Kapelle von Montisoni tönen d Ave Maria.
Maso stecken sich eine Straußchen duftend Gaggie ins Knopfloch und betreten d von Feige und Wacholder eingeschließen Vorplatz, wo wieder wie am Vormittag Sora Maria sitzen und vergnügen an d Besuch d Donna Ersilia zurückdenken.
was wollen du, mein Sohn? fragen sie d Junge, die da hereinkommen sein und nun, statt zu sprechen, sich umschauen, als ob er etwas suchen.
was ich wollen?
ich sein d Maso Nencioni von Valtella, und meine Patrona, d Signoria Ersilia, müssen es ihr sagen haben.
in d Tat, ich scheinen, sie haben deine Name sagen.
nun ja -- also wissen sie --
was, mein Sohn?
daß ich euer Tochter Gigia zur Frau nehmen wollen.
Stadt alle Antwort betrachtet Sora Maria d Junge von unten bis oben und brechen in eine laut Lachen aus.
Maso warten ruhig, bis sie auslachen haben, dann fahren er fort:
in ganz Valtella haben keine eine groß Podere als mein Vater Leopoldo Nencioni, und wenn ich sagen, daß d Signor Baldo unsere Padrone sein, so, meinen ich, sein alle sagen. --
er schütteln d Kopf, als d andauernd Schweigen d Frau er zwingen, noch mehr zur Begründung seine Werbung hinzufügen.
unsere Podere können vier Paar ernähren, aber wir sein nur drei Mann, mein Vater, ich und mein Bruder, und d wollen Kapuziner werden.
glauben sie, daß sie so leicht eine wohlhabend Eidam finden können?
mein Sohnchen, versetzen d Frau, ich glauben gern, daß es ihr gut gehen, und euer Padrone sein eine Perle von eine Signore.
aber sie sein zu jung für meine Tochter; im nächst Monat, zwei Tag nach Santa Teresa, werden sie dreiundzwanzig alt, und ihr -- --
was liegen daran, wie alt ich sein!
d Patrona müssen mit ihr sprechen haben.
in diese Augenblick öffnen sich d Haustür, und Gigia erscheinen auf d Schwelle.
Maso betrachtet sie und vergessen darüber d Gruß.
gut Abend, Maso, sagen d Mädchen und lachen und setzen sich neben seine Mutter.
die schauen d Tochter an.
er wollen dich heiraten -- denken du, er wollen dich heiraten.
wundern ihr d, mama?
ich nicht.
und du sein_es zufrieden?
wenn ihr_es sein, Mama, sein iches auch, versetzen d Tochter.
Maso stehen da mit glühend Gesicht und offen Mund.
so holen ihr doch eine Stuhl drinnen, reden er Gigia an, und stehen nicht da wie eine Stück Mauer.
Maso eilen hinein.
Sora Maria haben sich noch nicht von ihr Erstaunen erholen.
D wollen du nehmen, Gigia, -- den-- d Säugling?!
warum nicht, wenn sie nichts dagegen haben.
er sein so jung und so einfältig -- er werden ich wenige zu schaffen machen, als irgend eine Andere. --
d deutsch Doktor bleiben meist vom Samstag bis zum Montag als Gast auf d Villa und kehren erst am Montag Morgen mit Signor Baldo nach Florenz zurück, sein es in die eigen Wagen, sein es in d rotblau Kutsche d rotbraun Giannino.
d immer bereiten, immer beweglich Donna Ersilia geben dann wohl d Gast d Geleit bis zur Landstraße, wo auf Signor Baldo gewarten und d Wartestunde lebhaft verplaudern werden.
Signor Baldo nämlich, nicht minder rührig als seine Gattein, pflegen schon in alle Frühe aufbrechen und, bevor er in d Stadt gehen, nach seine Kalkbrennerei auf Montepilli zu schauen.
ich haben meine Mann sagen, erzählen sie d Gast, daß Maso d Gigia heiraten wollen, und er fragen, ob er glauben, daß d beide für einander passen.
es werden er leid sein um d gut Junge, haben er antworten, Gigia stehen im Ruf eine launisch, eigenwillig Ding.
sie sehen, d ganz Welt urteilen wie ich, niemand finden sie schön.
wenn ich nur schon wissen, was ich für d arm Junge tun können!
in diese Augenblick kommen in voll Lauf Maso auf d beide zu.
Atemlos langen er bei sie an und vermögen nicht zu reden.
er ergreifen nur d Hand d Patrona und küssen sie ehrerbietig, aber voll Inbrunst.
tausend Dank, rufen er endlich, tausend Dank, Illustrissima!
Donna Ersilia's Erstaunen verdoppeln sich, als Maso erzählen, er haben sich gestern Abend mit Gigia verloben.
wie die so schnell geschehen sein? fragen sie halb erschrecken.
aber Maso antworten nichts als:
die danken er sie, nur sie, und küssen nochmals ihr Hand und laufen wieder davon.
er scheinen ganz toll vor Glück.
da müssen ich geschwind erforschen, wie die zugehen, sagen Donna Ersilia.
d Deutsche glauben sie anmerken, daß sie trotz ihr Schrecken eine gewiß Genugtuung verspüren: tun es sie immerhin wohl, daß Maso sie für seine Beglückerin halten?
zwei Tag darauf empfangen aber d Deutsche eine Brief von Donna Ersilia, worin sie unter Andere er mitteilen, daß es mit Maso Verlobung schon wieder nichts mehr sein, d Junge dauern sie, aber sie haben er ja von Anfang an warnen, und nun müssen er dafür büßen, daß er ihr Warnung überhören.
Donna Ersilia mögen allenfalls zulassen, für d Urheberin eine Glück zu gelten, die zu schaffen sie nicht vergönnen sein, aber keine Gedanke sein ihr unerträglich, als daß jemand sie eine Mitschuld an seine Mißgeschick beimessen können.
daß aber Maso schnell Freude sich so schnell in Leid verwandeln haben, die sein also zugehen.
eine Verlobung in eine Ortschaft wie urballa, wo d Haus offen Vorplatz haben, pflegen nicht lange geheim zu bleiben, und am Montag Morgen, während Sora Maria kopfschüttelnd in ihr Haus umhergehen und verwundert Seitenblick auf Gigia werfen, welche eben sagen haben, sie wünschen jetzt nur recht bald Hochzeit zu machen und wieder in Ordnung zu kommen, -- an eben diese Montag Morgen werden d Nachricht, gigia Land sein d Braut d Maso Nencioni von Valtella, bereits in alle Haus von urballa eifrig besprechen.
und es haben noch nicht Mittag läuten, da betreten zwei Bursche d Haus d Land: Agenore sein_es und Bistino Rossi, d Barbier.
sie wünschen erst d Mutter, dann d Tochter eine gut Tag, schauen aber gar finster drein, und zumal auf Agenore's Stirn stehen eine so böse Falte, daß Gigia ganz blaß werden und sie d Herz zu pochen beginnen.
und nun fragen Agenore mit eine Stimme, aus die Ton d Mädchen furchtbar Drohung heraus hören:
sein es wahr, Sora Maria, daß d verdammt Valtellaner Knirps_Licence_Corporation_GmbH_&_Co._KG, die gestern bei ihr sein, d Bräutigam euer Tochter sein.
Gigia lassen d Mutter keine Zeit zum Antwort.
was fällen du ein, Agenore?
können wir etwas dafür, wenn d einfältig Junge sich in d Kopf setzen, er müssen mich zur Frau haben?
so seines also nicht wahr, was ganz urballa sich erzählen.
um so gut für du, Gigia.
denn wissen, keine von wir Bursche, die wir deine Mitbürger sein, haben zugeben, daß du d zum Mann nehmen.
und merken es du für alle Zukunft.
du sein so launisch, als du schön sein, und bei du lügen d Sprichwort nicht, welches sagen:
Schönheit und Unverstand Gehen meistens Hand in Hand.
du haben wohl tun, längst eine von wir zu heiraten, ich oder hier d Bistino, oder d Angelo oder wie wir Bursche von urballa sonst heißen.
indessen dazu können wir dich nicht zwingen.
aber die brauchen wir nicht zu leiden und werden wir nicht leiden, daß d schön Mädchen von urballa eine Ausländer heiraten -- und nun gar solch eine valtellaner Knirps, die ich mit meine link klein Finger wollen tanzen lassen wie eine Kreisel.
also merken es du und nehmen Einsicht an und heiraten eine deine Mitbürger, ehe es zu spät sein, denn auch d schön Schuh werden zum Schlappen, und, d jung sein du längst nicht mehr.
als nach diese Rede Agenore und sein Gefährte wieder gehen sein, sagen Sora Maria, indem sie ratlos d Hand erheben und wieder zusammenlegen: Gigina, mein Kind, was sollen die aber werden?
du sein ja doch nun einmal seine Braut.
ach, warum haben ich meine Einwilligung geben!
haben iches nur nicht tun!
in meine Freude, daß du endlich eine nehmen wollen, denken ich an nichts weiter.
und doch haben es ich einfallen sollen, daß er eine Ausländer sein, und daß d hier es nimmermehr leiden werden.
haben sie nicht Recht?
wo, an welchem Ort d Welt sein es je erleben werden, daß man eine schön Mädchen ruhig und ungehindert haben in d Fremde heiraten lassen?
wenn sie nicht eifersüchtig deinethalben sein, es werden du nicht zur Ehre gereichen.
aber nun -- welch eine Durcheinander! welch eine Verlegenheit!
wenn du nun d Maso heiraten, so werden du keine Schritt mehr hierher in dein Vaterland tun können, sie mögen du was zu Leide tun, und wenn ich du, meine Tochter, sehen wollen, so müssen ich zu du nach Valtella kommen.
was schreien sie so, Mama, ohne alle Not! erwidern Gigia. Habe ich nicht gleich d Agenore antworten, daß es mit Maso nichts sein?
Agenore sein eine Wüterich, die sein im Stand ich umbringen -- haben du sehen, wie seine Auge rollen?
um d viel Gequäle loswerden, sagen ich d Maso zu, aber wahrhaftig nicht, um nicht mehr d Leben sicher zu sein.
O ich Arme! wer Frieden haben ich je stören, und gegen ich fahren alle Krieg.
aber sprechen, Mama, wen schicken wir am gut nach Valtella, um d Maso zu sagen, daß er sich nicht weiter um ich kümmern sollen?
ich wollen selbst gehen.
was fällen ihr ein?
damit ihr Rede und Antwort stehen müssen?
nein!
d Kürzeste sein, ich lassen er eine Brief schreiben.
und d Brief werden schreiben -- durch Gigias Schwagerin Marietta, welche d Schreiben kundig sein.
Gigia sagen sie er Wort für Wort vor:
"lieb Maso,
"ich können deine Braut nicht mehr sein und noch viel wenige du heiraten.
denken also nicht weiter daran, ich wollenes auch nicht tun; es sein eine gut Sprichwort, welche sagen: vorbeigefließen Wasser malen nicht mehr.
diese Brief haben ich, gigia Land, meine Schwagerin Marietta, d Frau meine Bruder Gianni, vorsagen, und sie haben er nachschreiben und sonst wissen keine Seele darum, und du brauchen dich vor niemand zu schämen.
addio."
d Brief werden durch Marietta klein Sohnchen noch an demselben Tag nach Valtella tragen und, wie d Kind anempfehlen werden, in Maso eigen Hand abgeben.
Maso können nicht schreiben, aber ziemlich lesen.
nur heute wollen es mit d Lesen nicht gelingen.
er buchstabieren d Brief wohl eine Dutzendmal durch:
es werden er dabei zwar schrecklich eng im Herz, aber in seine Kopf sehenes nach d zwölft Mal noch dunkel aus als nach d erst.
er müssen sich, die begreifen er endlich, d Brief von eine ander lesen lassen.
doch von wer?
nur von d Patrona, meinen er, weil dann doch nichts andere als etwas Gut darin stehen werden.
am Abend eilen er also hinauf nach d Villa und glücklich Weise haben er nicht nötig, sich erst durch d Diener anmelden zu lassen.
d Signora sitzen auf d Rasenplatz vor d Haus in rege Gespräch mit d Priore von San Giorgio.
Maso drücken sacht auf d Klinke d Plankentüre, welche d Eingang von d Vorhof nach d lorbeerumhegt Platz bilden.
sofort wenden Donna Ersilia d Kopf; auch während d lebhaft Unterhaltung entgehen ihr stets überallhin gerichtet Aufmerksamkeit keine Geräusch, keine Bewegung.
Patrona Illustrissima, rufen d Junge, ich sein es d Maso, und nah treten fahren er fort: euer Signoria verzeihen ich, aber wenn sie d Güte haben wollen, ich deutlich zu sagen, was auf d Papiere da stehen --
Donna Ersilia überfliegen d Brief.
Signor Priore, sagen sie und wenden sich nicht an Maso, sondern an d neben ihr sitzend Geistliche, sie haben da in ihr Herde eine böse Schaf.
d groß Auge d Dame sprühen, solch Unwille haben sie erfaßen.
sie geben d Priore d Blatt.
ja, sagen d alt Herr, nachdem er lesen, und nicken lächelnd, d Gigia sein von hart Holz.
die biegen sich nicht unter d kalt, kraftlos Hand eine alt Pfarrer.
da brauchen_es wer andere.
ich haben manchmal gedenken:
ob diese starr Erdreich sich nicht erweichen, wenn einmal Donna Ersilia d heiß Sturmwind ihr Beredsamkeit darüber brausen lassen.
d Prior sein noch aus d alt gut Zeit und können auch über eine so ernst Ding wie d Rettung eine Menschenseele heiter scherzhaft reden.
still, lieber Priore, ich bitten sie, d Junge meinen so wie so, ich müssen er beistehen; allein ich wollen er zu wohl, als daß ich ich nicht freuen, weil er von d falsch Dirne los sein.
ja, Maso, fahren sie fort, indem sie sich an er richten, so gehen es, wenn man auf meine Rat nicht hören.
doch glauben ich, es sein dein Glück, daß es so kommen.
sie entlassen d Junge, ohne er d Brief zurückgeben; vielmehr haben sie, während sie sprechen, d groß Bund d heute an sie selbst eingetreffen Brief aus d Tasche ziehen und Gigias arg Botschaft hineinschieben, als gehören sie auch dahin.
Tat sie so, um d Junge von d Gegenwart d giftig Blatt zu befreien?
es sein eine Gedanke sein, ganz ihr Zartgefühl würdig.
allein viel Leute, welche d Glück haben, Donna Ersilia's Bekanntschaft zu genießen, wollen beobachten haben, daß, gleich wie eine Botaniker nicht d auf seine eigen Grund und Boden gewachsen Blüte und Gras in seine Kapsel schieben, sondern mit alle möglich Pflanze, wo immer er sie finden, sein Herbarium bereichern, so auch Donna Ersilia alle Brief, die sie unter d Hand geraten, mögen sie nun schreiben sein, von wer und an wen sie wollen, als in ihr groß Archiv gehörig an sich nehmen und aufbewahren.
es lassen sich daher nicht mit Gewißheit behaupten, daß, als Donna Ersilia d Schreiben Gigias in d Tasche stecken, sie dabei eine bestimmt Absicht vorschweben haben.
Maso aber, welche von d groß, in eine besondere Zimmer d Villa aufgestellt Briefherbarium seine Patrona nichts wissen, meinen, d Verschwinden seine Brief in d Tasche d Donna Ersilia sein eine Vorgang von hoch Bedeutung.
er finden darin d klar Beweis, daß Donna Ersilia noch weiter seine Sache führen und daß sie auch diese Knäuel entwirren werden.
und weil er nun einmal d Ding in solch Lichte betrachtet, so fallen es er auch nicht ein, d Wort d Patrona eine schlimm Sinn beilegen.
es sein sein Glück, daß es so kommen!
nun, worin anders können denn sein Glück bestehen, als daß Gigia trotz ihr rätselhaft Schreiben d seinige werden?
von all seine Bangigkeit befreien, munter und vertrauensvoll wie jüngst, gehen er daher auch diesmal von d Villa heim.
d Woche verstreichen unter d drängend Arbeit d Weinlese, und Maso, welche d Tag über d schwer Traubenhütte auf d Rücken hangen, fallen am Abend d Auge zu, gerade wenn er meinen, ungestört an seine Herzensangelegenheit denken zu können.
dafür wollen er d Sonntag um so gründlich ausnutzen.
am Abend zuvor sein er auf d Villa sein, um wie gewöhnlich d Sonntagspost zur Beförderung nach Florenz in Empfang zu nehmen; allein zu seine groß Leide haben er d Signora nicht sprechen können; sie sein ihr Mann und d deutsch Doktor nach Bagno A Ripoli entgegengehen, und Maso fühlen, daß es nicht schicklich sein werden, sie wieder auf d Landstraße nachlaufen.
übrigens auch ohne daß sie es er sagen, höchst wahrscheinlich dünken er, daß sie in d Zwischenzeit wieder bei d Land sein, und wenn nicht, nun so haben sie etwas andere, Gut, Kluge für sein Glück tun.
froh Mut tragen er sonntags früh d Brief nach Florenz, hören dort in Or San Michele d Messe, kaufen bei eine Händler in Mercato Nuovo, welche es mit d Sonntagsfeier nicht zu genau nehmen, eine schön Fächer aus Olivenholz, die sein erst Geschenk für Gigia werden sollen, und treten dann schnell d Rückweg an.
in Fünfviertel Stunde legen er d fünf Meile nach Valtella zurück, essen eilig zu Mittag und denken, heute sein es angemessen, schon um vier Uhr zur Veglia zu gehen.
sein Straußchen von Gaggie im Knopfloch, laufen er mehr als er gehen d Berg hinan nach urballa.
als er an La Torre vorüberkommen, langen eben im Vorhof zwei Wagen an, welche Sonntagsgast aus d Stadt bringen.
Donna Ersilia sein zu ihr Empfang herauseilen, und obwohl jede ander Hausherrin mit d Begrüßung so zahlreich Besucher vollauf beschäftigen sein sein, so bemerken sie doch auch d lang Blick, mit welche d draußen vorübergehend Bauernjunge nach sie schauen, und nicken er zum Dank für sein ehrfurchtsvoll Gruß freundlich zu.
sie wissen, wohin ich gehen, -- so sagen Maso zu sich selbst --, und sie haben ich eine Wink geben, meine Sache gut zu machen:
die werden ich, Signoria, die werden ich!
da, wo d durch d Weinberg d Signor Baldo ansteigend Feldweg in d Landstraße münden, sein eine Anzahl Bursche beim Bocciaschieben versammeln, darunter Agenore und Bistino.
ohne auf sie zu achten, gehen Maso an sie vorüber, kreuzen d Landstraße und schreiten, indem er kletternd d Windung d jenseits in d Höhe führend Pfad abschneiden, geradewegs auf d Haus d Land zu.
d Bursche unterbrechen ihr Spiel und sehen d dreist Junge stumm nach, bis er oben zwischen d Hecke verschwinden.
dann aber werfen Agenore heftig seine Kugel zur Erde und rufen: haben siees sehen?
als Frage sein Agenore's Wort überflüssig, aber sie werden auch so nicht auffassen, vielmehr als eine Aufforderung, gleich er d Spiel zu lassen und unter seine Führung d frech Valtellaner nacheilen.
inzwischen schwelgen Maso im Anblick d Geliebte; sie sitzen mit d Mutter und d Schwagerin auf d Schwelle d Haus, und da Marietta d beide ander eine Strang Koralle zeigen, welchen sie heute früh von eine herumziehend neapolitanisch Krämer zum Spottpreis von eine halb Francescone erfeilschen haben, so stehen Maso eine Weilechen da und werden nicht bemerken.
wie er nun aber seine Gruß erst an d Mutter, dann an d beide Jung richten wollen, lassen er Gigia nicht d Zeit, zu d erst Wort d zweit zu fügen.
Dio Santissimo, schreien d Mädchen und schlagen erschrecken d Hand zusammen, d Maso!
d Maso! schreien auch d beide ander Frau.
Maso wollen seine Gruß neu beginnen, allein wieder lassen er Gigia nicht d Zeit.
was wollen sie hier?
sein sie toll?
wissen sie nicht, daß, wenn ihr d Wüterich von Agenore hier betreffen, sie euer Leben nicht sicher sein als --
als eine Zanzare, die sich ich auf d Nase setzen, vollendet Agenore durch d Wachholderhecke hereinbrechen; hinter er werden sechs, acht ander Kopf sichtbar.
Weh wir!
was sollen die werden? schreien Sora Maria ängstigen.
sein vernünftig, Agenore! mahnen Marietta.
sein ich eine Wüterich, so wollen ich auch nicht vernünftig sein, antworten Agenore höhnisch lachend und treten mit drohend erheben Hand auf Maso zu.
d ganz Haufen von Urballesen drängen dicht hinter er.
Maso weichen keine Schritt zurück.
Voll Ärger über d Störung schreien er d frech Schar an:
was haben sie hier zu suchen, ihr Lümmel?
die fragen ich dich, Bürschlein, erwidern Agenore; was suchen du hier?
ich sein zur Veglia bei meine Braut, antworten Maso und strecken gebieterisch d Hand aus, als genügen die, die roh Störenfried hinausweisen.
bei seine Braut! sagen er.
Tropf von eine Valtellaner, lassen du d Veglia wohl bekommen!
bei diese Wort reissen Agenore sein Messer heraus; d Frau kreischen auf; von d Bursche fassen eine, Name Angelo, agenore's Arm, um er am Zustoßen zu verhindern; die meiste aber dringen zornentbrennt auf Maso ein; er haben zu seine Verteidigung d für Gigia bestimmt Fächer erheben; sie sehen nur d Bewegung und mögen meinen, d Ding, welche er d Angreifer entgegenhalten, sein auch eine Waffe.
da, in diese Augenblick d Getümmel, schreien Gigia:
tun er nichts, tun er nichts, Agenore; ich wollen ja deine Frau werden!
sie haben es gehören, rufen Agenore, welche sofort d Messer einstecken.
auch du haben es gehören, Säugling, und weißen darum, daß du hier nichts zu holen haben.
zeigen er d Weg nach Valtella!
Maso wollen noch eine Wort zu Gigia sprechen oder doch eine Blick auf sie werfen; aber d feindlich Horde haben er in d Mitte nehmen, eine haben seine recht, eine andere seine link Schulter packen, und so, fast als ob er nur eben eine Bocciakugel sein, stoßen, schieben, drängen sie er hinaus und d Pfad hinunter bis zur Landstraße.
daß er sich nicht wieder nach urballa versteigen, wenn er seine Knochen lieb haben, schreien sie er zu, als sie er endlich mit eine letzte grob Schub entlassen.
unterdessen sein Sora Maria mit ihr Schwiegertochter Marietta beschäftigen, d übel zugerichtet Vorplatz wieder in Ordnung zu bringen.
zwischen d Feigenbaum sein Strick ausspannen sein, um Wäsche zu trocken.
d Wäsche liegen beschmutzen und zerreissen am Boden, d Baum haben d Hälfte ihr Blatt einbüßen, küchen- und Gartengerät, welche in eine Winkel gestehen, liegen zertreten, zertrümmern.
eine schön Verlobung!
die fangen gut an! rufen Marietta und halten eine zerreißen Schürze wider d Himmel, um d voll Anblick d Loch zu genießen.
haben du nicht ebenso gut d Angelo nehmen können? jammern Sora Maria, die noch immer d Knie zittern.
warum gerade d wild Agenore?
ich sehen noch sein Messer funkeln.
wenn er Angelo nicht zurückhalten haben --
wollen sie mich zu Tod peinigen?
haben sie sonst nicht immer d Agenore d Wort gereden?
und nun, da ich keine Wahl haben -- Gigia, welche noch immer regungslos auf d Schwelle sitzen, können vor Schluchzen nicht weiter.
was? keine Wahl? versetzen Sora Maria, sein Angelo nicht auch dein Mitbürger?
eine gut, sanftmütig Mensch, die nie in seine Leben d Messer ziehen haben, ich wetten.
keine Wahl, sagen sie!
haben du dich darum so lange besinnen, um endlich solch eine blutdürstig Tiger zu nehmen, wie d Agenore!
Madonna, noch sehen ich sein Messer funkeln, und sein er erst dein Mann, so haben ich keine ruhig Nacht mehr.
die legen sich mit d Messer ins Bett, ich wetten, und Gott d Herr behüten du, wenn du dich einmal vergessen und schnarchen -- ach, warum haben du nicht Angelo sagen statt Agenore --? --
und sehen hier: dein neu Hemd auch kurz und klein, eine Riß durch d Rücken und beide Ärmel in Fetzen!
ach, Gigia, was für eine Tag d Zerstörung!
bis an mein Ende werden ich d Messer sehen!
Gigia können d Gejammer und Gezeter d Mutter nicht mehr anhören; sie sein ohnehin ganz betäuben, gehen hinein ins Haus, setzen sich auf eine Stuhl und lehnen ihr Gesicht wider d Wand.
sie hören Agenore's häßlich Stimme.
wann werden wir Hochzeit machen, Gigia?
wie sein es nur zugehen, daß sie d Braut d schrecklich Mensch werden?
sie begreifen es nicht: wohl erinnern sie sich genau, daß sie seine drohend Messer haben Einhalt tun wollen.
aber wenn er wirklich Maso verwunden, ja töten haben -- sein es sie so furchtbar sein, als sie nun d Gedanke sein, agenore's Frau zu werden?
was brauchen sie an d albern Junge zu liegen?
sie kennen er ja kaum, und wozu sein er wieder hierher kommen, nachdem sie er doch sagen, daß sie nichts mehr von er wissen wollen?
unten in d Villa sein man vom Tisch aufstehen; d Gesellschaft sitzen auf d Terrasse und nehmen d Kaffee.
d Gespräch gehen so lebhaft, so rastlos voran, wie immer, wenn Donna Ersilia es leiten.
sie sein natürlich d beredt von Allen, aber sie machen auch d ander beredt, indem sie sich wunderbar auf d Kunst verstehen, eine jede sein Beste zu entlocken.
selbst d Signor Germanico, so lieb er seine Wortträgheit sein, dürfen hier nicht stumm dasitzen, sondern müssen seine rauh, dunkel Kehllaute unter d hell, "d Blüte d Lippe" entquellend Tonperle d Italiener mischen.
da plötzlich werden d Unterhaltung stören.
eine Diener kommen und melden d Hausherr, daß in eine Weggraben kaum eine Büchsenschuß von d Villa eine Verwundete liegen.
es scheinen wieder einmal eine Rauferei zwischen d Volk von urballa und d von Valtella geben zu haben.
sofort eilen Signor Baldo, von einige d Herr begleiten, nach d Ort, wo d Verwundete liegen sollen.
sie treffen auf eine paar Bursche aus Valtella, aus die mit mehr Aufregung als Ordnung vorgebringt Bericht zunächst nur d eine zu entnehmen sein, daß d Bosheit und Tücke die von urballa auf d Welt ihr Gleichen nicht haben.
aber als Signor Baldo ungeduldig nah treten d Verwundete betrachtet, die da im Graben liegen, erkennen er zu seine doppelt Betrübnis d arm Maso.
noch scheinen d Junge bewußtlos, seine Auge sein schließen, seine Brust arbeiten schwer und rasch, und unter d blau Taschentuch, womit man seine Kopf verbinden, quellen schwarz, dick Blut hervor.
sie haben er, während sie er nach Valtella schaffen wollen, hier niederlegen, so erzählt d ander, weil sein schwer Atmen sie erschrecken.
Signor Baldo befehlen, d Junge nach d nah Villa in d Haus d Verwalter zu tragen, und heißen nun eine d Bursche sprechen und d übrig schweigen.
endlich werden d Umstand, die zu d so bedauerlich Vorfall führen haben, einigermaßen klar.
vor eine Stunde sein Maso, halb sinnlos vor Wut, nach Valtella kommen und haben soviel seine Landsleute, als er in d Eile um sich versammeln können, auffordern er beistehen gegen d Bösewicht von urballa; und da man in Valtella seit unvordenklich Zeit überzeugen sein, daß nichts schlimm, was von die von urballa erzählen werden, unwahr sein können, so werden d Aufforderung Maso sogleich entsprechen.
Elf Mann hoch brechen man auf gegen d feindlich Ort.
wie man nun aber in d Nähe d Landstraße kommen, da fliegen von oben eine dicht Steinhagel herunter, und eine Stein treffen Maso, die d Übrige um fünfzig Schritt voraus sein, an d link Schläfe, so daß er auf d Stelle zusammenbrechen.
es sein nicht mehr und nicht wenige als eine Loch im Kopf, was Maso von seine unglücklich Feldzug davontragen, und als erst d aus Ripoli herbeigeholt Medico Condotto d Wunde untersuchen und d beruhigend Ausspruch tun haben, daß es d Junge im schlimm Fall nicht ans Leben gehen werden, meinen d Bursche, welche d Nachricht hinunter nach Valtella bringen, es sein eine bloß Kleinigkeit, von die es nicht lohnen d Gericht Anzeige zu machen; sie wollen schon selbst dafür sorgen, daß es d Birboni von Urballesen eintränken werden.
inzwischen vergehen eine ganz Woche, ehe Maso auf seine Bett im Haus d Verwalter aufsitzen können.
während diese Zeit haben er d Padrone an jede Tag, d Patrona zweimal besuchen.
Donna Ersilia wünschen gar sehr, daß mit d Kopf auch d Herz d Junge heilen mögen, und sie glauben bereits, diese doppelt Genesung zu gewahren.
denn als sie bei ihr zweit Besuch er ansprechen, er wissen doch, daß Gigia jetzt d Braut Agenore's sein, da haben er zu sie aufsehen und blinzeln und nicken.
überhaupt scheinen er trotz seine Wunde völlig gut Ding und äußern keine Wort d Groll gegen d männlich oder weiblich Geschlecht von urballa.
am Sonntag Morgen statten d Signora ihr dritt Besuch in d Krankenstube ab; d gewöhnlich Sonntagsgast, d deutsch Doktor, begleiten sie.
Maso sein nun wieder so weit, daß er aufrecht da sitzen und auf d Frage d Deutsche, ob er viel Schmerz aushalten haben, lachend erwidern: d bißchen Wunde sein er eine wahr Lust, weil er dadurch seine Gigia beweisen, daß er sie nicht wenige lieb haben, als sie er.
Donna Ersilia fragen erschrecken, wie er die meinen?
die sein doch klar, Illustrissima.
wie Agenore ich mit d Messer drohen, rufen Gigia:
tun er nichts Agenore, ich wollen dich heiraten, und daran erst erkennen ich, wie gut sie ich sein.
ich aber haben zeigen, daß ich mich vor Agenore nicht fürchten, und daß, so lange ich eine Finger rühren können, sich auch Gigia nicht vor er zu fürchten brauchen.
Donna Ersilia suchen ihr Glück darin, Glückliche zu machen, und kommen sie damit nicht zu stande, so empfinden sie jen Unbehagen, welche eine jede ernsthaft Mensch empfinden, wenn er eine durch seine Beruf gebieten Aufgabe misslingen.
und d leidig Unbefriedigung verspüren sie nicht etwa, wenn all ihr Mut und all ihr Tatkraft nicht mit d entgegenstehend Hindernis fertig werden, sondern dann, wenn sie selbst ihr Helferlust Zwang antuen, ihr Kraft zur Untätigkeit verdammen müssen.
Donna Ersilia sein nämlich nicht d Frau, auf ihr eigen Urteil zu verzichten, oder ihr Handeln in Widerspruch mit ihr Urteil zu setzen.
nimmermehr haben sie es über sich gewinnen, Wunsch zu erfüllen, die sie unverständig dünken, Unternehmung zu begünstigen, welche sie für verkehren halten.
müssen sie sich aber eine Hülfesuchende versagen, weil sie er nicht zu eine Gut verhelfen mögen, von die Güte sie selbst nicht überzeugen sein, so leiden vermutlich d abgeweisen Bittsteller wenige unter d Abweisung, als sie selbst.
und weil nun einmal völlig Nichtstun ihr völlig Qual sein, so pflegen sie eine Ausweg zu suchen aus d Widerstreit zwischen d Ungeduld ihr Herz und d Bedächtigkeit ihr Verstand.
einmal, Beispiel halber, gehen jemand -- es sein eine städtisch Beamte -- sie um ihr einflußreich Verwendung an, damit sie bei seine Vorgesetzte, d Bürgermeister von Florenz, eine Beförderung für er erlangen; sie überzeugen sich, daß er d gut Stelle nicht verdienen, und hüten sich wohl, er zu willfahren; aber sie erwirkt er eine Urlaub zum Gebrauch d Seebad von Viareggio, damit er immerhin auf eine paar Woche von seine ungeliebt Amt loskommen.
ach, wenn es nur eine Bad geben haben, dahin sie d arm Tor, d Maso, schicken können mit einige Aussicht, daß er da Linderung finden von d böse Glut, welche er entzünden haben, und welche er selbst in seine Unverstand fort und fort schüren!
d jung -- Gott segnen er! --
wie zwei Kohle haben seine Auge glänzen, als er von d Dirne sprechen!
und Donna Ersilia haben heute früh in d Kirche mit ihr eigen Ohr gehören, wie Gigia Land zum erst Mal mit Agenore Lori aufbieten werden!
haben gigia sich aufbieten lassen, wenn es sie nicht ernst damit sein, agenore's Frau zu werden? wenn sie in ihr Herz d Neigung für Maso fühlen, welche d unbelehrbar Junge jen schnöde Absagebrief zum trotz sie zutrauen?
man lassen sich doch nicht zum Scherz in d Kirche als d Braut d eine ausrufen, wenn man eine ander im Sinn tragen und es gut und redlich Weg geben, die zu diese ander zu führen vermögen!
wissen Gigia etwa nicht, daß d Patrona Maso Donna Ersilia heißen? wenn sie Beistand brauchen, warum kommen sie nicht? sein es so weit von urballa bis zur Villa La Torre?
nein, d Mädchen, welche nicht nötig finden, sich über ihr Gefühl zu äußer, fühlen eben nichts:
eine träge Geschöpf sein es, in die Ader Wasser statt Blut fließen.
welch Verhängnis, daß d warmherzig Junge d Schatz seine Zärtlichkeit so falsch verwenden, so nutzlos ausgeben!
ernstlich betrüben, ja zürnen -- ob über Maso, über Gigia, über sich selbst? wer wollen es entscheiden? -- verlassen Donna Ersilia ihr auch nur leiblich genesend Schützling.
auf d kurz Gang vor d Haus d Verwalter hinüber nach ihr Salotto stoßen sie nur einige ganz kurz Ausrufung hervor, und diese Versiegen d gewöhnlich so voll strömend Redefluß sagen am gut, wie unruhig es arbeiten in d Tiefe ihr Natur; solch unheimlich Stille treten ein, wenn d Heiterkeit ihr Seele durch heftig Wallung gleichsam vulkanisch Elementarkraft unterbrechen sein, und kündigen eine um so heftig Ausbruch an.
d unerfreulich Eindruck, welche Gigia von alle Anfang an in ihr hervorrufen durch all ihr Tun und lassen bestätigen haben, sein nun zu solch unleidlich Stärke anwachsen, daß sie auf jede Weise abschütteln werden müssen.
indem Donna Ersilia mit eine ungeduldig Bewegung ihr Arm aus d d deutsch Gast ziehen, rufen sie, und ihr Auge sprühen Blitz: Gehen sie mich mit diese Capriccio!
und sie haben behaupten können, sie sein schön, -- die vergessen ich sie nie.
da wissen es unsere Sprichwort gut, die sagen: Schönheit ohne Anmut sein eine Angel ohne Köder.
aber entbehren denn Gigia d Anmut? erlauben sich d Deutsche einwenden.
nun freilich: wenn Anmut, wie ich dünken, die sich im Äußere offenbarend Schönheit d Seele sein.
d Signor Germanico, hartköpfig wie so manche seine Landsleute, wollen d Richtigkeit diese Definition bestreiten; allein Donna Ersilia sein in diese Punkt wie in einige andere nicht leicht zu überreden.
ihr Bedürfnis, sich d Welt harmonisch vorstellen, sagen es nicht zu, daß eine liebelos kalt Seele in eine schön Körper wohnen können, ohne durch ihr durchscheinend Unschönheit auch die Schönheit zu verderben.
Donna Ersilia sein Spiritualistin wie man sehen.
aber, versetzen d Signor Germanico mit seine nach d Meinung Donna Ersilia's er nicht zur Zier gereichend Rechthaberei, aber d Köder müssen d Schönheit Gigias doch nicht gänzlich fehlen, da Maso so fest anbeissen haben.
diese eigensinnig Widerspruch sein nicht geeignet, d Verstimmung d Signora zu heben, und d deutsch Gast haben sicherlich dafür büßen müssen, wenn d Gespräch nicht durch d Eintritt d Signor Baldo unterbrechen werden sein.
dieselbe haben seine Kalkbrennerei auf Montepilli besichtigen; auf d Rückweg, die er durch urballa führen, sein er d Prior von San Giorgio begegnen.
in urballa, so erzählen er, bereiten sich d Bursche heute als an eine Sonntag auf eine Zusammenstoß mit d Valtellanern vor; d Prior haben vergebens d Führer, Agenore und Bistino, gemahnen, Frieden zu halten; d alt Hader zwischen urballa und Valtella sein wieder so heiß entbrennen wie je.
und an all die sein diese Capriccio schuld, rufen d Signora voll Entrüstung.
ja, eine wahr Capriccio! fahren ihr Gatte fort.
d Priore haben ich erzählen: heute früh bei d Verlesung d Aufgebot haben er bemerken, wie sie -- -- sie knieen auf d Stufe d Chor, und d Priore beobachten sie aus d Nähe -- da bemerken er, wie sie bei d Verkündigung d beide Name ihr Gesicht weinen in ihr Tuch verbergen, und er hören auch ihr Wimmer:
O ich Arme, ich Arme!
was sie nur eigentlich wollen, d seltsam Dirne!
ander Mädchen glühen vor Freude, wenn sie sich in d Kirche ausrufen hören.
diese Wort ihr Gemahl machen eine tief, eine nicht unlieb Eindruck auf Donna Ersilia.
haben Maso dennoch Recht?
die scheinen gewiß:
Gigia fühlen sich nicht glücklich als d Braut Agenore's.
d Falte auf Donna Ersilia's Stirn glätten sich: ihr Unwille haben sich schon wieder in d wohltätig Eifer d Wohltun, ihr Abneigung in Mitgefühl verwandeln.
so wenig sie d Betragen d Mädchen begreifen können, -- wozu haben denn d Mensch d Sprache, wenn nicht um zu sagen, welcher Zahn sie weh tun? --
so wenig können Donna Ersilia jetzt eine Augenblick in fühllos Untätigkeit verharren.
es sein nur gut, sagen d Signor Baldo weiter, daß d Hochzeit bald stattfinden.
heute über acht Tag werden sie zum zweit Mal aufbieten, und in d Woche darauf sollen sie getrauen werden.
bis dahin wünschen ich d Agenore, daß er sich in acht nehmen vor d Ehehindernis, womit er d Eifersucht unsere wacker Valtellaner bedrohen.
als ob Gigia mit sie alle verloben sein sein, so bös sein sie auf d Heirat mit Agenore zu sprechen.
sein er erst eine für allemal d Mann Gigias, so werden es sie hoffentlich minder unerläßlich erscheinen, daß auch er sein Loch in d Kopf bekommen.
Donna Ersilia pflegen keine Zeit zu verlieren, -- auch dann nicht, wenn es auf eine Tag früh oder spät nicht ankommen.
hier aber kommen es darauf an.
sie schreiben sogleich an d Priore, -- und während sie schreiben, haben d Signor Germanico d Adresse vorbereiten, -- so daß schon nach zwei Minute d Diener d Brief wegtragen können.
sie ersuchen darin d Priore, ihr d gigia Land zuschicken; noch heute müssen sie mit d Mädchen sprechen und zwar in d Frühstunde d Nachmittag, denn um fünf Uhr erwarten sie ihr Sonntagsgast aus d Stadt.
d Priore lesen d Briefchen d Signora mit still Vergnügen; er erinnern sich d Wort, die er jüngst scherzen zu Donna Ersilia sprechen: daß nur ihr Redegewalt es gelingen können, Eingang zu finden in d verschließen Gemüt Gigias, und er meinen, in Folge diese seine Wort lassen d verehrt Dame d Mädchen nun zu sich bescheiden.
er gehen sofort selbst nach d Haus d Land, um d Aufforderung d Donna Ersilia ausrichten, und er brauchen nicht hinzufügen, daß man eine solch Signora nichts abschlagen dürfen: Gigia, die er still dasitzen finden mit vom Wein gerötet Auge, zeigen keine Verwunderung, aber auch keine Freude über d Bestellung; sie nicken nur, stehen auf, nehmen ihr Fächer und sprechen:
ich gehen, -- sprechen in d Ton eine Mensch, die nicht anders wissen, als daß er tun müssen, was man von er fordern.
euer Signoria haben ich herbefehlen, da sein ich, sagen Gigia, als sie vor d Herrin von La Torre stehen.
sie sein sehr blaß, ihr Lippe zittern, und d lang halbgesenkt Wimper überschattet zwei trüb blickend Auge.
so trostlos blicken diese Auge, daß Donna Ersilia, bei welche es sonst nicht leicht vorkommen, daß sie Widerruf tun, jetzt d deutsch Gast zuflüstern: wahrhaftig, heute sein sie schön!
und zu d Mädchen wenden, sagen sie: du haben in d Kirche weinen, als du mit Agenore ausrufen werden.
wenn du eine Kummer haben, warum klagen du er nicht die, die du helfen können?
es sein unnütz, sagen Gigia.
unnütz! wie können dues wissen! rufen d Signora eifrig.
Gott sein Dank, d Zeit sein vorüber in unsere Italien, da d Mädchen zu verhaßt Ehe zwingen werden.
du, d Bauerin, sein eine frei Italienerin, so gut wie ich, d Signora; wenn du es nicht weißen, so lassen es du von ich sagen, und nun sprechen:
du mögen d Agenore nicht zum Mann? --
was liegen daran, ob ich er mögen oder nicht; ich müssen er heiraten.
du müssen?
schämen du, meine Tochter! keine Mädchen müssen eine Mann heiraten, gegen die sein Herz sich auflehnen.
freilich, es sollen sich auch nicht mit er verloben.
O Signora Mia, es sein nicht meine Schuld, ich können nicht anders.
also seines wahr?
du haben er nur hindern wollen, die Maso eine Leid antuen?
ja, Illustrissima.
aber nun sein es geschehen; nun können ich nicht mehr helfen werden.
warum nicht? eine Verlobung sein noch keine Ehe, nur d Ehe sein heilig und unauflöslich, eben darum sollen man sie willig eingehen und in Liebe, denn mit Gewalt machen man Essig, und gut allein als in schlecht Gesellschaft.
ich sagen du:
wenn du d Agenore nicht lieb, so sollen du er nicht heiraten.
was schütteln du d Kopf!
ich wissen, was ich sagen, und ich wundern ich sehr, daß du nicht längst zu ich kommen sein, um ich zu bitten, daß ich du helfen.
Gigia heften eine Blick voll Zweifel auf d Signora, die mit solch Zuversicht von ihr Hilfe sprechen.
d Wange d Mädchen röten sich, und in ihr Auge beginnen etwas wie Hoffnung aufleuchten.
nun, werden es bald? rufen Donna Ersilia heftig, aber ihr Stimme sein es anhören, daß sie in diese Augenblick keine Befriedigung empfinden.
werden es bald?
jetzt können du doch endlich reden!
wohl, versetzen Gigia, noch immer zögernd.
wenn denn euer Signoria wahr reden und ich helfen können -- es sein gewiß nicht leicht, aber wenn euer Signoria es fertig bringen, daß ich nicht d Agenore zu heiraten brauchen, sondern -- -- sie stocken -- vielleicht aus jungfräulich Verschämtheit; doch erröten sie weiter nicht.
sondern -- rufen d Signora belustigen und ungeduldig.
lieb werden ich d Angelo nehmen.
d Angelo? rufen Donna Ersilia und blicken sie groß an; sie glauben nicht recht gehören zu haben.
wen werden du lieber nehmen?
d Angelo Boldrini -- die sein doch keine blutdürstig Tiger wie Agenore.
als Donna Ersilia d unbekannt Name wiederholen hören, gehen es wie eine Sturm über ihr Antlitz.
wahrhaftig, so brechen sie endlich aus mit bebend Stimme, nun wollen sie sich mit d dritt verloben, und sie können nicht umhin beifügen: Mädchen, Mädchen, du gefallen ich wenig.
in hoch Erregung gehen sie zweimal durch d Stube und stellen sich dann wieder vor Gigia hin, die Blick sie erschrecken folgen sein.
wie kommen du nun auf D?
Rede!
d Illustrissima verzeihen ich.
ich wissen es ja, daß es nicht möglich sein und daß ich d Agenore heiraten müssen.
haben d Signoria ich noch etwas zu befehlen?
Gigia glauben, d Unterredung müssen fertig sein, und schicken sich an zu gehen.
aber Donna Ersilia wollen wenigstens wissen, ob es eine Grund geben für diese abermalig Wandlung d launisch Geschöpf; freilich, denken sie bei sich, d Laune wachsen wie d Unkraut; von d wissen auch niemand, woher es kommen.
wer sein d Angelo, die du jetzt auf einmal beliebt? fragen sie.
ach, Illustrissima, ich habenes ja nur sagen, weil d Signoria Mir_Es gebieten haben.
Angelo sein doch von urballa und mein Mitbürger, und auch meine Mutter meinen, ich haben gut er nehmen, als d Agenore.
aber freilich, vom Verstand, die hinterdrein kommen, laufen d Graben über.
in meine Angst, da ich d blank Messer sehen, die schon zustoßen wollen, da erlöschen in meine arm Kopf d Licht d Vernunft, und ich rufen Agenore's Name, und wissen nicht, wie ich dazu kommen.
du meinen, als Agenore d Maso mit d Messer drohen -- -- also haben es du doch leid tun um d Junge, wenn er treffen werden sein?
O Signora, um jede Christenmensch haben es ich leid tun -- ich können nun einmal keine Blut sehen, ich Narrin, und um keine Blut zu sehen, haben ich mich selbst an d Schlächter verkaufen.
denn Agenore werden mich umbringen, ich wissen es, ob ich er heiraten oder nicht.
so so! rufen Donna Ersilia empört, wie sie es selten sein, wie aber nur sie es sein können, du haben also nie sagen hören, daß d Herz kostbar sein als d Blut.
daß Agenore's Messer er treffen, davor grauen du, aber wenn er an deine Starrheit sich zerreissen, wie eine Lamm, die d Sturm wider d Felsen werfen, die merken du nicht und es kümmern du nicht.
Gott müssen wissen, was er mit du vor haben, als er dich schaffen; ich werden nicht klug aus solch eine Kreatur wie Du, welche eine Menschenantlitz, eine Weiberantlitz tragen, und sein doch gefühllos wie d Kiesel, die d arm Maso treffen haben, um deinetwegen treffen haben, setzen d Signora mit zwiefach erheben Stimme hinzu.
wieder gehen sie durch d Stube, und mehr im Selbstgespräch als zu d Mädchen, welche demütig mit ineinander gelegt Hand dastehen sagen sie:
wer nicht brennen, die entzünden nicht, so Heißt_Es im Sprichwort, und es sein eine schön Wort.
sein es nur so wahr, als es schön sein!
daß man diese Hohn nicht erleben und sehen wie d warm Sonne d unfruchtbar Dornbusch bescheinen, und er tragen doch immerdar nur Dorn.
aber die kommen davon, daß d Junge auf meine Rat nicht hören!
Gigia haben von diese Wort, welche hervorbrausen wie eine plötzlich angeschwellen Bergwasser, wenig mehr als d Name Maso verstehen; sie fragen kleinlaut, ob es denn mit seine Heilung nicht so gut gehen, als sie gehören haben?
Frage ich nicht nach er!
er sein die sehr überflüssig, dünken ich.
er sein du so gleichgültig wie d Wetter d vorig Jahr.
haben ich er nur erst so weit, daß er auch du vergessen haben!
die sein d Heilung, d Not tun! aber sie werden Mühe kosten, fürchten ich, groß Mühe.
Gigia wagen nicht mehr zu reden, aber sie schauen d Signora unverwandt und ganz ernsthaft an.
ihr Blick scheinen zu fragen:
liegen er so viel an ich?
Donna Ersilia bemerken d Blick nicht; denn sie gehen noch immer auf und nieder.
erst nach eine Weile treten sie wieder auf d Mädchen zu und reden aufs neu höchst eindringlich:
jetzt bitten ich dich um eine: gehen und heiraten deine Bräutigam -- so bald als möglich.
du lieben keine ander, können keine lieben; Agenore sein dein Bräutigam, -- basta -- nehmen er und sehen zu, nicht noch mehr Unheil zu stiften.
groß Gott, wenn ich denken, daß d Maso d Tollheit wieder von vorne beginnen wollen, und er werden es, er werden -- kennen er jetzt -- er sein im Stand, ganz allein Krieg zu führen mit euer ganz Ort -- so vernarren sein er in du, daß er keine Gefahr kennen, keine Tod scheuen -- ich meinen, so viel Barmherzigkeit müssen du fühlen, daß es du nicht gleich sein, wenn d Junge um deinetwillen sich zu Grund richten.
er sein eine so gut Junge, eigentlich eine Kind, ganz Liebe und Zärtlichkeit.
die sollen auch dich eine wenig rühren, und du glauben ja doch an Gott und d Heilige und hoffen auf d himmlisch Gnade: also laden nicht noch groß Schuld auf du!
ich wollen Maso nicht hier aus d Haus lassen, bis du verheiraten sein, ich versprechen es du -- du aber versprechen ich, alsbald Hochzeit zu machen.
wenn du verheiraten sein, nehmen eres hoffentlich ruhig.
ich wollen d Priore schreiben, daß er ihr trauen, ohne ander Aufgebot, -- und nun gehen, meine Tochter, Gott d Herr retten und befreien du!
im nächst Augenblick werden d Ankunft d Gast aus Florenz melden.
d Mädchen müssen gehen, obwohl es noch eine Frage auf d Herz zu haben scheinen; denn trotz d Verabschiedung sein es stehen bleiben und haben d Signora mit groß Auge anschauen, während seine Lippe zucken, als gelingen es sie nicht, d recht Wort zu sprechen.
Donna Ersilia werden an diese Abend im Kreis ihr Gast zweimal auf eine Zerstreutheit betreffen, und als man d Kopf schütteln und scherzhaft Vermutung anstellen über diese durchaus ungewöhnlich Vorkommnis, da erwidern sie lächelnd:
auch d gut Pflüger haben seine Tag, an die er schief Furche ziehen.
es sein sie gar nicht wohl zu Mut.
niemand pflegen mild zu urteilen über fremd Fehler als sie; aber niemand finden sich schwer in d Wahrnehmung, daß es Geschöpf geben, die fehlerhaft Anlage d Natur selbst verschulden haben, und die angeboren Lücke keine eigen noch ander Wille ausfüllen vermögen.
d Wahrnehmung passen nicht zu ihr Anschauung von Gott und d Welt.
es dünken sie sehr recht, daß d Mensch nicht vollkommen gebären werden: ihr Tätigkeitsbedürfnis haben eine Menschheit, an welche sich nichts gut, zu die Wohl und Glück sich nichts beitragen lassen, nimmermehr entsprechen.
auf! auf!
so lauten ihr Wahlspruch.
aber es passen sie nur eine solch Maß von Fehlerhaftigkeit als mit eigen Anstrengung und fremd Beistand allgemach zu bewältigen sein.
daß da Seele sein, so arm, daß sie d eigen Armut nicht empfinden, so verlassen, daß sie von ihr Einsamkeit nichts wissen, so liebelos, daß sie sich nach keine Liebe sehnen, die sein für Donna Ersilia eine so unverständlich, eine so peinlich Rätsel, als es etwa für eine Physiker eine d Gesetz d schwer entziehen Körper sein.
und solch eine Widerspruch mit d Ordnung d Ding bedeuten sie diese Gigia, welche keine Zuneigung empfinden und keine brauchen.
d Gespräch mit d Mädchen lasten d ganz Abend auf ihr mit unleidlich Druck; und sie, die keine körperlich Schmerz je d geistig Spannkraft rauben oder auch nur verringern können, bleiben heute tief niederschlagen; d Schwungfeder, welche sie sonst auftragen, sein wie gelähmt.
sie gehen in d nächst Tag mehrmals hinüber nach d Wohnung d Verwalter, jedesmal in d Absicht, d Junge klar und bündig zu sagen, daß Gigia nicht an er denken und daß er sie sich aus d Kopf schlagen müssen.
allein je weiter Maso Genesung voranschreiten, -- er sein nun schon einige Stunde täglich außer d Bett --, desto unaufhörlich reden er davon, wie er Gigia von Agenore befreien und an d frech Mensch Rache üben wollen.
mit jede Besucher reden er davon, mit d Verwalter und die Frau, mit seine Vater und seine Bruder, die öfters nach er schauen, zumal aber mit seine Kamerad aus Valtella, wenn sie abends in d Feierstunde sich um sein Bett versammeln.
und da in seine Kamerad d valtellaner Patriotismus mächtig sein, so geben sie er mehr als Recht und versichern, sie werden seine Verwundung d Urballesen längst zehnfach heimzahlen haben, wenn sie nicht er zu lieb d Tag d Rache aufschieben wollen, bis er selbst dabei sein können.
d Nachricht, daß Gigia bereits einmal mit Agenore aufbieten werden, beirren er nicht im Mindeste, aber sie verdoppeln seine Ungeduld.
sein ich nur erst wieder auf d Bein, so sollen er bald d Lust verlieren, sie zu heiraten, so sagen er eine Dutzendmal am Tag, und ebenso oft fragen er, ob er morgen endlich hinausdürfen.
wer Atem zu verschwenden haben, mögenes er ausreden, sagen d Verwalter zu Donna Ersilia, alle Psalm endigen mit d Gloria, und alle seine Wort endigen mit Gigia.
ich wetten, wenn er wieder gesund sein, geben_es Mord und Totschlag.
Donna Ersilia fürchten d schon so ungeduldig Junge zu eine verzweifelt Schritt zu treiben, wenn sie mit eine Mal seine Wahn zerstören.
sie begnügen sich, er ganz im allgemein vorstellen, daß d Zeit jede Ding heil, daß keine Übel ohne seine Nutzen sein, daß d Schaden sich nicht immer da finden, wo man er suchen, und daß es hinter d Berg wieder abwärts gehen; sie flechten in ihr Rede wiederholen d Weisheit ein: Liebe d, die du lieben, und antworten d, die du rufen! und beweisen, daß nur Tor ihr Herz an bloß Körperschönheit hängen, weil d Rose abfallen und d Dorn bleiben.
Maso begreifen nicht, warum er diese alle zu hören bekommen.
als d Patrona aber von d Gefahr reden, in welchen schon manch eine von Liebeswahnsinn verblendet Bursche elendiglich zu Grund gehen sein, da erwidern er: an eine Messerstich sterben oder aus Liebe sein beide d Tod.
Donna Ersilia sehen, daß hier mit klug Vorsicht handeln werden müssen.
sie geben d Arzt eine Wink, daß er d Junge einstweilen nicht aus d Stube entlassen, sie gebieten d Verwaltersleute, jede Besuch abweisen und selbst keine Wort von Gigias bevorstehend Hochzeit zu reden; d Priore aber bitten sie dringend, d Trauung zu beschleunigen, und dieselbe werden, da Agenore nichts Gut begehrt und Gigia keine Einspruch tun, auf d nächst Sonntag ansetzen.
es sein spät am Samstagabend.
Sora Maria haben sich in d Gedanke, daß ihr Tochter d Agenore heiraten, um so rasch finden, als sie ja früh d Colone d Marchese Di Sdraino keineswegs eine übel Schwiegersohn dünken haben.
d Schreck, welchen auch sie d funkelnd Messer d hitzig Bursche einjagen, sein überwinden, und sie fürchten nicht mehr, ihr Tochter können d Verbrechen d Schnarchen mit d Tod zu büßen haben.
Gigia pflegen ja gar nicht zu schnarchen, sondern so still im Bett zu liegen wie d Bambino Gesu in d Krippe.
auch empfinden es Sora Maria, als sein sie eine Stein vom Herz nehmen werden, daß nun endlich einmal Gigia dicht vor d Hochzeit stehen; denn sie sein d Meinung, daß d Tochter im Haus d Mutter und d Ware im Laden d Kaufmann durch d Liege nicht an Wert zunehmen.
übrigens aber kommen ja keine Klage über Gigias Lippe, und wenn sie blaß sein, nun, so bedeuten die auch nicht viel.
Sora Maria haben schon mehr als eine Braut sehen, die bei ihr Hochzeit weinen wie eine geschneiden Rebe, und d drei Tag darauf singen wie eine Zikade.
auch stehen ihr Tochter d Blässe nicht schlecht: niemals sein Gigia ihr schön vorkommen als jetzt eben, da sie sie zur Probe d Hochzeitsputz anlegen haben: d dunkel wollen Kleid, aus die besatzlos Ausschnitt d schlank, zart ins Gelbliche schimmernd Hals so frisch und voll emporschauen, und um d Hals d Vezzo, d schön Perlenschnur, welche d wertvoll Teil d Mitgift ausmachen, und um d fein Hüfte d bunt römisch Band mit d lang Franse.
wohl sein d Gesicht blaß, aber d lang dunkel Wimper dünken d stolz Mutter nur um so mehr "wie malen", und nun gar d silbern Kranz mit d vergoldet Blume im Haar -- können man was lieblich schauen?
d Madonna Dell' Impruneta sein nicht schön als du, meine Tochter, sie verzeihen ich d Lästerung! so rufen Sora Maria entzücken und zugleich über sich selbst erschrecken, als sie vor d fertiggeschmückt Tochter stehen; und nun, Gigia Mia, zeihen du aus, -- es sein schon zehn Uhr -- und gehen zu Bett und Schlaf dich satt, denn morgen sein eine groß Tag, und an welchem du nicht müde sein dürfen.
Sora Maria geben ihr Tochter zum letzte Mal d doppelt Gutnachtkuß auf d recht und d link Wange -- morgen küssen eine Andere d lieb Gesicht -- und gehen hinaus.
Gigia entkleidet sich nicht, sondern setzen sich auf d Rand ihr Bett.
es sein diese d schmal Ding, in welche sie vor Jahr als klein Mädchen schlafen; denn ihr groß, ganz ebenso breit wie lang Bett, die Matratze sie selbst mit wollen Flicken füllen, und die Überzug sie spinnen, weben und nähen haben, sein bereits in d Haus Agenore's bringen werden.
viel Stunde sitzen Gigia so da, ganz regungslos; nur eine kurz Schauer gehen von Zeit zu Zeit über ihr Körper, und diese Schauer folgen sich häufig, je nah d Morgen kommen.
da plötzlich -- von d über zwei Meile entfernt Kloster L'Incontro tragen d Ostwind d Klang d Glocke, welche d Mönch zur Mette rufen, bis hierher, und wie d Ton an Gigias Ohr schlagen, stehen sie wie erschrecken auf, gehen leise zur Türe, öffnen sie, schleichen hinaus, an d Stube vorüber, wo ihr Mutter und d Bruder schliefen, schieben sacht, sacht d Riegel weg, welche d Hauseingang verschließen, und eilen mit zwei rasch Schritt über d Vorplatz hinaus ins Freie.
hier aber bleiben sie stehen, als ob sie etwas einfallen, was sie nicht bedachen.
ja, sie haben gestern sagen hören, daß zwei Urballeser Bursche d ganz Nacht hindurch drunten an d Landstraße Wache stehen werden, um gleich eine Zeichen zu geben, falls etwas Verdächtig sich regen.
denn es heißen, d Valtellaner wollen noch zuletzt d Hochzeit hindern und führen etwas ungeheuerlich im Schild, etwas wie eine Überfall, eine Brandlegung, eine Brunnenvergiftung.
zwei Augenblick stehen Gigia ratlos, dann kehren sie um, aber nicht um wieder ins Haus zu treten, sondern vom Vorplatz aus schwingen sie sich über d Mauer in d Weinberg und gewinnen d Pfad, die durch d von Gigias Bruder bebaut Länderei ins Tal fallen.
auf diese Pfad eilen sie hinunter; mehr als einmal stoßen sie in d Dunkelheit wider d rebenumrankt Pappelstammchen, aber sie lassen sich nicht aufhalten.
nun kommen sie d Landstraße nahe, welche sie unter alle Umstand zu überschreiten haben.
wahrscheinlich sein es nicht, daß d ausgestellt Wache ihr Aufmerksamkeit bis hierher richten, denn Gigia haben sich weit genug links halten, daß zwischen d Stelle, wo sie d Straße zu kreuzen gedenken, und d Ort, wo d beide Bursche in d Richtung nach Valtella ausschauen, eine gehörig Stück und dazu eine Krümmung d Straße liegen.
aber wenn man sie doch hören --?
leise, leise, d Hand auf d klopfend Brust, huschen sie über d Straße, dann drüben d Abhang hinunter, zwischen d Busch d Ginster und d wild Rose sich durchwinden; jetzt und jetzt wieder straucheln sie über d Stein, jetzt müssen sie sich an d Zweig halten und achten nicht, daß sie sie d Hand blutig reissen, und dabei hören ihr angstvoll Herz nicht auf zu schlagen, als wollen es zerspringen.
nun endlich sein sie unten in d Schlucht angelangen, wo d Bach über d Klippe und viel künstlich Wehr brausen.
glücklich Weise kommen sie d erst Morgenschimmer zu Hilfe; sonst sein sie unfehlbar ausgleiten auf d feucht Pfad, welche dicht am Saum d tiefgebettet Bach über d von d Überschwemmung glattgewaschen Felsen hinlaufen.
dafür aber ängstigen sie auch wieder d nahend Tag.
in d Gehöft rings auf d Höhe krähen d Hahn; noch eine Stunde, und alle sein wach, und sie können nicht hoffen, daß sie wieder unbemerkt heimkommen.
sie beschleunigen ihr Schritt.
jetzt endlich sein sie um d Hügel herum, auf welche d Kirche von San Giorgio liegen; nun eilen sie wieder bergan, und wieder meinen sie, d Herz müssen sie bersten, bis sie -- d Madonna sein geloben! --
d Waldchen erreichen, welche zur Villa La Torre gehören; die haben sie noch zu durchschreiten, dann sein sie am Ziel.
aufs neu wandern sie im dunkel, denn d Steineichen stehen hier dicht und zwischen sie Schlehe und Weißdorn; d Eule, welche in d ausgebrennt Ziegelofen sitzen, atmen laut und weithin vernehmlich wie um Mitternacht; alle ander Vogel schweigen noch schlafbefangen.
doch wie lange noch, so werden es auch hier in d Busch hell!
wie von eine Feind jagen, eilen Gigia vorwärts.
nun schimmern es wissen durch d Baum, nun treten sie aus d Waldesdunkel; bloß d lang, mit Rose und Kirschlorbeer bestehen Allee bleiben noch zu durcheilen, die geradewegs auf d Tor d Villa zuführen.
in d Vorhof eintreten, heben jedoch Gigia nicht d Klopfer am Tor, sondern wenden sich nach rechts d Haus d Verwalter zu und pochen, noch atemlos vom Laufen, an d niedrig Fenster.
es sein nun schon d licht Tag nicht mehr fern; als d Laden öffnen werden, spiegeln sich d Morgenrot in d Scheibe.
d Frau d Verwalter starren d früh Besuch in sprachelos Verwunderung an.
Gigia werfen eine Blick auf sich selbst und gewahren sich im voll Hochzeitsstaat.
freilich sein er nicht mehr so glatt und sauber, als er d Mutter ihr gestern Abend anlegen haben.
in ihr Verlegenheit bringen Gigia keine Wort heraus; doch dann erinnern sie sich, daß sie keine Augenblick verlieren dürfen, und in fliegend Eile fragen sie:
sein es wahr, Fattoressa, daß d Maso Nencioni noch bei ihr krank darniederliegen?
d Verwalterin meinen, keine Antwort schuldig zu sein, ehe ihr eigen gerecht Neugierde Befriedigung erlangen haben, und fragen ihrerseits: sein sie verrückt werden, Figliuola Mia?
in solch Weise drohen d Gespräch keine so schnell Fortgang zu nehmen, als d Mädchen wünschen; zum Glück haben d Klopfen noch jemand im Haus wecken, die eine sonderlich scharf Gehör dafür haben, d Stimme Gigias zu erkennen.
nein, Gigia, ich sein nicht mehr krank, schreien von drinnen Maso; mit eine Satz sein er aus d Bett, aber nun, mitten in seine Wonne, vermögen er eine Fluch nicht zu unterdrücken, weil er seine Jacke nicht gleich finden, und ohne Jacke können er sich doch vor d Geliebte nicht sehen lassen.
endlich sein er, so gut es eben gehen, ankleiden; eine tüchtig Ruck, zu welche eine neu Fluch d noch etwas karg Kraft in Stand setzen, schieben d schwer Pflock hinweg, womit d Haustür verrammeln sein, und Maso stürzen heraus.
per amor di dio, gehen hinein, Maso! rufen d Mädchen angstvoll.
d Kopf d Junge sein noch verbinden, und Gigia stellen sich d Wunde unter d Tuch sechsmal so groß vor, als sie sein.
Habe ich nun Recht haben, Fattoressa? schreien Maso triumphierend und springen vor Lust in d Höhe.
sie meinen, du werden d Agenore heiraten, d Lump, d Räuber, d patzig Bauernkerl.
Maso, Maso, wollen du gleich hereinkommen, schreien d Verwalterin erschrecken; sie erinnern sich d streng Vorschrift d Patrona.
sie dürfen nicht mit er reden, ihr! rufen sie zornig d Mädchen zu.
eine Wort nur lassen ich er sagen, bitten Gigia demütig.
Höre Maso!
du müssen ich versprechen, vernünftig zu sein.
damit du ich die versprechen, sein ich herkommen.
es sein unnütz, noch weiter an mich zu denken.
heute heiraten ich d Agenore --
d Agenore? -- heute? -- rufen Maso und lachen; er finden die gar zu lustig.
aber Gigia lachen nicht mit; sie bleiben sehr ernst und fahren fort: ja, heute, und wir sehen wir jetzt zum letzte Mal, denn ich wollen nicht, daß du auch nur eine Schritt nach urballa tun, so lange ich noch leben, und die werden gar nicht lange sein, denn ich wissen, d Herz sagen es ich, d Agenore werden mich umbringen -- und es sein unnütz, daß auch du dich von er totstechen lassen; dein Blut kommen am Ende gar auf ich, und ich müssen dafür brennen in d Hölle, und ich wünschen du doch alle Gut, und daß du d Wunde da bekommen, sein es meine Schuld, sein es wirklich meine Schuld, Maso?
Stadt alle Antwort fassen Maso sie in seine Arme, pressen sie an sich und haben sie zehnmal auf d Mund küssen, ehe sie er zurückstoßen können.
um alle heilig Willen, Maso, wollen du, daß ich auch, wenn ich sterben sein, elend bleiben und in ewig Verdammnis schmachten?
Weh ich! auf Montisoni läuten schon -- addio, Maso, denken nicht mehr an ich -- es sein hoch Zeit, daß ich gehen.
es gelingen sie wirklich mit eine heftig Anstrengung sich von er losmachen; aber er stürzen sie nach und erreichen d Davoneilende und packen sie bei d Band, die ihr Hochzeitskleid gürten; sie ringen mit einander, und d Verzweiflung d Liebe geben er groß Stärke als sie d Verzweiflung d Angst.
als er sie widerstandslos in seine Gewalt geben sehen, lachen er wieder hell auf: Du Hast_Du_Das haben wollen, Gigia, daß ich du d Arme so zusammenschnüren; nun sein du matt vor Schmerz und können nicht mehr Oh sagen; aber du habenes haben wollen.
als Gigia wieder zu Atem gelangen, klagen sie:
nun kommen ich zu spät, nun werden er mich gleich heute erstechen, noch ehe wir Mann und Frau sein.
Weh ich, weh ich!
sie brechen in krampfhaft Wein aus und rufen eine über d ander Mal: mama mia!
Maso stehen so ratlos, wie jede jung Bursche gestehen haben werden, als er zum erst Mal Zeuge werden solch eine weiblich Tränenausbruch, die Wut er nur mit d eine Gewitter in d Hundstage vergleichbar scheinen.
er wissen nichts andere zu sagen als:
ich begreifen nicht, warum du so toben, Gigia; sein doch ruhig!
du werden ja d Agenore nicht heiraten, sondern ich, d Maso!
niemals! niemals! schreien Gigia.
D mögen ich sehen, die d verhindern wollen!
meinen du, ich fürchten d Agenore?
nicht so viel!
Maso machen eine sehr deutlich Gebärde hoch Geringschätzung.
er nicht samt all d urballeser Großsprecher.
mama mia! er bilden sich ein, ich dürfen er heiraten!
wozu sein du denn hierher kommen, mein hold Schatz, heute in alle Frühe, wenn du mich nicht heiraten wollen?
er fassen zärtlich ihr Hand; sie lassen es geschehen, aber sie sehen er nicht an, sondern sagen traurig:
wozu ich kommen sein?
weil ich d ganz Nacht nicht schlafen haben, weil ich immerfort du sehen, wie du in deine blind Unvernunft d Agenore gegen du aufbringen, und wie er du d Messer in d Brust stoßen.
und weil ich nicht verdienen, daß du aus Liebe zu ich sterben, darum sein ich herkommen und haben es du sagen, daß du mich vergessen müssen.
und sehen an, was du tun haben, -- du haben mich mit Gewalt hier halten, und jetzt sein es so spät, daß ich nicht mehr so ungesehen heim können, wie ich ungesehen kommen sein.
es sein gewiß schon sechs Uhr; um sechs Uhr aber wollen ich in San Giorgio sein und bei d Herr Priore beichten -- auch diese Sünde, daß ich so heimlich hierhergelaufen sein, -- und er sagen, daß es ja gewiß Buße genug sein, d Agenore zu heiraten, die ich so zuwider sein --
sehen du, er sein du zuwider, ich aber haben du lieb, gigia mia.
nein, ich haben du nicht lieb, ich haben eine starr Herz, die nicht lieben können, deine Patrona haben es ich sagen, und daß ich dich nicht verdienen, und daß ich d Agenore heiraten müssen.
die haben d Patrona sagen?
nun, möglich sein es, aber so meinen haben siees nicht.
dazu sein sie viel zu gut.
O, ich kennen sie jetzt.
gut sein sie, aber auch schlau.
die sagen eine nie, was sie für eine tun wollen, und sie tunes doch, damit man zu d Freude auch d Überraschung haben.
aber ich wissen es längst, und ich haben sie nie irre machen.
auch ich wollen sie einreden, daß ich du nie haben werden und daß du ich nicht gut sein und andere solch Märchen.
aber keine Augenblick haben sie mich irre machen -- und sehen, ich wetten: auch diese, daß du heute kommen sein, haben sie vorauswißen, ja, sie haben es so anstellen, denn sie wollen ich wohl, und sie wissen, daß ich ohne du nicht so viel wert sein als eine Olivenbaum, auf die d Frost gefallen sein.
Gigia sehen vor sich hin und schütteln d Kopf.
es wollen sie, so zuversichtlich auch Maso sprechen, nicht einleuchten, daß sie in Wahrheit nur darum von Haus fortlaufen und hierher kommen sein, weil d Signora haben wollen, daß sie Maso Frau werden.
indessen, nun stehen keine Rückweg mehr offen -- in urballa müssen ihr Abwesenheit jetzt kund werden sein -- und weil es keine ander Rettung für sie geben, als wenn Maso recht haben, so flüstern sie mit eine tief Seufzer:
d Madonna geben, daß es so sein!
als d Verwalterin sehen, daß sie d Gespräch d beide nicht unterbrechen können, sein sie, um sich von alle Verantwortlichkeit zu befreien, hinüber nach d Villa eilen; sie kennen ihr Padrone als eine Frühaufsteher, die man zwischen fünf und sechs nicht mehr stören; wirklich treffen sie er in seine Arbeitskabinett und erzählen er, draußen stehen d gigia Land im Hochzeitskleid, und d Maso sein nicht mit Rede mit sie zu hindern sein.
d Signor Baldo schauen ernsthaft drein.
er bedacht sich und meinen, nun haben Gigia auch d Heirat mit Agenore unwiderruflich verscherzen, und sie sein doch eine heillos Dirne und -- er brechen ab, gehen hinüber und wecken seine Frau; er wissen, sie lieben es nicht, daß man sie schlafen lassen, wenn groß Nachricht ihr harren.
kaum daß Donna Ersilia d Bericht ihr Mann vernehmen haben, so stehen sie gleich auf und geben Befehl, Maso und Gigia in d Salotto zu führen.
Gigia treten zittern ein; d Erinnerung an d grün Wand und d gemalt Decke d Zimmer sein ebenso lebhaft in sie zurückbleiben, wie d Ton d zürnend Rede, die sie hier haben hören müssen; ja, die beide Eindruck sein in ihr Geist auch jetzt noch so engverbinden, daß, als sie sich innerhalb dieselbe grün Wand sehen, sie nichts andere denken können, als daß sie hier aufs neu strafend, verdammend Wort zu vernehmen haben.
Masoes fröhlich Vertrauen erheitern sie nicht im gering auf.
und als nun Donna Ersilia erscheinen und in d Tat mit sehr unwillig Stimme fragen:
was sollen die heißen?
da werfen sich d Mädchen vor sie nieder und brechen in neu Träne aus und rufen: Verzeihung, Signora Illustrissima, ich schwören, ich sein nur hierher kommen, um d Maso zu sagen, daß er sich um meinetwillen nicht in Tod und Unglück rennen dürfen.
Donna Ersilia bedürfen keine weit Erklärung, es geben Ding, zu die Verständnis manche ander wer wissen wie lange gebrauchen haben, und die sich sie rasch wie d Blitz enthüllen.
vielleicht sein es d bloß Zittern in Gigias Stimme, die sie überzeugen.
und wie rührend schön sehen d Arme aus, da sie vor sie liegen in ihr halbverderben Putze und ihr d heiß Träne so unaufhaltsam aus d Auge stürzen.
Maso sehen die befriedigen Lächeln im Gesicht seine Patrona und rufen: sie wollen nicht glauben, d Sonderbare, daß euer Signoria wir d Tisch so schön decken haben!
Donna Ersilia suchen d selig Junge nicht von seine Auffaßung d Ereignis abbringen.
vielmehr sagen sie zu d Mädchen:
nun ja, es sein gut, stehen auf.
haben du gleich anfangs mich in d recht Weise ansprechen, so werden ich du all d Not und Verwirrung ersparen haben.
O Illustrissima, rufen Gigia und seufzen auf, aber vor Freude, weil d Signora ihr so freundlich zulächeln, da sehen ich wieder einmal, wie wahr es sein, daß man nicht eher an d Heilige glauben, als bis er d Wunder tun haben.
diese Antwort gewinnen sie vollends d Gunst d Signora, welche bei sich denken: gut! gut! d Glauben sollen sie bleiben, daß ich ihr Schicksal so wohl wenden haben:
dann werden ich auch ferner Einfluß üben auf ihr Gemüt und sie in d Liebe zu einander erhalten können.
Donna Ersilia verordnen, daß Maso, die jetzt gesund sein, heim nach Valtella in d elterlich Haus kehren, Gigia aber an seine Stadt bei d Verwaltersleute bleiben.
denn nach urballa können Gigia jetzt nicht zurück.
erst müssen noch eine ander Wunder vollbringen, erst müssen d Urballesen damit versöhnen werden, daß Gigia nun doch d Ausländer Maso heiraten.
wie es sich anstellen lassen, daß d Hader zwischen Valtella und urballa in eine unverbrüchlich Friedensschluß sein Ende finden, die sein nun Donna Ersilia's vornehm Gedanke; sie müssen d Angst los werden, daß Maso für sein Liebesglück noch teuer zu zahlen haben mögen.
aber selbst ihr erfinderisch Geist und ihr ausdauernd Eifer schienen scheitern zu sollen an diese schwierig alle Unternehmung: zwei Nachbarvolk zu versöhnen, welche zu d alt Erbschaft verhärtet Groll und sorglich angesammelt Eifersucht neu Beleidigung und neu Rache fügen haben.
vergebens schreiben sie Brief an d vornehm Grundbesitzer in d zwei Gemarkung, damit dieselbe ihr Kolonne strengstens jede Gewalttat untersagen.
vergebens halten auf ihr Eingebung d Priore eine gar schön Predigt über d Text:
"wer mit seine Bruder zürnen, die sein d Gericht schuldig."
d urballeser Bursche verlassen San Giorgio sehr rühren, aber sie sein noch keine hundert Schritt von d Kirche entfernen, so ziehen Bistino eine Messer heraus und rufen:
ach, daß ich jetzt solch eine Racker von Valtellaner hier haben; wie werden ich er d struppig Bart rasieren!
und selbst d sanft Angelo, die d allzu ernsthaft Messerstich nicht leiden mögen, sprechen d Ansicht aus: eine Feind durchprügeln am Sonntag, wenn d Arme von sonst keine Arbeit müde sein, es gehen doch nichts darüber!
d Lage werden immer bedenklich, d Stimmung immer erregt; bei solch Gewitterschwüle müssen d Entladung bald erfolgen.
am letzte Sonntag vor d Beginn d Adventszeit sollen Maso Hochzeit sein, und allgemein nehmen man an, es werden an d Tag d längst erwartet Schlacht schlagen werden.
zwar d Valtellaner versichern, d Frieden nicht stören, bloß sich verteidigen zu wollen, wenn sie angreifen werden.
d Versicherung sein wohl glaublich; seitdem es feststehen, daß d schön Mädchen von urballa d Frau eine Valtellaners werden, haben d Mitbürger d glücklich Bräutigam eine gewaltig Guthaben voraus in d nie schließend Rechnung mit ihr Nachbar und können sich gedulden.
dafür sein d Urballesen um so aufgebringt; d Schimpf, welchen sie in eine ihr Besten, in Agenore, erleiden haben, müssen rächen werden -- und welche Rache haben er genügend vergelten?
auch d Priore bereiten d Erbitterung seine Pfarrkind schwer Sorge; er hegen d Wunsch, daß Gigias Trauung durch er in San Giorgio geschehen, wie von Anfang an bestimmen sein.
weil sie nun nicht mehr d Agenore, sondern d Maso heiraten, sein die eine Grund, daß sein Amtsbruder von Valtella d Segen über sie sprechen?
nicht daß es er um d Soldgebühr zu tun sein sein; aber d valtellaner Amtsbruder, d heimlich Jesuit, gönnen er, d liberal Priester, d Anhänger d Bischof Ricci von Pistoia, nun einmal nicht mehr Gut, als durch d Pflicht d christlich Liebe gebieten sein.
allein wenn es nicht ratsam erscheinen, d Trauung in San Giorgio vornehmen, weil d Urballesen sie zu stören, wohl gar d heilig Stätte durch Gewalttat zu entweihen drohen?
d Priore sinnen und sinnen -- und richtig, es kommen er eine Gedanke, eine so einleuchtend Gedanke, daß er sich wundern, wie er d nicht schon längst kommen sein.
er gehen mit Donna Ersilia auf d Rasenplatz vor d Villa auf und ab; zum Dasitzen sein_es nun nicht mehr warm genug: vielmehr geben er acht, sich d schwarz Strumpf nicht im feucht Gras zu netzen, und denken bei sich:
d Gesundheit diese trefflich Dame müssen man haben und von Husten und Schnupfen nichts wissen.
Signora Mia, sagen er und schauen munter aus seine klein graublau Auge, weres gelingen sein, d Herz Gigias zu erweichen, die werden auch fertig mit d Verstocktheit meine ander störrig Schaf, die sollen auch d Bursche von urballa eine Rede halten.
da werden d etwas andere zu hören bekommen, als so eine Predigt ihr alt Priore.
zu seine Bedauern gehen d Signora auf seine Bitte nicht ein.
er wundern sich, weil er wissen, wie gern und gut sie sprechen; er bedacht nicht, daß sie, eben weil sie gut sprechen, sich nicht an so völlig unberechenbar Hörer wenden mögen, wie d Bursche von urballa.
gleich alle groß Redner lieben Donna Ersilia, ihr Erfolg im Voraus sicher zu sein.
allein d Priore geben seine Plan nicht auf, und da er nicht nur eine wild Priester, sondern auch eine schalkhaft Toskaner sein, die zur Erreichung eine gut Zweck eine klein List nicht verschmähen, so wissen er es schlau anstellen, daß Donna Ersilia er d Willen tun müssen.
mit d harmlos Miene bitten er sie, sie mögen am nächst Sonntag nach d Messe er d Ehre ihr Besuch in d Prioria gewähren; sein Vetter, d Kaplan d italienisch Kapelle in Marseille, haben er eine wundervoll Geschenk senden, die er sie zeigen müssen: eine Tintenfaß, welche, ohne daß man je neu Tinte hineinschütten brauchen, unerschöpflich sein wie d Ölkrug d Witwe im siebzehnt Kapitel d erst Buchs d König.
Donna Ersilia können eine so merkwürdig und nützlich Ding wie diese Tintenfaß nicht unbesichtigt lassen.
sie statten d Priore d erbitten Besuch ab; aber sehen da: während sie eben, um d Beschaffenheit d unerschöpflich Tinte zu prüfen, eine Brief schreiben, gehen d Türe auf, und es treten nicht wenige als einundzwanzig Bursche von urballa ein.
sie stellen sich vor d Tisch, an welche d Signora schreiben, in eine Halbkreis auf.
Donna Ersilia blicken verwundern d Priore an d aber sagen:
es heißen, daß eine Tropfen Honig eine Meer voll Galle läutern, und da von d Lippe euer Signoria d Wort wie Honig träufeln, so mögen ich sie bitten, diese wacker und hochgesinnt Bursche meine Gemeinde urballa zu sagen, wie wenig euer Signoria es ihr für würdig halten, daß sie mit ihr Nachbar von Valtella in Unfrieden leben.
Donna Ersilia drohen d Priore mit d Finger, als wollen sie sagen:
Ei, ei, priore mio, einmal dienen es ihr, meine Rede mit d Brause d Sturm, eine andermal mit d Träufeln d Honig zu vergleichen; zur Strafe sollen ich euch beweisen, daß mein Mund auch schwirrend Pfeil versenden können, die ihr Ziel nicht verfehlen; -- allein man dürfen doch d Bursche da nicht d Schauspiel eine Zwist mit ihr geistlich Führer geben, und da sie nun einmal durch d List d Priore in diese Falle locken werden sein, so bleiben nichts übrig, als sich mit Würde herausziehen; Verlegenheit kennen sie nicht, und ohne sich zu besinnen, heben sie an: sie wissen, meine Freund, daß ich mich glücklich schätzen, euer Mitbürgerin zu sein.
denn die sein ich, da d meiste unsere Länderei und zumal d gut unsere Weinberg zu d Gemarkung von urballa gehören.
d Villa aber stehen auf Valtellaner Grund und Boden, und darum sein ich auch eine Bürgerin von Valtella, und nun fragen ich ihr, ob mein Herz nicht weinen müssen ob d Unfrieden, die zwischen meine Mitbürger von Valtella und meine Mitbürger von urballa herrschen.
ich können es nicht hindern, daß ich zugleich ihr lieben und d Valtellaner; denn ich kennen ihr beide und wissen, daß sie, wie d Signor Priore sagen haben, wacker und hochgesinnt sein, aber d von Valtella sein es ebenso wie ihr --
die leugnen ich, schreien Agenore, d Valtellaner sein feig Memme.
wollen du wohl schweigen, Flegel, rufen es von alle Seite.
sein die eine Art, solch eine Signora zu unterbrechen?
-- euer Signoria erweisen wir d Ehre, fortfahren!
ich danken ihr.
weil sie denn wollen, daß ich weiter reden, so erlauben ich, ihr offen zu sagen, daß diese lang Feindschaft ihr nicht zur Zierde gereichen.
alle auf diese Erde werden alt und sterben: Mensch und Tier, Baum und Strauch.
nur euer Haß haben noch Milchzahn und sein doch alt als irgend eine Mensch oder eine Baum in diese beide Gemarkung.
dünken ihr d Recht?
geben es keine Mittel, diese häßlich Zwietracht eine Ziel zu setzen?
doch, es geben eine:
ich sein hierher kommen, um Name meine Mitbürger von Valtella zu versprechen, daß sie fortan alle Groll fahren lassen und Frieden und Freundschaft mit ihr halten werden; wollen sie nun ich, die ich ja auch euer Mitbürgerin sein, d Unrecht antuen, daß sie ihr weigern, wenn ich ihr bitte, gleichfalls euer Zorn zu entsagen und feierlich hier vor d Senior Priore und ich Frieden zu geloben?
einige Bursche nicken und murmeln etwas, die sanft und versöhnlich klingen; die meiste aber schütteln d Kopf, und Bistino drücken d Meinung diese Mehrheit aus, indem er sagen:
d Valtellaner haben gut Friede und Freundschaft versprechen:
wer d Ohrfeige geben haben, vergessen sie, aber nicht, wer sie bekommen haben.
auch wir versprechen, Frieden zu halten, rufen Agenore, wenn euer Signoria ihr Kolonne Maso verbieten, d gigia Land zu heiraten.
ja, ja, rufen d Bursche im Chor, so sollen es sein: wenn euer Signoria d Heirat verbieten wollen, wollen wir Frieden halten.
diese Ergebnis ihr Beredsamkeit haben nun freilich Donna Ersilia nicht wünschen; aber sie lassen sich nicht aus d Fassung bringen und sagen: gut! wenn sie mich von euer Grund gegen diese Heirat überzeugen, so sollen sie nicht stattfinden; reden!
d sanft Angelo ergreifen d Wort: euer Signoria kennen ohne Zweifel d Spruch:
d Ochse und d Frau aus deine eigen Gau!
wir wollen unsere Mädchen für uns behalten.
d Ruballesin für d Ruballesen, die Valtellanerin für d Valtellaner.
Maso suchen in seine Vaterland Valtella!
was urballa! was valtella! rufen Donna Ersilia mit tönend Stimme, indem sie aufstehen und d Bursche nah treten.
Wisset ihr noch nicht, daß euer Vaterland Italien heißen?
Gott sein Dank, d Zeit sein vorüber, d trostlos, da d Italiener keine Vaterland haben, da Italien d Fremde gehören, weil seine Sohn, statt zusammenstehen gegen er, einander in blutig Zwietracht zerfleischen.
jetzt endlich haben d lang Not ihr Ende finden, d italienisch Familie sein wieder einig, und weil sie wieder einig sein, sein sie frei und groß.
aber sie, schämen sie ihr nicht, sie haben d Mut, ihr allein ausschließen zu wollen, sie paar Urballesen?
urballa! wer haben je draußen in d Welt von urballa gehören?
aber bis zu d fern Heidenvolk sein d Kunde dringen von d einige Italien.
es geben keine Fremde mehr, die es nicht als eine Gnade Gott ansehen, wenn er als Italiener haben zur Welt kommen dürfen.
fragen doch eine Fremde, ob er Lust tragen, eine Urball zu werden.
und ich selbst, ich nehmen mein Wort zurück: nein, ich sein euer Mitbürgerin nicht, -- eine Italienerin sein ich und keine Urballesin!
aber auch keine Valtellanerin? fragen eine d Bursche, während d übrig in schweigend Zerknirschung stehen.
auch keine Valtellanerin.
wir sein gleichfalls Italiener -- ja, wir sein auch Italiener, schreien es von alle Seite.
gut, so beweisen es, indem sie, statt zu grollen, vielmehr frohlocken über d Heirat d Italiener Maso mit d Italienerin Gigia!
denn ich sagen ihr, diese Heirat sein nichts andere als eine Band mehr um d wiederzusammengefügt Glied Italien! und Agenore, d -- ich sehen es er an -- jetzt gern auf Gigia verzichten, zeigen sich dadurch würdig, zu d Tausend und Abertausende zählen zu werden, welche Gut und Blut für d Vaterland dahingeben haben!
d Hochzeit werden nicht stören werden, ich wetten, sagen d Priore sehr vergnügen, sobald d Bursche nach eine begeistert Eviva auf Italien und auf Donna Ersilia gehen sein.
so groß aber d Befriedigung Donna Ersilia's sein, -- als am Hochzeitsmorgen d Brautleute in d Villa erscheinen, um d Patrona d Hand zu küssen, können sie nicht umhin, zu Gigia wieder in mild verweisend Ton zu sagen: Sieh zu, meine Tochter, fortan nicht wieder in Trägheit und Gleichgültigkeit zu verfallen.
und wenn du etwas bedrückt, so geben du du d Mühe, zu ich zu kommen.
wollen du die?
d Signora Illustrissima haben keine Angst, versetzen Gigia, und mit eine Blick nach Maso hin: wer Liebe in d Brust fühlen, fühlen d Spore in d Seite.
ja, setzen sie lächelnd hinzu, d Spore haben ich diese mein Hochzeitskleid zerreissen; seine Glanz haben es in d Weinberg und drunten am Bach lassen, als ich in d Nacht hierher laufen.
beruhigen du, mein Kind: am meiste glänzen, wer am meiste glühen.
d deutsch Doktor sein gerade wieder auf d Villa zu Besuch, als d Hochzeit stattfinden.
und obwohl eine Ketzer, gehen er diesmal mit in d Kirche hinein und hören d Trauungsrede d Priore.
einige Tag spät schreiben er in eine Brief an eine deutsch Freund unter Andere auch diese Wort:
"in meine Arbeit über d historisch Entwicklung d italienisch Volkscharakter sein eine für ich sehr bedauerlich Stockung eintreten.
ich gehen, wie du weißen, davon aus, daß Leidenschaftlichkeit d Empfinden, Schlaffheit im Handeln d Grundzug diese Charakter bilden.
allein zwei Frauentype, die ich von Nahe zu studieren d Gelegenheit haben, haben ich einigermaßen irre machen: zwei Type, die eine ganz Tätigkeit, die ander Abwesenheit alle Leidenschaft sein.
so lange es ich nicht gelingen sein werden, d Gesetz, welche diese Ausnahme erklären, deutlich zu erkennen, werden meine Untersuchung nicht vom Fleck kommen.
was meinen du?
ob ich hier wohl d groß Problem d Einwirkung d langobardisch Element auf d römisch Volkstum etwas nah rücken?"
