Sengör 2011
|:posen:|
Vorlesung über physikalisch Geographie von A. V. Humboldt. schreiben im Sommer 1829 durch Otto Hufeland.
d Übersicht d Inhalt sehen Pak: 155 . Pp.
1. und 2. Vorlesung ( 6. und 13. Dezember 1827 )
1ste Abteilung
anstatt d Definition d Wort Naturgeschichte wollen ich es versuchen, eine Bild d Natur selbst zu entwerfen.
ich können dazu keine paßend Einleitung geben, als eine Übersicht d Zustand im allgemein, in welchen d Materie wir im Weltraum erscheinen.
wir nehmen sie wahr in zweierlei Gestalt: erstens, zu Weltkörper ballen, und zweitens, als Dunstmasse dazwischen verbreiten.
1ste Abteilung
ich fangen mit denjenig Körper an, welche in d Lichtbildung begreifen erscheinen.
durch herschelsch und frauenhofersche Teleskop bemerken man nämlich Nebelstern, welche eine mehr oder minder hell Kern mit eine Lichthülle umgeben zeigen:
in diese Lichthülle nehmen man eine ab- und Zunehmen d Lichtstärke wahr, eine Ebbe und Flut.
sie mögen zu d primitiv Formation, zu d Uranfang d Aggregatzustand gehören.
diese geheimnisvoll Erscheinung am Himmel sein zum Teil Stern von 7t und 8t Größe, die im Mittelpunkt eine milchfarben Licht von 3- 5- 6', also von ungeheuer Ausdehnung stehen, welche so schwach und unauflösbar sein, daß man es nicht für d verworren Licht unzählig Stern halten können, weil dann d Zentralkörper von unglaublich Größe sein müssen.
es scheinen diese also Sonne zu sein, die nicht von Stern, nicht von einzeln Weltkörper, sondern von eine leuchtend Fluidum, von eine Lichtstoff umgeben sein, die sich noch nicht zu sphärisch Weltkörper bilden haben oder aus d vielleicht d Zentralstern durch eine anfangend Verdichtung entstehen sein.
i. Astronomie
andere diese Lichtmaß am Himmel, die d Astronom d Name d Nebelfleck geben haben, lösen sich vor d stark Teleskop in einzeln hell Punkt auf, die aber wahrscheinlich nur nah zusammenhängend System von Sonne, Milchstraße, sein, die wenigstens um hundert ihr Durchmesser von wir entfernen sein.
Herschel haben diese entfernt Milchstraße am ganz Himmel aufsuchen, und es sein die bereits über 3000 entdecken werden.
d aufgeklärt Philosoph vermuten schon, daß d Nieverlöschende unbeweglich Licht d Milchstraße von unzählig Stern entstehen müssen, die wegen d groß Entfernung so nahe scheinen, daß ihr Licht zusammenfließen und wir sie nicht unterscheiden können.
d Neueren zweifeln nicht an d Richtigkeit diese Erklärung, obgleich sie selbst durch d stark Fernröhre nicht mehr einzeln Stern entdecken, als an ander Stelle d Himmel.
- d Fernröhre, welche sich d Astronom im 17ten Jahrhundert bedienen, sein von eine unbequem, übertreiben Länge.
auf Befehl Ludwig Xiv. werden von Campani in Bologna eine Fernrohr von 250' Brennweite verfertigen, durch welche d groß Cassini d zwei nächst Trabant d Saturn entdecken.
Auzout in Frankreich bringen sogar eine objektiv von 600' Brennweite zu stande, die aber aus Mangel eine schicklich Vorrichtung nicht gebrauchen werden können.
Herschel gelingen es endlich, durch d Vergrößerung und Lichtstärke seine 20füßigen Teleskop d Schimmer d Milchstraße vollkommen in klein Stern auflösen, die sich einzeln von einander unterscheiden lassen: auch bemerken er in d Tat, daß jede Stelle in d Milchstraße umso sternreich sein, je glänzend sie d bloß Auge erscheinen. -
um sich einigermaßen eine Begriff von d unzählig Menge d Stern zu machen, die d Schimmer d Milchstraße hervorbringen, bedienen sich Herschel d genau bestimmt Feld seine Teleskop als Maß.
er finden im Durchschnitt, daß eine Raum d Milchstraße von 2° Br. und 15° L. nicht wenige, als 50000 Stern enthalten, die noch groß genug sein, um deutlich zählen zu werden und wenigstens 100000, die wegen ihr schwach Licht nicht zählen werden können.
da nun d Milchstraße im Durchschnitt eine Breite von wenigstens 12° Br. haben und sich über d ganz Himmel von 360° erstrecken, so werden wenigstens 20 Million Stern in d Milchstraße enthalten sein.
- sein wir aber auch im Stand, d Menge d Stern in d Milchstraße einigermaßen genau zu bestimmen, so werden wir diese bei weit nicht eine hinlänglich Begriff von d Unermeßlichkeit auch nur d Teil d Universum geben, die unsere Auge erreichen können.
wir wissen nicht, wie viel Sternhaufen, d Milchstraße gleich, über d Himmel verbreiten liegen.
es sein offenbar, daß, wenn d Milchstraße tausendmal weiter von wir entfernen sein, d einzeln Stern, welche man jetzt noch in sie entdecken können, in eben d Verhältnis an Lichtstärke verlieren werden und nah zusammenrücken werden: d Ganze endlich zu eine klein matt Wolke einschrumpfen werden, in die sich keine einzeln Stern mehr entdecken lassen.
wenn unsere Auge von d Milchstraße nur um eine Durchmesser dieselbe entfernt sein, so werden sie wir nur noch unter eine Winkel von 60° erscheinen, nicht viel groß, als d Gestirn d groß Bär, in eine Entfernung von 10 Durchmeßer werden sie nur unter eine Winkel von 2° 25' ungefähr so groß, wie d Siebengestirn, und auf 100 Durchmesser unter eine Winkel von 17°, klein, als d berühmt Fleck in d Andromeda erscheinen.
sie werden in diese Entfernung d bloß Auge unsichtbar sein und durch Fernröhre, als Wolkechen von schwach Licht, ähnlich d klein Lichtmaß dastehen, die d Astronom d Name Nebelfleck geben haben.
d unsere Begriff fast übersteigend, kaum aussprechbar Entfernung diese unendlich weit entlegen Weltkörper sein wir dennoch zu berechnen im Stand, seitdem wir lernen haben, d Geschwindigkeit d Licht zu berechnen.
nicht unsere Erdekörper aber bieten wir d Maßstab dazu dar, am Himmel selbst müssen d Meßung vornehmen werden.
Olof Roemer, eine Däne, finden in d Verfinsterung d Jupiterstrabant d Mittel, diese wichtig Problem zu lösen.
er haben in d Jahr 1670 bis 1675 mit d alt Cassini auf d Pariser Sternwarte viel Verfinsterung d ♃ Monde beobachten, und finden, daß d erst Mond nicht immer zu d berechnen Zeit aus d Schatten treten, und daß d Austritt dieselbe sich immer mehr verspäten, je weiter sich d Erde vom Jupiter entfernen, wogegen d Eintritt früh erfolgen, jemehr sie sich demselben nähern, so daß d groß Unterschied über 14 Minute betragen.
Roemer schließen, daß diese Ungleichheit von d Abstand d ♁ und d ♃ abhängen und eine Folge d verschieden Zeit sein, welche d Licht brauchen, um bei ungleich Entfernung d Erde zu erreichen.
- genau Bestimmung haben spät zeigen, daß d Licht in eine Sekunde 40000 Meile zurücklegen; es gelangen daher von d Sonne bis zu wir in 8 Minute, 13 Sekunde.
dagegen brauchen es vom Sirius 14 (Cosmos)
Jahr, und vom nächst Nebelfleck mindestens 24000 Jahr.
diese geben eine Entfernung von 33000 Billion Meile.
es folgen hieraus, daß d Welt-Gebäude eine Alter von mehr als 25000 Jahr haben, weil d Licht, was wir heute sehen, schon vor so lang Zeit von dort ausfließen sein.
Schwindel erregend! - gleich d Betrachtung, daß d zerstörend Revolution jen leuchtend Gestirn vernichten haben können, welche mit ruhig Klarheit unsere Nacht erhellen, und daß vielleicht Menschenalter vergehen, ehe nur d Kunde davon zu wir gelangen.
8' 17" 78"
eine sehr merkwürdig Erscheinung am Himmel sein d veränderlich Stern, die Licht entweder in beständig Periode zu- und abnehmen, oder d, nachdem sie einmal erscheinen sein, auf immer verschwinden.
manche Stern sein am Himmel verlieren gehen, manche sehen man, wo man sonst keine bemerken.
durch d Erscheinung eine neu Stern werden Hipparch 125 v. Chr. zur Verfertigung eine Verzeichnis d Fixstern bewegen; eine ähnlich Erscheinung verdanken wir die von Tycho gemacht Verzeichnis d Stern.
d von Tycho beobachten Stern erscheinen 1572 plötzlich mit eine Glanz, die d d Jupiter und Sirius übertreffen, so daß dieselbe sogar am Tag sichtbar sein.
eine Monat nachher nehmen sein Glanz stufenweise ab, bis zum März 1574, wo er ganz verschwinden.
1604 beobachten Kepler eine sehr glänzend Stern, die nach eine Jahr verschwinden.
neu Astronom haben eine Menge Stern beobachten, die in beständig Periode eine ab- und Zunahme d Licht leiden, und sogar ganz verschwinden.
diese Periode sein von Tag bis zu Jahr sehr verschieden.
d Grund diese Erscheinung haben man wahrscheinlich teils in physisch Veränderung, die auf diese Weltkörper vor sich gehen, teils in ihr Umdrehung um ihr Achse zu suchen.
diese letztere sein besonders bei solch Stern zu vermuten, die Licht periodisch sein.
wenn nämlich eine Teil d Oberfläche dunkel, als d ander, oder so beschaffen sein, daß er wenige Licht verbreiten, so werden wir d Stern mehr oder wenige glänzen, nachdem er wir, während seine Rotationsperiode seine hell oder dunkel Seite zukehren.
ander Stern, die plötzlich aufscheinen, und dann wieder verschwinden, erleiden vielleicht eine groß Revolution, es entwickeln sich vielleicht bisher ruhend Kraft und machen seine veraltet Dasein eine Ende, um er schön aus d Asche wieder hervorgehen zu lassen.
Doppelstern nennen man zwei oder mehrere Stern, die so nahe bei einander stehen, daß sie d bloß Auge und selbst durch klein Fernröhre wie eine einzeln Stern erscheinen, durch stark Vergrößerung aber auseinander rücken werden.
- Bessel haben zeigen, daß einige dieselbe sich um eine gemeinsam Schwerpunkt drehen, sich also wohl noch nicht selbständig haben konstituieren können.
man finden 3 bis 4 zusammen; ja im Σ d Orion laufen 16 Stern um eine Schwerpunkt.
man haben bis jetzt nahe 700 (675) diese Doppelstern entdecken.
merkwürdig und auffallend sein d Verschiedenheit d Farbe, welche an denselben bemerkbar sein. -
sie erscheinen abwechselnd wissen, blau, rot, doch so daß d mittel Stern stets eine weiß, d zirkulierend Weltkörper dagegen eine buntfarbig Licht ausstrahlen.
man haben d Vermutung aufstellen, daß, da besonders verlöschend Licht farbig erscheinen, diese Körper verlöschend, in d Abnahme d Lichtprozeß begreifen sein mögen.
auf keine Fall können man sie planetarisch Licht zuschreiben, sie müssen selbstleuchtend sein, da reflektiert Licht in so unermeßlich Ferne nicht sichtbar sein werden.
auffallend sein d Schnelligkeit, mit welche sich diese mehrfach Sonne bewegen.
Bessel haben im Schwan eine Doppelstern entdecken, die Fortrücken schon nach 6 Monat sichtbar sein.
auch sein zu erwähnen, daß d Bewegung manche Doppelstern von Osten nach Westen gehen, im Gegensatz zu unsere System, wo alle Bewegung von Westen nach Osten fortrücken.
eine merkwürdig Erscheinung am südlich Himmel sein d sogenannt Magellanischen Wolke, die lichtgebend Dunst jede Abend in d Nähe d Südenpol sichtbar werden.
diese entgegensetzen sein jen rätselhaft, von Stern entblößen schwarz Stelle, unpoetisch Kohlensack coal bags nennen, die ich ebenfalls in d südlich Hemisphäre mehrmals beobachten haben.
d eine diese Stelle erscheinen in d Spitze d südlich Kreuz, an d Eiche Carl Ii, nahe am Südenpol.
auffallend sein, daß d durch meteorologisch Instrument bemerkbar Veränderung d Atmosphäre auf d Sichtbarwerden diese Flecken keine Einfluß zu haben scheinen.
in jen Nacht, wenn d übrig Gestirn im schön Glanz leuchten, sein d dunkel Stelle oft nicht sichtbar, und erscheinen dagegen, wenngleich d Hygrometer anzeigen, daß d Luft stark mit Dunst anfüllen sein.
man haben diese Erscheinung aus d Kontrast herleiten wollen, die eine minder mit Stern besät Stelle am Himmelsraum, gegen d besonders hellfunkelnd Glanz d südlich Gestirn hervorbringen.
- ich können diese Meinung nicht sein, welche auch d beide Forster nicht teilen, d Cook's zweit Erdeumsegelung begleiten, diese Erscheinung eine besondere Aufmerksamkeit widmen haben. -
im Scorpion befinden sich eine Raum von 3°, auf die selbst durch herschelsch Teleskop keine einzig Stern bemerkbar sein; und den- noch bleiben diese Stelle d Auge unsichtbar und erscheinen vollkommen, wie jede ander Raum d Himmel.
eine dritt ausgezeichnet Erscheinung d Himmel bieten d sogenannt Tierkreislicht (Zodiakallicht), die schon im südlich Europa nach Untergang d Sonne sichtbar sein, dar, besonders im Anfang d Frühling spitz pyramidenförmig sich erheben, seine leuchtend Schimmer verbreiten. -
mit mehr Wahrscheinlichkeit sein diese immer noch rätselhaft Phänomen eine Anhäufung leuchtend Körper zuschreiben, als, wie gewöhnlich, annehmen, daß es von d fein und ausgedehnt Teil d Sonnenatmosphäre herrühren.
zum erstenmal haben ich diese schön Schauspiel in Valencia in Spanien beobachten; spät haben es sich ich darbieten am Orinoco, unweit Carracas und auf d hoch Ebene d Kordillere, wo, durch d dünn Luftschicht durchblicken, diese Licht oft leuchtend erscheinen, als selbst d Glanz d Milchstraße.
welchen Platz nun unsere Planetensystem in d es umgebend linsenförmig Sternschicht einnehmen, sein nur im allgemein zu bestimmen; nach d neu Ansicht stehen es d Adler am nächst.
obgleich d Fixstern ihr Name von d angenehmen Feststehen dieselbe bekommen haben, so lehren doch neu Beobachtung, daß auch sie, wiewohl äußerst langsam ihr Ort am Himmel verändern, wodurch d groß Entdeckung von d Fortrücken unsere Sonnensystem machen werden, die nach Herschel sich gegen d l d Herkules bewegen.
unsere System bestehen aus eine Zentralkörper, um welchen sich 22 haupt- und 18 Neben-Planet bewegen.
d Zentralkörper sein von so ungeheuer Größe, daß unsere Mond fast zweimal darin seine Umlauf um unsere Erde vollenden können.
- zunächst werden wir alle Planet darin in zwei Klasse teilen, d. h. in solch, welche sich entweder innerhalb oder außerhalb d Bahn d neu entdeckt Planet Ceres, Palla, Juno und Vesta bewegen, und daher inner und äußer nennen werden.
diese 4 Planet, welche wegen ihr Kleinheit mit Verachtung von Herschel Asteroid nennen werden, (so wie man Halbmetall d Alkalien Metalloid nennen,) sein alle zusammen nicht so groß, als unsere Mond; ja d Vesta, als d klein, haben eine Oberfläche von 10000 □ Meile, also wenige, als d preußisch Staat.
d 4 inner Planet Merkur, Venus, Erde, Mars haben eine groß Dichtigkeit als d äußer; nämlich Merkur = Platina, Venus = Gold, Erde = Magneteisenstein, und sie sein deshalb, weil sich ihr Maß mehr konzentriert, mondarm, und haben alle zusammen nur eine Mond.
d 3 äußer sein weit wenige dicht: Jupiter = Bernstein, Saturn = Naphtha, Uranus = Wasser, und ihr schnell Bewegung halber sehr abplatten, besonders bei ♃ auffallend bemerkbar.
diese schnell rotierend Weltkörper sein auch sehr reich an Satellit, dagegen unsere Erde nur von eine Monde begleiten werden.
d Saturn bieten außerdem noch d sonderbar Erscheinung eine Ring dar, wahrscheinlich jedoch nichts andere, als eine System von Satellit, eine Menge knotenförmig verwachsen Trabant.
d Fläche diese Ring sein auf beide Seite mit ungeheuer Berg von d fast unglaublich Höhe von 200-300 Meile bedecken, die selbst über d Rand d Ring hervortreten.
diese hervortretend Berg sein fast 6 Mal so hoch, als d halb Dicke d Gewölbe, von die sie tragen werden, und viel groß, als d ganz Planet Vesta.
- durch d 1781 von Herschel entdeckt Planet Uranus werden d Horizont d Planeten-Gebiet unsere Sonne um d Doppelte erweitern.
diese Planet sein nämlich noch einmal so weit, als Saturn; 400 Million Meile von d Sonne entfernen.
er vollenden seine lang Reise um d Sonne erst in 84 Jahr und 6 Trabant umkreisen er.
(Neptun, mit 2 Trabant, in 164 Jahr 225 Tag)
22 Haupt und 21 neben (1850)
d Entdeckung d 4 klein Planet, durch welche d früh unterbrechen harmonisch Progression in d Abstand d Planetenbahn sich vollständig zu bestätigen scheinen, verdanken wir d Deutsche.
Piazza, eine geb. Deutsche, entdecken am 1 Jan. 1801 zu Palermo glücklich eine zwischen ♂ und ♃ früh vermutet Hauptplanet, die er d Name Ceres beilegen.
kaum 11/2 Jahr nachher haben Olbers in Bremen d Glück eine zweit planetarisch Weltkörper zwischen Mars und Jupiter auffinden, die er Palla nennen.
am 1 septbr 1804 entdeckt Professor Harding zu Lilienthal eine dritt neu Planet ungefähr in demselben mittel Abstand von d Sonne, als Ceres und Palla.
man haben er Juno nennen.
endlich haben Olbers am 29 März 1807 abermals eine viert Planet zwischen Mars und Jupiter entdecken, die d Name Vesta erhalten.
(seitdem, bis 1850, noch 11 Planet entdecken)
ausser d nunmehr bekannt haupt- und Neben-Planet geben es im weit Reiche unsere Sonne noch eine ungleich groß Anzahl ander Weltkörper, welche mehrenteils in lang elliptisch Bahn sich um d Sonne wälzen.
diese sein d Komet.
über diese haben sich neuerlich d Meinung d Astronom sehr ändern.
jen Gedanke, daß sie eine Planetensystem mit d ander verbinden, sein ganz verschwinden; man nehmen jetzt an, daß keine ihr Bahn über d Uranus, ja nicht einmal über d Saturn hinausgehen.
man haben bis jetzt von solch Komet, welche zwischen d Sonne und d Erde durchgehen, 400 beobachten; rechnen wir aber alle dazu, welche außerhalb d Erde ihr Bahn ziehen, so können ihr Zahl leicht auf einige 100000 steigern werden, welche alle zu unsere Planetensystem gehören.
d wichtig Entdeckung in diese Hinsicht machen in d neu Zeit unsere Astronom Enke.
er berechnen d Bahn eine Komet, die in 31/2 Jahr seine Umlauf um d Sonne vollenden müssen.
bei seine letzte Erscheinen haben er sein Wiedererscheinen genau vorhersagen und man entdecken er zuerst in Paramatte auf Neuholland.
nur finden man, daß er sich eine wenig verspätet haben, und diese führen auf d bewegungshemmend Eigenschaft d Äther.
diese Komet sein nun schon 5 Mal beobachten.
- d Hauptmann Biela in Böhmen entdecken spät eine zweit Komet, die in 61/2 Jahr seine Weg um d Sonne zurücklegen. -
d berühmt Halley haben d Wiederkunft eine Komet auf d Jahr 1757 vorhersagen.
d Landmann Palitsch bei Dresden sehen diese Komet am 25 decbr 1758 wirklich zuerst wieder.
es haben sein letzte Umlauf 500 Tag lang dauern, als d von 1607 bis 1682, welche Perturbation d Astronom d Anziehungskraft d ♃ und ♄ zuschreiben.
von alle Komet, welche beobachten und die Bahn berechnen werden, sein keine unsere Erde so nahe kommen, als d von Biela entdecken, und allerdings können uns diese gefährlich werden, da man berechnen haben, daß eine seine Knoten innerhalb d Erdebahn liegen.
d groß Leichtigkeit diese Weltkörper können wir jedoch von alle Besorgnis befreien, denn man haben nachweisen, daß eine dieselbe, die von 1770, durch d Trabantensystem d Jupiter gehen sein, ohne dasselbe im mindest in Unordnung zu bringen.
ihr Dichtigkeit betragen 1/5000 von d d Erde.
sie sein also noch weit dünn, als d dünn Luft, welche wir unter d Luftpumpe hervorbringen können.
zu d merkwürdig, bisher noch keineswegs genügen erklärt Erscheinung gehören d Aerolithen, jen groß und klein Steinmasse, welche aus d Himmelsraum zu uns herabkommen.
Chladni haben d Verdienst, auf diese schon d Alte unter d Name von Steinregen bekannt Phänomen von neu aufmerksam machen und neu Erfahrung darüber sammeln zu haben.
d verschieden Hypothese sein aufstellen werden, um d Ursprung diese Masse zu erklären, die in d meiste Fall aus terrestrisch Stoff, Eisen, Nickel u. s. W. bilden scheinen, und in die Gustav Rose sogar d Vorkommen kristallinisch Teil nachweisen haben.
einige haben sie für vulkanisch Auswurf d Erde erklären wollen, andere sie für Produkt von Monderuption halten, welche wahrscheinlich Meinung in d auf d Monde 5mal gering Schwere, und d groß Freiheit seine Atmosphäre, die d Bewegung keine merklich Widerstand entgegensetzen können, eine Stützpunkt finden.
- d Annahme, daß d Bestandteil diese Masse sich auflösen im Luftkreis vorfinden sollen und durch irgend eine elektrisch Explosion, (d Feuerkugel, welche d Erscheinung gewöhnlich begleiten,) im Moment d Herabfallen vereinigen werden, haben wenig Haltbarkeit, da mindestens eine Raum von 4 bis 5 Meile Luft erforderlich sein, um ähnlich Masse auflösen zu enthalten.
einige glauben Überbleibsel d ehemalig chaotisch Maß darin zu erkennen und wir mögen sie geradezu für planetarisch Weltkörper erklären, die gleich d übrig im Weltall kreisen, bis sie d Attraktionssphäre eine oder d andere sich nähernd auf fremd Bahn ihr Untergang finden.
d Kleinheit dieselbe dürfen diese Annahme nicht entgegenstehen: d klein Hauptplanet sein im Verhältnis zum Sirius viel klein, als d groß Aerolith zur Vesta.
bei alle Meßung im Weltraum sein es weit interessant, d Größe und Zahl in ihr relativ Ausdehnung zu kennen, als in ihr absolut: gerade wie bei Berghöhe.
d Schneekoppe sein halb so hoch, wie d hoch Gipfel d Pyrenäen, d Pic von Teneriffa halb so hoch als d Spitze d Himalaja; d Brocken 1/6 d Chimborasso.
so werden auch eine vergleichend Berechnung von d Größe d Weltall an ihr Platz sein.
man setzen d Durchmesser unsere Sonnensystem mit d äußerst Kometenbahn gleich 1 Linie, so werden d groß Achse unsere linsenförmig Sternschicht gleich 260 Fuß sein und von wir bis zum fern Nebelfleck gleich 4_1/3 geographisch Meile.
d Sehweite d bewaffnet Auge sein also 4_1/3 Meile, die d unbewaffnet in gleich Verhältnis 3 Fuß.
man haben Infusionstier beobachten, die Durchmesser 1/1000 eine Linie betragen, diese verhalten sich zu eine Wallfisch von 60 bis 70 Fuß, wie d Durchmesser unsere Sonnensystem zu d Entfernung dieselbe zu d weit Nebelflecken.
bei alle diese Berechnung sein natürlich eine Ungewißheit vorhanden, welche nur dadurch verringern werden, daß man sie in ganz bestimmt Grenze einschließen können.
so wissen man mit Bestimmtheit, daß Siriu 10000 Mal weiter, als Uranus von wir entfernen sein, weil seine Paralaxe nicht 1/3 Sekunde betragen.
bei d Entfernung d Mond von 51000 Meile sein man nur um 14 bis 15 Meile ungewiß, welche so viel heißen, als wenn man bei d Höhe d Brocken von 3200' um 1 bis 2' ungewiß sein.
Ii. Geognosie
wenn wir nunmehr zu d tellurisch Verhältnis übergehen, so müssen wir zuerst zwei flüssig Hülle um d Erdekörper bemerken, die d Meer und d Luft, wodurch man schon auf d Kugelgestalt d Erde schließen können.
schon Aristoteles (de coelo) stellen d Behauptung auf, daß d Erde rund sein, weil man bei Mondfinsternissen d Erdeschatten rund in d Mondscheibe eintreten sehen.
d Erde haben aber keine vollkommen Kugelgestalt, sondern bilden vielmehr eine Sphäroid mit stark Abplattung an d Polen.
diese Abplattung sein bedeutend, als man früh glauben:
man nehmen sie sonst zu 1/305 bis 1/310 an; jetzt wissen man, daß sie zwischen 1/289 und 1/290 liegen.
ebenso halten man früh d Figur d Erdesphäroid für unregelmässig, und glauben d südlich Hemisphäre abgeplattet, als d nördlich.
nach Freycinets und Duperre's sehr genau Meßung sein erweislich, daß diese nicht d Fall, und d Regelmäßigkeit daher um so viel groß.
d spezifisch Dichtigkeit d Erde sein sehr beträchtlich, sie sein 4 bis 5 Mal groß, als die d Wasser.
d Attraktion d Erde, nach die Einwirkung auf d Pendelschwingung man, besonders auf Berg, d Schwere d Erde berechnen haben, geben verschieden Resultat.
in Schottland 4 bis 7 Mal schwer als Wasser, am Mont Ceni 4, nach Cavendish's Erdewaage 5,4.
d Mittel aus diese verschieden Angabe werden 4,5 bis 5,0 ergeben.
von Cavendish, d berühmt Versuch über d Zersetzung d Wasser machen haben, sagen man, er haben d Wasser zersetzen und d Erde wiegen. -
wir müssen aber annehmen, daß im Innern d Erde groß Dichtigkeit herrschen, als wir in d dicht Gebirgesart antreffen.
(d magnetisch Spannung d Erde äußern sich horizontal und perpendikular, oft auch oszillieren und werden durch d inner und äußer Wärme vermehrt.
d Versuch von Morighini in Rom haben beweisen, daß man klein unmagnetisch eisern Nadel durch d Einwirkung d Sonnenstrahl magnetisieren können und diese Versuch, die bei d Einwirkung d italienisch Sonne nicht immer gelangen, sein von Miss Sommerville in London mit viel Glück wiederholt nach Wollastons unverwerflich Zeugnis.
wir müssen demnach unsere Erde in eine fortdauernd elektromagnetisch Spannung annehmen und es sein sehr wahrscheinlich, daß diese Spannung durch d Sonnenwärme erhalten werden, wie die aus Seebeck's schön Entdeckung vom Thermomagnetismus, die durch ähnlich Erwärmung hervorrufen werden, und aus anderweit Beobachtung d Miss Sommerville über d Eigenschaft d Sonnenstrahl hervorgehen.)
3. Vorlesung ( 20. Dezember 1827 )
gleichsam d Skizze eine groß Bild im Umriß geben, die nachmals in seine einzeln Teil weiter ausführen werden werden, wollen ich im allgemein d Abschnitt bezeichnen, die wir durchgehen haben:
Astronomie
Geognosie - Betrachtung d fest Erdekörper
Klimatologie - Betrachtung d flüssig Hülle Meer Luft
Geographie d Pflanze
Geographie d Tier
Betrachtung über d Menschenrasse. -
bei d Vergleichung unsere Erdekörper mit d übrig Planet unsere Sonnensystem finden wir, daß dieselbe sich nicht in alle Verhältnis ähnlich sein.
d Körper auf unsere Erde sein eignen, eine dreifach Zustand annehmen, indem sie entweder starr, tropfbar flüssig oder elastisch flüssig erscheinen.
dieselbe Fall können nun zum Beispiel auf d Monde nicht statt finden, die wir nach d Art seine Bedeckung entweder gar keine, oder eine von d unsrige sehr verschieden Atmosphäre zusprechen müssen.
wenn d Luftdruck auf d Erde am Ufer d Meer eine Barometerstand von 28" hervorbringen, so werden dieselbe auf d Monde nur etwa 1/3 Linie betragen.
ebenso müssen wir annehmen, daß auf d Monde sich keine Flüßigkeit befinden, wenigstens keine Meer.
denn da wir durch unsere Fernröhre im Stand sein, auf die Monde etwa eine Größe wie Berlin genau zu beobachten, so finden wir, daß auf demselben nirgend zwei Höhe sich gleich sein.
d Ebene auf d Monde können daher keine Flüßigkeit enthalten, die nach hydrostatisch Gesetz eine Bestreben haben sich En Niveau zu setzen.
d Mond sein also höchst wahrscheinlich starr, wie d Aerolithen ohne Luft und ohne Wasser.
- anders verhalten es sich mit d übrig Planet, unter die ♃ und ♄ durch eine sichtbar parallel Zone ihr dicht Atmosphäre verraten.
- d Komet scheinen dagegen ganz luftförmig Gebilde, da selbst durch ihr Kern klein Stern erblicken werden können.
was wir von d inner Beschaffenheit d planetarisch Körper, die wir bewohnen, wissen, beruhen auf sehr unsicher hypothetisch Vermutung.
denn wie gewagt sein d Schluß, die wir von d wenige Fußen d wir bekannt Rinde auf d Durchmesser d Erdemasse 1720 Meile zu 23000' machen müssen!
man glauben früh, annehmen zu dürfen, daß Licht und Organismus in d eng Verbindung stehen, daß Licht zur Hervorbringung eine jede organisch Leben erforderlich sein.
Lavoisier erklären daher durch d Behauptung, daß Feuer d organisch Stoff hervorrufen, auf eine geistreich Weise d alt skythisch Mythe und d Fabel vom Prometheus. -
so unleugbar nun aber d Einfluß d Sonnenlicht auf d ganz Organisation sein, so haben man sich doch in d neu Zeit überzeugen, daß auch ohne Licht eine organisch Dasein statt finden können: eine Gegenstand, mit die ich mich seit meine früh Jugend beschäftigen haben. -
in d tief Bergwerk, selbst in solch, welche ohne Zimmerung fortführen werden, finden wir unterirdisch Pflanze vegetieren und grün Keim, selbst phosphoreszieren, in Luft-Art, (kohlen- und wasserstoff-Gas) die d Vegetation nicht günstig sein.
beim Sprengen unterirdisch uneröffnet Höhle, in die nie eine Lichtstrahl dringen sein, haben man d Stalaktit mit Usneen, eine flechtenartig Gebilde überziehen finden.
- auch in d Tiefe d Meer, wo fast ebenso vollkommen, als d Bergwerk, jede Lichtstrahl ausschließen sein, existieren grünend Vegetabilien.
jenseits d kanarisch Insel holen ich aus d Tiefe d atlantisch Meer 240' tief, mit d Senkblei eine vollkommen grün Fucus hervor, die Blatt Ähnlichkeit mit d Weinlaube haben.
diese Fucus-Arten, welche in eine Tiefe von 6 bis 800' üppig vegetieren, dienen zur Bezeichnung d Richtung d Meer.
von ihr Standort losreissen, schwimmen sie von eine Breite zur ander und bilden zusammengetreiben an d Oberfläche d Meer grün Insel.
- nach Bougier's Berechnung über d Verminderung d Licht beim Durchgang durch flüssig Körper dringen nach ihr ursprünglich Standort keine Lichtstrahl, die nicht 2 bis 3000 Mal schwach sein, als eine Strahl d Mondlicht. -
unsere gering Kenntnis von d Erde gründen sich allein auf d Beobachtung, welche in d Rinde dieselbe eingetreiben Bergwerk wir gestatten haben.
natürlich können hier nicht d Rede sein von denjenig Bergwerk, welche auf Hochebnen, wie zum Beispiel auf d mexikanisch Gebirge 8- 9- 10000 und 12000' über d Meeresfläche einschlagen sein, sondern nur von solch, die gleich sein mit d Spiegel d Meer.
bisher haben man d alt Grube zu Ansin bei Valenciennes in Belgien (850') für d tief halten.
Herr Von Dechen und Herr V. Oynhausen, so eben von eine geognostisch Reise rückkehrend, die eine reich technisch und wissenschaftlich Ausbeute gewähren, haben durch barometrisch Meßung d Grube von Val St.
Lambert bei Lüttich 1400' tief finden.
in England an d Küste von Cornwall und Cumberland geben es Grube, in die unter d Meer selbst arbeiten werden, um so merkwürdig, als d ganz Zwischenraum bis zum Meer nur etwa 13 Fuß betragen.
bei Whitehaven gehen Galerie von 5000' Länge unter d Meer fort, ohne daß Gefahr damit verknüpfen sein.
ich selbst sein in diese submarin Gang sein und haben sie zu meine Erstaunen keineswegs feucht, sondern vielmehr staubig finden, da d Grund d Meer durch d Druck d Salzwasser vollkommen dicht zementieren sein.
selbst eine oberflächlich Betrachtung d Rinde unsere Erdekörper zeigen unverkennbar deutlich d mannigfaltig Spur groß Umwälzung und zerstörend Katastrophe, welche auf demselben stattfinden haben.
unter d Versteinerung, welche wir in d verschiedenartig fossil Organismus d Rest untergegehen Schöpfung offenbaren, finden sich jedoch niemals fossil Menschenknochen.
man haben diese früh zum Teil daher erklären wollen, daß menschlich Gebein eine schnell Verderbnis aussetzen sein, diese haben sich jedoch bei nah Untersuchung keineswegs bewähren.
in Ägypten bemerken man keine Unterschied unter menschlich Mumie und die von Vierfüßer, wovon wir wir auch durch d interessant Sammelung d Herr Passal'Aqua überzeugen können.
Cuvier haben bei Nachgrabung, welche vor einige Jahr in d alt Kirche St. Genievre stattfinden, Knochen von Mensch sammeln, welche unter Chlodwig begraben werden sein, und haben ihr Form noch gut erhalten finden.
alle, was man unter d fossil organisch Rest für Menschenskelett halten haben, rühren entweder von eine ander Tier her, oder gehören eine neu Zeit an.
Scheuchzers homo diluvii testis sein von Cuvier für eine Salamander erklären werden, zur Gattung Proteus gehören, so wie d neuerlich bei Marseille aufgefinden angeblich Menschenknochen für Abdruck von Meerröhre.
bei Kostritz sollen sich Menschenknochen in alt Gebirgesart vorfinden haben; nach d sehr genau Untersuchung d um d Petrefactenkunde so verdient Herr V. Schlottheim in Gotha sein diese Behauptung aber mehr als zweifelhaft.
alle wahrhaft Menschenknochen sein entweder durch Erdefall verschütten, oder in alt Burggebäude zurückgeblieben oder in eine Inkrustation eingehüllt Cadaver.
diese gelten auch von d auf Guadeloupe entdecken versteinert Menschengerippe, von die eins von d Admiral Cochrane nach England bringen werden sein.
es sein diese eine ziemlich wohlerhalten Skelett, doch ohne Kopf und recht Arm, ohne Zweifel von eine Mensch.
dergleichen Gerippe kommen auf Guadeloupe häufig vor und werden von d Einwohner Galibi, (wahrscheinlich eine Korruption von Caribi) nennen.
bemerkenswert sein d Umstand, daß diese Skelett alle in d Richtung von Ost nach West liegen, was auf d Vermutung führen, daß vielleicht eine alt Karibische Kirchhof zum Grund liegen können.
d Gestein, worin sie liegen, sein eine Kalksteinkonglomerat, mit viel vom Meer ausgewerfen Lytophyten und Madreporen durch eine kalkig Zement verbinden.
ähnlich Gebilde sein d ganz Archipel d Antillen gemein und d Neger auf Cuba unter d Name Maconne-Bon-Dieu bekannt.
man finden darin oft in 24' tief Trümmer von Gefäß, sogar Mörser, Keule, Axt und ander Arbeit von Menschenhand.
bei d ungewiß Vermutung, welche selbst d wir bekannt äußer dünn Erdeschicht unsere Planet noch stets veranlassen, sollen wir uns d Untersuchung über ihr Kern vielmehr ganz enthalten.
aber wie schon Montaigne sagen:
wir haben eine schwach Gesicht und viel Neugier und es sein wir unmöglich, nicht in diese wir verschließen Tiefe dringen zu wollen.
d nach d Inneren d Erde zunehmend Temperatur, die Annahme nicht mehr zu d Hypothese gehören, veranlassen wir zu interessant Schluß über d Zustand d Erdekern.
- man haben Zweifel erheben gegen d Beobachtung d in d Bergwerk beide Weltteil mit zunehmend Tiefe sich konstant vermehrend Wärme.
man haben sie herleiten wollen von niedersinkend, sich verdichtend und also Wärme entbindend Luftschichte, man haben sie d Menschennähe, d Wirkung d bergmännisch Geleuchte zuschreiben wollen.
aber absehen davon, daß d gering Erwärmung, welche Gegenwart d Mensch und d Grubenlicht, die sich genau berechnen lassen, hervorbringen, nicht im Verhältnis stehen mit d Grad d zunehmend Wärme, so haben neuerlich d Versuch d geistreich Physiker Arago alle Zweifel auf d vollkommen widerlegen.
tief erbohrt Quellewasser, sogenannt artesisch Brunnen, sein warm befinden werden, je groß d Tiefe sein, aus die d Wasser aufsteigen.
in Artois haben man d aus eine Tiefe von 2-300' unter d Wasserspiegel hervorquellend Gewässer 4-5° warm finden.
- hier sein jede Verdacht eine äußer Einwirkung entfernen; d Wasser bringen d Wärme mit sich, welche sie durch lang Berührung mit d Steinmasse in verschieden Tiefe erhalten haben.
La Place haben berechnen, daß mit d Tiefe von 30 Meter (etwa 100') d Wärme um 1° R. zunehmen und demgemäß in eine Tiefe von 30 bis 40 Meile selbst Gußeisen schmelzbar sein werden.
d neu Ansicht d Physiker und Geognost und zwar d beobachtend, nicht leer hypotheseirrend Geognost scheinen somit d alt Mythos von Pyrophlegeton und Hephaestus Allverbreiteter Werkstätte ins Leben zurückrufen zu haben.
welche Zweifel man auch trotz d gerecht Verehrung, die d groß La Place gebühren, gegen d numerisch Gewißheit seine Berechnung erheben können, so stehen eine so merkwürdig und fast allgemein bewährt Tatsache doch unstreitig mit d in Verbindung, was d vulkanisch Erscheinung wir lehren.
es scheinen ich nämlich wahrscheinlich, daß dieselbe aus eine sehr einfach Ursache, aus eine stet oder vorübergehend Verbindung zwischen d Inneren und Äußere unsere Planet entstehen; diese Beobachtung lehren zugleich, wie, unabhängig von d schief d Ekliptik im früh gleichsam jugendlich Zustand d Erde, Tropentemperatur und Tropenvegetation unter jedwede Zone entstehen, und so lange fortdauern können, bis durch Wärmestrahlung aus d erhärtet Erderinde und durch allmählich Ausfüllung d Gangkluft mit heterogen Gesteinmasse, sich eine Zustand bilden, in welchem, wie Fourier in eine tiefsinnig Werk zeigen haben, d Wärme d Oberfläche und d Luftkreis nur von d Stellung d Planet gegen eine Zentralkörper, d Sonne, abhängen.
nach Fourier können sich d Temperatur in 30000 Jahr nicht um 1° vermindern.
4. Vorlesung ( 3. Januar 1828 )
d Untersuchung über d Beschaffenheit d fest Erdekörper, über d geognostisch Konstruktion d Erde haben von jeher d gebildet Mensch beschäftigen, doch sein erst in neu Zeit durch gesichtet Beobachtung eine sehr mythisch Behandlung verdrängen werden.
man können sagen, Keppler haben d Gesetz erkennen und Newton sie erweisen. -
im allgemein sein annehmen, daß d Erdball, bevor seine Oberfläche seine jetzig Gestalt gewinnen, sehr verbreitet Revolution erleiden haben, welche d Ordnung d Ding verändern.
schon d Alte beschäftigen sich mit d mannigfaltig Hypothese über d Veranlaßung d augenscheinlich Veränderung d Erdeoberfläche.
bei d Frage über d ehemalig flüssig Zustand d Erde teilen sich d Meinung, wie bei wir, und schon bei d Grieche scheiden sich Neptunist von d Vulkanischist.
lange sein d mit d theologisch Theorie übereinstimmend Ansicht d herrschend sein, daß d Urgebirge vom Wasser durchdringen und in demselben auflösen sein sein und erst spät haben man Granit und Porphyr, wie jetzt annehmen werden, für Produkt d Feuer erkennen.
- Prof.
Dudley in Oxford haben kürzlich auf eine ergötzlich geistreich Weise eine geologisch Thermometer zusammenstellen, auf die gradweise angeben sein, wie sich allmählich d Meinung d Gelehrte für d vulkanisch Hypothese erwärmen haben. -
seit Buffon und d Protogea d groß Leibnitz haben genau Untersuchung eine hell Licht über d Lagerungsverhältnis d Gebirgesmasse verbreiten.
d Kristallographie, eine neu Wissenschaft kommen wir zu Hilfe, um die sich d schätzbar Mineraloge Hauy in Paris groß Verdienst erwerben haben, und d hier mitten unter wir Prof.
Weiss gewißermaßen begründen haben. -
wir müssen hierbei auf eine chemisch und mechanisch Heterogenität in d Bestandteil d Erde aufmerksam machen, und demnächst bemerken, wie d konstant Assoziation d Gestein eine Gebirgesart bilden, welche man mit dieselbe Mischung in alle Teil d Erde wiederfinden.
d auf diese Art verschieden und ähnlich Gebirgesart bilden Gruppe, welche man Formation nennen.
es sein Werners, d verdient Stifter d Freiburger Schule, unsterblich Verdienst, zuerst auf d Bildung d Formation aufmerksam machen zu haben.
wie schon früh bemerken, sein die, was wir von d äußer Rinde d Erde kennen, im Verhältnis gegen ihr Durchmesser unbedeutend.
eine weit Feld d Beobachtung bieten wir d Abhang d groß Gebirge, indem wir annehmen, daß alle Gebirgeskette aus Spalte hervortreiben, wir Bestandteil d Erde aus groß Tiefe sichtbar machen.
d groß Höhe auf d Gebirgesrücken d Erde sein vom Kapitän Gererd auf d Himalayagebirge mit 19000' erreichen werden, wogegen ich auf d Chimborasso zu 18600' gelangen sein.
d Kenntnis von d Temperatur d Erde nach innen zu, geben wir mannigfaltig neu Ansicht, es stehen diese inner Wärme offenbar in Verbindung mit d drei groß Erscheinung: d heiß Quelle, d elastisch Dampf und d Vulkan, welche letztere zweierlei Art sein: bleibend, welche zwischen d inner Kern d Erdekörper und d Atmosphäre als eine Zusammenhang zu betrachten sein und temporär; dahin gehören Eruption, Inselbildung, wie Sabrina (1811 plötzlich erscheinen) Monte Nuovo, bei Methone zwischen Epitaurus und Troizene, hoch als d Monte Nuovo d phlegraischen Feld bei Bajae, Ischia oder d Ausbruch d Xorallo in Mexiko.
d Phänomen d heiß Quelle aus gewiß nahe an d Oberfläche befindlich Lager entzündlich und oxydierbar Substanz, wie Steinkohle oder Schwefelkies und aus oberflächlich Einwirkung d Bach, Fluß Pp. erklären zu wollen, scheinen wir unzureichend.
d Erscheinung sein zu groß und zu dauernd, als daß wir jen Niederlage von so gering Umfang und diese Einwirkung von so gering Stärke für genügend zu die Erklärung ansehen können.
diese Quelle finden sich fast durchgängig in d kristallinisch, d sogenannt Urgebirge, oder an die Fuß; Gebirge, die man für d Unterlage alle bekannt Gebirge ansehen nötigen werden und auch in d Nähe viel vulkanisch Berg.
- d Gesteinsart, aus die d Karlsbader Thermalwasser hervorbrechen, sein Granit in mancherlei Abänderung, die grobkörnig Art d bekannt Zwillingskristall d Feldspath auszeichnen; eine Art d feinkörnig sein mächtig Hornsteinmasse, auch Schichte spät und körnig Kalkstein beimengen - und aus diese Gestein bestehen d an d Hirschansprung sich anlehnend Schloßberg, so wie d Bernhardsfelsen.
d Wasser kommen aus Öffnung eine Kalkstein hervor, die von d Wasser selbst bilden werden, indem es überall, wohin es fließen, nach Maßgabe als d kohlensauer Gas daraus entweichen, Sinter von eine fest kristallinisch Textur absetzen.
d Sprudel, d heiß d Karlsbader Quelle, haben nur eine Temperatur von 59° R., wogegen in Südamerika Quelle von 80° vorkommen, die zum Teil ganz ohne mineralisch Bestandteil sein, bei die wenigstens durch Reagenz keine Veränderung hervorbringen werden können. -
d sinnreich Versuch d Dr. Struve, die auch von andere schon mit Erfolg wiederholen werden sein, versprechen interessant Aufklärung über d Ursprung d Bestandteil in d Thermalwasser.
Reines, mit Kohlensäure verbinden Wasser unter eine groß Druck durch d gepulvert Material d Gestein, aus die eine Mineralwasser entspringen, treiben, werden nämlich d Thermalwasser sehr ähnlich und enthalten in ähnlich Proportion dieselbe Bestandteil.
d Zusammenhang d Phänomen d heiß Quelle mit Erdbeben und Vulkan sein ebenso merkwürdig, als konstatieren.
als im Jahr 1755 Lissabon erschüttern und zerstören werden, bleiben d Quelle zu Karlsbad und Töplitz aus und kommen rotgefärbt zurück.
in demselben Zeitpunkt erfolgen eine Wasserbeben im Ozean, empfinden vom westindisch Archipelagus bis nach Abo in Finnland.
überhaupt fehlen es nicht an entscheidend Beweis, daß d vulkanisch Wirkung nicht von kleinlich d Oberfläche nah Ursache abhängen, sondern groß, tief gegründet Erscheinung sein.
selbst d Erdbeben liefern merkwürdig Beweis von d Existenz unterirdisch Verbindung, nicht bloß zwischen vulkanlos Band, sondern auch zwischen Feuerschlund, die weit voneinander entfernen sein.
so stoßen d Vulkan bei d Stadt Pasto drei Monat lang ununterbrechen eine hoch Rauchsäule aus, welche in demselben Augenblick verschwinden, als am 4ten Febr. 1797 sechzig Meile davon d groß Erdbeben von Riobamba und d Schlammausbruch d Moya 30 bis 40000 Indianer töten.
diese Erdbeben, d zerstörend von d man vielleicht Kenntnis haben, scheinen sich im Inneren d Tunairagua vorbereiten zu haben, in welche man schon Jahr vorher von Zeit zu Zeit Getöse und Brüllen gehören haben.
d Mitempfindung diese Erdbeben reichen über eine Erdestrich von 170 Lieue von S. nach N., 40 Lieue im Umfang werden alle zerstören und von herabstürzend Erdetrümmer begraben.
dabei spalten sich d Erde am Fuß d Tunairagua und Strom von übelriechend Schlamm entstürzen d Schlund, und verwüstet alle umher.
d plötzlich Erscheinung d Insel Sabrina am 30 Jan. 1811 sein d Vorbote d fürchterlich Erdstoß, welche bis 1813 fast beständig, erst d Antillen, dann d Ebene d Ohio und Mississippi und zuletzt d Küste von Venezuela erschüttert.
30 Tag nach d Zerstörung d Stadt Carracas erfolgen d Ausbruch d Vulkan von St. Vincent in d nah Antillen.
- eine ebenfalls evident Beweis für d Zusammenhang d Erdbeben und Vulkan sein, daß d Erdestrich in d Nähe d Vulkan, so lange diese in Tätigkeit sein, gegen Erdbeben sichern sein.
man können sie daher als als eine Art Sicherheitsventil betrachten und wenn d Chimborasso, diese vulkanisch gehoben Kuppel, wenn gleich keine tätig Vulkan, öffnen werden können, um d eingesperrt elastisch Stoff eine Ausweg zu schaffen, so werden jen Erschütterung aufhören, die seine Umgebung oft d schrecklich Verderben bringen.
d Vulkan d Andenkette zeichnen sich durch d Eigentümlichkeit aus, daß sie auch bei d heftig Ausbruch keine eigentlich geschmelzen Materie, keine wahr Lava von sich geben haben.
d Substanz, welche sie ausstoßen, sein verschlucken Stück Grünstein, Basalt, Bimstein, Wasser und ungeheuer Masse teigartig Lette.
als nördlich vom Chimborasso am 19ten Juli 1698 d Krater und Gipfel d 18000' hoch Carguairazo bei eine heftig Erdbeben in sich zusammenstürzen, dringen Strom von Schlamm aus d aufgebrechen Seite d Berg, und verwüstet eine Strich von 10 bis 12 □ Meile, die mit unfruchtbar Kot bedecken werden.
- jedoch dürfen diese Inundation nicht als eigentlich vulkanisch Erscheinung betrachten werden; es sein Phänomen, die mit d Eruption d Vulkan meteorologisch zusammenhängen, und durch d Höhe d Berg, d Umfang ihr stets beschneit Gipfel und d Erwärmung d Wand d Aschenkegel vielfach modifizieren werden.
in weit Höhle, bald am Abhang, bald am Fuß d Vulkan entstehen unterirdisch See, die mit d Alpenbach vielfach kommunizieren.
wenn Erdstoß, die alle Ausbruch d Andenkette vorausgehen, d ganz Maß d Vulkan mächtig erschüttern, so öffnen sich d unterirdisch Gewölbe und es entstürzen sie zugleich Wasser, Fisch und jen tuffartig Schlamm.
diese sein d sonderbar Erscheinung d von Vulkan ausgewerfen lebendig Fisch, eine Art Wels, Pimelodes Cyclopum, von d Bewohner d Hochland von Quito Prenadilla nennen. -
bei eine Ausbruch d Imbaburu werden d Faulfieber in d nahe gelegen Stadt Ibarra, d zahllos, alle Feld bedeckend Menge diese Fisch zuschreiben.
diese Überschwemmung sein nicht zu verwechseln mit d Strom von Regenwasser, welche, wie beim Vesuv, die durch d aus d Krater aufsteigend Wasserdampf während d Eruption gebildet Wolke herabgießen.
d Erkalten d Wasserdampf, und d dadurch bewirkt plötzlich Kondensation dieselbe vermehrt d elektrisch Spannung, und erregen d Spiel elektrisch Kraft, die eine Locales, vulkanisch Gewitter hervorbringen, die mit eine wolkenbruchartig Regen begleiten sein. -
solch eine Erscheinung charakterisieren unter alle Zone d Ende eine Eruption, ohne jemals als vulkanisch Erzeugnis ansehen werden zu können, was diejenige Geognost annehmen mögen, die an eine unmittelbar Zusammenhang d Vulkan mit d Meer glauben.
vor 5 Jahr, als ich Gelegenheit haben, eine Ausbruch d Vesuv zu beobachten, finden sich unter d Wasserstrom, die d Berg entstürzen, auch zahlreich Muschel.
es sein jedoch Versteinerung eine merkwürdig neu Formation angehören, und keine von die d noch jetzt im Golf von Neapel antreffen werden.
5. Vorlesung ( 10. Januar 1828 )
in d Provinz Popayan (Quito) bilden d schweflig Dunst, welche d Vulkan Purace und ausstoßen, in Verbindung mit d Wasser, die er entströmen, eine Bach, von d Anwohner: Essigfluß nennen, die sich in d Fluß Cauco ergießen, eine mächtig Fluß von d Breite d Rhein, in die nach d Einmündung d Bach eine weit Strecke hinaus keine Fisch existieren können; so stark sein d Beimischung von Schwefel und Salzsäure.
Herr Toussaint haben neuerlich eine Analyse diese Wasser wiederholen; er sein dieselbe, die d Entdeckung d Platina als anstehend Gestein machen haben, da man sie früh nur als Geschiebe kennen.
es mögen hier, obgleich nicht eigentlich hierhergehören, d Erwähnung d wunderbar Hypothese d kappen.
Simmes zu St. Louis am Missouri, stattfinden, die d Behauptung aufstellen, daß sich im Innern d Erde eine weit Höhlung befinden, zu die eine Loch am Nordpol von wenigstens 20° führen.
er halten es für sehr ausführbar, mittels eine kurz Sommerreise von Sibirien aus diese Loch zu erreichen, aus die er eine reich Ausbeute von Pflanze und Tier mitbringen verheißen.
er nehmen jedoch an, daß keine Mensch d Innere d Erde bewohnen, die übrigens von ihr eigen Planet, d Proserpina, in ihr Centro erhellen werden.
wenn man sich aber an d Entdeckung Chladny's erinnern, daß d Luft in eine zustande heftig Kompression leuchten werden, so können man annehmen, daß durch d von oben eindringend Luft Licht genug hineinbringen werden, und es zur Erleuchtung weder eine Pluto, noch eine Proserpina bedürfen.
Mr. Simmes haben sich ganz kürzlich an d Magistrat von Augsburg wenden, um er zur Hülfeleistung bei seine Unternehmen auffordern.
d Erderinde zeigen eine so groß Mannigfaltigkeit in ihr Bau, daß d Geognost sich berechtigt halten, mehrere groß Abteilung zu unterscheiden und eine sukzessive Bildung annehmen.
d Grundlage d verschieden Geschoß bilden:
1. d Urgebirge.
alle Glied diese Abteilung tragen d Gepräge eine chemisch Bildung, sie sein kristallinisch, alle sein, wie aus eine Guß.
es sein wahrscheinlich, daß diese Masse durch eine Oxydationsprozeß entstehen sein und nicht uranfänglich so sein.
Versteinerung, als Denkmal organisch lebend Wesen finden sich in sie gar nicht.
Granit, gneiß, Glimmerschiefer, Urkalk, Urthonschiefer und eine Formation, die ihr Stelle einnehmen, auf d Grenze d ur- und Übergangsgebirge: d Gabbro d Herr V. Buch, d Euphothyd d Herr Hauy, d Ophiolit d Herr Brogniart, die man früh mit d Name serpentinartig Urgrünstein bezeichnen.
d alt Gebilde aus d Gebiet d Urzeit, die Beobachtung vergönnen sein, sein d Granit.
diese Gebirges-Art sein aus Quarz, Feldspat und Glimmer zusammensetzen, so, daß sie in ihr Struktur vom grobkörnig bis zum sehr feinkörnig vorkommen.
d Granit bilden d hoch und steil Punkt auf d Oberfläche d Erde, und dehnen sich in Gestalt von Kette und Gebirgesgruppe über d ganz Planet aus.
d Gipfel d Andenkette, d Chimborasso, die man lange für d hoch d Gebirgesrücken halten, bestehen jedoch nicht aus Granit, sondern aus Trachyt.
man wissen jetzt, daß d Himalaja Gebirge in Indien d Andes-Kette an Höhe übertreffen.
d hoch Punkt dieselbe, die Dhawalagiri, sein zwar noch nicht ersteigen, durch trigonometrisch Meßung sein aber seine Höhe ermitteln, und d durch Fluß herabgeführt Bruchstück lassen vermuten, daß seine Kuppe aus Granit bestehen.
2. d Übergangsgebirge.
es sein noch immer chemisch Bildung, aber d kristallinisch Form treten mehr zurück, und schon beginnen Conglutinate, Verkittung von zertrümmert Gestein.
d Felsart zeigen in ihr Bestandteil noch immer viel Ähnlichkeit mit d Urgebirge, erscheinen aber d Form nach wechselnd mit Trümmergestein und sandsteinartig Bildung.
manche Rest organisch Wesen.
Abdruck von Schilf, Palme, baumartig Farre, Madreporen, Pentakriniten und Trilobiten.
Tier aus d nieder Klasse sein hier vorzugsweise zu Haus.
ich sagen nicht in d ober Lage, in d minder alt Glied diese Abteilung, sondern im allgemein, in d nicht feldspatium Gestein und jen dünn Maß, die keine kristallinisch ansehen tragen: körnig Talkigem Kalk, Grauwacke mit Kohlenblende, Übergangsthonschiefer, Porphyr, Sienit, Grünstein, schwarz Kalk.
3. Flözgebirge.
ihr Entwicklung sein sehr ungleichartig erfolgen auf unsere Erdefest und diese Ungleichartige d Entwicklung gehören zu d wichtig Aufgabe d Geogenie oder geschichtlich Geologie.
deutlich unterscheiden man alt und neu Flözgebilde.
A.
d alt folgen in d Lage auf d Übergangsgebirge.
Conglutinate und Kalkstein, die früh nur sehr unterordnen erscheinen, herrschen vor.
d Steinkohle sein hier zu Haus.
d Menge d Petrefakt wachsen: von Vegetabilien finden sich Rohr, Palme, Farnkraut, aber keine hoch Pflanze; von Tier außer Conchylien auch Fisch und wiewohl äußerst selten, Rest von Amphibie.
muschel- und Jura-Kalk, Salzthon, Steinsalz, Quadersandstein und zuletzt Kreide gehören zu diese Formation.
b.
d jung Flöz.
hier treten d Eisenoxydhydrat in groß Ausdehnung auf.
es gehören hierher d Sandstein und d Sand mit Braunkohle unter d Kreide, zwei sandsteinartig Formation mit Eisenoxyd färben.
zahllos Petrefakt, nun schon Dicotyledonen, von Tier besonders Conchyliolithen, Fisch, Entacenen, Amphibie, aber noch keine Landsäugetier.
uebergangs- und Flözgebirge werden sekundär Gebirgesmasse nennen, die Charakter d Vorkommen von Petrefakt, d Rest eine lebendig Schöpfung sein.
nun folgen:
4. tertiär Gebirgesmasse.
sie bilden d äußerst Rinde d Erde; d chemisch Gebilde werden immer selten und undeutlich und d mechanisch sein d herrschend.
es lassen sich deutlich 3 Folge unterscheiden.
A.
d unter tertiär.
in diese Rest organisiert Wesen, d jetzig zwar ähnlich, aber eine untergegehen Schöpfung angehören, bedeutend Lager von Braunkohle, als Residua untergegehen Wald.
nach Hausmann gehören d norddeutsch Geschiebe in diese Abteilung d. h. groß Block von Granit, Grünstein, Gneis u. s. W., die sich in d nördlich Ebnen von Holland bis Polen finden und durch groß Wasserflut von d Gebirge Skandinavien abreissen sein.
in welcher Zeit, in welchen Jahr d Welt?
davon schweigen d Geschichte.
b.
d mittel tertiär Masse.
sie sein ausgezeichnet durch d Wechsel von meer- und Süßwasser-Geschöpf; es müssen also d Periode sein, wo d Meer sich zurückziehen, aber noch einigemal wiederkommen.
Rest von Landtier, ganz unbekannt Vierfüßeler finden sich in sie, oft see- und Landtier neben einander, Walfisch und Delphin, und nicht weit davon Elefant und Rhinozeros.
C.
d ober tertiär Masse.
diese bilden sich noch alle Tag.
d Rest von organisch Wesen in sie gehören d jetzig Schöpfung an; darunter auch Knochen von Mensch.
sehr wichtig sein für wir diese letzte Geschoß, aufgeschwemmt Land, auch als d Hauptlagerstatt d edel Metall und d Diamant, die nicht in anstehend Gestein in Gang, sondern unter Sand und Lettenschichte in Geschiebe vorkommen.
klein Fluß in Brasilien führen d Waschwerken d drei kostbar Erzeugnis Gold, Platin und Diamant oft in groß Nähe beisammen zu.
d groß Teil d Gold, die in d Handel kommen, bestehen aus Korn, die aus Lettenschichte waschen werden.
auch d neuerdings für Rußland so wichtig geworden Fundort d Gold am Ural zeigen eine ähnlich Vorkommen, wie denn auch Edelstein alle Art, Hyazinth, Saphir u. s. W. nur im aufgeschwemmt Land finden werden.
auf Ceylon finden man gediegen Silber in Geschiebe und d Vorkommen d gediegen Kupfer sein unstreitig d Veranlaßung, daß in eine früh menschen- Alter d Gebrauch dieselbe d d Eisen so lange vorhergehen.
merkwürdig scheinen es ich, daß d alt Volk es verstehen haben, d biegsam Metall durch eine Zusatz von Zinn, (d Aes d Alte) eine groß Härte zu geben, unerachtet diese Mischung in d Natur nicht vorkommen.
d wahr Steinkohle sein d Übergangs-Gebirge eigen, aber d groß Kohlenstoffniederlage finden sich auf d Grenze d uebergangs- und Flöz-Gebirge.
diese Lagerungsweise haben zur Folge, daß d Kohle zuweilen mit sandsteinartig Schichte, wahrhaft Grauwacke verbinden, untermengen vorkommen.
in diese Lager sein d vegetabilisch Petrefakt sehr zahlreich, aber es zeigen sich nur Rest von Monocotyledonen und Acotyledonen, und weit spät kommen Dykotyledonen vor, unsere Waldbaum ähnlich.
es fragen sich, auf welche Weise wir im Stand sein, diese zum Teil undeutlich Überbleibsel zu unterscheiden?
Desfontaines haben wir zuerst auf eine wesentlich Charakterunterschied d Pflanze aufmerksam machen, demgemäß aus d Physionomie d Holz selbst d Pflanzenfamilie bestimmen werden können.
es finden sich d merkwürdig Übereinstimmung, daß bei alle mit eine Samenlappen keimend Pflanze Monocotyledones d Gefäß nicht in konzentrisch Ringen, d jung nach außen zu, sondern in Bündel verteilen, d jung im Mittelpunkt Endogene d Stamm liegen.
diese haben keine wahr Rinde, wachsen von innen nach außen, d ganz Stamm sein markig und d Holz liegen in Längenbündel, gleichsam zerstreuen umher in d Marksubstanz.
- bei d mit zwei Samenlappen keimend Pflanze Dycotyledones liegen d Gefäß in konzentrisch Lage, d jung nach außen und sie wachsen, indem d verhärtet Jahrtrieb sich immer eine neu oben ansetzen, Exogen.
- d Stamm d baumartig Endogene sein gewöhnlich schlank und lang, fast ungeteilt, astlos und zylindrisch; jen d Exogen gewöhnlich ästig und konisch.
- was d Numerische betreffen so finden man in d wesentlich Blütenteil d Monocotyledonen d Zahl 3 vorhersehen oder d eine vielfach von 3, wogegen bei d Dicotyledonen d mannigfaltig Zahlenverhältnis statt finden.
- merkwürdig für unsere Ernährung sein d erstere diese Pflanzengruppe, denn dahin gehören d Gras mit d Cerealien, die unter d Tropen zum baumartig Pisang werden, ferner d Palme, unter diese d Sagopalme, d Reis u. s. W.
d Grundsatz, daß d Natur von d Einfache zum Zusammengesetzte in ihr Erzeugnis übergehen, finden demnach seine Anwendung, und gelten von d Tier ohne Bedenken.
d Petrefakt aus d niedrig Tierklasse finden sich in d alt Gebirgesart; wir finden hier ein- und mehr-kammerige Schnecke von mannigfaltig Art, zum Teil von bedeutend Größe, unter d Ammonit von mikroskopisch Kleinheit bis zu eine Größe, wie sie keine lebend Schnecke mehr erreichen.
es kommen Ammonshorn vor von eine Durchmesser von 2 bis 3 Fuß.
d gerade Schnecke mit Scheidewand heißen Orthoceratiten.
sie nähern sich d Hipporitus, die Scheidewand wenige regelmäßig stehen.
aber eine höchst sonderbar Form bieten d Belemnit dar, wie sie durchaus nicht mehr unter d lebend vorkommen.
eine kegelförmig Körper haben eine Höhlung, worin sich eine vielkammerige Schnecke befinden.
d Tier leben in d vorder Kammer und d hinter sein leer; doch sein zuweilen erstere so klein, daß d Tier sich großenteils außerhalb befinden, und d Schale zum Teil umgeben, eine Bemerkung, die Peron zuerst an Nautilus Spirula im indisch Meer machen haben.
dieselbe scheinen auch d Fall mit d Belemnit sein zu sein.
d Tier liegen außerhalb d Schale, und umschließen sie zum Teil.
eine jung Flözbildung enthalten jen zahllos Menge versteinert 1 und 2 Schaliger Muschel, welche nicht selten lagenweise aufhäufen sein und nach welchen d Gestein Muschelkalk nennen werden.
Cuvier haben unter diese Überrest eine versteinert Nautilus-Art finden, die mit d Tintenfisch Ähnlichkeit haben, indem d Sepia sich in eine noch auflösbar Zustand befinden.
Bucland zu Oxford haben d Beschreibung diese Petrefakt eine Abbildung hinzufügen, die mit d diese Tier eigentümlich Färbestoff malen sein und keineswegs etwa von eine d Gestein beigefügt Eisenoxyd herstammen.
nun aber nähern wir uns eine Formation, zumal in die jung Schichte wir immer mehr d wunderbar, teils gigantisch, teils wenigstens sonderbar gebaut, erlöschen Tier d ober Klasse begegnen, die uns d Dasein eine vormalig vollständig Tierschöpfung verkünden.
Fisch in zahllos Menge treten auf, krokodillartig Tier, groß als sie jetzt irgendwo antreffen werden; d Megalosaurus, eine ungeheuer Eidechse von d Höhe eine Ochse und von 60 bis 70 Fuß Länge, während d groß heutig Krokodil, die ich je messen, nur 20 bis 24 Fuß lang sein.
d Pleisiosaurus, eine groß Krokodil mit eine Schwanenhalse, die fast d halb Länge d Körper ausmachen; wir müssen denken, daß diese gefährlich Tier am Ufer liegen und von da aus mit seine lang Halse seine Beute erhaschen haben; d Ichthyosaurus, die man in d Kalkformation d Jura antreffen, zeichnen sich durch seine groß Fischauge aus, während ander Art Krokodil klein geschlitzt Auge haben.
ferner schuppig Eidechse mit Flügel, wie d in d Steinbruch von reichstet gefinden berühmt fliegend Amphibie, die Abbildung Cuvier wiederholen haben.
d riesenhaft Tier am Ohio, Mastodon von Cuvier nennen, sein d Elefant verwenden, ohne im Bau genau mit demselben übereinstimmen.
d groß, zum Teil so wunderbar gebaut, Landtier erscheinen jedoch erst über d Kreide und gehören d tertiär Gebiet an. -
mit groß Genauigkeit haben Cuvier d groß fossil Knochen aus d Berg von Montmartre untersuchen und darunter 2 Gattung finden, welche nicht mehr unter d lebend vorkommen, und von er Palaeotherium und Anaplotherium nennen werden.
d erst sein eine zwischen Pferd, Tapir und Nashorn stehend Tierart, von d Cuvier allein in d Gipsfelsen bei Paris vorkommen 5 Species unterscheiden, und von welcher aus ander Gegend, zumal Frankreich, noch ebensoviel zusammenbringen werden sein. -
d zweit gleichfalls ausgesterben Tiergeschlecht sein zwischen Pferd und Nashorn einerseits und zwischen Nilpferd, Schwein und Kamel andererseits zu setzen.
bemerkenswert sein, daß d meiste von diese Tier diejenige verwandt erscheinen, welche jetzt bei wir in d Sumpf leben und zu d Pachydermen gehören.
man haben bereits in d verschieden Gegend d Erde 130 Species unbekannt Säugetier entdecken, vom Wolf bis zum Elefant, groß als d wir bekannt in OstIndien.
fälschlich haben man d am Ohio und auf d Gigantfeld bei Bogota, 5- bis 8000 Fuß hoch vorkommend Mastodon, d Baues d Backenzahn wegen, für Rest fleischfreßend Elefant erklären.
- eine besondere und auffallend Eigentümlichkeit sein, daß man an einige Ort Elephantenknochen entdecken haben, die noch mit Fleisch und ander Weichgebilde bekleiden sein.
die konstatieren Tatsache d Art liefern d von Adams nach Petersburg gesendt Elefant, die Erhaltung fast wunderbar vollkommen zu nennen sein.
im Jahr 1799 bemerken eine schiffend Jakute an d Küste d Eismeer bei d Mündung d Lena mitten zwischen Eisscholle eine unförmlich Block, die er nicht nah erkennen können.
im folgend Jahr sehen er d Maß etwas frei liegen und gegen Mitte d Sommer sein eine ganz Seite d Tier mit eine Stoßzahn ganz deutlich aus d Eis hervortreten.
erst nach d 5ten Jahr werden d Maß an d Küste auf eine Sandbank werfen; d Fischer nehmen d Tier d Stoßzahn ab und verkaufen sie.
erst 2 Jahr spät, also 7 Jahr nach d Entdeckung werden d Engländer Adams, welche d Graf Golovkin auf eine Reise nach China begleiten, in Jakutzk davon unterrichten und begeben sich an Ort und Stelle.
er finden d Tier schon sehr verstümmeln.
d Jakuten in d Nachbarschaft haben d Fleisch in Stück schneiden, um ihr Hund damit zu füttern.
wild Tier haben auch davon fressen; indessen finden sich doch d Skelett noch ganz.
eine wohlerhalten Ohr zeigen eine Haarbüschel, man können d Augapfel noch unterscheiden.
d Haut sein mit schwarz steif 18 Zoll lang und mit zart Haar oder eine Wolle von rötlich Farbe bedecken. -
im feucht Boden finden man mehr, als 30 ℔ jen steif und zart Haar, welche d Eisbär verscharren haben.
d Kaiser von Rußland kaufen d wunderbar Denkmal eine alt Schöpfung und lassen es bei d Akademie in Petersburg niederlegen.
eine ebenfalls sehr merkwürdig, nicht mehr lebend, Säugetier, sein die in Paraguai gefinden Riesenfaultier, 12 Fuß lang und 6 Fuß hoch, die zehn mit ungemein lang Kralle bewaffnen sein, wie sie d Ameisenfresser haben.
d Faultier und Armadille d jetzig Welt sein dagegen sehr klein Tier.
d neu Forschung verdanken wir besonders eine hell Licht über diese sonderbar Folge d organisch Bildung, um die Untersuchung Lamarc, und Brogniart, Cuvier's Schüler sich so verdient machen haben, wie unter d Deutsche V. Schlotheim, und Graf Sternberg.
von d merkwürdig Scharfsinn zeugen aber ganz besonders Cuvier's Werk:
Recherche sur les ossemens fossil etc., welches wir lehren d Zusammengesetzte aus d Einzelne zu erraten und aus eine aufgefinden Knochen d Geschlecht d Tier erraten, ja bestimmen zu können.
hieran schließen sich d interessant Untersuchung von Geoffroy De St. Hilaire, von Sir Evrard Home, Rudolphi, Meckel, Tiedemann et_cetera.
von groß Wichtigkeit sein ebenfalls d Entdeckung von Prof.
Bukland zu Oxford, auf welche er d genau Untersuchung eine Höhle in Kirkdale in Yorkshire vorerst geleiten haben.
es finden sich in diese Höhle, die 200 Fuß lang bei eine zwischen 2 und 7 Fuß variierend Höhe und Breite sich in Kalkstein erstrecken, Knochen in zahllos Menge, von d verschieden Tier, Elefant, Nashorn, Bär u. s. W. untermischen mit Knochen von Hyäne.
dabei finden d sonderbar Umstand statt, daß sämtliche Knochen unvollständig, augenscheinlich anfressen sein.
d bekannt Eigentümlichkeit d indisch und afrikanisch Hyäne, ihr Raub zusammenschleppen, haben d Prof.
Bukland auf d Schluß führen, daß diese Knochen sämtlich von d Hyäne, vor Eintritt d zerstörend Naturrevolution, zusammentragen werden sein, um mit denselben gleichzeitig ihr Grab zu finden.
- durch diese Annahme sein zugleich d Rätsel lösen, wie zum Teil kolossal Tier durch eine verhältnismäßig viel zu eng Öffnung in diese Höhle gelangen können.
- Bukland haben zur Bestätigung seine sinnreich Hypothese, assimiliert Teil in d Höhle finden, die von d Wärter eine Menagerie in London sogleich für Excremente von Hyäne erkennen werden. -
6. Vorlesung ( 17. Januar 1828 )
wir gehen nun zur Betrachtung eine ander Teil d Naturgemälde, zur Betrachtung d flüssig Hülle d Erdekörper, über: - d Luft und d Meer.
zuvörderst bemerken ich, daß d Zustand d Körper, die man mit fest, tropfbar, flüssig oder gasförmig zu bezeichnen pflegen, nur eine relativ Begriff ausdrücken, indem eine und dieselbe Körper alle diese Zustand zu durchgehen fähig sein.
so kennen wir Schwefel als fest Körper, die, d Wärme aussetzen, schmelzen und bei noch groß Hitze sich verflüchtigen.
d flüssig ☿ werden durch d Feuer sublimieren und gefrieren zu eine hart Körper bei 32°.
(so bleiben auf d Reise von Parry gegen d Nordpol, während seine Aufenthalt auf Melville Island 4-5 Monat lang ununterbrechen d ☿ gefrieren, da d Thermometer stets 32° r.
− zeigen.
den- noch fehlen es in jen Gegend nicht an Tier, welche im Stand sein, diese Kälte zu widerstehen.
es leben dort Rentier, Hase und eine Art Ochse, von d Geruch ihr Haut Muskusochse nennen.)
Iii. Klimatologie
d Metall insbesondere sein geeignet, diese dreifach Zustand annehmen und d Metalloid d Alkalien erscheinen flüssig selbst bei eine sehr gemäßigt Temperatur.
so kennen wir d Wasser flüchtig als Wassergas und als Eis in so starr Zustand, daß es am Nordpol und auf hoch Berg eine Teil d Gebirgesmasse d Erdekörper ausmachen scheinen.
i. Luft
bei d jedesmalig Übergang von eine Zustand zum ander werden Wärme frei, die zuvor binden d Form bestimmen haben, unter die eine Körper wir erscheinen.
hierauf gründen sich d wohltätig Entdeckung von Prof.
Leslie in Edinburg, welche d Mittel an d Hand geben, mitten in d Tropenhitze Eis herbeischaffen, wenn auch keine hoch Berg in d Nähe sein.
unter d Rezipient d Luftpumpe machen er d Wasser durch seine Verdunstung in wenig Minute Minute gefrieren, indem er d entstehend Wasserdampf durch zugleich unter d Glocke gebringt konzentriert Schwefelsäure absorbieren lassen und dadurch d leer Raum immer wieder herstellen, so daß d Verdunstung ununterbrechen schnell fortgehen können.
sehr viel diese Maschine sein seitdem nach ost- und West-Indien versenden werden und es sein nur zu bedauern, daß d Erzeugung diese Erfrischungsmittel im Große doch immer etwas zu teuer zu stehen kommen.
Gay Lussac haben zeigen, daß d Wärmestrahlung d Boden durch trocken Luft gegen eine wolkenfrei Himmel d eigentlich Ursache d sonderbar Erkältungsprozeß sein, die d Doktor Oudney vor Kälte sterben lassen, mitten in Afrika, an d Grenze von Bornu unter d 13ten Breitengrad zu Ende Dezember, in eine Land, die nach Barometermeßung nicht 1200 Fuß über d Meeresspiegel erhaben sein. -
so verursachen trocken warm Luft gegen d befeuchtet Kugel eine Thermometer blasen eine augenblicklich und bedeutend Sinken.
d englisch Chemiker Faraday sein es gelingen, mehrere früh als permanent gasförmig betrachtet Körper zu kondensieren und in flüssig Zustand darstellen.
bei 0° und 36 Atmosphärenpression erhalten er d Kohlensäure liquid, die farbelos, dünnfließend und leicht erscheinen.
auch d Schwefelwasserstoffgas werden in eine farbelos sehr leicht bewegt Flüßigkeit verwandeln und zwar bei 10°+ und d Druck d Atmosphäre von 17. -
doch sein es noch nicht gelingen, weder d atmosphärisch Luft, noch d wasser-, sauer- oder Stickstoffgas zu kondensieren, wahrscheinlich, weil diese Stoff noch eine groß Druck erfordern.
- sein d Plan von Maupertuis ausführen werden, welche vorschlagen, in d Nähe unsere Stadt eine tief Loch, eine mehrere Meile tief Schacht graben zu lassen, so werden diese Problem gewiß mit groß Leichtigkeit zu lösen sein, da sich berechnen lassen, daß bei eine Tiefe von 11 Meile d Luft eine so komprimiert Körper bilden müssen, daß Platina darauf schwimmen werden.
d Frage von d Höhe unsere Luftkreis lassen keine absolut Beantwortung zu.
eine Berechnung auf d Winkel von 18° begründen, unter die d Sonne bei d Dämmerung sichtbar werden, werden eine Höhe von beinahe 8 Meile geben. -
d Verdünnung d Luft in diese Höhe müssen groß sein, als wir sie unter d gut Luftpumpe hervorbringen im Stand sein, und da sie nur 0,01 Linie betragen werden, so sein diese Raum wohl luftleer zu nennen.
dagegen vermindern sich d Druck d Luft auf d groß Höhe, die wir in Luftball und auf hoch Berg erreichen haben, nur auf 13 bis 14 Zoll gegen d Barometerstand von 28 Zoll in d Ebene.
- verschieden Meteor, Sternschnuppe, Aerolithen scheinen jedoch unzweideutig anzeigen, daß in Höhe von 30, 40 selbst 100 Meile d Luftkreis seine Grenze noch nicht erreichen haben mögen.
d Druck d wir umgebend Atmosphäre erleiden teils regelmäßig wiederkehrend, teils unregelmäßig Veränderung, und in d dadurch gestört Gleichgewicht erkennen wir d Veranlaßung d strömend Bewegung ganz Masse von Luft, die teils wir Wärme bringen, teils nehmen, d Winde.
Mäßige Winde legen in eine Sekunde 10 bis 15 Fuß zurück; Sturm durchlaufen in dieselbe Zeit 40 und mehrere Fuß.
man wollen selbst Orkan mit 124 Fuß Geschwindigkeit in eine Sekunde beobachten haben. -
in England haben man Beispiel, daß d Schnelligkeit d Rennpferd im eigentlich Sinn d d Wind gleichkommen.
d berühmt Rennpferd Eklipse legen 58 Fuß in eine Sekunde zurück, was schon eine stark Sturm vergleichbar sein. -
dagegen ergeben d Resultat d Versuch, welche ich im 1823 in Gemeinschaft mit Arago, Bouvard, Gay Lussac und Prony zwischen Ville-Juif und Monthery bei Paris über d Geschwindigkeit d Schall anstellen haben, daß dieselbe 1038 Fuß in eine Sekunde durchlaufen.
eine Kanonenkugel brauchen zu 1500 Fuß eine Sekunde, wogegen in dieselbe Zeit d Lichtstrahl 40000 Meile durchmessen.
sehr merkwürdig sein d schon längst beobachten Veränderung im Barometerstand, die absehen von d Verschiedenheit dieselbe im Große, mit unverkennbar Regelmäßigkeit stündlich wiederkehren.
d hoch Stand sein von 9 bis 91/2 Uhr früh, worauf es fällen bis 4 Uhr und um 11 Uhr Abend d Stand d morgens wieder erreichen.
es finden also 2 maxima Stadt, eine Ebbe und Flut, und ebenso 2 Minimum, die mit so groß Regelmäßigkeit zurückkehren, daß man am Barometer sehen können, was d Uhr sein.
d ganz Oszillation betragen nur etwa 11/2 Linie, und unter d Tropen reichen eine Tag und eine Nacht hin, um d ganz Zyklus zu beobachten.
in Deutschland bedürfen es 20 Tag, um d Mittelzahl d Stunde zu finden.
diese periodisch Oszillation werden weder durch Sturm noch Gewitter noch Erdbeben unterbrechen; sie finden statt in eine Höhe von 15000 Fuß wie auf d Ebene, weder Wärme noch Kälte üben eine Einfluß darauf, noch stehen sie, wie d Meeresflut, mit d Monde in Verbindung, die so wenig in d Syzygie noch in d Quadratur im gering sichtbar auf diese Veränderung zu wirken scheinen.
d Atmosphäre, welche unsere Erdball umgeben, bestehen aus eine Gemenge von Sauerstoff, Stickstoff und eine unbedeutend Teil Kohlenstoff (_1/5, 4/5, 1/1000).
merkwürdig sein es, daß nach vielfältig Versuch d d Atmosphäre beigemengt Quantität von Sauerstoff auf alle Höhe und unter alle Umstand dieselbe zu sein scheinen.
man haben früh in d Vegetation d groß Mittel suchen, und zu finden glauben, um d ungeheuer Verbrauch von Sauerstoff durch Atmen und Verbrennen einigermaßen durch diese Ersatz zu erklären.
nach d Versuch d jung De Saussure mögen diese Hypothese wohl als unhaltbar zu verlassen sein, die man aber auch keineswegs bedürfen.
d Einfluß eine durch d vermindern Luftdruck verdünnt Luft auf unsere Organisation sein auch von d roh Volk nicht unbemerkt bleiben.
d Indiener pflegen sogar d Luft auf sehr hoch Berg mit d Ausdruck "giftig" zu bezeichnen.
d gering Druck bewirken eine Ausdehnung d Gefäß, welche d fein oft zerreissen machen, so daß Blut d Nase, d Auge und d Mund entfließen.
bei jung Person finden diese Erscheinung früh und häufig Stadt, und ich erinnern ich, daß unter meine Begleiter auf d Höhe d Anden fast eine jede d bestimmt Barometerhöhe kennen, unter die für er diese lästig Ergießung eintreffen.
man gewöhnen sich jedoch an diese Erscheinung, die nicht so bedenklich Art sein, als man glauben mögen.
auf d Gipfel d Antisana, 1200 Fuß hoch, als d Pic von Teneriffa, weiden tausend von Stier, auf die mit Hund Jagd machen zu werden pflegen.
sehr häufig sein, daß d geängstigt Tier eine Blutstrom aus d Maul stürzen als Folge d Andrang, die d Muskelbewegung in d dünn Luft so sehr vermehrt.
eine ander Empfindung auf diese Höhe haben Ähnlichkeit mit d Gefühl, welche d Meer hervorbringen pflegen, und Übelkeit, so wie Erbrechen mit sich führen. -
auf d Hochebnen von Quito und Peru, wo selbst Frau zu Pferd oft Reise über Höhe unternehmen, welche d d Montblanc weit übertreffen, kennen man d Übel unter d Name Mal d Montagnes, wie man eine Mal De mehr haben. -
es sein aber keineswegs Mangel an Lebensluft, wodurch diese Erscheinung hervorbringen werden, sondern allein Folge d Verdünnung d Luft, von die bei jede Einatmen eine gering Menge d Lunge zuführen werden.
auffallend sein aber d Art d Einwirkung auf d gastrisch System.
da d Luftkreis überall in Verbindung mit Wasser und wasserhaltig Körper sein, d Verdunstung aber bei keine Temperatur aufhören, so müssen jederzeit in d Luft Wasserdunst enthalten sein, und wir erkennen daher d Wassergas als eine viert Gemengteil d wir umgebend Luft. -
wie groß nun d Quantität d beigemischt Feuchtigkeit sein, sein offenbar eine Gegenstand von groß Wichtigkeit, hauptsächlich für d Meteorologie, und d Naturforscher haben schon längst auf Mittel gedenken, diese Wassergehalt zu erforschen.
man haben zu diese Zwecke vielerlei Instrument erdenken, die man Hygroskop oder Hygrometer nennen.
man bedienen sich behufs diese Werkzeug solch Körper, welche eine ausgezeichnet Verwandtschaft zur Feuchtigkeit haben und durch Veränderung ihr Gewicht, ihr Volumen, oder ihr Gestalt diese Feuchtigkeit anzeigen.
hierzu gehören besonders d trocken Stoff, die aus d organisch Natur herstammen, z. B. trocken Holz, Haut, Haar, Fischbein u. s. W. - d alt Werkzeug d Art sein aber sehr mangelhaft und überhaupt sein d Hygrometer sehr unzuverlässig Instrument, wenn man von sie d Angabe d absolut oder relativ Menge d in d Atmosphäre vorhanden Wasser erwarten. -
in neu Zeit haben D'Alton eine sehr sinnreich Mittel zu Bestimmung d Wassergehalt in d Luft angeben und diejenige Punkt als Norm vorschlagen, in die eine kalt Körper sich in d Luft mit eine Tau von Wasser zu überziehen anfangen, (beschlagen, anlaufen).
zur bequem Ausführung diese Idee haben eine englisch Naturforscher Daniell 1818 eine eigen zweckmässig eingerichtet Instrument erdenken, welche in hoch Grad, als d früh erfinden, d Name eine Hygrometer verdienen und zu genau Meßung sehr eignen sein. -
mit diese Betrachtung stehen in Verbindung d Beobachtung, welche man über d Quantität d Regens, welche in d verschieden Zone fällen, machen haben.
man haben berechnen, daß unter d Tropen jährlich 120 Zoll, bei wir nur 15 Zoll und im südlich England, wo es im Verhältnis viel regnen, 30 bis 38 Zoll Regen fallen. -
7. Vorlesung ( 24. Januar 1828 )
wenn bei d Betrachtung d Naturbild, welche ich aufstellen versuchen, wir uns mit eine Ansicht d Ozean beschäftigen haben werden, wenn ich d Verteilung d Kontinent und d Einfluß dieselbe, so wie d d Strömung im Luftmeer auf d Klimatologie erläutern haben werden, so bleiben ich noch übrig, auf d Geographie d Pflanze und d Verteilung d Tier hindeuten und hieran d Bemerkung über d Verschiedenheit d Menschenrasse anschließen.
von d äußerst Nebelflecken bis zur erst Spur d Vegetation in d sogenannt rot Schnee, werden ich somit eine Übersicht d Gesamtheit d Geschaffene geben haben; eine Aufgabe, die mit einige Vollständigkeit zu lösen, in so kurz Zeit meine Absicht unmöglich sein können.
d allgemein Umriß jen groß Erscheinung werden ich hierauf in einzeln Teil mehr ausmalen und zu erläutern versuchen, gleichsam wie d bildend Künstler auf einzeln Studie zu eine groß Werk mehr Ausführlichkeit und Genauigkeit wenden.
- mein Zweck werden erreichen sein, wenn es ich gelingen sein, d Wesentliche eine wissenschaftlich Naturbetrachtung andeuten, indem ich d Einheit d Natur in ihr Erscheinung vorzugsweise hervorheben ich bemühen. -
mehr als 2/3 d Oberfläche unsere Planet werden von eine Wasserhülle bedecken, die durch Berührung mit d Atmosphäre d wichtig Einfluß ausüben, sowohl auf d Klima d Kontinentalmasse als auch auf d tierisch Schöpfung.
man haben früh annehmen, daß d Lebensfunktion d Tier erhalten werden durch eine Zersetzung d Wasser.
diese sein jedoch nicht richtig, und es haben sich ergeben, daß sowohl d Fisch, als d mit Kieme begabt Molluske, die d Wasser beigemengt atmosphärisch Luft atmen.
d Untersuchung über d Respiration d Fisch, sein lange d Gegenstand meine Arbeit sein und ich haben finden, daß d Fisch d atmosphärisch Luft zum Leben unumgänglich bedürfen.
es klingen auffallend und doch sein es richtig, daß, nachdem es ich gelingen sein, eine vollkommen luftleer Wasser darstellen, d Fisch darin ersaufen müssen.
d luftfrei Wasser sein für sie eben so töten, als Chlor oder andere ihr Natur entgegenwirkend Substanz.
lange haben man d wunderbar Organ d Fisch, d Schwimmblase eine Bedeutung zulegen, mit d neu Untersuchung nicht übereinstimmen.
man haben annehmen, daß durch vermehrt oder vermindert Ausfüllen d Blase mit Luft, d Fisch im Stand sein, ihr Volumen zu verändern und hiermit im Wasser sich willkürlich auf und nieder zu bewegen.
man sein jetzt vielmehr neigen, d Blase im Zusammenhang mit d Gehörorgan diese Tiergattung zu glauben.
eine neu, sehr merkwürdig Beobachtung lehren, daß d Schwimmblase d Fisch, die an d Oberfläche d Wasser fangen werden, Stickstoffgas enthalten, dagegen bei Fisch, die man aus eine Tiefe von 2 bis 3000 Fuß heraus holen, d Inhalt aus rein Sauerstoff bestehen.
- eine noch keineswegs erklären merkwürdig Tatsache! -
wenn zur Zeit d Aristoteles und Aelian, wo man sich schon angelegentlich mit d Respiration d Fisch beschäftigen, d zufällig Äußerung eine Licht, oder eine ander Umstand, auf d ausgezeichnet Beschaffenheit d in d Schwimmblase enthalten Gas aufmerksam machen haben, so werden nicht 1800 Jahr haben vergehen müssen, ehe durch d Entdeckung d Oxygen, diese verbreitet, für d Haushalt d Natur so wichtig Grundstoff, d Wissenschaft eine so bedeutend Vorteil erwachsen können.
2. Wasser
seit 1782 haben man anfangen, diese d Erdeoberfläche und d Ozean selbst umgebend Luftmeer zu beschiffen.
man haben sich von diese Entdeckung bedeutend Vorteil, besonders für d Meteorologie, versprechen, die aber diese Wissenschaft nicht in d erwartet Maß zufließen sein.
d Versuch sein mit zu viel Schwierigkeit verbinden, sein zu kostbar und d Zeit, welche man in d hoch Region zubringen können, sein zu kurz, um mit Muße und Umsicht Beobachtung zu machen, die flüchtig unternehmen, eher zu unsicher Resultat führen, indem man auf Zufälligkeit zu viel Gewicht legen.
dazu kommen noch, daß man diese Luftreise sämtlich von Ebnen aus unternehmen haben, und sich auf diese Weise kaum so hoch aufschwingen, als man auf hoch Berg zu gelangen im Stand sein.
d bedeutend, auch für d Wissenschaft wichtig Ascension sein d von Gay-Lussac im Jahr 1804 in Paris unternehmen.
er gelangen bis zu d Höhe von 21600 Fuß, 4000 Fuß niedrig, als d weiß Berg Dhawalagiri.
d Luft, welche er mit herabbringen, und die ich gemeinschaftlich mit er untersuchen haben, geben durch ihr ungemein Dilatation eine Beweis d Höhe, aus die sie entnehmen sein, enthalten übrigens alle Bestandteil d wir umgebend, dieselbe 21 Teil Sauerstoff und selbst eine Anteil Kohlensäure, obgleich diese Gasart schwer sein, als d atmosphärisch Luft.
in d weit Einöde jen Höhe sein d letzte lebend Wesen, die wir begegnen - Schmetterling, wahrscheinlich unwillkürlich durch Luftstrom in diese Region führen.
Ramond haben auf d Gipfel d Pyrenäen, Saussure auf d Alpe, und ich selbst haben auch auf d Höhe d Anden, 20000 Fuß über d Meer, wo längst jede Spur von Vegetation aufhören, diese und ander klein Insekt antreffen.
wenn je d frei Kultur d menschlich Geist, wie man es gegenwärtig erwarten können, eine ihr Hauptsitz in d jetzt emanzipiert spanisch Amerika aufschlagen, so werden es von d groß Wichtigkeit sein, von jen Hochebnen aus (potusi 12000') neu Ascensionen zu versuchen und besonders durch klein Aerostat elektrisch Beobachtung zu unterstützen, um dadurch d noch immer geheimnisvoll Erscheinung d Gewitter nah zu kommen, in die Erklärung wir so wenig vorrücken sein.
- keine Teil d Welt eignen sich durch seine wunderbar Bau so sehr für meteorologisch Beobachtung, als jen Plateau, auf die sich Stadt finden 600 Toise über d Meeresfläche, und ander 12000 Fuß hoch.
d Veränderlichkeit d Schneegrenze, die von so groß Wichtigkeit für Klimatologie sein, haben ich auf d System d isotherm Linie führen, welche d Parallelkreis unter mannigfaltig Winkel durchkreuzen.
sie steigen gegen d Äquator herab, weil man im östlich Teil von Asien und im östlich Teil von Nordamerika auf gleich Höhe über d Meer in eine südlich Breite d Temperatur suchen müssen, welche in unsere mittel Europa weiter gegen Norden hinauf finden werden.
unter denselben Breitengrad, wo in d nördlich Europa noch garten- und Acker-Bau treiben werden, zeigen sich in Nordamerika und NordAsien nur sumpfig, moosbedeckt Land.
dagegen äußern d kräftig Wärmestrahlung d Hochebene von Innerasien zwischen d fast parallel Gebirgeskette d Himalaja, d Zunglings und d Himmelsberg d glücklich Einfluß auf d Bevölkerung.
d ewig Schneegrenze liegen am nördlich Abhang d Himalaja 4000 Fuß hoch, als am südlich Abhang.
Million von Mensch tibetanisch Abkunft bewohnen volkreich Stadt, da, wo bei minder Ausdehnung und minder Kontinuität d Hochebene, Feld und Stadt d ganz Jahr hindurch in tief Schnee vergraben sein werden.
allgemein bekannt sein d Einfluß, welchen d Wasserhülle unsere Planet auf auf d Klima d Kontinentalmasse ausüben.
Wasser von d Sonnenstrahl treffen erwärmen sich nach ander Gesetz, wie d fest Erderinde.
durch Strahlung erkälten und verdichten sinken d Wasserteilchen zu Boden, erregen Strömung und ungleich Verteilung d Temperatur.
- durch Thermoscopische Apparat haben man d Schnelligkeit d Wärmeabnahme bestimmen, welche von oben nach unten in d Ozean und d Süßwasser zu verschieden Jahreszeit Stadt finden.
wie an d Abhang d Andenkette d Anwohner sein Haus nur um eine Meile zu versetzen brauchen, wenn er eine ander Klima genießen wollen, so auch finden d Geschöpf, die d tropfbar Element zum Aufenthalt dienen, d heterogen Klima schichtenweise untereinander lagern.
in d Tiefe d Ozean unter d Äquator, wie in d Alpenseeen d gemäßigt Zone herrschen aber fortwähren eine bestimmt Kälte-Grad, die, bei welche d Wasser seine groß Dichtigkeit erlangen. -
(wenn d Wasser nämlich durch Erkältung bis auf 31/2° R. sinken sein, so haben es d Maximum seine Verdichtung erreichen, 2°+ fangen es an sich von neu ausdehnen.)
unter d Tropen, wo d Luft sich niemals unter 15 bis 16° R. erkälten, können erklärlich Weise nur Wasserteil d Art in d Tiefe d Meer herabsinken.
eine Temperatur von 3 bis 4° können daher nicht in d Zone selbst erzeugen werden sein, und dienen zum unumstößlich Beweis, daß d Kälte, welche dort nahe am Meeresboden herrschen, von eine Strömung herrühren, die in d Tiefe d Meer sich von d Pole zu d Äquator richten und d unter Wasserschichte d südlich Meer erkälten, wie in d Atmosphäre d ober Luftstrom, die sich vom Äquator gegen d Pole ergießen, d Winterkälte d nördlich Land mildern.
Sandbank werden, wie Benjamin Franklin zuerst lehren haben, früh durch d Thermometer, als durch d Senkblei erkennen.
es sein submarin Inselteil d Meerboden, welche d elastisch Kraft nicht über d Meeresspiegel erheben können.
auf d Abhang d Untiefe, the edge of the banks, durch Stoß ansteigen mischen sich d unter kalt Wasserschichte mit d ober warm.
so verraten d Schiffer auf 4-5 Meile Entfernung plötzlich Meereskälte d herannahend Gefahr.
durch ihr Temperatur wirken d Untiefe auf d darüberstehend Luft, in die sie Nebel und weit sehen, Gruppe von Wolke erzeugen.
wie d Strömung d Luftmeer durch d verändert Stellung d Sonne und d Richtung d Bergkette, an die Abhang sie herabgleiten, vielfach modifizieren werden, so führen auch d Strömung d tropfbar Ozean d warm Wasser niedrig Breitengrad in d temperiert Zone.
ich erinnern hier nur an d Golfstrom, die d von d Passatwinde immer gleichförmig bewegt Wasser d atlantisch Meer gegen d vorstehend Damm d Landenge von Nicaragua treiben, sich gegen Guatimala und Yucatan nördlich wenden, in d Meerbusen von Mexiko wirbeln umhertreiben, durch d Kanal von Bahama ausfließen, als eine Strom warm Wasser sich nordöstlich erst gegen d Bank von neu Fundland, dann südenöstlich gegen d Gruppe d Azoren sich hin bewegen und vom Nordwinde begünstigen, Palmenfrucht d Antillen, ja selbst lebendig Eskimo aus Ostgrönland mit ihr ledern Bote nach Irland oder auch nach d Hebriden führen.
- diese erwärmt Äquatorialwasser erkälten so langsam, daß noch in d Nähe von neu Fundland d Strom durch eine 3 bis 4° hoch Temperatur sich auszeichnen und daß selbst fliegend Fisch, die nur in warm Zone existieren, mit d gewärmt Gewässer heraufkommen.
wie nun hier vom Süden her Wasser vom atlantisch Ozean, nördlich führen werden, so haben ich in d Stillen Meer und zwar in d südlich Hemisphäre, eine Strom erkennen, die längs d Litoral von Chile und Peru kalt Wasser hoch Breiten unter d Wendekreis führen.
in diese Strom haben ich bei d Hafen Callao d Thermometer bis auf 12°+ sinken sehen, während außerhalb d Strömung bei d Vorgebirge Parina, d ruhig Meer, wie gewöhnlich, unter solch Breiten, d groß Wärme von 21 bis 22° zeigen.
eine jung Kenntnisreiche dänisch Seeoffizier Dirkink Von Holmfeldt haben im Jahr 1825 auf meine Bitte diese sonderbar, so lange unbeachtet Phänomen von neu untersuchen, und meine Beobachtung durch sorgfältig Vergleich bestätigen.
absehen von diese Strömung haben ich d Temperatur d atlantisch Ozean, außerhalb d Golfstrom, zwischen die 40t und 50t Grad d Breite eine besondere Untersuchung wert halten.
ich haben finden, daß im Monat Januar d Meerwasser im 40° Br. nicht unter 10°,7; im 45° Br. nicht unter 9,8° herabsinken.
im 50°, also in d Zone d nördlich Deutschland finden eine Wintertemperatur d Meerwasser statt, welche d Luftschichte, selbst in d glücklich Klima von Marseille im Januar nicht erreichen.
diese Temperatur d Ozean begründen hauptsächlich d Unterschied d Klima an d ost- und Westenküste desselben Kontinent, nach d Vorherrschen d Westenwinde in d gemäßigt und kalt Himmelsstrich.
westlich Winde führen nämlich zu d westlich Küste Luftschichte herbei, die sich im streng Winter in Berührung mit d groß ozeanisch Wasserfläche erwärmen haben.
verändern werden d Temperatur d Ozean temporär durch d Wellenschlag, die, wie bei d Sandbank eine Vermischung d Wasserschichte, eine Heraufwühlen d kalt, tief Schichte veranlassen, weshalb denn auch, was man früh ableugnen, bei eine Sturm d Temperatur abnehmen.
es sein oft d Rede davon sein, sowohl d Höhe als auch d Tiefe d Welle bei eine groß Sturm zu messen und man haben in diese Absicht mannigfaltig Versuch anstellen, die aber weder auf d Ostsee noch auf d Mittelmeer eine Resultat geben können, da nur auf eine Meer von groß Ausdehnung d Konvexität und d Tal d Welle eine vollkommen Entwicklung finden können.
ebenfalls dürfen diese Meßung nicht in d Nähe von Küste anstellen werden, wo d Welle gegen felsig Ufer stemmen ungewöhnlich anschwellen.
bei d Corunna an d kantabrisch Küste werden d Meer oft bis zur Höhe von 80 Fuß aufwühlen, doch dürfen man die nicht mit d eigentlich Wellenschlage verwechseln. -
ich haben Gelegenheit haben, diese Meßung auf d Südensee anstellen, westlich von Guatimala während eine Sturm, die nach Aussage d Seeleute zu d heftig gehören, die vorkommen können, und d wunderbar Weise bei hell Sonnenschein Stadt finden. -
an d Außenseite d Schiff festbinden, nehmen ich mit eine Oktant d Sonnenhöhe auf d Gipfel d Welle und in ihr Tiefe und berechnen danach mit eine Sicherheit, die nicht über 10 bis 12 Sekunde abweichen können, d groß Höhe d Wasserwoge auf 40 bis 45 Fuß.
d physikalisch Lehre von d Welle sein seit 2 Jahr durch Ernst und Wilhelm Weber, Professor in Halle und Leipzig mit eine Gründlichkeit bearbeiten werden, daß weder England noch Frankreich eine Werk von ähnlich Wichtigkeit, wie diese Wellenlehre, über diese Gegenstand aufweisen haben.
d eine d Bruder, die zu eine ander Zweck eine Portion ☿ reinigen haben, machen an diese Maß zuerst d Bemerkung, daß sie wellenförmig bewegen, Figur, d chladnisch Klangfigur ähnlich, hervorbringen.
an diese Beobachtung schließen sich eine ausführlich mit selten Genauigkeit durchgeführt Reihe von Forschung über d wellenförmig Bewegung d Flüßigkeit überhaupt, die Resultat sowohl auf d akustisch, als Lichterscheinung anwenden werden sein, bei die ebenfalls eine undulatorische Bewegung Stadt finden.
es sein häufig d Frage aufwerfen werden, ob d Gleichgewicht d Oberfläche d Ozean durch Strömung und Verdampfung sich verändern können und ob eine allgemein Steigen oder Sinken d Spiegel d Meer seit d historisch Zeit wahrnehmen sein.
d verschiedenartig Ansicht haben in d Ergebnis mannigfaltig Untersuchung ihr Begründung finden, indem nur zu häufig auf lokal Erscheinung zu allgemein Schluß basieren werden sein.
eine merkwürdig Vorkommen, die zu mancherlei Vermutung über Veränderung d Wasserstand im mittelländisch Meer Veranlaßung geben haben, sein d bekannt Trümmer d jupiter Tempel bei Puzzuola; von diese stehen noch einige aus Cippolino Antico gehauen senkrecht Säule da.
d unter Teil diese Säule, von die 15 Fuß über d Meeresfläche gelegen Boden an, bis zu eine Höhe von 12 Fuß sein rings um dieselbe voll von klein Höhlung, wie diejenige sein, wie d Pholaden (mytilus lithophagus) in d Uferfelsen bohren.
Höher hinauf sein d Säule frei von solch Höhlung.
aus diese Erscheinung haben man d Schluß ziehen wollen, daß nach Erbauung diese Tempel auf trocken Boden, d Meeresspiegel sich soweit erhöhen haben müssen, als d Höhlung in d Höhe d Säule reichen, weil d Bohrmuschel nur unter d Meer leben und arbeiten, und daß d Meer sich seitdem wieder so tief senken haben müssen, um d Säule d Tempel und d Boden dieselbe auf d Trockene erscheinen zu lassen.
- aber d Meer können unmöglich diese Höhe erreichen haben, ohne gleichzeitig d gegenüberliegend und benachbart Küste zu überströmen und dergleichen Annahme beruhen auf ebenso falsch Idee, als d Meinung, es sein Amerika spät aus d chaotisch Meeresbedeckung hervortreten.
d Meer können d unermeßlich Ebene am Orinoco und Amazonenfluß nicht dauernd überschwemmen, ohne zugleich unsere baltisch Land zu verwüsten und es sein nichts gewiß, als daß d hydrostatisch Niveau d Meer zu keine Zeit sich partiell verändern können.
8. Vorlesung ( 31. Januar 1828 )
d Verteilung d Wärme auf d Erdekörper begründen d Problem d Klimatologie.
mit Unrecht haben man früh d Modifikation d Temperatur bald schützend Bergzug, bald d Erhöhung d Erdeoberfläche, bald d Wirkung periodisch Windstrom zuschreiben.
d merkwürdig Abweichung d Klima, welche man in groß Landerstrecken zwischen denselben Breitengrad und in dieselbe Höhe über d Meeresspiegel wahrnehmen, rühren offenbar nicht her von d kleinlich Einfluß individuell Örtlichkeit, sondern von ausgedehnt tellurisch Verhältnis; sie sein allgemein Gesetz unterwerfen, welche durch d Gestalt d Kontinentalmasse, durch ihr Umriß, d Zustand ihr Oberfläche, besonders aber durch ihr stellungs- und Größenverhältnis zu d benachbart Meer bestimmen sein.
Herr Prof.
Carl Ritter haben in seine vortrefflich Werk d Allg. vergleichend Geographie sehr genügend dartuen, wie d Natur d Oberfläche in d innig Verbindung stehen, nicht nur mit d räumlich Verschiedenheit d Produkt, sondern auch mit ihr ganz moralisch und politisch Zustand.
wie nun d Bildung d Kontinent verschieden einwirken auf d Kultur, so auch sein d Einfluß auf d Klima unverkennbar.
unsere Europa verdanken sein mittel Klima seine Stellung gegen d nah Meer und seine gegliedert Gestaltung.
Europa sein d westlich Teil d alt Kontinent und haben also d groß kältemindernd atlantisch Ozean im Westen.
zwischen d Meridian, in die Europa sich hinstrecken, fällen d Äquatorial-Zone nicht in d Becken d Ozean, wie südlich von d, ebenfalls kalt Asien.
d sandbedeckt Afrika sein so liegen, daß Europa von d Luftschichte erwärmen werden, welche, über Afrika aufsteigend, sich vom Äquator gegen d Nordpol ergießen.
auch erstrecken sich diese Weltteil weit wenige gegen d Nordpol und liegen überdies d groß Busen eisfrei Meerwasser gegenüber, die man in d ganz Polarzone kennen.
auffallend bemerkbar sein, absehen von d Breitengrad, d Klima d westlich und östlich Europa.
d mild Temperatur d glücklich Italien, d vieleingeschneiden Griechenland verändern sich, werden kalt und kalt, je weiter gegen Osten d minder geteilt Kontinent sich d kompakt Asien nähern, die da, wo es nicht gewißermaßen durch Fluß aufschließen sein, auf seine weit Steppe auch d Kulturverbreitung hemmend Grenze setzen haben.
zu interessant Veranlaßung d Beobachtung gehören d groß Flexibilität d menschlich Organisation, welche d verschiedenartig klimatisch Verhältnis zu ertragen fähig sein.
Fröhliche Esquimo's leben unter d Polarkreis in niedrig Erdehütte, die Fenster aus Eis bestehen und verfolgen stundenlang ihr Beschäftigung im Freie bei eine Temperatur von 40° R. Capit. Parry haben mit eigens dazu vorgerichtet Alkoholthermometer Monat lang hintereinander in d Nähe d hudsons- und Baffinsbay diese Grad d Kälte beobachten und aus seine eigen Mitteilung wissen ich, daß in mäßig warm Bekleidung er sowohl als seine Begleiter ohne Unbequemlichkeit bei 37° Kälte, sich im Freie bewegen können, freilich aber nur wenn nicht durch Winde stets neu erkältend Luftschichte herbeiführen werden.
- welch eine Kontrast von diese eisig Klima bis zum rot Meer, an die Ufer d Nähe eine dürr Kontinent wohl beinahe d hoch Temperatur hervorbringen, welche man beobachten haben.
Capit. Tukey, dieselbe welche d Mündung d Niger erforschen, finden am rot Meer d Stand d Thermometer nicht unter 28°+ und um 2 Uhr Mittag im Schatten stets 32°+.
- zu Murzuk, in d Oase von Fezzan, mein unglücklich Freund Ritchie und Lyon, welche letztere mehrmals d Cap. Parry auf seine Nordpolexpedition begleiten, eine Temperatur von 38° bis 43°+.
man können sich auf d Genauigkeit diese Angabe verlassen, da Ritchie sehr wohl zu beobachten verstehen und mit Instrument versehen sein, welche Arago, Gay Lussac und ich mit groß Vorsicht haben arbeiten lassen.
jedoch können man nicht annehmen, daß diese Temperatur d d eigentlich Luftwärme sein sein, vielmehr müssen man sie d in d Luft schwebend wärmestrahlend Staub zuschreiben, die erhitzt Teil sich gegenseitig anstrahlen, wie auf d Auge d Mensch, so auch auf d Kugel d Thermometer wirken und eine Wärme d Luft hervorbringen, welche teils diese Ausstrahlung zuschreiben sein.
als eine Quelle d Lebensfunktion bewahren aber in sich d Mensch eine ander Wärmestoff, die in d verschiedenartig Verhältnis sich stetig erweisen.
d inner Temperatur d Mensch, d Wärme d Blut betragen 30°+ R., mit eine Abweichung, die bei verändert Umstand nicht über 1/2° bis 3/4° betragen. -
John Davy, d Bruder d berühmt Sir Humphry Davy haben auf seine Reise nach Ceylon d mannigfaltig Beobachtung in diese Hinsicht anstellen und, bei d verschieden indisch Kasten, d Blutwärme solch Mensch, welche sich bloß von Pflanze oder nur von Fleisch nähren, ganz dieselbe finden.
- selbst in pathologisch Zustand, während d groß Fieberhitze, haben d Kugel d Thermometer unter d Zungenwurzel kaum eine Variation von 3 bis 4° R erkennen lassen.
auch sein d Blutwärme alle Säugetier, d Löwe, Panther Pp. d d Mensch gleich und auch d Vogel, die man sonst eine viel heiß Blut zuschreiben, weichen nur um 4 bis 5° ab.
auffallend sein d Bemerkung, daß d Taube eine um 2 oder 3° warm Blut haben, als d Papagei.
auch d übermäßig Grad d künstlich Wärme, die einzeln Mensch sich versuchsweise aussetzen haben, haben keine sehr merklich Veränderung hervorbringen.
als Fordyce, Banks und Solander sich eine Hitze aussetzen, bei d Ei in wenig Minute gar sieden werden und die ihr Puls auf 144 Schlag in eine Minute steigern, haben ihr tierisch Wärme nicht um 1/2° Zugenommen. dieselbe Gelehrte wiederholen später diese Versuch in Gemeinschaft mit d Cap. Phipps nachmalig Lord Mulgrave, die in d Folge eine Reise gegen d Nordpol machen und steigern durch heiß Wasserdampf d Hitze in eine Zimmer bis auf 1021/2° R+.
d Wasser sieden, Fleisch kochen, ihr Uhrkette glühen, und sie selbst sein doch im Stand, in hölzern Schuh diese Hitze 10 Minute lang zu ertragen.
- Ganz unmöglich werden es aber sein, diese Versuch in tropfbar Flüßigkeit anstellen, weil in sie d schützend Verdünstung wegbleiben und durch ihr Schwere d Flüßigkeit in d Pore eindringen müssen, um d fein Spitze d Nerv sehr schmerzhaft zu affizieren.
- man haben neu sehr genau Versuch darüber anstellen, welchen Grad d Hitze Wasser haben können, um, ohne sich zu verbrennen, d Hand hinein zu tauchen. 401/2° R. sein für diese Punkt erkennen werden, die unter verschieden Modifikation keine Abweichung von 2° R. zulassen.
- in Murzuk atmen man also eine Luft, welche diese Temperatur übersteigen und überhaupt sein es auffallend, daß d Reizbarkeit d Teil d Hals minder groß sein müssen, indem es Mensch geben, d Kaffee trinken können, die bis auf 45° R. heiß sein.
d Flexibilität gegen d verschieden Grad d Wärme sein aber d Mensch nicht allein eigen, auch Tier teilen dieselbe, wenn auch nicht in demselben Grad, wie Hund und Pferd davon eine Beispiel geben.
bei alle Rasse d Mensch sein diese Biegsamkeit sich jedoch keineswegs gleich, und es scheinen fast, als wenn sie mit d Kultur zunehmend sein.
es sein gefährlich, für d Einwohner Amerika sich an d Berg aufsteigend eine Klimaverschiedenheit aussetzen, die für eine weiß ganz unschädlich sein. -
d menschlich Leye De los Indio verbieten daher ganz ausdrücklich, d Indiener durch gewiß Tal zu schicken, aber freilich sein diese Tal auch von eine Tiefe, daß d Pic von Teneriffa darin stehen können, ohne sie ausfüllen.
eine d groß Schwierigkeit, welche sich d Mission entgegenstellen, sein d unbegreiflich Sterblichkeit, welche in d neu Ansiedelung einreissen pflegen, wenn d Eingeborene aus ihr dicht Waldung hervorgehen zuerst d Sonnenstrahl eine baumlos Steppe aussetzen werden.
wir gehen nun zur Betrachtung d organisch Teil unsere Erdekörper über.
alle Erscheinung, welche d Atmosphäre und d Ozean wir erkennen lassen, sein gewaltsam und stürmisch, in ihr Wechsel anscheinend keine Gesetz unterwerfen.
im Bereich d organisch Entwicklung entdecken wir Gesetz und Regel: d Welt d Pflanze insbesondere enthüllen d still inner Treiben d Natur, die seit Jahrhundert dieselbe Organ entfalten, ohne noch je eine Frühling ohne Blüte lassen zu haben.
d geographisch Verbreitung d Pflanze sein abhängig von d Klima; so auch haben d Druck d Atmosphäre eine auffallend Einfluß auf d Gestalt und d Leben d Gewächs.
diese Leben sein gleichsam nach außen richten; d Pflanze leben hauptsächlich in d Oberfläche, daher ihr Abhängigkeit von d umgebend Medium.
eine Art Hautrespiration sein d wichtig Lebensfunktion d Gewächs und diese Respiration, indem sie Verdampfung, Aushauchen von Flüßigkeit sein, hängen vom Druck d Luftkreis ab.
daher sein d Alpengewächs aromatisch, daher sein sie behaart, mit zahlreich Ausdünstungsgefäß bedecken.
nicht d groß Wärme verhindern ihr Gedeihen in d Ebene, sondern weil d Respiration ihr äußer Integument durch d vermehrt Barometerdruck zerstören werden, und sie d Lichtreiz entbehren, die auf d hoch Gebirge so viel lebhaft wirken. -
Iv. Geographie d Pflanze.
d Vegetation d südlich Erdehälfte, die eine pelagisch, eine Wasserhemisphäre nennen werden können, sein auffallend verschieden von d d nördlich.
d Schmalheit d gegen Süden sich Pyramidalisch verengend Kontinent begründen eine wahr Inselklima, kühl Sommer und mild Winter.
so wachsen Palme und Farnkraut d Pole nah, wie z. B. auf Van Dimes Land, die eine etwa mit Genf korrespondierend Breitegrad haben. -
zur Charakteristik d Pflanze gehören es überhaupt, daß nicht alle über d Erdball gleichmäßig verteilen sein, sondern daß jede Form eine bestimmt Wohnplatz anweisen sein.
gewiß Familie können man nordisch, ander wieder tropisch nennen, wobei jedoch nicht zu verkennen sein, daß d Grenze irgend scharf ziehen sein, sondern sehr in einander übergehen.
d Andromade, Erika, Amentaceen werden häufig gegen Norden, wogegen ander Pflanzenform abnehmen, und wie d Malvaceen, Leguminosen mit d zahlreich Cassien und Mimose, die Rubiaceen zu die d wichtig Cinchona Officinalis gehören, sich gegen d Äquator hin verbreiten.
auch in Hinsicht auf d Längengrad herrschen eine groß Verschiedenheit.
d Vegetation von Nordamerika haben viel Ähnlichkeit mit d europäisch und nur einzeln Pflanzentype, die sich bei wir in groß Menge finden, scheinen d westlich Hemisphäre durchaus zu fehlen.
so haben ich unter 5-6000 untersuchen Pflanze kaum 1 bis 2 Form unsere allverbreiteten Umbellifere und Kruzifere finden.
unter d nieder Pflanzenform geben es zwar mehrere, welche d alt und neu Kontinent gemeinschaftlich zukommen, wie z. B. unter Moos dieselbe Species sich sogar vorfinden.
aber schon unter d Gras sein d selten d Fall und wenn man an d Magellanischen Meerenge d europäisch gleich Pflanzenform zu erkennen glauben, so haben sich ergeben, daß es ähnlich, aber doch ganz bestimmt zu unterscheidend Species sein. -
d Rhododendraceen, welche auf d östlich Halbkugel mit ihr prangend Rot d Schneegrenze d Alpe, selbst d Schneegürtel d Himalaja eben so bestimmt bezeichnen als schmücken, finden auf d neu Kontinent eine Ersatz in d mit ähnlich Farbenreiz prangend Befarien. -
über d erst Aufkeimen d organisch Materie herrschen eine groß Ungewißheit.
unendlich viel Versuch haben man machen über d Entstehen d sogenannt pristleyschen Materie, d Oscillatorien, Lamellien, Infusorium Pp. und es haben noch nicht einmal bestimmen werden können, ob diese Uranfang sich in eine vegetabilisch oder animalisch Maß scheiden lassen, oder ob d animalisch aus eine groß Anhäufung d vegetabilisch entstehen.
wir erkennen d erst Pflanzenanfang in d sogenannt rot Schnee d Polareis, welche aus jen nördlich Region zu wir bringen, bei eine Temperatur von 15 bis 16° R + in England und Frankreich aushalten haben, und die Fortpflanzung ich selbst beobachten haben.
es sein diese eine unendlich klein Art von Pilz, die rot Farbe von fein Korn früh Uredo, vom groß Rob.
Brown aber Tremella Nivalis nennen, die rot herrühren, welche, indem sie platzen, 4-5 klein Spore auf d Schnee ausstreuen.
- wie diese nun auf d ewig Bolareise wurzeln, so vegetieren ander Pflanzenanfang Usneen und Converven mitten in d heiß Quelle von 60 bis 70° r.
es geben kaum eine groß Kontrast, als zwischen diese mikroskopisch Gegenstand, diese Anfang d vegetabil und animalen Natur und d Riesenprodukt d Tropenwelt, unter die d Palme Beispiel d hoch Pflanzenwuchs gewähren.
d Wachspalme, welche wir auf d Andesrücken zwischen Ibague und Karthago in d montana de quintieren entdecken haben, unsere ceraxylon Anticola erreichen eine Höhe von 160 bis 180 Fuß.
d d Tannengeschlecht verwenden Araukarie Excelsa auf d norfolk- Insel sein sogar 240 Fuß hoch und Dr Douglas, welche d Cap. Franklin auf seine Landreise gegen d Nordpol begleiten haben, beschreiben d Riesenexemplar d Pinus Canadensis, welche er an d Quelle d Columbia entdecken haben, in eine Breite, die mit d von Deutschland übereinkommen, und die ungeheuer Höhe von 260 Fuß er messen haben.
d einzeln Zapfen d Baum sein 11/2 Fuß lang und d Durchmesser, nicht d Umfang, betragen 15 Fuß.
bemerkenswert sein, daß diese ausgezeichnet Form d Monocotyledonen angehören und zugleich d Zapfenbaum, welche offenbar mit d Palmengeschlecht einigermaßen verwenden sein.
Beispiel eine merkwürdig Ausdehnung in d Breite bieten vor alle noch außer d kolossal Drachenbaum Dracaena Draco von Orotova, 45 Fuß Umfang, die von Golberg gemeßen adansonia digitata (boabab) an d Küste von Senegal dar.
d riesenhaft Stamm von 34 Fuß Durchmesser bei 60 Fuß Höhe sein zum Teil aushöhlen und dienen zum politisch Versammlungssaal eine ganz klein Völkerschaft.
eine ähnlich Kontrast, wie im allgemein d mikroskopisch Kleinheit und d riesenmässig Größe einige Gewächs darbieten, finden auch Stadt in Rücksicht auf d Größe und d Verhältnis einzeln Teil.
d groß bekannt Blüte tragen d Rafflesia, die Blume eine Durchmesser von 31/2 Fuß haben und die Kronenblatt ¾ Zoll dick sein.
Dr Arnold, d Begleiter d Sir Raffles d Gouverneur von Bencoolen haben diese kolossal Blume, die Gewicht 15 ℔ betragen, auf Java entdecken.
diese Blüte gehören eine parasitisch Pflanze an, welche keine Blatt tragen und sich um d Wurzel d Cissus-Arten schlingen.
sie prangen mit d schön rot Farbe und haben eine wunderbar auffallend Geruch nach gekocht Rindfleisch. -
an d schattig Ufer d Magdalenenflusses haben ich eine rankend Aristolochia finden, die Blume sich d klein Indianer, ihr Umfang sein 4 Fuß, bei ihr Spiel über d Scheitel ziehen. -
d Zahl d über d Erdboden verbreitet Pflanze sein natürlich unbekannt.
Murray's Ausgabe d Linneschen System enthalten mit d Kryptogame nur 10000 species; Willdenow haben bereits d Zahl von 20000 Art angeben.
neu Untersuchung haben zeigen, wie tief diese Schätzung d beschreiben und in d Herbarium aufbewahrt Art unter d Wahrheit zurückbleiben sein. -
d groß Herbarium in d Welt haben Lambert in England zusammenbringen, die 35000 Species besitzen; unter diese 30000 Phanerogamen.
De Candolle finden, daß man in d Schrift d Botaniker und in europäisch Herbarium zusammen über 60000 Pflanzenart antreffen werden.
wenn man bedenken, daß allein in d botanisch Garten (unter die d hiesig, d Stolz diese Hauptstadt, von alle in Europa, d reich sein) zusammen gewiß über 16000 Phanerogamen kultivieren werden, so sein man neigen, De Candolle's Angabe noch für zu gering zu halten.
von meine Reise haben ich allein über 3000 neu Species mitbringen.
wie bedeutend sein diese Ergebnis in Vergleich mit d überhaupt bekannt 60000 Art! -
bei unsere völlig Unbekanntschaft mit d Innern von Südamerika, (Matto Grosso, Paraguay, Bueno Ayres, alle Land zwischen d Orinoco und d Amazonenfluß) mit inner- und Ost-Asien, (Tibet, d nordlich Abhang d Himalaja, China, Malacca) mit Afrika, in die wir Clapperton schon bewässert Landstrich aufschließen, drängen sich unwillkürlich d Gedanke auf, daß wir noch nicht d dritt, ja wahrscheinlich noch nicht d fünft Teil d auf d Erde existierend Gewächs kennen.
- diese Betrachtung bewähren gleichsam d alt Mythos d ZentAvesta, als haben d schaffend Urkraft aus d heilig Stierblut 120000 Pflanzengestalt hervorrufen.
9. Vorlesung ( 7. Februar 1828 )
v. Geographie d Tier.
wir wenden wir nun d Sphäre d tierisch Leben zu, die Repräsentant, wir selbst nah rücken, wir mit leicht erkennbar Organ d Gefühl ausrüsten finden. -
nach d Grad d Empfindlichkeit dieselbe weisen wir gewißermaßen dieselbe ihr Stelle an; denn nur in hoch Organisation verkünden sich d Leid, die Größe wir nach d Ausdruck d Schmerz messen.
Cuvier haben bei verschieden Argonaut und Nautiliten deutlich Sinnesorgan entdecken, und Auge, Ohr, selbst Gehirn bei sie vorfinden.
dennoch aber bleiben diese Wesen wir fremd, und wenn wir bei d Anblick reizbar Mimose d Einheit alle Organische erkennen, so bleiben doch unsere Mitleid einzig d Ausdruck tierisch Schmerz zuwenden.
d geographisch Verbreitung d Tier sein d d Pflanze ähnlich, und stehen im Verhältnis mit d Klima und d Natur d Boden, indem sie durch d Nahrung modifizieren werden und d tierisch Leben, die d Pflanze voraussetzen. -
Pflanze reisen im Ei, oft durch eine Federkrone zur lang Reise vorbereiten; Tier dagegen bewegen sich frei von ihr Entstehung und diese Locomotivität dauern ihr ganz Leben.
eben diese Eigenschaft wegen streifen d Tier durch mehrere Klima, wovon wir besonders bei denjenig auffallend Beispiel finden, welche d flüssig Hülle d Erdekörper bewohnen, bei d Vogel und Fisch.
da, wie früh erwähnen, in d Luft, wie im Ozean d Temperatur nach d Luftschichte sich verändern, so können diese Tier auf demselben Punkt willkürlich sich d verschiedenartig Klima erwählen.
- dennoch finden man eine merkwürdig Unterschied unter d Bewohner d beide Küste d groß Ozean.
wenn man dieselbe Art von Fisch antreffen, von d Küste d mittelländisch Meer an längs d ganz Küste von WestAfrika um d Kap d gut Hoffnung wieder hinauf nach Madagaskar und weiter, so finden sich dagegen ganz verschieden Art an d Küste von Pensylvanien und an unsere europäisch und es scheinen fast, als finden d beweglich Bewohner eine besondere Schwierigkeit von d östlich zur westlich Küste, und umgekehrt, überkommen.
in eine umfaßend, interessant Werk von Cuvier und Valenciennes über d Fisch, die ich Gelegenheit haben haben im Manuskript zu sehen, sein auf diese Unterschied d Species in beide Hemisphäre besonders aufmerksam machen.
- es finden jedoch Ausnahme Stadt und es geben Fisch, die alle Meer gemein sein, wie z. B. Seriola Cosmopolita, eine Makrelen-Art, die ihr Name diese Eigentümlichkeit verdanken und in OstIndien wie in Amerika, bei d Sandwichs-Insel wie an d europäisch Küste finden werden.
in d groß Erstaunen aber versetzen d merkwürdig Übereinstimmung d Art, welche in d tief Alpensee, jen abgeschließen Behälter von 7-, 8-, ja 10000 Fuß Höhe antreffen werden.
Herr Ramond haben in d Pyrenäen auf Höhe von 7000 Fuß, wo d mittel Temperatur 1° R. sein, d Bemerkung bestätigen finden, welche ich in diese Hinsicht auf d Bergebnen in d Nähe d Äquator machen haben.
an Wanderung von eine Ort zum ander sein in diese Falle durchaus nicht zu denken und man können diese Erscheinung nur durch d Vermutung erklären, daß vielleicht früh Verbindung d spät Hebung d Erdeoberfläche vorhergehen sein. -
ich wollen es nunmehr versuchen, eine Übersicht d Tier d Zahl nach, gewißermaßen eine Inventarium d Tier selbst zu geben, die, dank d neu Entdeckung, so viel reichhaltig und großartig ausfallen werden.
wie es wir gelingen, in d Himmelsraum immer tief eindringen, und nach diese Richtung unsere Gesichtskreis zu erweitern, (indem ich nur anführen wollen, daß Struve in Dorpat mit d ausgezeichnet Frauenhofarsch Refraktor allein 2300 neu Doppelstern entdecken haben und daß seit noch nicht 50 Jahr unsere Sonnensystem wir 15 neu Weltkörper zeigen: 5 Planet, 8 Satellit und 2 planetarisch Komet) so lehren d rege Forschungsgeist wissenschaftlich gebildet Mann wir eine immer groß Mannigfaltigkeit d Gebilde auf d Erdeoberfläche kennen.
- wie schon erwähnen haben sich d Zahl d bekannt Pflanze seit Linne von 10- auf 60000 vermehrt, so zählen zum Beispiel Fabricius 11000 Insecten-Species, da jetzt Latreille und Kluge 44000 erkennen, von die d reich Sammelung auf d hiesig Universität allein 30000 Art besitzen.
d Zuwachs an groß Tier sein verhältnismäßig ebenso merkwürdig.
vor 10 Jahr kennen man etwa 400 bis 420 groß Säugetier, und nach Lichtensteins vortrefflich Werk sein jetzt 900 Art beschreiben.
man zählen bis jetzt:
900 Säugetier, 5000 Vogel, 700 Amphibie, 5000 Fisch, 44000 Insekt, 4000 Molluske und 7300 Zoophyt.
von d 900 Species von Säugetier gehören etwa 80 Europa an, vielleicht 100, wenn man d robbenartig Tier mitrechnen.
von d Vogel meinen Cuvier, daß allein in d französisch Museum 5000 Art enthalten sein, und glauben annehmen zu können, daß wir wenigstens 5800 Species dieselbe kennen.
bei d groß Unsicherheit in Rücksicht auf nicht genau genug bestimmt Varietät begnügen wir uns vorläufig, d erstgenannt Zahl angeben.
- auffallend sein es, daß von d Fisch wir d gleich Anzahl bekennen sein und daß d Zahl d Amphibie d d Säugetier ebenfalls fast gleichkommen.
indem wir d 4 erst Type zusammenfassen, nennen wir Rückenwirbeltier Animaux Vertebraux diejenige, die Körper auf eine Gerüst stützen sein, welche aus viel miteinander verbinden Knochenstück bestehen, und die Nervensystem sich auf eine gemeinschaftlich Sensorium beziehen. -
von alle Tier haben d Vogel d vollkommen Respiration, womit im Zusammenhang stehen, daß d Blutwärme dieselbe d unsrige um mehrere Grad übersteigen.
so haben zum Beispiel d Huhn 331/2° R. Blutwärme und 136 Pulsschlag in d Minute, wogegen d Blut d so viel groß Pferd nur 29° R haben und 57 Pulsschlag machen.
wenn bei d Vogel d Respiration d vollkommen sein, so haben d Fisch eine Minimum dieselbe.
dennoch bedürfen sie d Sauerstoff zum Atmen, und sie ersaufen im luftleer Wasser so schnell, als sein sie von eine elektrisch Schlage treffen.
d Säugetier machen jetzt in d meiste Land 1/5 d Vogel aus; diese Verhältnis müssen aber früh eine ander sein sein.
vor d groß Katastrophe d Wasserbedeckung unsere Planet müssen es mehr Säugetier geben haben, wie wir die auch mehr in d Versteinerung finden.
d Grund diese verändert Verhältnis müssen wir offenbar in d groß Locomotivität d Vogel suchen, welche entrinnen können, während d Tier d Fest untergehen. -
d alt Tierwelt sein aber auch verschieden von d jetzig und mögen wahrscheinlich einförmig sein sein.
d meiste diese verloren gegehen Tierform gehören d Pachydermen an und sein unsere tapir- und Rhinozerosart verwenden.
es finden sich 56 Art dieselbe unter d Versteinerung, wogegen wir nur 12 Species bleiben sein.
d groß Tierklasse sein d d Insekt: 44000 Art, weiter hinunter werden d Zählung unsicher und d Wahrscheinlichkeit viel noch unentdeckt Art desto groß.
wenn man d ganz Maß d beschreiben Tier zusammennehmen, so finden sich etwa 60000 Art, eine Zahl, welche mit d d bekannt Pflanze fast übereinstimmen.
d Insekt machen fast 2/3 alle bekannt Tier aus und dabei sein es wahrscheinlich, daß vielleicht noch weit mehrere uns unbekannt bleiben sein, indem sie sich so viel leicht, als d Pflanze, d Betrachtung entziehen.
- d Flora von Berlin, mit welche wir Von Schlectendal's Arbeit bekannt machen, enthalten in d Ausbreitung bis gegen d Oder etwa 2000 Art; - in dieselbe Umgegend sein schon 5000 Insekt bekannt und wer mögen erstaunen, d numerisch Verschiedenheit nicht noch groß zu finden, wenn man bedenken, wie viel Insektenart oft eine einzeln Pflanzengattung zum Wohnplatz anweisen sein und viel dieselbe überdies Raubtier sein.
es sein eine durch Buffon verbreitet Irrtum, daß einzeln Weltteil gewißermaßen tief stehen gegen d übrig, im Verhältnis, als sie d groß Tierform abgehen, welche d ander auszeichnen.
so zum Beispiel Amerika, in die sich keine d groß Pachydermen vorfinden.
es sein aber diese nicht sowohl eine ander Weltteil, als eine ander Seite unsere Planet zu nennen, auf die sich d Festland fast von eine Pole zum ander erstrecken.
wie von d Monde wir stets d eine Seite sichtbar sein, und und wir durch Oszillation am Rand nur eine sehr klein Teil d entgegengesetzt Mondscheibe erblicken, so sein auch bis ins 15te Saeculum d eine Seite d Planet seine Einwohner unsichtbar.
- es sein wahr, daß auf diese Teil d Erdefläche nicht dieselbe Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit d menschenraß Stadt finden, als auf d entgegengesetzt.
von Norden nach Süden finden man mehr oder wenige eine Übereinstimmung in d Organisation und selbst in d Sprache d Eingeborene.
eigen thier- und Pflanzen-Form bezeichnen diese Erdehälfte, für die vielleicht d Cactusform charakteristisch sein.
(ich bemerken hierbei daß in d südlich Zone unsere Kontinent, sowie in Amerika unsere Rose gänzlich fehlen.) - Pachydermen finden sich nicht auf diese Seite, wahrscheinlich weil dieselbe Revolution, welche von 56 Species nur 12 übrig lassen, hier diese Tierform von Grund aus vernichten.
- ich allein haben jedoch von meine Reise 3 neu Species fossil Elefant aus Amerika mitbringen, d merkwürdig Weise sich nicht da finden, wo d Klima d ähnlich sein, in welche jetzt noch Elefant leben, sondern in eine Höhe von 6 bis 7000 Fuß, oder, wenn weit entfernt von d Tropen in eine Ebene, wie am Ohio, am Mississippi, am Missouri, wo d Überrest jen riesenhaft Mastodon antreffen werden.
d kolossal fossil Armadill, welche man in d Cabinet zu Madrid aufbewahren, sein am rio de la plata finden werden.
doch ermangeln Amerika auch jetzt nicht alle groß Tierform.
im äußerst Norden geben es Auerochse (Bison), verschieden von d europäisch und unter sie Tier von bedeutend Größe.
am Ohio und Missouri weiden Herde von 9 bis 10000 diese Bison, die Höhe bis zum Rücken 10 Fuß betragen und die Gewicht oft 2000 ℔ erreichen.
ich machen hier auf d Tatsache aufmerksam, daß d voluminös wir bekannt Tier, so wie auch d untergegehen als grasfreßend sich charakterisieren.
so haben man neuerdings in England d fossil Rest sogar eine grasfreßend Krokodil finden, von eine Länge von 60 bis 70 Fuß, da d heutig nicht über 20 Fuß lang sein.
Pempland, die mit d Untersuchung diese Tier sich beschäftigen, haben finden, daß diese wunderbar Geschöpf eine 5 bis 6 Zoll lang Horn auf d Stirn tragen.
man haben spät im südlich England, so wie auch im Innern von Frankreich, d Spur ähnlich Tier finden, die man mit d Name d Igualodonten bezeichnen.
bemerkenswert sein d groß Verbreitung tropisch Tierform, welche Amerika durch d Kontinuität seine Erstreckung gestatten.
so finden wir d schön Form d Kolibri im nördlich Amerika unter eine Breite, wie zum Beispiel Danzig und Makenzie haben diese zierlich Vogel am Ufer d Friedensfluß unter eine Breite von 54° finden.
Wilson in seine Werk über d Vogelart bemerken mit Recht, wie auffallend es sein, daß eine so zart, schwach Vogel im Stand sein, eine so weit Reise, in eine kurz Sommer zurücklegen, da zum Brüten diese Tierchen stets in ihr warm Heimat wiederkehren, wo in Pysanggebüschen sie oft d Nachstellung feindlich Spinne unterliegen.
aber nicht bloß gegen Kanada erstrecken sich diese Wanderung, man wollen bis an d magellanische Meerenge, die streng Klima bekennen sein, Colibri und verwandt Gattung, wie Sylvia und Loxia bemerken haben.
weshalb nun diese Reichtum tropisch Region sich nicht so weit gegen d westlich Alpe hin verbreiten haben, scheinen einzig auf Lokalitätsverhältnis zu beruhen.
wenn d mittelländisch Meer nicht existieren und eine zweit Sandmeer, d Wüste Sahara, sich nicht zwischen d eigentlich Tropenwelt lagern, so werden Europa unstreitig eine groß Menge d herrlich pflanzen- und Tierform mehr besitzen.
wenn nach alle geographisch Mythe diese Hindernis früh nicht Stadt finden und erst nach Entwicklung d organisch Form d Binnenmeer durch d Enge von Gibraltar sich eine Ausweg öffnen haben, so sein d auffallend Unterschied in d Erzeugnis d südeuropäisch und nordafrikanisch Küste wenige erklärbar.
ich bemerken nur, daß so viel in Italien häufig pflanzen- und Tierform in NordAfrika nicht antreffen werden und daß zum Beispiel unsere Hirsch dort ganz fehlen.
d auf d Felsen von Gibraltar gefinden wild Affe, die eine früh Zusammenhang d Küste beweisen sollen, sein genau Untersuchung zu Folge von d Araber dort aussetzen werden.
d groß Reichtum an thier- und Pflanzenform finden sich überall in d Tropenwelt; doch machen hiervon Afrika eine Ausnahme, in die südlich Spitze eine groß Menge zusammendrängen sein, als man sonst irgendwo beisammen antreffen.
man können d Capcolonie eine Menagerie d übrig Welt nennen.
vom 30 bis 35° in d Erstreckung vom Vorgebirge bis zum Orangeriver eine Raum kaum groß als Frankreich, zählen Rob.
Brown nach Burchil allein 6000 Pflanze, Lichtenstein führen 70 Säugetier und 500 Vogelart auf.
es mögen sich hieran eine Betrachtung schließen über d Kontrast d Masse, welche auch bei d Tier Stadt finden.
ich wollen hier nicht einmal jen mikroskopisch Infusorium erwähnen, die Durchmesser nicht 1/1000 eine Linie betragen, sondern nur d klein ungeflügelt Insekt gegen d elephantenartig Tier stellen.
selbst in eine Familie finden sich d auffallend Unterschied und wenn wir keine mikroskopisch Fisch kennen, so sein doch d Differenz bedeutend zwischen d in d ost- und Nordsee gemein 11/2 Zoll lang Stichling mit d 30 bis 40 Fuß lang Riesenhai, nicht d gefräßig und gefährlich Squalus Carcharias, sondern d gutmütig, sich von Seetang und Wurm nährend squalus maximus.
noch auffallend aber sein d Kontrast, wenn man d klein Nagetier gegen d Säugetier d Ozean stellen.
es herrschen zwar über d eigentlich Größe d Walfisch noch immer Unsicherheit und wenn Lacepede sie eine Länge von 280 bis 300 Fuß beilegen, und d Flug seine Einbildungskraft folgend sie mit d hoch Turm vergleichen, so mögen nach neu verifiziert Angabe diese Größe wohl auf d dritt Teil zu reduzieren sein.
d sicher Nachricht danken wir d um d Naturkunde vielfach verdienen Herr Scoresby, die, mehrjährig seine Beruf als Wallfischfänger folgend, d gut Gelegenheit zur Beobachtung haben haben.
unter mehr, als 300 Wallfisch, welche von seine Leute töten werden, haben d groß nie d Maß von 60 bis 70 Fuß überschreiten, und Scoresby sein d Meinung, daß sich schwerlich Tier von groß Umfang vorfinden mögen.
d Annahme, daß sie in früh Zeit groß sein, ehe man diese Tierart so sehr, als jetzt verfolgen haben, scheinen ebenfalls nicht in d Wahrheit begründen.
wenigstens ergeben d Nachricht von d Zahl d Faß, welche mit d Tran d erlegt Tier füllen werden und d bis ins 15te und 16te Jahrhundert hinaufreichen, eine Verhältnis, wonach d jetzt gefangen eine fast noch reich Ertrag liefern.
- groß, als d eigentlich Walfisch, finden man unter d Pottfisch und Cachelot, Exemplar, welche zuweilen d Größe von 100 und 102 Fuß erreichen.
diese gegen d klein Nagetier verhalten sich, wie 1 zu 600.
im allgemein müssen man bemerken, daß d Größe d Type unverkennbar im Zusammenhang stehen mit d Gesetz d inner Organisation, die nirgend überschreiten werden.
ich haben schon anführen, daß nie eine mikroskopisch Fisch finden werden und daß keine Infusionstier je d Vollkommenheit d Organisation auch nur eine Käfer erreichen.
(eine merkwürdig Abweichung verdienen Anmerkung, die von Cuvier aufgefinden Skelett eine Hippopotamus von nicht halb d Größe unsere Hausschwein).
10. Vorlesung ( 14. Februar 1828 )
Vi.
über d Menschenrasse
d hoch Ziel alle Naturbetrachtung können nur erreichen werden durch klar Erkenntnis unsere eigen Natur und wir wenden wir daher zur Betrachtung d hoch Stufe organisch Bildung auf unsere Planet, zu die d Mensch.
d Alte, selbst d Grieche in d Blüte ihr Kultur sein d Idee eine gemeinsam Abstammung d Mensch fremd und erst durch d Christentum werden d wichtig Lehre von d Einheit d Menschenart allgemein verbreiten.
mit diese Ansicht mildern sich d Schicksal d Sklave, die früh als eine ander Geschlecht angehörig betrachten werden.
- nachdem Amerika zum zweitenmal entdecken werden sein - d Erstemal von Skandinavien aus im 10ten Saeculum durch d Normanne, zum zweitenmal durch Columbus zu Ende d 15ten Saeculum - nehmen allerdings d Sklavenhandel wieder überhand.
d Guanchen von d kanarisch Insel, d Neger d Westenküste von Afrika, d unglücklich Amerikaner werden zu gleich aufreibend Arbeit verdammen, d gleich unmenschlich Behandlung unterwerfen.
wachsend Industrie, neu Bedürfnis, Reichtum, Ausartung d Christentum bringen würdig Ansicht von d Menschennatur in Vergeßenheit und mit Empörung lesen wir von öffentlich Sklavenmarkt im 15ten Saeculum zu Lisboa, Cadix und Madrid, wenn auch d Papst niemals aufhören, d Grundsatz von d Einheit d Menschengeschlecht zu proklamieren.
trotz diese anerkennt Einheit drängen sich zunächst d Frage auf, welche relativ Verschiedenheit herrschen unter d Volkerstamm in ihr Verbreitung, und wie haben sich dieselbe bilden, wie sein sie entstehen?
d Betrachtung d äußer Erderinde veranlassen zu ähnlich Untersuchung.
leicht sein es, zu bestimmen, wie d verschieden Schichte übereinander lagern sein, um eine Geognosie d Position zu bilden, als hinaufsteigen zum "wie?" ihr Entstehung.
zwei Möglichkeit stellen sich hier dar, d Frage zu beantworten, indem wir entweder annehmen, daß eine Urtypus d gemeinsam Abstammung zum Grund liegen, aus die durch eine Degeneration, die sich Jahrhundert und Jahrhundert hindurch fortpflanzen, und durch abweichend eben so lange dauernd Einwirkung d Klima sich d jetzt offenbaren Verschiedenheit entwickeln haben, oder daß mehrere Menschenstamm aus verschieden Type hervorgehen sein.
Pallas und nach er mehrere sein d Meinung sein, daß, wenn von eine Urstamm d Mensch d Rede sein, man d schwarz Menschenrasse dafür erkennen müssen, aus die nachmals d edel Form, d Circassische entwickeln haben - eine Ansicht, die aber keineswegs allgemein Beifall finden haben und ebensowenig d Negervolk gefallen werden, weil sie d kaukasisch Rasse unstreitig für eine Ausartung d ihrige zu halten neigen sein. -
so erzählen ich Denham, daß d Anblick seine weiß Farbe in Bornu allgemein d Eindruck d Entsetzen und Ekel erregen haben, die bei Frau bis zum Erbrechen und ohnmächtig werden sich steigern haben, und daß es zuletzt er oft unangenehm sein sein, d stet Ursache von Abscheu und Widerwille zu sein.
wie relativ aber d Begriff von Schönheit und Häßlichkeit auch sein mögen, wie verschieden modifizieren nach Nationalvorurteil und d eigen Individuellalität, so müssen wir doch eine abstrakt Urtypus d Schönheit anerkennen, unabhängig von d konventionell Begriff d Anmut und d Ebenmaß, eine schön Ideenwelt angehören.
- d Haut d Neger mögen noch so weich und fein sein, d schwarz Farbe werden d Begriff von Schönheit ausschließen, denn sie fehlen d belebend Ausdruck - d Erröten.
- bei Kind und jung Negerin wollen man zwar d Röte durch d Wange durchscheinend bemerken haben, es sein diese aber immer nur eine sehr unvollkommen Erröten.
im allgemein bezeichnen sich Jugend und Frische bei d Neger durch eine tief Schwarz, d Blässe verraten Alter und Krankheit.
d Geschichtesforscher d Natur bedürfen es nicht, mehrere Menschenart annehmen; er werden willkürlich d Vermögen d Natur beschränken, d Körper zu verändern, wenn er d Möglichkeit, ja d Wahrscheinlichkeit d Abstammung von eine Urstamm leugnen wollen.
Haut und Haar sein nicht wichtig genug, um deshalb d gemeinsam Ursprung zu verkennen, für d deutlich zeugen d alle Stamm gemein, wenn auch verschieden entwickelt Intelligenz.
sein diejenige, was wir von d Dichtkunst und Literatur d schwarz Volk bekennen werden sein, nicht eben wichtig, so zeigen neu Forschung bei eine ander Stamm, d Inder und Chinese, eine früh entwickelt Literatur, und d Dasein tief metaphysisch Werk, ähnlich diejenige welche d Scharfsinn d Europäer hervorbringen haben.
d Systematiker aber werden es vergönnen sein, verschieden Hauptstamm aufstellen und sie nach d abweichend körperlich Bildung einteilen.
d Hauptverschiedenheit, welche sich wir darbieten, bezeichnen nach Cuvier d Stamm d Kaukasier, d Mongole und d Neger.
- Blumenbach, d Nestor d deutsch Naturforscher, nehmen 5 Menschenrasse an, d Kaukasier, Amerikaner, Mongole, Malaie und Äthiopier
1. d weiß kaukasisch Stamm zeichnen sich vorzüglich durch eine stark Ausbildung d Schädel aus, wobei d Stirn sehr wölben sein, d Gesichtsknochen dagegen zurückspringen.
d Haupthaar sein weich, lang, zuweilen lockig, nie wollig.
d Farbe d Haut mehr oder wenige wissen, zart, als bei d übrig, so daß d Blut durchschimmern und sie röten. -
bei diese Stamm finden sich d hoch Grad d Zivilisation, d groß Ausbildung d intellektuell Kraft, d Typus d groß Schönheit, hauptsächlich bei d Circassiern und Georgier, wenn auch nicht in so unbedingt Ausdehnung, als man früh annehmen.
zu diese Stamm werden rechnen alle Volk, welche gegenwärtig Europa bewohnen, selbst d Finne und Lappen, welche man früh fälschlich d Mongole zuzählen haben.
neu Untersuchung haben ergeben, daß d Bildung diese Völkerschaft sich von d europäisch nicht unterscheiden, daß nicht nur d Kind weiß gebären werden, sondern daß auch bei d Erwachsene d dunkel Hautfarbe nur von d Öl und Schmutz herrühren, welche sie handschuhartig überziehen.
ferner gehören hierher viel Volk d westlich Asien, Araber, Perser, Inder.
- bei diese Gelegenheit wollen ich d merkwürdig Entdeckung Klaproths nicht unangeführt lassen, welche durch d Untersuchung von Abel Remusat bestätigen werden, daß nämlich in Manuskript d Mandschure und d Chinese, eine blond, blauäugig Volkerstamm, d Germane ähnlich, Erwähnung geschehen, welche nach d chinesisch Annalen 165 nach d christlich Zeitrechnung vom östlich Asien bis gegen d chinesisch Mauer und jenseits d Baikalsee sich verbreiten und d Stamm d Hiongnu verdrängen haben, die nicht mit d Hund verwechseln werden dürfen, welche d mongolisch Menschenstamm angehören.
d blauäugig Volk werden Ussyn nennen.
unstreitig eine höchst merkwürdig geschichtlich Datum - eine Volkerwanderung 200 Jahr vor d Zeit, in die 374 nach Christo d Hund unter Attila sich auf d germanisch Volk, d Alanen und Gote am Don werfen.
auch in Afrika sein d kaukasisch Rasse verbreiten.
d Maure, welche sich an d Südeneuropäer schließen, bewohnen eine groß Teil jen Weltteil.
2. d gelb Varietät, d Mongole.
bei diese finden man eine platt breit Gesicht mit zurücktretend Stirn, weit aus einander stehend und schief nach innen gestellt Auge, eine plattgedrückt Nase, eine weizengelb, gelbbraun, oder rot Farbe und straff schwarz Haar.
diese Stamm umfassen d Japaner, Chinese, Tibetaner, Kalmücke, Aleuten, d Bewohner d Südensee und d Amerikaner. -
d groß Weltreich d Vorzeit, d Attila, Dschingis Chan, Tamerlan - d Reiche d Mexikaner und Peruaner - sein aus diese Stamm hervorgehen und noch jetzt gehören Chinese er an.
3. d schwarz äthiopisch Stamm zeigen eine von d Seite zusammengedrückt Schädel, mit zurücktretend Stirn, Kiefer, welche vor Stirn und Kinn hervortreten, stumpf Nase und aufgewerfen Lippe; eine grau oder schwarz Farbe, wo selten eine Spur von Röte durchschimmern und wollig Haar.
diese Stamm ziehen sich südenöstlich von d maurisch Volk bis gegen d südlich Spitze Afrika.
- auch auf d Andamon-Insel kommen Neger vor.
ferner gehören hierher d Negrito, in d Südensee, die nicht als Kolonie, sondern unstreitig als Stammvolk d Innere d Insel bewohnen.
Blumenbach stellen als gesondert Stamm d Malaie zwischen Europäer und Neger, die er charakterisieren durch eine dunkel braun Farbe, dicht schwarz lockig Haar, breit Nase und groß Mund.
er rechnen hierzu hauptsächlich d Bewohner d Südenseeinsel oder d eigentlich Australien, die d Philippinen, d Molucken und d eigentlich Malaie, d Halbinsel Malacca.
d Amerikaner bilden bei Blumenbach d Übergang zwischen d Mongole und Neger, scheinen aber doch vielmehr eine ganz abgeschließen Volkerstamm ausmachen.
d Stirn sein niedrig und schräg zurückweichen, d Gesichtszug stark, d Backenknochen hervortreten; d Haar sein schwarz und starr, d Farbe hell und dunkel Kupferrot.
wenn im allgemein d Flut d Volk von Osten nach Westen Stadt finden haben, so müssen dagegen in Amerika d Verbreitung von Norden nach Süden annehmen werden.
von Anahuack, d jetzig Mexiko, können man d Ausbreitung d alt Gila-Stamm folgen, d Gleichheit d Sprache, Gesichtsbildung und d religiös Ansicht charakterisieren.
Südliche als d See von Nicaragua verlieren sich diese Spur und keine geschichtlich Faktum erklären wir d Zusammenhang d Bevölkerung von nord- und Südamerika.
ausser d ebengenennt Merkmal, d Knochenbau, d Dermoidalsystem, d Haar u. s. W. haben man d Unterschied d Menschenrasse auch durch d Gesichtslinie zu bestimmen versuchen.
Camper haben zuerst auf d Verschiedenartigkeit d Winkel aufmerksam machen, welche zwei Linie bilden, die eine man sich durch d Höhle d Ohr bis auf d Boden d Nase und d ander von d Hervorragung d Stirnbein bis auf d am meiste hervortretend Teil d Kinnbackenknochen ziehen denken.
in diese Winkel sollen nicht nur d Unterschied d Tier, sondern auch d verschieden Nation bestehen und d Natur sich dieselbe bedienen haben, um durch alle Verschiedenheit d Tierbildung, stufenweise bis zum Schöne, d schön Menschengestaltung aufsteigen.
d Vogel beschreiben d klein Winkel und diese Winkel werden groß, je nach d d Tier sich mehr d menschlich Gestalt annähern, wie aus d Affenkopf erhellen, von die einige Art eine Winkel von 42° beschreiben.
d Kopf eine Neger bilden eine Winkel von 70°, die eine Europäer von 80-85°.
Cuvier stellen noch außer diese Gesichtslinie Faziale eine ander Einteilungsgrund auf, die in d Betrachtung d profil- und Querdurchschnitt d Schädel von innen begründen sein.
d Analogie und Verschiedenheit d Sprache sein schon von d alt Volk benutzen werden, um d Verschiedenheit d Stamm danach zu bestimmen.
Herodot erwähnen d sonderbar Kriterium, welche Psammetich anwenden haben, um d Streit zu schlichten, welche d alt Sprache sein.
er lassen 2 Kind bei eine Hirte erziehen, die sorgfältig darauf sehen müssen, daß keine menschlich laut sie nah dürfen; d erst Wort diese Kind sein:
Becos - welche in phrygisch Sprache: Brot bedeuten.
und somit sein denn entscheiden, daß diese d alt Sprache sein.
d Spracheverschiedenheit d Volkerstamm scheinen eine Einteilungsgrund abgeben, die allerdings viel für sich haben.
meine Bruder, W. V. Humboldt's, philosophisch Untersuchung über d Verteilung d Sprache auf d ganz Erde, beweisen jedoch, daß keineswegs Gleichheit d Sprache auch Gleichheit d Abstammung bedingt.
zwischen eine und dieselbe Rasse herrschen oft d groß Verschiedenheit d Sprache, während in d Idiom d entfernt Volk sich Analogie finden, die in Erstaunen setzen.
so zum Beispiel bemerken man eine Ähnlichkeit zwischen d Kopte, d Bewohner von Kongo und Vaskischen Volk. -
11. Vorlesung ( 21. Februar 1828 )
hiermit haben ich d Entwurf d Naturgemälde vollenden, indem ich d Hauptumriß diejenige Wissenschaft zu geben versuchen, welche am paßend Weltbeschreibung nennen werden mögen, indem sie d Inbegriff d kosmisch und tellurisch Zustand umfassen.
wenn d Art meine wissenschaftlich Bestrebung ich mehr d Beobachtung von Tatsache zuwenden haben, so verkennen ich deshalb nicht, daß, wie hoch d Weltbeschreibung als Wissenschaft zu stellen sein, sie doch nur d Material liefern zu eine rationell Naturphilosophie, die letzte Zweck eine vernunftmässig Begriff d Natur sein müssen. -
d Natur sein Einheit und Vielheit, sie sein d Inbegriff d Naturding und Naturkraft - d Naturkenntnis mithin d Kenntnis d Ding neben- und nacheinander.
in d Naturgemälde, was ich aufstellen versuchen, haben wir uns Rechenschaft geben von d erst Aufblick d wahrnehmbar Materie, die als unscheinbar Nebelfleck sich kaum d Beobachtung darbieten, wir haben in d Geognosie d starr Teil d Erdekörper, in d Meteorologie und Klimatologie d flüssig Hülle desselben betrachten und sein endlich von d Geographie d Pflanze und Tier zu d Menschenrasse übergehen, so in groß Umriß eine Übersicht d Geschaffene umfaßend.
bevor wir nun zu eine Auswahl individuell Ansicht aus diese Gesamtheit übergehen, sein es ich vergönnen, zuvörderst einiges über d verschieden Menschenstamm nachholen.
bei alle Dunkelheit, welche d Forschung über d Ursprung d Menschengeschlecht unsicher und ungewiß machen, sein so viel gewiß, daß es keine auf vernünftig Schluß beruhend Grund geben, um d Möglichkeit, ja Wahrscheinlichkeit d Einheit und gemeinsam Abstammung d Mensch zu leugnen.
im Gegenteil zeigen d Entstehen mannigfaltig Mittelbildung zum Beispiel bei d Haustier, daß von eine Urtypus verschiedenartig Abweichung Stadt finden können.
man haben d Dasein von 5 Hauptrasse annehmen, die hauptsächlich verschieden sein sollen durch d Pigment d Haut, d Haar nach und durch d Abweichung d Winkel d Gesichtslinie.
d Name, welche man diese Abteilung beilegen, sein ebenso falsch und tadelnswert, als d Abteilung selbst.
d Kaukasier werden zum Beispiel d Inder zuzählen; nun sein es aber bekannt, welchen Unterschied d Grieche schon zur Zeit d Zug Alexanders unter d Inder bemerken haben.
wenn sie einige Völkerschaft dieselbe d Neger vergleichen, so finden sie andere wenige färben, mehr d Ägypter ähnlich.
- d Mongole werden Kalmücke und Chinese zuzählen, letztere mit wenige ausgewirkt Zug.
man pflegen sie d Tartar entgegensetzen.
wir finden d Mongole zuerst im 9ten Saeculum südlich vom Baikalsee; in d Annalen d Chinese heißen sie Tatar und d d Name zugesetzt R scheinen vielmehr eine spät Verstümmelung.
d alt Dokument, in welche man diese Zusatz finden, sein eine Brief Ludwigs Des Heiligen an Seine Mutter, indem jen Volk durch Rußland nach Ungarn und selbst bis Schlesien vordringen sein; d König sprechen darin d Wunsch und d Hoffnung aus, daß d ganz Christenheit sich erheben mögen, um diese Horde in ihr tartarios sedes - tartarusähnliche Wohnsitz zurücktreiben.
so mögen diese abweichend Benennung vielleicht nur eine bon Mot d Ursprung verdanken.
mit diese Völkerschaft vermischen finden wir früh ganz verschiedenartig türkisch Stamm, die mehrere schon Dschingis-Chan in seine Heer vereinigen haben.
d so von d Mongole sehr abweichend Tie machen bald d Mehrzahl diese verwüstend Horde aus, von die d Chanate in d Krimm abstammen.
es sein diese aber eine schön, türkisch Rasse, die sich selbst Turks oder Tierucks nennen, und d Name Tartar für gleichbedeutend mit Räuber halten.
auch d Aethioper-Race werden sehr verschiedenartig Stamm zuzählen.
d Fulahs sein d schwarz unter d Neger mit d als charakteristisch angenehmen Kennzeichen diese Bildung; d Jolops, bei gleich Farbe haben dagegen dünn Lippe und fast europäisch Nase.
in Amerika finden ich mannigfaltig Gelegenheit, d Bildung d schwarz Sklave zu vergleichen und haben ich mich überzeugen, daß d Simultaneität d Wollhaar, d Farbe, d Lippenbildung u. s. W. keineswegs immer Stadt finden. -
auf d Andaman-Insel, nach neu Bericht sogar auf d fest Land von Malacca finden sich schwarz Menschenstamm; ebenso auf Van Diemensland und im Innern viel Südenseeinsel, wo es wahrscheinlich sein, daß d Neger d Urstamm d Land ausmachen und d Malaie sich nur wie Küstenpflanze am Litorale ansiedeln haben. -
noch müssen ich hierbei d Frage erwähnen, die man aufwerfen, ob sich denn unter d ursprünglich Bewohner von Amerika gar keine schwarz Mensch finden?
Columbus berichten und noch ausführlich sein Sohn Fernando, daß auf St. Domingo, die jetzt von importiert Neger bewohnt und beherrscht Haiti, von Südwest her eine schwarz Menschenstamm einwandern sein, die eine Art Goldmetall, (Guanin nennen es Columbus, eine Mischung von Gold, Silber und Kupfer, also eine schlecht Gold) mit sich führen haben.
Balboa, d Entdecker d Landenge von darin, führen eine Stamm schwarz Mensch, diese Gegend benachbart an, die er als Negros De Guinea beschreiben.
man haben d wunderlich Hypothese aufstellen, daß diese Neger, die Dasein in Amerika aufführen werden, aus Sudan kommen, und durch Seeräuberei dahin verschlagen werden sein, obgleich d Bewohner von Sudan sowenig Schifffahrt, als Seeräuberei jemals treiben haben. -
d viert Stamm d Malaie bewohnen hauptsächlich d indisch Archipel, d Küste von Malacca, und d östlich Südenseeinsel.
eine schön Rasse, von sehr verschieden Farbe.
auffallend sein, daß d Bewohner von Neuseeland in d südlich temperiert Zone, etwa wie d mittel Italien, liegen, dunkel färben sein, und daß auf d freundschafts-, gesellschafts- und Marquesa's-Inseln, d Tropenhitze so viel nah, sich eine Stamm von licht Hautfarbe finden.
Amerika in seine ganz Erstreckung von 57-58° nördlich Breite bis zur magellanischen Meerenge werden von eine abgeschließen Rasse bewohnen, von die man jedoch d Esquimo's ausschließen müssen, die, wie früh bemerken, vielmehr zu d Europäer gehören.
man unterscheiden eigentlich 3 Stamm sogenannt Polarmensch.
d Samojede, eine mongolisch Stamm in NordAsien, elend, pressehaft, von Kälte verkrüppelt Mensch, zu unterscheiden von d groß Samojede auf d Altai.
d Finne im Norden, die man eigentlich Uralier oder Tschuden nennen sollen, d Eskimo, von die wir in neu Zeit englisch Reisende eine fast zu oft wiederholt Beschreibung liefern haben.
diese Mensch leben in Schneehütte und haben von alle Vegetation so gar keine Idee, daß nach Parry ihr Sprache keine Ausdruck für d grün Farbe haben.
schon tausend und mehr Jahr vor d Entdeckung von Amerika durch d Normanne im 10ten Saeculum sein lebend Eskimo bis zu d europäisch Küste gelangen.
Cornelius Nepos und Pomponius Mela berichten von Inder, welche durch Schiffbruch an d nördlich germanisch Küste verschlagen zu eine keltisch König kommen sein.
ohne Zweifel sein diese Eskimo von d Küste von Labrador, denn unter Inder verstehen d Alte alle Volk von dunkel Hautfarbe und an Ostindiener sein in diese Falle so nicht zu denken.
auch in viel neu Zeit 1682 und 1684 sein zweimal lebendig Eskimo in ihr Fellboot, die nicht umfallen können, weil sie, wie eine Schlauch, d Schiffende umgeben, auf d Orkney-Inseln Eda und Westentram ankommen und d eine Boot werden noch jetzt in d Kirche eine klein Stadtchen aufbewahren.
Necker, eine genfer, haben Nachricht hiervon geben.
- d Entfernung d Küste sein keineswegs so übermäßig und mögen etwa ¾ d mittelländisch Meer betragen.
Capit. Sabine, die lange sich an d Baffinsbay aufhalten, und d ich darüber befragen, halten d Faktum gar nicht für unmöglich.
er versichern, daß d Fellboot niemals durchnässen werden, und daß d Eskimo von eine Küste d Hudsonsbay zur ander zu rudern pflegen, indem d Fahrzeug sogar gestatten, einige Provision mitführen.
aber auch d Beispiel weißlich Rasse kommen in Amerika vor, wie d Guacaricos Blancos, welche wahrscheinlich herstammen von d Quelle d Orinoco, zu die noch keine Europäer vordringen sein.
diese Menschenstamm sein weiß, wie d Mestize, und doch können bei diese abgesondert Stamm keine Vermischung Stadt finden haben.
auffallend sein d Kontrast zwischen diese Stamm und d fast schwarz Ottomaken.
d licht und dunkel Hautfarbe stehen aber in keine Zusammenhang mit d Höhe über d Meer oder mit d Breite gegen d Äquator.
so sein d Zacaticos im nördlich Mexiko ungleich gebräunt, als d Volk zwischen d Amazonenstrom und d Orinoco.
eine sehr merkwürdig Faktum sein d Vorkommen von blond, blauäugig Mensch an d Nordwestenküste von Amerika in d Gegend von Norfolksound.
Marchand haben zuerst darauf aufmerksam machen und V. Chabelsky, eine sehr unterrichtet Russe, bestätigen d Vorkommen europäisch Gesichtszug, in eine Gegend, wo sie durch keine Vermischung hervorrufen sein können.
man mögen hierbei an d von Klapproth nachgeweisen germanisch-indisch Volkerstamm d Ussyn in China denken.
wenn übrigens bei Charakterisierung d amerikanisch Stamm auf d gegen d fazial zurückgedrängt Schädel Rücksicht nehmen werden, so müssen man nicht vergessen, daß nicht in alle Fall diese Bildung natürlich sein, sondern zum Teil d Gewohnheit einzeln Völkerschaft zuschreiben werden müssen, welche d Kopf neugebären Kind zwischen zwei Brett zurückpressen.
diese unnatürlich Gebrauch sein von groß Einfluß auf d Bildung d Schädel.
diejenige Schädel, welche ich auf d alt Schlachtfeld d Peruaner sammeln haben, und von solch Volk, bei welchen diese Gewohnheit nicht herrschen, zeigen eine Gesichtslinie von bei weit nicht so klein Winkel.
ob d auf altmexikanisch Relief vorkommend Abbildung ganz besonders großnasiger Mensch eine Art dieselbe nachbilden, oder nur in d Phantasie d Künstler entstehen, sein nicht zu entscheiden.
in mythisch Vorstellung, die sich doch wohl von asiatisch Tradition herschreiben und an unsere eigen früh religiös Sage erinnern, finden sich dieselbe Darstellungsweise.
d Schlangenfrau Eva, in mexikanisch Sprache la sennora de nuestra carne, so wie Coxcox, d Adam, sein beide auf ähnlich Weise abbilden.
d Irrtum eine in ander Hinsicht verdienen Gelehrte, Meiners, haben lange d schändlich Verkehr d Sklavenhandel zum Vorwand und zur Entschuldigung dienen müssen.
Meiners haben nämlich auf d entschieden d Ansicht verteidigen, daß d Menschengeschlecht augenscheinlich in 2 bestimmt verschieden Klasse zu trennen sein.
er nehmen an, daß es eine schön, weiß Menschenrasse geben, d hoch Intelligenz fähig, und eine zweit häßlich, böse, dunkelgefärbt, stumpfsinnig, die er sogar d unvollkommen nennen und zu ewig Sklaverei verdammen glauben.
- noch mehr haben man d menschlich Natur Entadelt, indem man auf d Stufenleiter d Humanität sogar d Übergang suchen haben, die unsere Geschlecht an d Tier knüpfen, und d man in d Verwandtschaft d gefabelt Orang-Utang mit d Jako, von diese zum Buschhottentote und zum Papua von Neuguinea finden zu haben wähnen.
d beide Affen-Art, bei die man diese Verwandtschaft am auffallend glauben, sein d Orang-Utang von Borneo und d Schimpanse oder Jako aus Afrika.
- von d Orang-Utang sein nur sehr selten lebend Exemplar nach Europa kommen.
eine Affe diese Art, die ich in Paris sehen haben, sein eine klein, nur 34 Zoll hoch, sanft, häßlich Tier, mit eine dick Wulst um d Mund, aber mit schön, fast europäisch Stirn.
ob d Affe überhaupt mehr Intelligenz zuschreiben sein, als d Hund, sein auch zweifelhaft und wenn d Affe in einige Beziehung groß Geschicklichkeit zusprechen werden müssen, so beruhen diese hauptsächlich auf d günstig Bildung seine Hand.
ich wollen hier eine Beispiel von anscheinend Überlegung erwähnen, die ich an eben jen Tier bemerken haben.
d Affe sein krank und eine Flasche mit Arznei auf d Tisch vor er umgefallen und dadurch in eine rollend Bewegung geraten.
d Affe halten seine Daumen dagegen und halten sie solange fest, bis d Oszillation aufhören haben.
allerdings eine zweckmässig Bewegung, die aber doch hauptsächlich dadurch möglich werden, daß d Affe eine Daumen haben, und wenn ich nicht eben behaupten wollen, daß d Zivilisation d Mensch auf d Existenz d Daumen beruhen, so sein doch nicht zu leugnen, daß d Art d Bildung unsere Hand d entschieden Einfluß auf d Entwicklung d Kunstfleiß haben haben. -
Tilesius haben d Verdienst, zuerst entdecken zu haben, daß d Orang-Utang, die man eine so groß Menschenähnlichkeit zuschreiben, keineswegs eine eigen Art ausmachen, sondern, daß diejenige Affe, an die eine minder tierisch Bildung bemerken werden, sich im jung Alter befinden, und daß dieselbe Tier sich spät zu eine groß häßlich Pavian, (Pongo) mit langgestreckt Schnauze entwickeln.
Rudolphi haben diese Beobachtung bestätigen.
eine zweit d Mensch angeblich nah stehend Affen-Art sein d Schimpanse, oder Jako (simia troglodyta), die in Kongo, Guinea, Angola leben und fast d Größe d Mensch erreichen.
nach d Bericht d Reisende leben diese Affe gesellig, bauen sich Hütte aus Baumzweig und verteidigen sich mit Knüttel gegen Angriff.
er sein gelehrig, können zum Aufrecht-Gehen, zum Sitz und zum Aufwarten bei Tisch gewöhnen werden.
daß d Affe d Fähigkeit, artikuliert Ton hervorbringen, gänzlich fehlen, daß er d Sprache abgehen, haben Camper aus eine mangelhaft Einrichtung seine Stimmewerkzeug erklären wollen.
Rudolphi's schätzbar physiologisch Untersuchung beweisen, daß nicht in d Werkzeug diese Mangel begründen sein, sondern in etwas hoch, in d Seelenanlage.
mit Recht sagen Lordan in seine Untersuchung über d grün Affe, d Affe sprechen nicht, weil sie nicht zu sprechen haben.
Schlegel haben zeigen, daß in Indien eine so hoch Meinung von d Intelligenz d Elefant verbreiten sein, daß man von Versammlung diese Tier beim Mondenschein sprechen, die eine eigen religiös Zweck zum Grund haben.
d hoch Seelenfähigkeit abrechnen, fehlen es aber fast ganz an eine wesentlich Kennzeichen, d Mensch zu charakterisieren, und d Unterschied sein nur gering, die er in körperlich Hinsicht von d Tier trennen.
d Verhältnis d Kapazität d Schädel gegen d Gesichtsknochen bieten eins d entschieden Merkmal dar, indem in d groß Entwicklung d zum Beißen bestimmt Kinnlade sich d vorwaltend tierisch Ausdruck besonders charakterisieren.
eine zweit Unterschied beruhen in d Abwesenheit d intermaxilar- Knochen, welche d Mensch fehlen.
Göthe, welche mit gleich Genie alle Teil d Naturwissenschaft, wie d Kunst, umfassen haben, haben sich früh mit diese Gegenstand beschäftigen.
man haben jedoch finden, daß einige Affen-Art diese Knochen ebensowohl, als d Mensch mangeln.
- nach Sömmering bestehen eine bedeutend Verschiedenheit nicht sowohl in d groß Maß d Gehirn, sondern in d Verhältnis dieselbe zu d Nerv.
doch finden auch hier Abweichung Stadt und Meckel haben bei d Neger d Nerv d fünft Paar beträchtlich dick finden im Verhältnis zum Gehirn.
man haben in d Eigentum d Kinn eine menschlich Vorzug suchen, man haben d Anwesenheit d Hirnsand anführen, (die sich unter alle Tier beim Dammhirsch allein auch finden), man haben d schief Lage d Herz erwähnen, man haben auch d Vortreten d Nase vor d Kinn als charakteristisch Kennzeichen darstellen wollen.
diese zuletzt angeführt Bildung sein wir aber mit einige Affe zum Beispiel mit simia rostratus gemein, wenn wir auch nicht mit eine französisch Gelehrte annehmen wollen, daß d Entwicklung d Nase hauptsächlich vom Schnauben herrühren, obgleich d Gebrauch eine Organ allerdings wohl d Anlage dieselbe verstärken.
wenn wir alle zusammenfassen, so werden wir d Hauptcharakter d Mensch erkennen in d Übergewicht d Gehirn, in d aufrecht Stellung und in d Sprache, nicht als Folge d Stimmewerkzeug, sondern als Ausdruck d hoch Intelligenz.
12. Vorlesung ( 28. Februar 1828 )
2te Abteilung
wenn bei Aufstellung d Naturgemälde, die Entwurf mich bisher beschäftigen, d einzeln Teil d groß Gesamtheit gleichsam als koexistieren betrachten werden, so mögen sich jetzt d Untersuchung anschließen, wie durch d Lauf d Jahrhundert wir zu d Kenntnis gelangen sein, die wir uns jetzt erfreuen.
eine geschichtlich Entwicklung diese Fortschreiten können nicht entwickeln werden, und ich begnügen mich mit d Andeutung, wie sich allmählich d Idee von d Einheit d groß Naturganze verbreiten haben.
eine dunkel Gefühl, eine begeistert Ahnung dieselbe müssen wir selbst bei d sogenannt wild Volk voraussetzen; d vernunftmässig Begreifen jen Naturganze können sich aber nur bei gebildet Nation vorfinden; so wie d Horizont d Erkenntnis sich in alle Wissenschaft erweitern, so rücken auch diese Begriff wir nah.
mit gewinnen geistig Freiheit werden d Glaube an d Einheit d Natur zur lebhaft Erkenntnis, zum klar Begreifen.
es sein viel und oft d Rede sein von sogenannt Urvolk, man haben bald d Semit dafür ausgeben, bald d Atlant, bald d Kelte, d Bewohner von Irak, endlich d Inder, während man nach alle Beobachtung annehmen können, daß d Erkenntnis eine Natureinheit sich bei alle wild Volk gleichmäßig entwickeln haben.
überhaupt sein wohl mit Recht d Frage aufwerfen werden, und d Zweifel entstehen, ob jene uns in eine roh Zustand erscheinend Volk ursprünglich wild zu nennen sein?
ob man sie nicht vielleicht als Trümmer eine untergegehen Kultur ansehen haben, als gerettet Überbleibsel aus d schrecklich Schiffbruch d menschlich Geschlecht? - geschichtlich lassen sich hierüber nichts entdecken und wenn auf d eine Seite d vorgefaßt Glaube an eine primitiv Naturweisheit, d Liebe zum Wunderbare, die auf eine fast krankhaft Weise sich zu verbreiten scheinen, geneigt machen, d Naturkenntnis d Wilde zu überschätzen, so lassen sich andererseits nicht leugnen, daß auffallend Spur vereinzelt Wissen unter sie antreffen werden.
es sein zwar natürlich, daß d einzig geregelt, die diese Wilde um sich sehen haben, auf sie wirken haben müssen; d Einteilung d Jahr brauchen nicht von eine Nation zur ander übergehen zu sein und eine gewiß natürlich Astronomie haben gar nichts wunderbar.
Auffallende sein es, wenn in d Nacht am Orinoco während meine astronomisch Beobachtung d Äußerung meine indisch Begleiter ich zu d Bemerkung veranlassen, daß nicht nur übereinstimmend Benennung d Konstellation, sondern auch anderweitig Kenntnis vom Lauf d Stern sich bei solch Volk finden, die, in ungeheuer Wald lebend, d Himmel fast nur wie durch eine Esse, eine Röhre beobachten können, da man doch voraussetzen mögen, daß jen Idee nur auf d groß Savanne entstehen sein können, die eine unbegrenzt Überblick d Sternengewölbe gestatten.
jedenfalls gehören aber d Annahme d entwickelt Naturweisheit bei d wild Volk in eine Sphäre d Glauben, die unsere Untersuchung fremd bleiben müssen.
merkwürdig sein d bei alle früh gebildet abendländisch Volk allgemein verbreitet Sage eine Naturweisheit, die von Norden her sie zukommen sein.
nördlich vom Himalaja haben d Kultus d Budha und Brahma seine Ursprung nehmen und von dorther haben zuerst Bildung sich über d Inder verbreiten.
ebenso stammen bei d Chaldäer und Hellene d Bacchischen und orphisch Geheimnis aus Thrakien her und alle ihr religiös Sage sein vom Norden herabkommen.
eine sonderbar mythisch Person d hyperboräer Abariß, d Luftwanderer, die eine vorangehend Pfeil seine Weg zeigen, finden wir sogar in Amerika wieder.
man sein soweit gehen, diese Sage auf d Kompaß zu beziehen, und darin eine Kenntnis d nach Norden wirkend magnetisch Kraft finden zu wollen.
ich erinnern noch an d kaukasisch Prometheus, die d Sage d himmlisch Feuer d Volk herabbringen lassen, und an Pythagoras, die mit seine Schüler oder Diener Zamolxis zu d Hyperboräern zurückkehren sein sollen, wo in Phöbus alt Garten glücklich und gesittet Volk eine goldreich Boden bewohnt.
wenn diese mannigfaltig mythisch Einkleidung wir nun auch bei d meiste wild Volk d Gefühl von d Einheit d Natur voraussetzen lassen, so dürfen wir sie doch keineswegs eine bewußt Erkenntnis dieselbe zutrauen, die eine begreifend Einsicht d Natur voraussetzen.
diese Kenntnis sein nicht bloß Produkt d Intelligenz, sie können nicht ausbrechen, wie d Sprache, die in d früh Entwicklung d episch Poesie ihr Ursprung geben, langsam nur, im Lauf d Jahrhundert, bei stets wachsend Erkenntnis, können d groß Gedanke d Natureinheit heranreifen und als feststehend Überzeugung Wurzel fassen.
wir unterscheiden 6 Epoche, welche als Hauptmoment d allmählich Entwicklung und Verbreitung diese Erkenntnis bezeichnen:
1. d ionisch Naturphilosophie und d dorisch-pythagoräisch Schule.
2. d Zug Alexanders nach d Osten.
3. d Zug d Araber nach Osten und Westen.
4. d Entdeckung von Amerika.
5. d Erfindung neu Organ zur Naturbeobachtung, Dh.
Fernröhre, Wärmemesser, Barometer von 1591 bis 1643.
Cooks Weltumsegelung, d erst nicht bloß geographisch Entdeckungsreise, die d Grund legen, zu spät physikalisch Expedition.
1.)
wie überhaupt eine entschieden Zwiespalt d beide Stamm d Ioniener und Dorier von Einanderhält, so trennen sich auch d philosophisch Schule d Ioniener und d d Pythagoras.
wenn d Erkenntnis d Ioniener mehr auf eine sinnlich Anschauung beruhen, so finden wir bei d Dorier eine tief, ernst Bestreben, auf d Ursprung d Ding zurückgehen.
Thales, d Stifter d ionisch Schule erkennen in d Wasser d Prinzip alle Ding und nach er sein d Erde aus d Urfeuchten hervorgehen.
Anaximenes meinen dagegen, alle sein aus d Luft entstehen, und Anaximander nehmen eine Grundstoff an zwischen d Feuchten und d Luft.
wir finden in diese Schule d Idee d Verdichtung und Verdünnung aussprechen, folglich schon d Begriff d Attraktion und Repulsion.
- Empedocles behaupten d Gleichartigkeit alle Materie und bezeichnen d zuerst von er aufgestellt 4 Element als eine Zustand d Materie.
diese 4 Element haben sich durch viel Jahrhundert erhalten, und erst in d neu Zeit sein es mit Mühe gelingen, sich davon los zu machen.
- es dürfen nicht übergehen werden, daß d ionisch Schule in manche Einzelheit sehr wichtig Beobachtung anstellen haben.
so untersuchen Diogenes Von Apollonia d Respiration d Fisch und gelangen zu eine ganz richtig Resultat.
Thales mögen sich lange in Ägypten aufhalten und von d dortig Priester seine astronomisch Kenntnis mitteilen erhalten haben.
von er sollen d Bestimmung d beweglich Sonnenjahr herrühren und sogar eine Sonnenfinsternis vorhersagen oder erraten werden sein.
d Verfinsterung treten ein, während d berühmt Schlacht von Haly zwischen d Medeer und Lyder Stadt finden, die mit d Flucht d durch d unerwartet Naturereignis erschreckt Lyder enden.
- Anaximander sollen d erst Sonnenuhr aus Babylon nach Griechenland bringen haben, wobei ich anmerken wollen, daß noch zur Zeit d Aristophanes d Einteilung d Zeit auf keine ander Weise bestimmen werden können, und daß wichtig Geschäft, Einladung zu Mittageßen, danach festsetzen werden, daß d Schatten 7-8 Fuß Länge haben werden.
d Schule d Pythagoras, welche durch Pherecydes mit d ionisch Schule zusammenhängen, liefern wir d erst Beispiel von eine weit verbreitet Bund, die Mitglied sich überall zusammenfinden.
d sicher und gut über d merkwürdig Erscheinung d Pythagoras und über seine Lehre finden wir von seine Schüler Philolaus aufzeichnen.
hiernach lassen sich aussprechen, daß d Philosophie dieselbe eine Philosophie d Maß und d Harmonie sein; d erst Versuch d menschlich Geist, d numerisch Element auf d Naturkunde anwenden, womit eine mathematisch Symbolik in Verbindung stehen.
eine Eigentümlichkeit diese Gesellschaft sein, daß auch Frau an d pythagoräisch Bund Teil nehmen können.
nach Philolaus befinden sich in d Mitte d Weltgebäude eine groß Weltherd; d Sonne sein eine Spiegel, welche d Strahl d Centralfeuers auf d Erde reflektieren.
d Eklipse werden durch eine Gegenerde, Antichthon, bewirken, welche man spät mit Amerika verwechseln haben. -
d Persönlichkeit d Pythagoras sein sehr ungewiß; d Stifter diese Schule werden in d Folgezeit bei d Gnostiker und Neuplatoniker zu eine völlig mythisch Person, indem man er bald mit seine golden Schenkel Wunder tun lassen, bald er zu d Hyperboräern und Druide hinaufführen.
d Neupythagoräer, welche bis in d christlich Zeit reichen, haben wenig von d ursprünglich Lehre erhalten.
obgleich es erweisen sein, daß fast eine Jahrhundert zwischen sie liegen, so stellen doch Plutarch d Pythagoras mit Numa zusammen.
es sein nicht zu leugnen, daß diese System eine merkwürdig Einfluß auf d Entwicklung d Folgezeit haben haben, und auf zwei d groß Geist, auf Copernicus und Keppler einwirken.
wenn wir nunmehr zu d Ansicht übergehen, welche Plato spät entwickeln, so können wir nicht umhin, d ungemein Scharfsinn zu bewundern, die er d Zusammenhang viel Naturphänomen erkennen lassen.
besonders auffallend sein seine klar Begriff, über d inner Verbindung vulkanisch Erscheinung, die Entstehen er schon damals von kleinlich lokal Wirkung unabhängig erklären.
er stellen d Behauptung auf, daß im Innern d Erde eine Feuerstrom, Pyrophlegeton, vorhanden sein, die durch d Vulkan mit d äußer Lufthülle in Verbindung stehen. -
diese Vorstellung sein spät häufig missverstehen werden, aber unstreitig liegen sie unsere heutig Theorie von d nach innen zunehmend Wärme und eine glühend Erdekern zum Grund. -
auch über d äußer Gestaltung d Erderinde haben Plato großartig Ansicht und betrachtet zum Beispiel d mittelländisch und schwarz Meer als eine groß Becken, eine Niederung, woran d Grieche, wie er sich spöttisch ausdrücken, gleich Frosch wohnen.
- sogar d erst Ursprung d neu Wissenschaft d Kristallisation lassen sich bei Plato nachweisen, indem er d Bemerkung machen, daß d Fläche polyedrisch Körper unter bestimmt Winkel an einander stoßen und er darin eine Unterscheidungsgrund auffinden. -
auch d Gebirges-Art trennen er in zwei verschieden Gruppe, indem er ihr Ursprung zum Teil aus d Feuer, zum Teil aus d Wasser herleiten.
d zweit groß Hauptmoment in d Entwicklungsgeschichte d menschlich Geist bezeichnen d Zug Alexanders, die umso mehr Veranlaßung werden, eine großartig Ansicht d Natur zu gewähren, als früh d Horizont sehr beengt sein und d Verbreitung allgemein Naturkenntnis wenig günstig sein sein.
selbst d innerhalb eine beschränkt Raum unternehmen Reise wirken eher nachteilig, indem besonders d Anblick von Ägypten zu mannigfaltig falsch Ansicht verleiten.
d eng Flußtal, d Deltabildung am Ausfluß d Nil, d Steigen und Falle d Fluß, d etesischen Winde, alle diese sein Lokalphänomen, die nur irrtümlich auf d ganz Erdekörper in ähnlich Art vermuten werden können.
vor Alexanders Zug kennen d Hellene d Tropenprodukt nur durch d Handel, und obgleich Alexander d Tropenclimate nicht eigentlich berühren, so lernen doch d Grieche eine Menge tropisch Erzeugnis an Ort und Stelle kennen.
d Land am Indus haben eine Kontinentalzusammenhang mit Indien und eben d Kontinuierlichkeit d Erstreckung vermehrt d Wärme unter diese Breite und lassen d Produkt ursprünglich heiß Zone in sie gedeihen.
- früh haben Ctesias in seine Lügenbuche zuerst d persisch Wunder preisen; wenn er nach d Art manche Reisende d Wahrheit auch oft zu Nahe treten, so haben er doch d Verdienst, d Grieche auf viel Tropenprodukt aufmerksam machen zu haben.
Schlegel stellen selbst d Vermutung auf, daß d Lesung d Ctesias d Alexander vielleicht zu seine groß Zug veranlassen haben mögen.
2.
es sein wir so viel Relation von diese Zug aufbehalten werden, daß wir im Stand sein, er genau zu verfolgen.
- zu d neu Gegenstand, welche d Aufmerksamkeit d Grieche besonders erregt, gehört Baum von eine solch Höhe, daß d Pfeil nicht bis zu ihr Gipfel hinaufreichen.
sie finden ferner d Frucht d Banane und eine Menge fremdartig Tiergestalt.
(ich wollen hier d geistreich Bemerkung d ebenerwähnt Gelehrte, Schlegel, einschalten, die in d mit seltsam Tiergestalt überfüllt Indien d Ornament ihr Architektur nach Tier bilden, finden, wogegen in d bewässert, pflanzenreich Ägypten d Form von Pflanze entlehnen sein.)
am Indus finden sie zuerst Elefant, die als titanisch Ochse anführen werden.
in d Schlacht bei Arbeta geraten fünfzehn Streitelephant d Darius in d Gewalt d Grieche und es sein nicht unwahrscheinlich, daß eben diese Elefant spät von Pyrrhus nach Italien überführen werden.
auch d Monsonwinde erregt Aufmerksamkeit, welche, in bestimmt Jahreszeit nach entgegengesetzt Richtung wehen, d Schifffahrt vom südlich Afrika nach OstIndien bald hinderlich, bald fördern sein.
- Nearch glauben im Indus d Nil zu erkennen, nicht bloß wegen d Krokodil, welche man diese Fluß allein eigen glauben, sondern hauptsächlich d periodisch Steigen und Fallen wegen, die man fälschlich von d geschmelzen Schnee, nicht aber von d tropisch Regenguß herleiten.
- was d Menschenrasse betreffen, so bemerken man in Indien zuerst, daß nicht alle Aethiopen gleich Farbe und Gestalt sein, sondern sich in verschieden Stamm teilen.
wie jetzt, kommen man schon damals auf d Vermutung, daß d Klima Einfluß auf d Menschengeschlecht üben und schreiben es d Wirkung d feucht Luft zu, daß d negerartig Volk in Indien keine Wollhaar haben.
Alexander selbst dringen nicht bis in d eigentlich kultiviert und sehr bevölkern Indien vor, wohl aber nach er Seleucus Nicator, die eine gewaltig Eroberungszug von Babylon bis an d Gang unternehmen, von welche er unter ander 500 Elefant zurückbringen.
auffallend sein es, daß d Grieche damals nicht d indisch Zahl kennen lernen haben, welche so sehr viel spät, wahrscheinlich erst über Persien nach Arabien und erst im 13ten Jahrhundert durch d Araber nach Europa bringen werden sein.
wie wichtig d Erfindung sein, durch 9 Zeichen und ihr Position alle möglich Gruppe von Zahl ausdrücken, werden dann besonders klar, wenn man bedenken, wie beschwerlich d römisch Zahl durch ihr Juxtaposition d klein Rechnung machen und wie man, so lange man sich dieselbe bedienen, in d Arithmetik unmöglich vorwärts kommen können.
daß d Grieche viel von d Chaldäer in d Himmelskunde lernen, sein um so wahrscheinlich, als in Babylon eine eigen Priesterkaste, die d Belustempel bewohnt, fast ausschließen mit astronomisch Beobachtung beschäftigen sein.
d wunderlich Architektur diese Gebäude, die diese Zunftgenossenschaft zum Wohnsitz dienen, haben eine besondere historisch Interesse.
eine himmelhoch Treppenpyramide dienen zu gleich Zeit zum Grabmal, zur Sternwarte und zum Tempel und lassen wir d berühmt Turm zu Babel nicht verkennen.
- merkwürdig sein, daß dieselbe Typus d Architektur sich in Amerika wieder finden und daß d zu Anfang d 16ten Saeculum zu Mexiko aufgeführt Tempel eine ganz ähnlich Idee zum Grund liegen.
wohl mit d schön Frucht d Zug Alexanders sein d Werk d Aristoteles; wenn wir auch nicht annehmen wollen, daß, wie Plinius erzählen, 1000 Vogelfänger und Schütze im Heer Alexanders anstellen sein, um alle bemerkenswert für er einsammeln, so müssen wir doch eine reich Ergebnis diese Bestrebung anerkennen.
Inde haben Aristoteles unverkennbar d Tendenz, eine nüchtern Naturbeschreibung an d Stelle d Gedanke von d Einheit d Natur zu setzen.
sein Hauptwerk sein d Naturgeschichte, in die sich d Geist d Sammeln, die er vor alle eigen sein, besonders aussprechen.
auf seine schön Villa haben er eine für d damalig Zeit gewiß einzig Naturaliensammelung, auf die Alexander 800 Talent wenden haben sollen. -
spät werden in Alexandria nach diese Muster eine Sammelung anlegen, eine Museum, die bald eine Bibliothek folgen.
in viel Stadt VorderAsien werden ebenfalls Bibliothek zusammenbringen, so daß selbst eine Mangel an Papyrus entstehen, die Ausfuhr man in Ägypten zu verbieten sich veranlassen sehen.
unter d um d Naturwissenschaft verdienen römisch Schriftsteller nehmen Strabo eine ausgezeichnet Platz ein, die in Augustus Gefolge d meiste Provinz d römisch Reich durchwandern:
wir haben von er eine physisch Erdebeschreibung, in d vortrefflich Beobachtung enthalten sein.
Plinius 37 Buch gehören zu d großartig Unternehmung d alt Welt in wissenschaftlich Hinsicht.
d Plan d Werk sein jedoch zu umfaßend anlegen, um in alle Teil auf gleich Vollendung Anspruch machen zu können.
ich wollen hier nur erwähnen, daß Plinius unter andere d Meinung bestimmen aussprechen, daß eine gemäßigt Klima d Ausbildung d menschlich Geist am meiste begünstigen, während zu groß Kälte an d Polen er austrocknen, zu groß Hitze unter d Tropen er versengen.
unter Hadrian kommen d ganz Wust d morgenländisch Theosophie mit d Neuplatoniker und Gnostiker nach Rom, während vom Kaiser besonders d ägyptisch Religion begünstigen werden.
- von d Gnostiker können man annehmen, daß sie wieder auf d Idee von d Einheit d Natur zurückführen; es sein gewiß, daß sie Chemie studieren und manche schön Entdeckung machen.
sie lernen hierin von d Phönizier und Egypter, von die bekannt sein, daß sie sich ganz besonders mit d Studium d Natur d Stoff beschäftigen: so wie denn auch vieles, was man in d ägyptisch Grab finden, eine tief chemisch Kenntnis verraten, wovon wir uns durch d schön Sammelung von Passalaqua überzeugen können, die Besitz wir d Munifizenz d König verdanken.
von Caligula wissen man, daß er eine groß Neigung zur Goldmacherei haben und aus d Schwefelarsenik diese edel Metall herstellen glauben.
beiläufig mögen hier d Etymologie d Wort Chemie eine Stelle finden.
Plutarch erwähnen zuerst χημεῖα, indem er damit Ägypten bezeichnen, als d Land d Cham.
auf d berühmt Rosetasche Stein, die Inschrift d erst Schlüssel zur Entzifferung d ägyptisch Charakter geben haben, finden sich d Wort stets, um damit Ägypten ausdrücken.
da nun auf Koptisch mit demselben Wort d Begriff "schwarz" bezeichnen werden, so scheinen Chemie, ägyptisch Kunst, schwarz Kunst vollkommen gleichbedeutend.
13. Vorlesung ( 6. März 1828 )
wenn in d Zeit unter d spät Kaiser d aufkeimend würdig Ansicht d Natur durch mannigfaltig mythisch Idee verdunkeln werden, wenn gehässig Streitigkeit über religiös Gegenstand und allgemein Unduldsamkeit viel zur Schwächung d römisch Reich beitragen, so verbreiten d nachfolgend Einfall d Barbar vollends eine tief Nacht über d Abendland, während Griechenland, obgleich denselben Mangel unterliegen, sich doch eine Schein d Licht bewahren.
d dritt Epoche werden durch d Einfall d Araber bezeichnen, durch welchen ohne Zweifel d in Schwachheit versinken Welt wieder auffrischen werden sein.
d Araber sein eine wandernd semitisch Stamm und werfen sich, nachdem sie 50 Jahr in Arabien erobern umherziehen sein, zuerst auf Ägypten.
(es müssen bemerken werden, daß wohl schon viel früh eine ähnlich Invasion Stadt finden haben.
Rühl Von Lilienstern haben es wahrscheinlich machen, daß d uralt Hyksos nichts andere sein, als eine erobernd semitisch Stamm d Perser oder nieder.)
kaum aber haben sie ihr vaterländisch Grenze verlassen, so verbreiten sie sich mit solch Schnelligkeit, daß in unbegreiflich schnell Zeit von d Ufer d Gang bis an d Säule d Herkules alle Völkerschaft sie unterwerfen sein.
sie selbst vergleichen sich in ihr Gedicht eine Wolkenzug, die an d Berg lagern, um jede neu Richtung d Wind zu folgen.
um d Araber kurz zu charakterisieren, so können man sie im allgemein unwißend nennen; einzeln unter sie zeichnen sich aus durch eine groß Liebe zur Natur, die sie gründlich zu untersuchen anfangen und man mögen d Art unsere heutig Naturbeobachtung von d Araber datieren.
früh schon vor Mahomed haben griechisch Arzt aus d Schule von Edessa und Athen wissenschaftlich Kenntnis unter sie verbreiten und d Dichtkunst haben selbst eine schön Blüte erreichen.
zu Mekka und Okkadh sein im 5ten Saeculum lyrisch Kampfspiel anordnen, die nicht unähnlich d olympisch zu gewiß bestimmt Zeit halten werden; d Gedicht, die man d Preis zuerkennt, werden mit golden Buchstabe auf Byssus schreiben und in d Kaaba in Mekka aufhängen.
(Hamaza Heldenlied von Freitag in Bonn herausgeben.)
d hoch Flor d Reich können man unter d Hascheniden und Abbassiden annehmen.
Al Manzur, eine Kalif d letztere Dynastie erbaut Bagdad 762 zur Residenz, wo unter d groß Harun Al Raschid gelehrt Schule stiften werden, so wie auch zu Mosul.
diese erhalten ihr erst Glanz durch griechisch Flüchtling, die wegen orthodox Verfolgung ihr Vaterland aufgeben sich zwingen sehen.
so müssen es denn dankbar erkennen werden, daß Griechenland, d alt Wiege abendländisch Kultur, von jeher, selbst im Stand d tief Versinkenheit, Strahl d Zivilisation nach alle Seite aussenden haben.
3.)
Harun Al Raschid lassen d Wort d berühmt griechisch Gelehrte ins arabisch übersetzen durch eine eigen uebersetzungs- Ausschuß, die diese Übertragung durch viel Abschrift verbreiten.
eine seine Nachfolger, d Kalif Al Mamum machen es zur Bedingung eine Friedensschluß, daß d griechisch Kaiser er mehrere ausgezeichnet Manuskript, (d Almagest von Ptolomaeus) überlassen müssen.
mit d Dynastie d Abbassiden wetteifern d d Ommajaden in Spanien; was Bagdad in Asien, sein d hoch Schule in Cordovum in Europa, wo denn überhaupt im 10ten Saeculum d Araber d Stütze d Literatur werden.
in Astronomie, Geographie, Medizin und Physik haben ihr Fleiß sehr glücklich und nützlich wirken, und noch zeigen manche arabisch Kunstwort von ihr Einfluß selbst auf unsere heutig Kultur.
namentlich tragen d Himmel d Spur ihr Herrschaft, indem d meiste Konstellation arabisch Benennung haben.
schon früh sein erwähnen, daß d indisch Zahlzeichen durch d Araber in Europa einführen werden, die höchst wahrscheinlich im 13ten Saeculum über Persien sie zukommen sein.
erst im 14ten Saeculum werden diese Ziffer, nach ihr Verbreiter arabisch nennen, durch d Handel d Genuese und Venezianer allgemein bekannt.
d erst Dokument, in die d Bezeichnung d Zahl auf diese Weise vorkommen, sein eine Brief d Petrarca über d heilig Augustinus vom Jahr 1373.
zu d wichtig chemisch Entdeckung gehören d Auffindung d Säure, sie kennen d Salpetersäure und d Königswasser, die Entdeckung man fälschlich d Raimundus Lullus zuschreiben:
sie gebühren d groß Abelmoussa Schafr El Saffa.
auch d Kunst d Destillieren sein wir d Araber schuldig, sie verfertigen Alkohol und Naphtha und kennen d ☿ Oxyd.
wir bemerken zwei Reflex von d arabisch wissenschaftlich Lichte, die eine nach Osten hin gegen d Mongole, wo eine Enkel Des Timur zu Samarkand eine Sternkatalog anfertigen lassen, d ander im Westen, wo in Spanien Alphons d Xte (1252-1284) mit eine Toleranz, die man jetzt kaum begreifen werden, zu Toledo eine Kongreß von christlich, jüdisch und sarazenisch Astronom vereinigt, durch welche d berühmt Alphonsinischen Tafel ausarbeiten werden.
d Historiker Mariana sagen von diese König:
er verlieren d Erde, indem er zu viel nach d Stern sehen.
d glänzend Epoche d arabisch Herrschaft beginnen 640 mit d Eroberung Ägypten und schließen 1236 mit d Eroberung von Cordovum unter Ferdinand d dritt.
eine schwach Abglanz d arabisch wissenschaftlich Bestrebung finden wir bei d Spanier Raymundus Lullus aus Mallorca, in die Schrift aber eine mystisch Spuk vorherrschen, die er d Ars Magna nennen.
bei weit hoch stehen Roger Baco, eine englisch Mönch d 13ten Saeculum, die durch d Kraft seine Genie sich weit über sein Zeitalter erheben und in mehrere Wissenschaft Entdeckung machen, welche d Bewunderung d Nachwelt verdienen.
man können sagen, daß von er eine völlig Reform d Naturlehre ausgehen.
d Zauberei anklagen und von d General d Franziskaner-Orden verfolgen müssen er viel Jahr seine Leben im Kerker schmachten.
4.)
wenn hier abermals eine sichtbar Ruhepunkt eintreten in d Geschichte menschlich Bestrebung, in Erkenntnis eine Naturganze, so sein doch d organisch Zusammenhang zu übersehen, wie sich allgemach d wichtig viert Epoche vorbereitet, welche wir mit d Entdeckung von Amerika bezeichnen.
gleichzeitig mit d Aufblühen d Handel d italienisch Freistaat, datieren d für d Vorschreiten d Wissenschaft merkwürdig Erfindung d Buchdruckerkunst 1436, und eine allgemein erwachsend Interesse für d klassisch Literatur.
d Verbindung zwischen Griechenland und Italien sein nie ganz aufheben, wie denn Apulien und Kalabrien noch lange unter byzantinisch Herrschaft bleiben.
d normannisch König Robert von Neapel schicken 1453 eigen Gesandte nach Konstantinopel, um von dort her Handschrift von gut Autor zu erlangen.
wir erinnern wir hier besonders an d Name Petrarca, Bocaccio, Lascaris, Polziano, Bessarion Mann, die sich besonders auszeichnen haben im Kampf gegen d Scholastiker und durch die Bestrebung d allgemein Schätzung d klassisch Literatur so sehr befördern werden sein, um die Erweckung sich auch d Akademie d Medicier in Florenz Verdienst erwerben haben. -
durchaus ungegründet sein d Behauptung, daß d Studium d klassisch Autor von d d Natur abführen haben, vielmehr verdanken wir d erwacht Sinn für d Klassiker d erneuert Kenntnis viel einzeln Zweig d Wissenschaft, die Horizont sich durch materiell geographisch Entdeckung so sehr erweitern sollen.
schon im Jahr 1003 sein skandinavisch Schiffer nach Newfoundland kommen, wo sie eine Art Weinstock, unsere vitis vinifera zum Verwechseln ähnlich finden haben, wonach sie d ganz Land d Name Winland geben.
spät im Jahr 1390 besuchen d Bruder Zeen d groß westlich Kontinent und obgleich ihr Nachricht von d einzeln Land dunkel und verworren sein, so können man doch mit Gewißheit annehmen, daß sie eine Teil d vereinigt Staat müssen sehen haben.
früh ausgedehnt Landreise besonders nach Asien hin, haben mit d groß Erstreckung unsere Erdehälfte nach Osten bekannt machen und auf d Annahme d Rundung unsere Erde führen.
d meiste diese Reise, von Mönch unternehmen, sein größtenteils ohne bedeutend Ergebnis für d Naturwissenschaft sein, mit Ausnahme d d Venezianer Marco Polo, die nicht nur d nördlich Teil von Asien bereisen, sondern auch seine Rückzug durch d Tropenklima von Jawa und Sumatra nehmen.
es sein diese eine zuvor ungebildet, aber geistreich Mann, d interessant naturhistorisch Bemerkung machen haben und auch auf d hoch Berg d Bucharei d vermindern Luftdruck erkennen und d Schwierigkeit, auf diese Höhe Feuer anzünden.
aber wie unbedeutend sein d Einfluß einzeln Reisende mit d Leben groß Heer, ja ganz Volk, die nach Entdeckung d neu Kontinent nach Amerika hinüberziehen und Stadt gründen auf Höhe, die selbst unter d Äquator d Schneegrenze erreichen.
merkwürdig und unstreitig einwirken sein es, daß um dieselbe Zeit diese wichtig Entdeckung d schön Gebilde d griechisch Kunst aus d Schoß d Erde ans Licht kommen und aus ihr Grab wieder hervorgehen.
von 1498-1506 finden man d Laokoon, d Apoll und Torso.
- gleichzeitig müssen auch Luther und Calvin auftreten, um d Menschengeschlecht eine neu Geistesfreiheit und -stärke (denn beide sein eins) zu erwerben.
Copernicus groß Weltsystem werden erst kurz vor d Tod diese Mann bekannt um d Jahr 1549, obgleich es erweisen sein, daß er es ungleich früh vollenden haben.
bei seine gründlich Bekanntschaft mit d klassisch Altertum haben er finden, daß mehrere alt Schriftsteller, wie Nicetas, Ecphontes von eine Bewegung d Erde reden und wenn diese auch auf eine leer nichtssagend Weise geschehen, so haben er doch darin Veranlaßung finden, mehr darüber nachdenken.
er glauben nur d System d Philolaus herstellen, obgleich diese keineswegs d Sonne, sondern eine groß Weltherd als Mittelpunkt d Weltgebäude annehmen.
besonders begeistert er, wie Ideler nachweisen haben, eine Stelle d Martianus Capella, die d Merkur und d Venus um d Sonne kreisen lassen.
d d System d Copernicus analog Stelle, die bei d Alte über d Bewegung d Erde vorkommen, die vom Aristarch Von Samos können er nicht einmal kennen haben.
sie stehen im Arenarius d Archimedes, die nach Ideler erst eine Jahr nach Copernicus Tod in Venedig herauskommen.
diese vorbereitend Entwicklung, wie diese gleichzeitig Erscheinung bezeichnen d Entdeckung d neu Erdehälfte, als d merkwürdig Epoche in d Geschichte d menschlich Geist, und von hier an datieren ebensowohl im allgemein eine großartig Ansicht d Natur, als insbesondere d Ausbildung eine eigentlich physikalisch Geographie.
- eine Menge neu Erscheinung bieten sich d Ankömmling in Amerika dar; man finden eine groß Kontinent von ununterbrechen Erstreckung, in die unter d Äquator Schnee auf Berg liegen.
diese führen auf eine genau Bestimmung d unter Schneegrenze in d verschieden Klima, die man nach ihr relativ Höhe über d Meer unterscheiden lernen; so wie man auch d pflanzen- und Tier-Form verschieden finden je nach d Höhe und Breite, unter die sie vorkommen. -
man werfen d Frage auf, warum Amerika unter d Gleichen nicht so warm sein, als Afrika, und ob in seine ganz Erstreckung es von Neger bewohnen sein? -
man finden, daß seine Einwohner eine abgeschließen Menschenstamm ausmachen, die, zwar unter sich verschieden, durch eine eigentümlich Bau d Backenknochen übereinstimmen, noch_mehr aber durch eine gewiß grammatisch Analogie d Sprache verbinden sein, in die man bald semitisch, bald sogar baskisch Anklang zu vernehmen glauben.
alle diese müssen gründlich Untersuchung über d Menschenrasse hervorbringen, erregen, verbreiten.
Ganz besonders beschäftigen damals d Frage, die noch jetzt Gegenstand von Untersuchung sein, von woher d erst Bevölkerung diese Erdeteil an Mensch und Tier kommen und ob eine Einwanderung vom nördlich Asien her wahrscheinlich sein?
eine sonst geistreich Schriftsteller meinen, um d Überkommen reißend Tier zu erklären, zu d Annahme nötigen zu sein, daß sie als ganz klein Tier in denselben Boot, worin d Mensch kommen, mit einschiffen werden sein.
mit d Entwicklung so viel ander Kenntnis entwickeln sich auch eine neu Ansicht über d Natur d vulkanisch Feuer.
noch nirgend haben man so lang Reihe von Vulkan sehen, wie hier in d Andenkette, wo d Ausbruch d immer wirkend Kraft bald auf d Rücken dieselbe Stadt finden, bald am Fuß d Gebirge, wie in d Centralrepublik Guatimala.
ebenfalls werden man damals aufmerksam auf d Strömung d Meer, namentlich auf d mehrmals erwähnt Golfstrom, die sich von d Antillen bis nach Norwegen und Irland erstrecken und von Petrus Martyr De Anghiera in seine Oceanica eben so lebhaft als gründlich beschreiben werden.
eine ganz neu Himmel zeigen sich d erstaunt Europäer.
man sehen d magellanischen Wolke, die mit d Glanz d Milchstraße d südlich Pol umkreisen, so wie jen schwarz Flecken, Kohlensack, nennen, die zu so mannigfaltig Hypothese Anlaß geben haben.
aber keine d Konstellation sein geeignet, eine lebhaft Eindruck auf d Phantasie zu machen, als d südlich Kreuz, die erst mit Entdeckung von Amerika d nördlich Volk bekennen werden.
ich wollen hierbei d erhaben Stelle d Dante im Purgatorio erwähnen, die von d berühmt Kommentator auf diese Sternbild beziehen werden. - denn obgleich Dante 1321 sterben, so können er doch durch venezianisch und genuesisch Schiffer, die im arabisch Meerbusen Handel treiben, Nachricht von diese Sternbild bekommen haben, die in jen Gegend allerdings sichtbar sein.
wie mächtig d Entdeckung von Amerika auf d Gemüt d Zeitgenosse wirken haben, wie mit nichts ander vergleichbar d Eindruck sein, die sie hervorbringen, davon finden wir Spur in alle gleichzeitig Schriftsteller.
zwei Buch jedoch sein als besonders reichhaltig anführen für diejenige, die sich eine Begriff machen wollen von d Umwälzung in d wissenschaftlich Ansicht, welche als Folge diese groß Begebenheit zu betrachten sein.
Acosta's Naturgeschichte sein für d Geographie besonders wichtig, wogegen Pet. Mart. De Anghiera vorzüglich d klimatisch Verhältnis berücksichtigen.
letztere, eine Geheimschreiber Carl V. haben d Columbus persönlich kennen und von er sein wir eine Brief aufbehalten vom Jahr 1493, in die er mit gleich Lebendigkeit und Würde d Ausdruck d Eindruck schildern, welchen d Nachricht von d Umfang und d Wichtigkeit d groß Entdeckung auf er und seine Freund machen haben.
daß um dieselbe Zeit d ergraut scholastisch-dogmatisch Philosophie, welche jede frei Untersuchung d lästig Fessel anlegen haben, eine rein Naturanschauung weichen müssen, sein unstreitig mehr d fortrückend Geist d Zeit, als d Einfluß einzeln Mann zuschreiben; doch verdienen hier drei dieselbe nennen zu werden, die Wirken und Schrift von d entschieden Einfluß sein.
Giordano Bruno, eine Pantheist, die sich zuerst d kopernikanisch System aneignen, zu London, Paris und Wittenberg Naturwissenschaft lehren und d sonderbar Schicksal haben, von Calvin verketzern und von d Inquisition in Venedig verbrennen zu werden.
- d Kanzler Baco Von Verulam, eine d ausgezeichnet Geist, die eine Zeitalter sich zu rühmen haben, die es fühlen und dartuen, daß in alle Zweig d positiv Wissenschaft, d einzig Weg zur Wahrheit d Beobachtung d Natur sein.
- d Italiener Campanella, die durch Beobachtung und Versuch sich um d Wissenschaft ganz besonders verdient machen haben. -
5.)
d fünft Epoche von 1590 bis 1643 sein durch d Entdeckung neu physikalisch Instrument bezeichnen, welche d sinnlich Beobachtung (mit d natürlich Stärke unsere Sinn) geschärft Organ hinzufügen.
wir heben hier insbesondere 4 Werkzeug heraus, welche d Fortschritt d Wissenschaft merkwürdig fördern haben: d Fernrohr, d Thermometer, d Barometer, und wenn es erlauben sein, eine d schön Entdeckung eine Organ zu nennen, d Infinitesimalrechnung.
- d Fernrohr werden 1590 von Jansen zu Middelburg erfinden und bis zum Jahr 1611 sein schon d wichtig Entdeckung damit machen.
d Jupiterstrabant sein auffinden, d Phase d Venus beobachten und somit eine neu Beweis für d Richtigkeit d kopernikanisch Weltsystem führen.
d neblig ansehen d Milchstraße haben vor d Fernrohr sich in unzählig Stern auflösen, d Ring d Saturn sein entdecken und d Berg d Mond werden messen.
d Sonnenfleck führen auf d Kenntnis d Rotation d groß Weltkörper, so wie d Anwendung d Fernrohr bei astronomisch Winkelmeßung eine früh stets mangelnd Genauigkeit erreichen lassen. -
d Thermometer 1660 von Drebbel in Alkmar erfinden machen aufmerksam auf d Verschiedenheit d Klima und ihr Einfluß auf d allgemein Vegetationsverhältnis.
doch erst als Reaumur hundert Jahr spät d Instrument durch Bestimmung d beide fest Punkt komparabel machen haben, können man sich dieselbe bei klimatologisch Untersuchung mit Nutzen bedienen. - 1643 erfinden d groß Fiorelli d Barometer und d geistreich Philosoph Pascal wenden dasselbe auf d Meßung d Berghöhe an.
es sein augenscheinlich, daß d Barometer sehr viel zu eine genau Kenntnis d Erdeoberfläche beitragen haben, indem insbesondere d Anwendung dieselbe zu Höhenmeßung wir mit d Lage viel Land und Stadt bekannt machen haben, was durch trigonometrisch Meßung weder so schnell, noch in diese Umfang zu erreichen sein sein.
so zum Beispiel können wir mittels d Barometer schnell bestimmen, daß München auf eine weit Plateau 1200 Fuß über d Meer liegen sein, wogegen dieselbe Bestimmung durch Nivellement bis zum Meeresufer groß Kosten und Zeitaufwand erfordern werden.
d einflußreich Organon sein aber unstreitig d Analysis d Unendliche, zu gleich Zeit entdecken von Newton und Leibnitz.
d Anwendung dieselbe auf Physik und Astronomie sein von d entschieden Wichtigkeit und erscheinen als eine d groß Begebenheit in d Geschichte d physikalisch Wissenschaft, die von nun an, da auch d Beobachtung sich immer mehr häufen, mit Riesenschritt vorwärts gehen.
je mehr wir uns aber d neu Zeit nähern, um so schwer werden es, eine klein Bild von d Vorschreiten in d Einsicht d Naturganze zu entwerfen, indem d Beobachtung und Erfahrung immer zahlreich und wichtig werden.
wenn wir wir aber streng daran binden, d Gleichartige unter eine Gesichtspunkt zu vereinigen, so werden wir nicht anstehen, mit d Weltreise Cook's d sechst Epoche oder d letzte Ruhepunkt zu bezeichnen.
durch diese erst groß nautisch Expedition, die nicht bloß auf Entdeckung berechnen sein, werden d geographisch Kunde d Erdekörper in groß Maß vollenden.
Neuholland werden zwar nicht zuerst entdecken, aber doch eine groß Teil desselben umschiffen und geographisch bestimmen.
d magnetisch Linie werden nicht nur nach ihr Deklination, sondern auch nach ihr Inklination genau ziehen.
d Temperatur d Meer, seine Tiefe und abnehmend Wärme werden untersuchen und feststellen, und d jung Forster liefern eine geistreich Beschreibung ebenso d Sitte verschieden Volk, als d physiognomisch Anblick verschieden Pflanze, und er gebühren d Verdienst, alle diese Beobachtung philosophisch zusammenfassen, und in eine Naturbild zusammenstellen zu haben.
6.)
was d Landreise betreffen, so sein dieselbe in d neu Zeit nicht so ausdehnen sein, als im Mittelalter.
damals gehören es nicht zu d Seltenheit, wenn eine Europäer d äußerst Grenze von China erreichen und von dort über Timbucta nach Cordova gelangen, allein d Nutzen d neu eingeschränkt Reise sein ungleich bedeutend, schon in Rücksicht auf d zur Beobachtung geschärft Organ.
- für Asien wollen ich nur insbesondere nennen Gmelin, Niebuhr und Pallas; für Europa Saussure, für d Kap d gut Hoffnung Barrow und Lichtenstein, indem durch d neu Expedition in d Innere von Afrika von Hornemann, Burkhard, Denham und Clapperton mehr geographisch, als eigentlich physikalisch Zwecke erreichen werden.
d Gründung d Geognosie als Wissenschaft sein einzig d Ergebnis von Forschung d neu Zeit.
durch d Verbindung d Zoologie und vergleichend Anatomie mit d Geognosie, durch d Entdeckung d geognostisch Reise, d relativ Folge d Erdeschichte, sein man dahin kommen, d Gebirgesformation mit Sicherheit zu bestimmen.
d raumdurchdringend Instrument von Herschel und Frauenhofer danken wir d Erweiterung unsere Idee vom Weltbau, die täglich durch neu Entdeckung in unsere Kenntnis an räumlich Ausdehnung gewinnen.
d physikalisch Erscheinung häufen sich in d Maß, daß es unmöglich werden, hier auch nur eine allgemein Überblick zu geben.
doch wollen ich d einflußreich Voltaschen Säule erwähnen, eine d groß Entdeckung d Jahrhundert, die noch wichtig werden durch d Anwendung davon, welche Davy und Berzelius auf d Zerlegung d sonst vielfach genennt Stoff machen haben.
ebenso wollen ich nur erwähnen, daß Oerstedt d Identität d elektrisch und magnetisch Kraft nachweisen haben und daß Malus und Arago wir zugleich mit d Polarisation d farbig und unfarbig Licht bekannt machen haben, und dadurch in d Stand setzen, d physikalisch Beschaffenheit d entfernt Weltkörper zu untersuchen.
14. Vorlesung ( 13. März 1828 )
d Weltansicht als Produkt d menschlich Intelligenz haben nicht in alle Periode gleich Fortschritt machen, indem wir bald eine Tendenz zur spekulativ Philosophie, bald zum dichterisch Schaffen vorherrschen sehen.
d Hauptentwicklung gehören unstreitig d neu Zeit an.
bei d Alte finden d Entwicklung d Kultur fast nur um d Mittelmeer Stadt, wogegen spät d Zivilisation sich räumlich weiter ausbreiten haben.
wenn aber von d Neueren alle Zweig d Wissenschaft mehr gleichzeitig ausbilden werden, so können man doch darum d Fortschritt nicht gleichmäßig nennen, die vielmehr in d meiste Wissenschaft von jeher mehr stoßweise erfolgt.
einzeln Zweig d Wissen, z. B. d Beobachtung d magnetisch Erscheinung scheinen oft lange gewißermaßen zu ruhen, um dann mit eine Mal desto groß und bedeutend Fortschritt zu machen.
- so berechtigen d groß Entdeckung d Contactselectricität im letzte Jahrzehnt d vorig Jahrhundert zu bedeutend Hoffnung, die durch d Fortschritt in diese Wissenschaft vollkommen erfüllen sein.
im Jahr 1791 entdecken Aloys Galvani eine Arzt zu Bologna zufällig, daß d abgeschneiden und von d Haut entblößt Schenkel eine Frosch in d Augenblick Zuckung bekommen, wo man zwei Metall, wovon d eine eine Nerv, die andere eine Muskel berühren, unter sich in Berührung bringen.
Voltaes Scharfsinn erkennen d Grund diese Erscheinung in eine schwach, entgegengesetzt Elektrizität, welche durch d Berührung zweier Metall erregen werden.
nicht Zufall, sondern Nachdenken leiten er auf d Entdeckung d Mittel, wodurch diese Art d Elektrizität auf eine bewunderungswürdig Weise verstärken werden können und führen er auf d Konstruktion d Voltaschen Säule.
so kommen diese Entdeckung, auf die man früh für d Physiologie groß, aber nicht realisieren Hoffnung gründen haben, d Physik und Chemie zu gut und werden d Mittel, d Wissenschaft auf eine zuvor nicht geahndet Höhe zu fördern.
Berzelius, noch vor Davy benutzen d Wirksamkeit diese Säule, welche sich so unglaublich steigern lassen, zur Zerlegung verschieden Stoff, welche man bisher für einfach halten haben.
auf demselben Weg entdecken Humphry Davy 1807 d metallisch Radikal d Kali, die bald d d übrig Alkalien und d meiste Erde folgen, in die man sämtlich Metall erkennen, die sich in eine oxydiert Zustand befinden, aus die sie sich regulinisch herstellen lassen.
so lernen wir eine Kalium (Potassium), eine Metall von ausgezeichnet Eigenschaft kennen, die leicht als Wasser, bei 55° R. völlig fließend, unter d Wasser entzündbar sein.
d nah Bekanntschaft mit diese unentdeckt Metalloid lassen wir für d Folge Aufklärung noch manche unentwickelt Phänomen hoffen; insbesondere scheinen diese Stoff, die höchstwahrscheinlich im unoxydiert ungesäuert Zustand in groß Masse im Innern d Erde sich befinden, mit d vulkanisch Erscheinung zusammenhängen, die Veranlaßung man vielleicht in dieselbe zu suchen haben.
von merkwürdig Umfang und einflußreich Wirkung sein insbesondere d Entdeckung, welche seit 15 bis 20 Jahr in d Optik machen werden.
einige diese Untersuchung betreffend Erscheinung sein d Beobachtung früh Naturforscher gänzlich entgehen, wie diese insbesondere mit d Polarisation d Licht d Fall sein, welche Erweiterung d Wissenschaft wir d früh versterben Malus verdanken.
d hauptsächlich diese Entdeckung bestehen darin, daß eine unter gewiß Winkel reflektiert Licht d Zurückwerfung von eine zweit in ander Richtung sich befindend Spiegel entgehen können.
schon längst kennen man an d kristallisiert Kalkspath, d sogenannt isländisch Doppelspath, d Eigenschaft, jede Lichtstrahl, die in dieselbe eindringen, in Strahl zu spalten.
d eine Teil d gebrechen Strahl befolgen d allgemein Brechungsgesetz und diese nennen man d gewöhnlich gebrechen, oder schlechthin, d gebrechen Strahl; d ander Teil, d ungewöhnlich Strahl folgen eine verwickelt Gesetz und erscheinen aus d Richtung d gewöhnlich Strahl eine wenig abwärts treiben.
- diese eigentümlich Art d Brechung erklären d Entstehung d doppelt Bild, welche d Kalkspath in gewiß Richtung erscheinen lassen.
neu Beobachtung haben lehren, daß d meiste natürlich und künstlich Kristallisation mehr oder wenige d Eigenschaft d doppelt Strahlenbrechung enthalten.
Arago haben d Verschiedenheit d von glühend fest oder flüssig Körper und d von verbrennend Gasart ausgehend Licht untersuchen und finden, daß im erstere Falle d Licht teilweise polarisieren werden, während dagegen d Strahl d letztere unter denselben Umstand keine Zeichen davon geben. -
diese Beobachtung sein wichtig für d Kenntnis d Zustand d Weltkörper und eine Bereicherung d physisch Astronomie, da sie uns erkennen lehren, ob d ausströmend Licht von eine gasförmig oder fest Körper kommen.
d Sonnenlicht erweisen sich, wie die eine Lampe von Wasserstoffgas nicht polarisieren und berechtigen wir zu d Annahme, daß es aus eine gasförmig Umhüllung d fest, dunkel Sonnenkörper seine Ursprung nehmen.
so erkennen wir an d Erscheinung d farbig oder unfarbig Polarisation, ob eine leuchtend Körper im Lichtprozeß begreifen sein, oder ob sein Licht eine reflektiert sein, welche d Complementarfarben geben.
d coloriert Polarisation d Kometenlicht lehren wir, daß diese Körper keine eigen Licht ausstrahlen, sondern wie d Planet eine reflektiert Licht verbreiten.
Rochon haben bei seine Mikrometer von d doppelt Brechung d Crystalle eine Anwendung auf d Meßung klein Winkel machen, die für Astronomie und Physik von groß Nutzen sein.
zur Meßung d scheinbar Durchmesser d Himmelskörper werden d System d beide Prisma von Bergcrystall oder Doppelspath in eine astronomisch Fernrohr einsetzen.
- dieselbe Instrument finden eine wichtig Anwendung als Distanzmesser bei militärisch Operation.
so auch lassen sich damit auf d Meer d Entfernung eine Schiff messen und auf Stundenweite entscheiden, ob es herannahen oder sich entfernt, indem im letztere Falle d Winkel, unter die d Bild zweier Mast erscheinen, stets groß und groß erscheinen.
d letztverflossen 5 bis 6 Jahr sein für d Wissenschaft merkwürdig werden durch d wichtig Entdeckung über d Magnetismus, die Identität mit d Elektrizität d berühmt Versuch von Oerstedt wahrscheinlich machen haben.
wenn ich zuvor d physiologisch und chemisch Wirkung anführen, welche eine stetig Strom von Elektrizität in d Voltaschen Säule hervorbringen, indem er durch lebend Körper oder leitend Flüßigkeit hindurchgehen, welche trennbar Grundstoff enthalten, so haben Oerstedt an diese Strom noch eine ander Vermögen entdecken.
wenn er nämlich Metall, welcher Art sie auch sein mögen, durchlaufen, so erteilen er sie momentan d magnetisch Kraft und machen sie fähig, weich unmagnetisiert Eisen anziehen.
- wenn man d Voltaschen Kreis durch eine Metalldraht schließen, so entstehen in diese Draht, die nun d elektrisch Berührung zwischen beide Metall bewirken, eine elektrisch Spannung.
d Draht werden dabei magnetisch und verändern d Lage eine in seine Nähe gebringt Magnetnadel.
aber diese Veränderung in d Richtung d Magnetnadel sein oberhalb und unterhalb d Draht verschieden.
d magnetisch Polarität sein d Art, daß, wenn sie kräftig genug sein, d Wirkung d Erdemagnetismus auf d Nadel zu überwinden, diese in eine Stellung versetzen werden, daß sie mit d Draht recht Winkel bilden, so daß d nach Nord und Süden gerichtet Nadel unterhalb d Draht nach West, oberhalb dieselbe nach Ost abweichen. -
Ampere haben diese Beobachtung noch hinzufügen, daß zwei drehen einander anziehen, welche galvanisch Paar entladen, in die d Elektrizität nach dieselbe Richtung strömen, aber einander abstoßen, wenn d Elektrizität in entgegengesetzt Richtung strömen.
d ausladend Draht werden von eine er genähert Magnet auf d eine Seite anziehen, auf die andere abstoßen.
Nähnadel, rechtwinklig gegen d Draht legen, werden magnetisch und diese in hoch Grad, wenn d Draht spiraleförmig um eine Glasröhre gewunden werden, in welche eine Nadel sich befinden, wobei d Pole d Nadel eine verschieden Richtung bekommen, wenn d Spirale rechts oder links gewunden sein.
man mögen annehmen, daß in Folge diese Beobachtung eine Schiff, die durch Zufall seine Magnetnadel berauben werden sein, im Stand sein, diese Verlust zu ersetzen.
Kupfer um etwas naß Pappe oder feucht Leder werden eine Apparat bilden, um eine leidlich Kompaß dadurch herstellen.
in Verfolg diese interessant Versuch und Beobachtung machen Arago endlich d groß Entdeckung, daß alle Körper transitorisch von magnetisch Kraft sollizitieren werden können. -
d alt Annahme gemäß glauben man, daß d Magnetismus d Eisen und d Eisenerz allein angehören, spät bemerken man, daß Stahl, (eine Legierung von Eisen mit eine klein Menge von Kohle) lang magnetisch bleiben, weshalb man sich dieselbe ausschließlich zum Kompaß bedienen.
neuerdings finden man, daß Kobalt und Nickel so wie d Meteorstein, in die sich Eisen oft mit jen Metall vereinigen finden, ebenfalls geeignet sein, d Körper lang magnetisch zu machen.
schon Coulomb haben durch Versuch mit seine Drehwaage finden, daß alle Körper auf d Magnetnadel wirken; d Resultat, welche er erhalten, sein jedoch keineswegs entscheidend, und Arago werden mit Recht d Entdeckung d transitorisch Magnetismus zuschreiben.
- zufällig sein ich bei d Versuch gegenwärtig, welche zu diese Entdeckung Veranlaßung geben.
ich befinden mich mit Arago auf eine Hügel bei Greenwich, um mit er Versuch über d Intensität d magnetisch Kraft zu machen, die vom Pol zum Äquator zunehmend, in d Entfernung von Paris nach London schon bemerkbar wachsen.
Arago lassen eine Magnetnadel, die früh in Paris frei schwingen, in eine hölzern Kasten schwingen und zählen.
er bemerken, daß d Schwingung stark retardieren und bald aufhören, wodurch d Gedanke erwecken werden, daß d hölzern Kasten Atractorisch wirken, was sich vollkommen bestätigen.
in Verfolg diese Beobachtung entdecken er, daß d Nähe eine jede Körper eine hemmend Einfluß auf d Nadel äußern, was man so erklären können, daß dieselbe temporär in jede Körper eine Pol erwecken, die auf sie hemmen zurückwirken, wenn sie in Bewegung sein.
eine von Schweigger angegeben sinnreich Apparat, um d Wirkung eine elektrisch Strom nach Willkür zu verstärken, haben d paßend Name eine elektromagnetisch Multiplikator erhalten.
diese Instrument gewähren d Vorteil, d Entwicklung d beide Elektrischizität unter eine unendlich Menge von Umstand sichtbar und meßbar zu machen.
Becquerel haben mit Hilfe dieselbe d Elektrizitätsentwicklung dartuen, welche bei jede chemisch Tätigkeit Stadt finden.
seine Versuch beweisen, daß zum Beispiel bei jede Auflösung Elektrizität frei werden und er sein im Stand, durch d Magnetnadel so klein Teil Säure zu entdecken, als man durch Reagenz nie werden haben auffinden können.
diese Wirkung sein gleichsam wie eine klein magnetisch-elektrisch Gewitter zu betrachten, da hier, ebenso wie im Große, d verschiedenartig elektrisch Spannung sich in eine Gleichgewicht zu setzen suchen.
schon vor mehrere Jahr sein es d Professor Morechini in Rom glücken, durch d violett Strahl im prismatisch Farbenbild Stahlnadel zu magnetisieren, welche Entdeckung bald bestreiten, bald bestätigen werden.
neu ausführlich Untersuchung haben aber diese Verhalten außer Zweifel setzen, so wie auch Morechini's Versuch durch eine sehr interessant Wiederholung dieselbe durch mistr.
Sommerville in London vollkommen bestätigen werden.
wie groß und folgenreich auch d Entdeckung sein mögen, wodurch in neu Zeit alle Zweig d Naturwissenschaft fördern werden, so sein doch d Fortschritt in d Kenntnis d Himmel von alle d bedeutend.
diese vorzüglich Ausbildung d astronomisch Wissen sein wohl hauptsächlich d glücklich Umstand zuschreiben, daß eine Reihe groß für d Wissenschaft bedeutend Mann in ununterbrechen Folge d Zeitepoche ausfüllen, von d Entdeckung Amerika bis auf Friedrich Ii:
Nicolaus Copernicus 1473-1543, Tycho De Brahe 1546-1601, Keppler 1571- 1630, Galilei 1564-1642, Isaac Newton 1642-1727. -
diese 5 groß Mann haben zum Vorteil d Wissenschaft fast alle eine ziemlich hoch Alter erreichen, und man können fast sagen, einander ablösen, da d folgend beim Tod d vorangehend immer schon gebären sein.
wenn Copernicus als d Schöpfer eine richtig Ansicht d Weltsystem betrachten werden müssen, so haben sich Tycho De Brahe um d beobachtend Astronomie bedeutend Verdienst erwerben.
Galilei danken wir insbesondere eine trefflich Werk über d Gesetz d Bewegung, die sowohl für Astronomie wie Physik eine gleich wichtig Anwendung finden.
von Keppler, d bedeutend diese Mann, können mit Recht sagen werden, daß er d Grund legen haben zu d Höhe, welche d Astronomie als Wissenschaft auszeichnen.
zu Wiel im württembergisch gebären, Sohn eine Gastwirt, haben er sein ganz Leben hindurch mit Armut und Dürftigkeit zu kämpfen.
obgleich ausübend Astronom zu Prag, Professor zu Grätz und Astronom d Herzog von Wallenstein, werden er doch während d unruhig Zeit d 30- jährig Krieg keine seine Besoldung auszahlen, und er sterben im Mangel zu Regensburg, wohin er gehen sein, um eine gering Pension zu erbitten.
seine unsterblich Verdienst finden erst bei d dankbar Nachwelt ihr verdient Verehrung.
d von er entdeckt Gesetz d Planetenlauf, d sogenannt drei Kalesche Regel, geben Newton d nah Veranlaßung zu seine Entdeckung.
es dürfen nicht übersehen werden, daß unsere Lage auf d Erde eine sehr günstig für d Kenntnis d Weltgebäude sein, in sofern wir auf eine nicht leuchtend Weltkörper wohnen.
befinden wir uns innerhalb d Photosphäre d Sonne, so werden wir von d Existenz d übrig Stern nichts wissen.
demungeachtet sein nicht zu verkennen, daß auch d Planet mehr oder wenige eine gewiß Selbstleuchte zuschreiben werden können, insofern sie eine Teil d Licht nicht von d Sonne erhalten, sondern diese von eine Phosphoreszieren herrühren scheinen, die vielleicht in d Urwelt groß sein sein mögen.
zu eine Zeit, als d Druck d Stoff auf einander ander Art, vielleicht groß sein, als d inner Zustand d Erdekern, unabhängig von d Stellung gegen d Sonne, mehr Wärme ausstrahlen, können auch Lichterscheinung durch tellurisch Verhältnis entwickeln werden sein, welche sich vermindern haben.
noch jetzt aber erkennen wir, wahrscheinlich als eine Substrat d magnetisch Spannung, eine Leuchte d Erde, die an d Pole ausstrahlen und mit d Name d Nordlicht bezeichnen werden, so wie es nicht zu bezweifeln stehen, daß auf d dunkel Seite d Venus ebenfalls eine Lichtprozeß Stadt finden.
schon lange haben man d Einfluß beobachten, welchen d Nordlicht auf d Magnetnadel ausüben, und neu Untersuchung bestätigen immer mehr d Zusammenhang diese Phänomen mit d magnetisch Polarität d Erde.
d Resultat d genau Beobachtung, welche während d Nordpolexpedition d kappen.
Parry über diese Naturerscheinung anstellen werden, sein, daß sich d Nordlicht nicht so hoch über d Oberfläche d Erde hinaufziehen, als man vermuten haben, und nach d Meßung in Cumberlandhaven nur etwa eine Meile hoch erscheinen; auch haben man es oft unter Wolke beobachten, die sehr niedrig liegen.
man haben viel darüber streiten, ob d Nordlicht von eine eigen Geräusch begleiten werden.
Parry wollen es auf seine erst Reise am Churchill-Fluß gehören haben, Richardson dagegen, welcher d kappen.
Franklin auf d Landreise in d nördlich Teil von Amerika begleiten und ordentlich Tagebuch über diese Phänomen führen haben, wollen während 200 Nacht, wo er Nordlicht beobachten, nicht eine einzig Mal irgend eine Geräusch gehören haben.
vielfältig Beobachtung beweisen, daß d Magnetnadel plötzlich Veränderung aussetzen sein, welche beim Erscheinen d Nordlicht eintreten. -
wenn diese leuchtend Strahl in Menge erscheinen, so ordnen sich d Substanz d Meteor fast immer in mehrere konzentrisch Kreisbogen, welche sich nach d magnetisch Pole hinneigen, also von er anziehen werden.
bei sehr stark Voltaschen Säule erscheinen bei d Überströmen d elektrisch Materie durch 2 Kohle eine Flamme von 2-4 Zoll Länge, welche d Nordlicht vorstellen.
Arago haben durch eine Magnet, welche d magnetisch Pol d Erde repräsentieren, d Flamme ablenken und zwar so, daß d Nordpol d Magnet sie anziehen, d Südenpol sie abstoßen.
wenn wir es jetzt dahin stellen sein lassen, in wiefern d Erde eine eigentümlich Licht verbreiten, so haben wir auf jede Fall wir Glück zu wünschen, daß wir eine Körper bewohnen, die wenigstens nicht in hoch Grad selbst leuchten sein.
Olbers haben zuerst d Frage aufwerfen, weshalb es nachts nicht so hell sein, wie am Tag? bei d groß Maß von Stern, bei d Million leuchtend Körper, welche dicht oder dünn weben eine wahr Sternenteppich über d Himmelsgewölbe decken?
diese Untersuchung haben auf d Annahme eine lichtextinguirenden Materie, eine hemmend Prinzip in d Himmelsraum führen, wodurch d Lichtverbreitung mit wachsend Entfernung beschränken werden.
auf diese Weise lassen sich auch d wunderbar Erscheinung d dunkelschwarz Stelle, Kohlensack, erklären, die in d südlich Hemisphäre sichtbar werden.
wenn man sich d Himmelsgewölbe aus viel Sternenschichte übereinander bestehend vorstellen, so sein diese schwarz Stelle eine Durchbruch dieselbe, gleichsam lang Röhre, die in d Schichte hineingehen und uns in d äußerst Grenze d Weltraum eine Blick werfen lassen, von die Entfernung wir gar keine Begriff haben können, da nicht einmal d Licht davon bis zu wir gelangen können.
diese Bewandtnis mögen es mit d groß Flecken im südlich Kreuz haben, die wir uns gewißermaßen als eine Loch im Firmament denken können; anstatt daß d wenige dunkeln, 4-5 Mondbreiten groß Stelle im Scorpion wohl auch eine Öffnung sein können, aber nicht so tief hineingehen.
wenn diese lichtverlöschend Äther d Himmelsraum nicht erfüllen, so werden d Million Sonne am Firmament eine Helle verbreiten, die wir, in eine Lichtmeer schwebend, hindern müssen, d Stern zu sehen.
diese Mangel werden aber auf d Ausbildung d menschlich Geschlecht d wesentlich Einfluß haben.
d Ideenkreis werden sich in eine eingeschränkt Raum bewegen, während er jetzt d entfernt Weite umfassen - auch auf d Entwicklung religiös Gefühl müssen diese Zustand einwirken sein sein, da unstreitig nichts mehr geeignet sein, eine religiös Betrachtung hervorrufen, als d Betrachtung d Gesetzmäßigen in d Bewegung d Himmelskörper.
- alle tellurisch Meßung werden sich nur höchst unvollkommen und unbequem ausführen lassen, da eine groß Teil sich auf d Vergleichung entsprechend Meßung am Himmel gründen.
es werden wir noch d Pendelversuch übrigbleiben, um d Gestalt d Erde zu bestimmen, aber wie ungewiß, ob man ohne vorhergegehen allgemein Kenntnis auf diese Versuch gefallen sein. -
d Schiffahrt werden ihr sicher Stütze d Sternbeobachtung berauben und d hoch Mathematik, insofern sie auf d Berechnung d Bahn jen entfernt Weltkörper anwenden werden, werden ganz fehlen.
- wir sehen, daß d Kenntnis d Gestirn nicht allein vom groß Einfluß auf d Gefühl, sondern auch auf d Kultur d Menschengeschlecht sein. -
eine Annäherung an d Zustand, in die d Existenz d Gestirn wir verbergen bleiben, finden wir temporär auf d Erde, und zwar nicht etwa unter d Polen, sondern in d schön Tropenklima von Peru, wo eine nebelartig Dunst, La Garnna, d Himmel Monat lang so verhüllen, daß man d Sonne nur als eine rot Scheibe aufgehen sehen, (wie in d denkwürdig Jahr 1783, als eine dicht Heerrauch wir so lange d Anblick d Himmel entziehen,) und d Stelle d Mond oft gar nicht unterscheiden werden können. -
eben deshalb, weil d Peruaner oft d Sonne, wie durch eine Blendeglas, erblicken, sein sie auch schon im 16ten Saeculum bei d Entdeckung Amerika mit d Sonnenflecken bekannt, die Acosta in seine Reise erwähnen.
bei alle Sorgfalt in d Beobachtung d Lichterscheinung können wir doch d Täuschung nicht entgehen.
so erscheinen unsere Auge Sonne und Mond nur als Scheibe, alle ander Himmelskörper als strahlend Punkt, selbst d Planet werden erst vor d Fernrohr zu klein Fläche, dagegen verlieren d Fixstern ihr Strahl und schrumpfen zu klein leuchtend Punkt zusammen.
mit bloß Auge finden man bei Fixstern und Planet d Polygonalfigur und selbst Venus mit eine Durchmesser von 1 Minute zeigen sie noch sehr deutlich.
von ihr bis zum Monde, d 1/2° Durchmesser haben, haben wir leider keine Übergang.
d interessant Frage müssen also unentschieden bleiben, wie groß d scheinbar Durchmesser eine Stern sein müssen, um, als Kreis sich wir darstellen, er mit bloß Auge zu sehen.
d nach d Individuum verschieden Entfernung d deutlich sehen_es beruhen auf d Beschaffenheit unsere Auge, indem d von eine Bild ausgehend Strahlenkegel vor oder hinter d Netzhaut fällen, also zu früh oder zu spät von dieselbe durchschneiden werden, erscheinen in beide Fall d Bild undeutlich.
hieraus erklären sich d scheinbar Dilatation d Stern, welche von d Irradiation herrühren.
diese Zerstreuungskreis bewirken, daß beim Anblick d Mond im erst Viertel, d dunkel aschfarben Scheibe klein zu sein scheinen, als d leuchtend Teil.
d Polygonalfigur d Stern, welche eine ander Grund d Täuschung abgeben, scheinen ebenfalls auf d Konstruktion d Auge zu beruhen und abhängig von d Art zu sein, wie dasselbe aufschlitzen sein. -
so sein d Zahl und Neigung d Strahl verschieden, welche von verschieden Mensch an d Stern bemerken werden.
einige zählen bei Stern erst Größe 5-7, ander 8 Strahl.
daß d Beschaffenheit d Auge darauf einwirken, lassen sich beweisen, indem man nur d Auge zu drehen, D.h. d Kopf rechts oder links zu neigen brauchen, um d Strahl willkürlich zu supprimieren oder auseinander fahren zu lassen: wenn man d Kopf in vertikal Richtung senken, so verschwinden d ober Strahl und umgekehrt, wenn man er heben, so verschwinden d unter.
d Funkeln d Stern sein nicht, wie man früh glauben, eine Folge d Dunst in d Atmosphäre, sondern es beruhen auf ander optisch Erscheinung, für die man in d neu System d Optik eine befriedigend Grund finden haben.
schon d englisch Astronom Mitchell beobachten, daß d scheinbar Größe d Stern sich beim Funkeln vermindern und daß diese intermittieren bis zu 5 Mal in eine Sekunde vorkommen.
nach neu Entdeckung glauben man, daß diese Phänomen mit d Interferenz d Licht zusammenhängen, nach d 2 Lichtstrahl, jenachdem sie in entgegengesetzt Richtung aus verschieden Entfernung einander treffen, sich zerstören können und Finsternis hervorbringen, oder wenn sie in dieselbe Richtung zusammen sich addieren.
schon im 17ten Saeculum haben Grimaldi in Rom merkwürdig Versuch machen über d Beugung und Diffraktion d Licht.
Thomas Young in London haben aber diese, so wie verschieden Farbenerscheinung durch eine sinnreich Hypothese, welche er d Prinzip d Interferenz nennen, unter eine gemeinsam Gesichtspunkt zu bringen suchen.
nur durch d Theorie d Vibration lassen sich diese Phänomen genügend erklären; für welche d Emanationshypothese nicht ausreichen.
man nehmen an, daß wenn d Licht in Undulation bestehen, und d Undulation d eine Strahl d Maximum von Elevation bekommen auf demselben Punkt, wo d ander d Minimum bekommen, die eine Welle d Wirkung d ander aufheben und Dunkelheit entstehen.
werden dann d eine Strahl um eine halb Welle retardieren, so fällen sie Maximum von Elevation auf denselben Punkt und sie addieren ihr Wirkung.
d Wellenbewegung, welche zwei in eine Flüßigkeit gewerfen Stein erregen, können als Gleichnis dienen:
an denjenig Stelle, wo d entstehen Kreis sich berühren, werden d Bewegung entweder verstärken oder aufheben, jenachdem d Wellenberg oder d Wellental (d konvex oder konkav Seite) zusammenstoßen.
so wie, wenn d Meer von Sturm aufwühlen werden, d koinzidierend Welle ihr Wirkung auf eine so schreckbar Weise verdoppeln, so hemmen und vernichten sich dieselbe, wenn d konvex und konkav Teil auf einander treiben.
es entstehen Ruhe.
was bei d tropfbar Flüßigkeit Ruhe sein, werden Finsternis bei d Lichte. -
da durch d wir umgebend gemengt Atmosphäre d Lichtwelle an entfernt Gestirn unsere Auge nicht mit vollkommen gleich Geschwindigkeit erreichen können, so entstehen durch ungleich zusammentreffend Undulation momentan Finsternis oder erhöht Licht; diese erklären d Funkeln d Stern und ebendaher finden diese Erscheinung in gering Maß Stadt bei diejenige, welche wir im Zenit stehen, indem nach diese Richtung sie uns nah stehen und d Aufeinanderstoßen nicht aliquot Lichtteil wenige wahrscheinlich sein.
d groß Reinheit d Atmosphäre wegen, in die selten eine Zerstreuung d licht Stadt finden, leuchten auch d Stern unter d Tropen mit eine rein planetarisch Lichte.
nach d Jahreszeit sein d Anblick d tropisch Himmel eine sehr verschieden; wenn d Regenzeit eintreten sollen, und d wässerig Dunst, welche zuvor d Atmosphäre auflösen enthalten, anfangen, sich zu vereinigen, dann funkeln d Stern mit so lebhaft Glanz, als bei wir.
bei d leuchtend Scheibe bemerken wir d Funkeln nicht, weil bei diese eine zerstört Lichtpunkt sogleich durch eine ander ersetzen werden.
man haben nicht ohne Erfolg d Prinzip d Interferenz zur Erklärung d Nebenfarbe d Regenbogen, d Hof an Sonne und Mond, so wie d Farbe fein gestreift Fläche anwenden.
über letztere Erscheinung haben Brewster in Edinburgh und Frauenhofer in München verdienstlich Untersuchung anstellen; letztere insbesondere haben diese Versuch d groß Vollkommenheit geben.
er finden, daß d schillernd Farbe d Perlmutter von äußerst fein Strich oder Risa auf d Oberfläche herrühren; durch dergleichen fein, d bloß Auge unsichtbar, parallel Riß, in gleich Abstand von einander, in solch Menge ziehen, daß mehrere tausend auf eine Zoll gehen, haben er metallisch Oberfläche eben diese Regenbogenfarbe geben.
in England haben man diese Farbenspiel fein gestreift Oberfläche zu Zierat anwenden.
eine d unzweideutig Beobachtung über d Beugung d Licht bieten sich d Astronom dar, wenn d am Himmel fortrückend Mond eine Fixstern bedecken, (welche man eine Occultation, für d Bestimmung d Länge so äußerst wichtig, nennen,) oder eine bedeckt verlassen.
in beide Fall scheinen d Stern einige Sekunde lang unbeweglich an d Rand d Mond zu kleben, weil man er durch gebeugt Licht sehen können, wenn er selbst eine klein wenig hinter d Monde stehen.
auch für d technisch Gebrauch haben man von diese neu Entdeckung eine Anwendung machen, durch d Einrichtung eine Ariometers oder Wollemesser.
eine Lichtstrahl, welche bei eine fein Faden Wolle vorbeigehen, erleiden eine Beugung und bilden farbig Franse oder Ring, die um so breit erscheinen, als d Faden zart oder dünn sein.
in eine eigen klein mikroskopähnlich Apparat werden d Breite diese Ring messen, wonach sich d Feinheit d Wolle ergeben.
so haben d Scharfsinn d Gelehrte eine schön Entdeckung für d gemein Leben anwendbar machen und d ähnlich Instrument dienen dazu, d Güte d Wolle zu messen und d Natur d Weltkörper zu bestimmen.
15. Vorlesung ( 20. März 1828 )
man haben lange behaupten, daß man von dunkel Raum aus auch bei Tag d Stern sehen können.
aus d Keller d Pariser Sternwarte lassen man durch eine aufwärts führend Öffnung d Reisende angeblich d Stern beobachten, die aber nichts als eine vom Aufwärter als Attrappe angebracht Licht sein.
eben so sollen von tief Schachten aus d Stern bei Tag sichtbar sein; wenigstens haben ich sie nie sehen, in so viel Schachten ich auch sein sein. -
d Führer auf d Montblanc behaupten, daß wegen d tief dunkel Bläue d Himmel in jen Höhe d Stern bei Tag sich unterscheiden lassen.
keine Beobachter von Gewicht haben aber diese Aussage bestätigen und da auf d ungleich groß Höhe in Südamerika niemand diese Bemerkung wiederholen haben, so mögen diese Vorgeben nicht annehmen sein. -
es geben übrigens Mensch, welche sich durch eine ganz besondere Stärke d Gesichtssinn auszeichnen.
so versichern Prof.
Benzenberg eine Herr Von Eschwege in Göttingen kennen zu haben, die mit bloß Auge d Regulus, eine Stern erst Größe, bei Tag sehen und d Fernrohr darauf stellen können.
ebenfalls geben es Mensch, welche d Jupiterstrabant mit bloß Auge entdecken (nicht wie jen Dame in Göttingen, welche vorgeben, diese Monde zu erkennen, bei genau Prüfung aber d Stellung dieselbe nach eine Sternkatalog auswendig lernen haben.)
d Zeugnis wahrhaft und gründlich Beobachter setzen diese außer Zweifel, die um so wenige außer d Reich d Möglichkeit liegen, als d Trabant d Planet nicht so nahe stehen, um durch sein Licht verdunkeln zu werden.
d nächst sein um eine Viertel eine Mondbreite entfernen.
eine sonderbar Beispiel von groß Schärfe d Sinn gewähren eine zu Genf lebend Herr Chevalier, die eine so sicher Gefühl d Zeitdauer einwohnen, daß er mit d Genauigkeit eine Sekundapendel d Länge eine Zeitabschnitt angeben vermögen.
Ausgezeichnete Naturforscher haben stets übereinstimmend Versuch mit diese jetzt schon bejahrt Mann machen. -
man geben d Zahl d Stern erst bis sechst Größe, die man mit bloß Auge sehen können, gewöhnlich auf 5000 an; diese sein aber ungenau:
Herschel zählen über 8000.
d Sehen beruhen aber nicht bloß auf d Größe d Himmelskörper, sondern sein hauptsächlich abhängig von d Art d Lichteindruck.
so haben Veja nach Herschel 1/3 Sekunde und erscheinen wir in eine Größe von 4 Minute Durchmesser.
Uranus dagegen, die Größe 4 Minute betragen, erscheinen so klein, daß es wenig Mensch geben, welche er mit bloß Auge sehen haben.
- merkwürdig sein es, daß d Farbe, mit welchen wir d Stern erscheinen, nicht von jeher dieselbe sein zu sein scheinen.
Siriu zum Beispiel werden von d Römer rot nennen, jetzt sein er wissen, es scheinen also, als ob d Verbrennungsprozeß auf er seit jen Zeit stark werden sein. -
d 4 ausgezeichnet Stern, welche in d Zentschrift d Perser d stellae regiae heißen, werden von sie in rot und weiß scheiden: Antares und Aldebaran, welche, wiewohl sehr ungenau, die beide Äquinoktialpunkt bezeichnen, heißen rot; dagegen Fomalhaut und Regulus, welche d Solstitialpunkte anzeigen, wissen; diese haben d bezeichnet Farbe erhalten.
bei ungefähr Aufzählung d Anzahl d sichtbar Stern sein zu unterscheiden, wieviel überhaupt bekannt und welche bestimmen sein.
d Menge d nicht bestimmt teleskopisch Stern sein unglaublich.
so sehen Herschel am 22ten Aug. 1792, als er d Milchstraße beobachten, in 40 Minute 258000 Stern durch sein Teleskop laufen und diese Zahl sein keineswegs bloß Schätzung.
- bestimmen nach d hardingsch Sternkatalog nebst die, welche Bessel beobachten haben, können man 120000 annehmen.
d Verteilung d Stern auf d beide Hemisphäre scheinen d Anzahl nach ungefähr dieselbe.
d Schönheit d südlich Himmel beruhen hauptsächlich in d Gruppierung, indem d Stern minder gleichmäßig verteilen sein, und d Sternbild im Kontrast von sternreich und sternarm Raum ausgezeichnet erscheinen.
sehr schön Gruppe bilden d Schiff, d Schütze, d Krone, d südlich Kreuz, d herrlich Stern Canopus, d Magellanischen Wolke u. s. W. d Nebelfleck d Schiff Argo sein eine so gedrängt Sternhaufen, daß er hinter vorüberziehend Wolke hervortreten eine Eindruck von Helle erregen, als ob d Mond aufgehen sein.
zu d Stern d südlich Himmel rechnen ich alle diejenige, welche man unter 371/2° N. B., also zu Rhodos, Madeira und SüdSpanien zu sehen bekommen.
erst seit 2 Jahrhundert haben man sich gründlich mit d südlich Himmel beschäftigen; d Alte kennen er nur bis zum Krebs, die man in Syene sehen können.
d Vorrückung d Nachtgleichen verursachen es, daß d schön südlich Stern uns gleichsam fliehen; zur Zeit d Römer erblicken man d südlich Kreuz zu Alexandria und d Canopus sein in Spanien sichtbar.
damals heißen erstere Konstellation d Thron d Cäsar, die spät auf d Phantasie d christlich Volk, d ehrewürdig Symbol ihr Glauben darstellen, eine so viel tief Eindruck machen.
ich haben schon früh erwähnen, daß Dante diese schön Sternbild, die auch jetzt noch am rot Meer, nördlich als d Enge von Bab El Mandeb sichtbar sein, kennen und besingen haben; in d Übersetzung von Streckfuss heißen d vielbesprechen Stelle im Fegefeuer also:
zur Rechte kehren ich ich, d Geist wenden zum ander Pol, und sehen vier Stern im Schimmer, d niemand, als d erst Paar erkennen, d Himmel letzt ihr funkelnd Geflimmer!
O Du verwaist Land, du öde Nord, du sehen d Glanz d schön Licht nimmer!
schon d Pater Corsali haben diese Stelle auf d südlich Kreuz deuten.
Dante befinden sich nämlich auf eine Berg d Antipode d Stadt Jerusalem.
da d beide groß Stern, welche d Spitze und d Fuß d Kreuz bezeichnen, ungefähr dieselbe Rektaszension haben, so müssen d Sternbild in d Augenblick, wo es durch d Meridian gehen, beinahe senkrecht stehen.
diese Umstand kennen alle Volk jenseits d Wendekreis oder in d südlich Hemisphäre.
man haben berechnen, um welche Zeit in d Nacht in verschieden Jahreszeit d Kreuz im Süden gerade oder beugen sein; es sein diese eine Uhr, welche ziemlich regelmäßig nahe um 4 Minute täglich vorrücken, und keine ander Sternbild bieten eine so leicht anzustellend Beobachtung d Zeit dar.
"Mitternacht sein vorbei, d Kreuz neigen sich" hören wir oft unsere Führer sagen in d Savanne von Venezuela und oft haben ich diese Wort d rührend Szene zurückrufen, die Bernardin De St. Pierre schildern, als beim Anblick d Kreuz d Greis Paul und Virginie erinnern, daß es Zeit sein, zu scheiden.
man haben eine eigen wunderbar unbekannt Gefühl, wenn man bei d Annäherung gegen d Äquator allmählich d Stern verschwinden sehen, welche wir in d Heimat leuchten.
in d Einsamkeit d Meer grüßen man eine Stern, wie eine Freund, von die man lange trennen sein, und freudig erblicken selbst unsere Matrose d Polarstern, wenn sie aus d ander Hemisphäre heimkehren, d bekannt Stern ihr Kindheit wieder sehen.
wir wenden wir nunmehr zur Betrachtung d Mondlicht und eine allgemein Übersicht d Topographie d Erdetrabant.
d Entfernung d Mond von d Erde betragen 51000 Meile; eine englisch Paketboot brauchen nur sechs Mal d Fahrt von London nach Kanton hin und her zurücklegen, um dieselbe Distanz durchmessen zu haben.
Mond.
d Durchmesser d Mondscheibe betragen 466 Meile, mithin erreichen d wir zugewendet Teil noch nicht d Größe d russisch Reich.
es sein eine sonderbar Meinung, daß d Mond nicht von jeher scheinen haben sollen.
in Griechenland gehen man soweit d, Arkadier Antiseleniten zu nennen, weil sie alt sein als d Mond, die erst in eine Schlacht erscheinen sein, d Herkules gegen d Gigant kämpfen.
wahrscheinlich sein diese eine Anspielung auf d Einführung d Monddienst, vielleicht d Mondjahr.
man haben häufig d Frage aufwerfen, ob d Strahl d Mondes Wärme erregt?
in neu Zeit, wo d Instrument so sehr Vervollkommet sein, haben man erneuert Versuch darüber anstellen.
mit Arago haben ich auf d Pariser Sternwarte d in eine groß Hohlspiegel aufgefangen Strahl auf eine eigens eingerichtet sehr empfindlich Thermometer fallen lassen, wir haben aber durchaus keine Temperaturerhöhung bemerken, und Damiels, die vor einige Monat eine schön Meteorologie herausgeben haben, haben dasselbe Resultat als Ergebnis seine genau Beobachtung finden.
d Anblick d Mond bieten wir mehrere Flecken dar, die man lang Zeit für See halten haben, welche Meinung aber aufgeben werden, da man mit Zuverlässigkeit annehmen können, daß keine Wasser, überhaupt keine Flüßigkeit sich auf d Monde befinden.
man sein im Stand, Flächenraum, halb so groß, wie Berlin vollkommen deutlich zu erkennen und nirgend haben man eine Stelle im Niveau d ander finden.
Kunowsky, welche mit eine trefflich Frauenhofarsch Fernrohr schön Beobachtung machen haben und eine Zeichnung vom mare crisium entwerfen, finden an jen Stelle, wo man eine Fläche vermuten, alle voll klein Krater und von Rinne durchschneiden.
d Atmosphäre d Mond nähern sich d, was wir unter unsere Luftpumpe eine Vakuum nennen und sein über 1000 Mal gering als d unsrige, wie sich diese aus d Strahlenbrechung sehr genau berechnen lassen.
d ☿ im Barometer, die bei wir am Meeresufer 28" stehen, werden sich dort kaum auf d Höhe von einige Linie erhalten können.
- wir müssen demnach d Monde d Atmosphäre absprechen und wenn wir annehmen, daß Wasser und dicht Luft auf demselben fehlen, so können wir uns freilich sehr schwer eine Begriff davon machen, wie Geschöpf darauf zu existieren im Stand sein, da nach unsere Begriff alle Entwicklung d Organische an d Flüssige heften sein.
genau nehmen sollen wir diejenige Seite d Mond sehen, welche er wir zukehren, wir sehen aber etwas mehr, wegen d Schwankung d Mondaxe.
diese Vibration betragen 6-8° in d Breite und Höhe.
man glauben, daß diese Schwankung so groß werden können, daß mit d Zeit auch d ander Hälfte d Mond sichtbar werden.
La Place haben diese Gegenstand eine tiefsinnig Rechnung unterwerfen, allein es ergeben sich leider, daß diese Hoffnung auch für unsere spät Enkel nicht vorhanden sein.
d Topographie d Mond haben d auffallend, daß, so wie auf d Erde eine Unterschied zwischen d beide Hemisphäre Stadt finden, man auch auf d Monde d nördlich eine continental-, d südlich eine ozeanisch Hemisphäre nennen können, obgleich man keine Flüßigkeit darauf entdecken.
nur auf d nördlich nämlich finden man Kettengebirge, d acherupische Kette, d Alpe und d Apeninen, unter die letztere, Kuppe ähnlich, d hoch sein, mit nur zwei Krater, gerade als wenn nur an diese Stelle d Gebirge von d elastisch Dampf haben durchbrechen werden können.
sie scheinen unsere Alpengebirge nicht unähnlich und liegen zwischen d mare hybricum und mare serenitatis.
daneben sehen man eine tief Spalte. -
d südlich Hälfte zeigen nichts, als Centralgebirge oder Umwallung und scheinen ganz von Krater durchwühlen.
bei schwach Vergrößerung bemerken man eine auffallend Erscheinung auf d Monde, für welche wir noch keine genügend Erklärung haben.
vom Berg Tycho anfangen sehen man eine Menge von weiß Streifen, die wie Lichtfaden über Berg und Tal gehen, ohne Relief und ohne Schatten zu werfen, als wenn groß Strecke Land mit Bande von weiß Blüte bedecken sein.
bei stark und stark Vergrößerung nehmen d Phänomen an Deutlichkeit ab.
d Berg d Mond verhalten sich zu seine Durchmesser, wie 1: 214, während d hoch Spitze d Himalaja nur 1/700 d Erdehalbmesser ausmachen.
d beide hoch Punkt d Mond Leibnitz und Dörfel erheben sich auf 24900', eine Höhe, die als d Chimborasso noch nicht entthronen sein, von diese nicht erreichen, von d weiß Berg d indisch Gebirge, d Dhawalagiri, 26000' hoch, übertreffen werden.
d absolut Höhe sein bei solch Nebeneinanderstellung aber nicht entscheidend und d verschieden Verhältnis d Durchmesser erschwern d Vergleichung d erd- und Mond-Berg.
d Maß d einzeln Mondberg sein so groß, daß, ganz Land vergleichbar, sie Plateaux nennen werden müssen.
so haben d Hipparch eine Durchmesser von 20 Meile, sein also ungefähr so groß als Böhme.
d Mehrzahl d Berg auf d Monde haben eine vulkanisch Ansehen und d Krater scheinen d unsrige sehr ähnlich.
oft finden man auf d Berg eine Aschenkegel aufsetzen, wie beim Vesuv, oft sein er auch an d Seite d Berg, wie bei einige Vulkan in Südamerika.
seit d Jahr 1783 haben man von Ausbruch d Mondvulkan sprechen, welche an und für sich wohl möglich sein, obgleich wir d Monde seine Atmosphäre absprechen haben:
denn es sein nicht zu leugnen, daß es Feuererscheinung ohne Luft geben.
Herschel, die in d Jahr 1788 bis 1790 mit d Graf Brühl in London fleißig Mondbeobachtung anstellen haben, glauben diese Ausbruch sehen zu haben.
auffallend sein es, daß d Phänomen immer auf demselben Punkt Stadt finden, im Aristarch, die schon d alt berühmt Danziger Bürgermeister Hevelius seine rötlich Ansehen wegen Mons Porphyrrites nennen.
man müssen entweder annehmen, daß d Erscheinung von eine Auflodern herrühren, wie beim Ätna, oder daß eine spiegelnd Fels, etwa wie d riechen Poli am groß Bernhard in eine solch Lage kommen, um d von unsere Erde reflektiert Licht d Sonne zurückwerfen.
d letztere Annahme sein wohl d wahrscheinlich.
- allgemein werden d Entdeckung, daß die beim erst und letzte Viertel bemerkbar aschfarben Licht auf d dunkel Teil d Mond von d Zurückstrahlung d Erde herrühren, Keppler's Lehrer Möstlin zuschreiben, da doch d groß Maler Leonardo Da Vinci d erst richtig Erklärung davon geben haben. -
wenn d Mond von d Erde Licht bekommen, so sein es nicht gleichgültig, in welcher Lage sich dieselbe befinden und ob sie er eine Erstreckung von Land oder Meer zuwenden.
von d wellig Teil d Südensee müssen natürlich d Licht schwach reflektieren werden, als von d verbreitet Fläche d Inneren von Afrika oder HochAsien.
Bouguer glauben sogar, daß die zuweilen etwas grünlich erscheinend aschfarben Licht von d Wald am Orinoco oder von d vegetationsreich Ufer d Amazonenfluß reflektieren werden.
zum Teil von ihr Phantasie verleiten, sein d Astronom zu d wunderlich Annahme kommen, über d Gegenstand, welche wir im Monde sichtbar sein.
so wollen Schröter d Fruchtbarkeit bebaut Feld wahrnehmen und im Marius eine Selenitenwohnung von 80 Fuß Höhe sehen haben.
neuerlich sein diese Traum von eine sonst sehr achtbar Naturforscher im südlich Deutschland (Gruithuisen mit seine Meneen) noch weiter ausführen werden:
man wollen Chaussee bemerken, auf die Karawane von Mondbewohner sich grüßen begegnen; man glauben 3-4 Meile groß 6seidig Sternentempel zu erblicken für d Kultus eine Art von Sabäismus; man meinen Palmenwald und baumartig Farnkraut zu unterscheiden, ja es werden d Frage aufwerfen, ob wohl d Klima d Mond d Anbau von Brunnenkresse gestatten.
diese Phantasieverirrung führen sehr natürlich auf d Untersuchung, wie groß denn aber eine Gegenstand sein müssen, um er auf d Mond unterscheiden zu können; diese Frage lassen sich mit so groß mathematisch Gewißheit beantworten, als irgend eine.
Messe können man im Monde nicht mehr als eine halb Sekunde Angulardistanz d. h. 1800', man können aber noch manche unterscheiden, ohne zu messen; doch sein 800 bis 1000' wohl d Grenze d unterscheidbar bei teleskopisch Sehen.
bei Perpendikularhöhe können man jedoch 4 bis 500' mit Sicherheit bestimmen.
es geben drei Mittel zu diese Meßung: 1, indem man d Grenze eine erleuchtet und eine dunkel Teil vergleichen; d einzeln leuchtend Punkt im dunkel sein d Berg, die Spitze noch von d Sonne bescheinen werden; je hoch sie sein, je lang bleiben sie sichtbar, da aber d Schattengrenze nie ganz scharf sein, so sein auf diese Weise keine Genauigkeit möglich.
2, oder man missen d Erhöhung d Berg durch Projektion auf d Mondrand selbst, bei Sonnenfinsternissen. 3, und diese sein d gut Art: durch d Bestimmung d Länge d Mondschatten.
auf diese Weise erhalten man eine solch Genauigkeit, daß man Höhe von 3 bis 400' (ungefähr wie d Müggelsberg) mit Sicherheit zu messen vermögen, und man können annehmen, daß wir d Berghöhe d Mond gut kennen, als selbst d auf d Erde.
ja, wenn wir voraussetzen dürfen, daß man auf d Monde dieselbe Fernröhre haben, als hier, so müssen man von dort aus sich über d Erde vollständig zu unterrichten im Stand sein, und manche Frage, welche wir hier vergeblich zu lösen suchen zum Beispiel über d nordwestlich Durchfahrt durch d Baffinsbay nach d Behringsstrasse werden vom Monde aus sich aufklären lassen.
16. Vorlesung ( 27. März 1828 )
nachdem wir uns im allgemein mit d Topographie d Mond beschäftigen haben, die von einige amerikanisch Volk recht bezeichnend d nächtlich Sonne oder eine Schlafsonne nennen werden, wollen ich noch einmal auf d vulkanisch Erscheinung zurückkommen, die seine Oberfläche durchwühlen, insofern man diese Phänomen mit d Meteorstein oder Aerolithen in Verbindung zu bringen suchen haben.
d Existenz solch vom Himmel herabfallend Masse sein von d Naturforscher lange in Zweifel ziehen werden, obgleich bei d Alte d unzweideutig Zeugnis diese für eine Fabel gehalten Steinregen außer Zweifel setzen.
trotz d übereinstimmend Nachricht über diese Naturerscheinung bei d Grieche und Römer, die selbst bei chinesisch Schriftsteller Bestätigung finden und obgleich viel tibetanisch, mongolisch und tartarische Fürst im Besitz von Schwert und Dolch sein, die man aus diese Meteoreisen verfertigen, so leugnen man doch in neu Zeit beharrlich d Wahrheit diese Meteorfallen.
eine wunderbar Beispiel physikalisch Unglauben!
bis d verdienstvoll Chladny, dieselbe, die es gelingen, d Ton sichtbar darstellen, zuerst d Aufmerksamkeit d Gelehrte auf d wirklich Existenz diese aus d Weltraum herabkommend Masse leiten, welche seitdem unzählig Erfahrung bestätigen haben.
eine d merkwürdig Beispiel bieten d zu Aix im Depart. de l'orne 1803 herabgekommen Steinregen, die Wirkung von d berühmt französisch Naturforscher untersuchen werden sein.
bei heiter Himmel zeigen sich am 26ten April eine Gewölk, aus die unter anhaltend Donner und eine Gekrache, wie beim Abfeuern d Geschütz eine fürchterlich Steinregen herabstürzen, die bis auf 12 französisch Meile im Halbmesser d Spur seine Wirkung verbreiten.
von d gefallen Stein finden man 2000, d klein wiegen 2 Quentchen, d groß 17 ℔.
bei d versucht Erklärung diese Phänomen haben einige d Behauptung aufstellen, daß d hehrabgeschleudert Masse Produkt d Mondvulkan sein vielleicht in Verbindung mit jen erwähnt Eruption im Aristarch.
La Place und Olbers haben d Frage aufwerfen, welche Wurfkraft erforderlich sein werden, um eine dergleichen Auswurf bis in d Attraktionssphäre unsere Erde zu bringen.
mathematisch Rechnung ergeben, daß eine schwer Maß, die aus d Monde mit eine anfänglich Geschwindigkeit von 7500' in 1 Sekunde, ungefähr d vierfach Geschwindigkeit eine Kanonenkugel, schleudern werden, nach 21/2 Tag auf unsere Erde anlangen können; die auf d Monde seine Kleinheit wegen gering Schwerkraft und d mangelnd Atmosphäre werden d Möglichkeit diese Hinwegschleudern allerdings vermehren.
übrigens sein diese Meinung nicht neu, und schon Paulo Maria Torzago in Tortosa haben d Vermutung äußern, daß d Steinregen aus d Monde herabkommen mögen. -
wenn aber auch d Möglichkeit, d Phänomen auf diese Weise zu erklären, nicht leugnen werden können, so sein doch ander Grund vorhanden, welche diese Annahme nicht wahrscheinlich machen.
d Haupteinwurf beruhen auf d Geschwindigkeit, mit welche d Meteormasse bei uns ankommen, und welche sie in ihr Bewegung d planetarisch Körper so ähnlich machen.
man haben d reißend Geschwindigkeit messen, mit d Feuerkugel über eine groß Teil von Europa, vom westlich Irland bis nach Ungarn, hinwegziehen, und finden, daß sie 14 Meile in 1 Sekunde zurücklegen, mithin d Bewegung d Erde in ihr Bahn noch übertreffen.
ich haben schon früh erwähnen, in wiefern d kosmisch Ursprung diese Meteor überhaupt wahrscheinlich sein. -
was d Bestandteil diese Masse betreffen, so sein sie in d Regel aus Eisen, Nickel und Kobalt zusammensetzen, doch fehlen zuweilen d Nickel.
eine in Frankreich zu Juvevas herabgekommen von G. Rose untersucht Meteorstein enthalten keine diese Bestandteil und scheinen vielmehr eine Gebirgesmasse ähnlich; man können er für eine Stückchen Syenit aus d Plauenschen Grund halten. - dieselbe verdienstvoll Mineraloge haben d von Pallas 1772 am Jenisey aufgefinden Eisenmasse, 1600 ℔ schwer, ebenfalls untersuchen, und darin kristallisiert Magneteisen, und selbst eingesprengt Olivin, wie im Basalt, finden. -
es mögen ich hier gestatten sein, noch einiges über d merkwürdig Erscheinung d Sonnenfleck zu erwähnen.
Sonne
um eine ungefähr Begriff von d Größe und Maß d Sonnenkörper zu gewinnen, genügen d Betrachtung, daß d Uranus 400 Million Meile entfernt sich innerhalb d Attraktionssphäre befinden, und daß d Komet von 1811, keineswegs eine besonders exzentrisch, 22 Mal weiter, als d Uranus kreisen, ebenfalls noch demselben Sonnensystem angehören.
nach d genau Untersuchung von De Lambre brauchen d Sonnenlicht 8 Minute 13 Sekunde, um d Entfernung von 20,871,000 Meile bis zu unsere Erde zurücklegen; bis zum Uranus sein 2/3 Stunde erforderlich, bis zum Komet von 1811 21/4 Tag; von eine Sonne bis zur nächst, d Sirius aber 3 Jahr.
wenn man sich alle Planet in eine Kugel geballt denken, so haben d Sonne doch 560 Mal mehr Maß und 824 Mal mehr Volumen.
ihr Durchmesser betragen 1093/4 Durchmesser d Erde.
da d mittel Entfernung d Mond von d Erde 51000 Meile sein, so können er seine Umlauf beinahe zweimal innerhalb d Sonnenkörper vollenden.
obgleich dergleichen numerisch Spielerei eben nicht nach meine Geschmack sein, so dienen sie doch oft dazu, eine Sache zu versinnlichen.
ich wollen daher noch anführen, daß eine Kanonenkugel, welche mit eine Wurfkraft von 1500' in eine Sekunde abschießen werden, von Berlin bis Wien 9 Minute brauchen werden, von d Erde bis zum Monde 9 Tag, und bis zur Sonne etwas über 9 Jahr.
wir wissen durch Fernröhre wenige von d Sonne, als vom Monde, nicht wegen d groß Entfernung, sondern wegen d leuchtend Atmosphäre, welche d Sonne umgeben.
d merkwürdig Erscheinung auf d Sonne sein d Sonnenflecken; man bemerken sie zuerst an d östlich Rand, sehen, wie sie von Osten nach Westen sich bewegen und nach 13 Tag verschwinden: daraus haben man d Rotation d Sonne auf 25,12 Tag berechnen.
es sein möglich, diese Flecken mit bloß Auge zu sehen.
d alt Erwähnung dieselbe finden sich in chinesisch Annalen 321 vor Chr. G. arabisch Schriftsteller bemerken, daß 626 nach d Tod Mahomeds d halb Sonnenscheibe verfinstern werden; sie nennen diese Erscheinung aber nicht Sonnenfleck, sondern haben d schwarz Merkurscheibe vor d Sonne zu sehen glauben; diese sein aber gar nicht möglich wegen d Kleinheit d Merkur, die man überdies mit bloß Auge nicht zu sehen vermögen.
Abul Faradsch, Averroes und selbst Keppler haben diese irrig Meinung teilen.
- obgleich nun seit Jahrtausend d Existenz d Sonnenflecken kennen scheinen, so sein doch erst im 17ten Saeculum genau Beobachtung darüber anstellen werden.
d Jesuit Scheiler in Ingolstadt werden insgemein d Entdeckung dieselbe zuschreiben.
Galilei beobachten sie gleichzeitig und machen in d Garten d Quirinal d Kardinal Bambini darauf aufmerksam.
als d Pater Scheiler mit diese Entdeckung auftreten, glauben Galilei, daß seine Entdeckung er von d Jesuit verraten sein.
d Pater Scheiler kommen aber seine Scharfsicht keineswegs zu Gut: sein Prior Th. Bussaeus befehlen er nämlich, dergleichen albern Meinung künftig zurückhalten.
d Flecken sein nicht in d Sonne, sondern in seine Auge; wenn sie in d Sonne sein, so müssen Aristoteles sie auch sehen haben. -
d Sohn eine ostfriesisch Prediger Joh. Fabricius haben sich 1610 eine neuerfinden Fernglas anschaffen, und entdecken d Sonnenflecken, indem er mit demselben und zwar ohne Blendeglas seine Auge gewaltig zerquälen.
nach d Untersuchung d Herr v. Zach sein d Engländer Harriot d erst, welche sie als wirklich Flecken erkennen, am 8ten Dec. 1610.-
d Flecken sein durchgängig kohlschwarz mit aschfarben scharf begrenzt Rand.
sie entfernen sich nicht über 30 bis 40° nördlich und südlich vom Sonnenäquator und sein gegen d Pole zu niemals sichtbar.
zuerst zeigen sich gewöhnlich eine leuchtend Erscheinung, d Sonnenfackel, als wenn eine Explosion elastisch Flüßigkeit d Photosphäre teilen; einige Zeit darauf erscheinen d schwarz Fleck mit eine Penumbra, welche vollkommen scharf begrenzen sein.
Lambert, Herschel, Bode und Fischer in Halberstadt, d Bruder unsere verdient Physiker haben sich mit d Beobachtung diese Flecken vielfach beschäftigen, und ihr Erklärung auf mannigfaltig Weise versuchen.
d genügend scheinen, indem wir zu d Hypothese unsere Zuflucht nehmen, daß d Sonnenkörper von 2 Wolkenschichte umgeben sein, von die d nächst an d Sonne aschfarben, d entfernt aber hell annehmen werden müssen.
Denken wir nun, daß wahrscheinlich auf d Sonne sich Gasart oder ähnlich Fluidum entwickeln, welche beim Ausströmen d beide Wolkenschichte trennen, und d dunkel Sonnenkörper sichtbar machen, so werden d Erscheinung d Flecken in d Projektion, in welche wir sie erblicken, vollkommen erklären.
d jetzt allgemein angenehmen Meinung, daß d Sonne nicht selbst leuchten, sondern eine dunkel Körper sein, werden lange lächerlich machen und ebenso bestreiten, wie d Existenz d Aerolithen, obgleich diese in viel Tempel, selbst in d Kappa aufbewahren werden.
noch vor 40 Jahr retten d Meinung, daß d Sonne schwarz sein, eine Mensch d Leben.
eine gewiß Smitmann haben in seine Dissertation zu beweisen suchen, daß d Sonne nicht selbst leuchten sein, und werden spät wegen eine Fälschung zum Tod verurteilen.
sein Verteidiger führen diese Dissertation als augenscheinlich Beweis an, daß er schon seit seine früh Jugend d Verstand verlieren haben. -
indem ich nun d Naturgemälde beendigen, die ich aufstellen bemühen sein, bleiben es ich nur übrig zu danken für d Teilnahme, welche mein Bestreben, d Bild eine Naturganze zu entwerfen, finden haben.
doch wollen ich diese Versammlung nicht ermüden mit d Schilderung eine Gefühl, die zu seine Dauer keine Erneuerung bedürfen und jetzt nur noch hinzufügen, welche Ursache in d neu Zeit d Studium d Natur so fördern sein sein, und wodurch d Liebe zur Betrachtung d Natur so lebhaft erregen werden sein.
eine mehr astethisch Behandlung d Naturwissenschaft überhaupt mögen dazu beitragen haben, d Anblick d schön Pflanzenform in d botanisch Garten, die in so manche ausgezeichnet Exemplar eine Bild d Tropenwelt geben und in neu Zeit endlich d Art d Landschaftmalerei, d Pflanzenphysiognomik darstellen, die uns d Ansicht fremdartig Naturszene versinnlichen.
wenn ich angeben sollen, was in ich zuerst d Sehnsucht nach erweitert Weltansicht erwecken, und ich zur Unternehmung groß Reise wegtreiben haben, so sein es G. Forsters Schilderung d Südenseeinsel, d Anblick d groß Drachenbaum im hiesig botanisch Garten und Hodges vortrefflich Zeichnung, welche ich bei meine früh Reise nach England zu sehen Gelegenheit haben.
wenn wir bei d Alte wahrnehmen, daß sie wenige d Einfluß beachten haben, die d Anblick d unbelebt Natur auf d Mensch ausüben, so kommen diese wohl daher, daß d Mensch und d Studium seine Kraft und Leidenschaft sie d hoch und einzig scheinen; nicht, daß bei sie Beispiel fehlen, wie einzeln besonders von d Natur anregen werden sein.
so haben wir Plinius eine schön Beschreibung seine beide viel Laurentinum und Tuscum hinterlassen.
nie aber werden bei d Grieche und Römer d Naturbeschreibung eine eigen Zweig d Literatur, sondern d Landschaft dienen gewißermaßen nur als Hintergrund, um d historisch Figur mehr Licht und Haltung zu geben.
dagegen scheinen d Naturbetrachtung d indogermanisch Stamm eigentümlich zu sein und man brauchen nicht annehmen, daß d rauh Klima und d Entbehrung eine schön Natur d Genuß dieselbe bei d germanisch Volk schärfen haben, da sich bei d südlich Inder und Perser eine ähnlich Richtung finden.
in neu Zeit finden wir d erst astethisch Behandlung d Naturszene beim Kardinal Bembo, die in eine eigen klein Blumenschrift sein Aufsteigen auf d Ätna schildern und auf eine reizend Weise d Veränderung d Vegetationsverhältnis malen.
spät bei genau Erforschung alle Erdeteil und bei mehr verbreitet allgemein Naturkenntnis treten mehrere Mann auf, die wir ebenso gründlich als geschmackvoll Naturbeschreibung danken.
zuerst nennen wir Buffon, d obgleich großartig in seine Ansicht doch mehr pomphaft malen, als individuell und die Schilderung eine gewiß Kälte haben, weil er d eigen Ansicht d exotisch Natur abgehen.
- an Wahrheit und Anmut übertreffen er d jung Forster, welche Cook auf seine zweit Reise begleiten haben; er entwerfen eine sehr geschmackvoll Naturbild, in diese Art d erst, und schildern nicht nur lebhaft d Anblick d Tropenwelt, sondern berücksichtigen auch d verschieden Sitte und Rasse d Volk.
spät als G. Forster liefern Bernhardin De St. Pierre gelingen Naturschilderung, die gewißermaßen dramatisch sein, insofern historisch Figur sich vom landschaftlich Hintergrund sondern.
Paul Et Virginie sowohl, wie d etudes de la Natur enthalten schön Bild, die jedoch mit Vorsicht zu betrachten sein, da falsch Axiom zuweilen d Verfasser verleiten, d Wahrheit Abbruch zu tun.
Chateaubriand stellen in d Athala eine ebenso reizend Bild d südlich Natur dar, als er im Genie Du Christianisme d Mission mit Wahrheit und d Natur gemäß schildern.
so auch malen er mit Lokalfarbe d südlich Italien, Ägypten, Jerusalem, d gelobt Land bis zum tot Meer und geben wir aus seine neu Werk, d Abencerragen d Anblick d Sierra Nevada in Granada, d hoch Gebirge in Spanien.
vor alle aber erwähnen wir d hoch Meister, die Werk eine so tief Gefühl für d Natur durchdringen.
wie im Werther, so in d Reise, in d Metamorphose d Pflanze, überall klingen d begeistert Gefühl an und berühren wir, gleich wie eine sanft Wind vom blau Himmel wehen.
bei d Franzose bilden diese Schilderung d Natur, besonders d exotisch, eine eigen Zweig d Literatur, d Poesie Descriptive.
es sein nicht zu verkennen, daß man hierbei mitunter auf Abweg geraten sein, insofern eine geziert Schwülstigkeit gar oft d Mangel d inner Gefühl ersetzen müssen.
es sein immer gefährlich, bei d Schilderung groß Gegenstand sich ungemeßen d Schmuck d Rede zu bedienen, wenn auch d Hauch d Poesie niemals fehlen sollen.
eine Hauptsache liegen darin, daß d, welche d Bild aufstellen, ganz in demselben aufgehen, und sich selbst d Betrachtung entziehen.
wir dürfen bei diese Gelegenheit d Landschaftsmalerei nicht übergehen, insofern sie sich mit d charakteristisch d einzeln Pflanzenform und d Physiognomik d Natur überhaupt beschäftigen.
bei d Alte sein diese nur Nebenwerk und sie bedienen sich zur Darstellung d anorganisch Natur gewiß feststehend Type, wie wir diese auch an d neuaufgefinden Werken groß Meister bemerken, welche vor kurz aus Pompeji und Herculaneum ans Licht fördern werden und mit welchen wir d treu Abbildung d Architekt Zahn bekannt machen.
zur Zeit d Aufleben d italisch Kunst finden wir d Anfang d Landschaftsmalerei in d niederländisch Schule und bei d Schüler Van Eyk's.
namentlich haben Heinrich Von Gloss zuerst versuchen, d Figur sehr zu verkleinern, um dadurch d Landschaft mehr hervortreten zu lassen.
auch bei d groß italisch Landschaftsmaler d spät Zeit Tizian, Bassano, Annibale Carraggi finden sich keine genau Nachahmung besonders d exotisch Natur und auch sie bedienen sich für gewiß Gegenstand angenehmen konventionell Form zum Beispiel geben sie d Dattelpalme, die doch aus NordAfrika nach Sizilien und Italien hinüberwandern sein, eine eigen schuppig wunderlich Ansehen.
Franz Post, die d Prinz Moritz Von Nassau 1642 nach Brasilien begleiten, sein d erst, welcher treu Naturgemälde darstellen.
von er befinden sich auf d hiesig Bibliothek einige schön Landschaft.
Hodges bringen herrlich Ansicht von d Reise mit, auf welche er Cook begleiten und gehen spät mit Hastings nach OstIndien, wo er ebenfalls schön Arbeit liefern.
neben diese sein Daniel, welche Oriental Sceneriese, d vegetationsreich Ufer d Gang malen, und spät schön Darstellung auf seine Reise von Plymouth nach Kalkutta entwerfen.
Rugendas, aus eine alt geachtet Künstlerfamilie in Augsburg haben neuerdings aus Brasilien ausgezeichnet Landschaft zurückbringen, die sich zum Teil in Schleisheim befinden.
noch wollen ich hier d Darstellung eine sogenannt Urwald (Forts Vierge) erwähnen, welche in Paris durch d Grabstichel vervielfältigt erscheinen sein und eine ungemein wahr Bild sowohl d Palme als d wunderbar Verschlingung d Gewächs darbieten, welche d tropisch üppig Vegetation charakterisieren. -
Inhalt d Vorlesung über physikalisch Geographie
erst Abteilung: Übersicht d Zustand d Materie.
Pagein.
1 .
Abschnitt.
Astronomie, Geognosie, Klimatologie, Geographie d Pflanze, Geographie d Tier, über d Menschenrasse.
i. Astronomie.
Himmelskörper in Lichtbildung begreifen.
- Nebelstern.
- Nebelfleck.
- Milchstraße.
- Berechnung d Sternentfernung durch d Schnelligkeit d Licht.
- veränderlich Stern. Doppelstern.
- d Magellanischen Wolke.
- d Kohlensack.
- d Zodiakallicht.
- Platz unsere Planetensystem am Himmel.
- Bewegung, bestehen dieselbe.
- d einzeln Planet.
- kometen.
Berechnung ihr Lauf.
- aerolithen.
Hypothese ihr Erklärung.
- relativ Größe d Himmelskörper. -
12 .
18 .
Ii. Geognosie.
Kugelgestalt d Erde.
- spezifisch Dichtigkeit.
- magnetisch Spannung.
- Vergleichung d Erdekörper mit d Monde und d übrig Planet.
- inner Beschaffenheit d Erde.
- Vegetation darin. -
Tiefe d Bergwerk.
- Fossil darin - keine Menschenknochen.
- Temperatur Zunahme im Inneren.
- Revolution d Erdeoberfläche.
Hypothese d Alte darüber.
- heiß Quelle.
- Zusammenhang dieselbe mit Erdbeben und Vulkan.
- Erbeben.
- Vulkan.
- Hypothese eine Polaröffnung.
- Mannigfaltigkeit d Gebirgesformation. -
1. Urgebirge.
2. Übergangsgebirge.
3. Flözgebirge. (a. Ältere. b. jung Flöz) 4. tertiär Gebirgesmasse. (a. unter tertiär, b. mittel tertiär, C. ober tertiär.) - Vorkommen in d verschieden Gebirgesmasse: Steinkohle - vegetabilisch Petrefakt als: monocotyledonen, acotyledonen, Dicotyledonen.
- animalisch Petrefakt als:
Schnecke verschieden Ausbildung; Fisch; Krokodil, Eidechse; groß Vierfüßer, Pachydermen, Mastodon.
27 .
35 .
45 .
Iii. Klimatologie. zwei flüssig Hülle d Erdekörper:
Pak: 45
1. Luft.
- relativ Ausdruck von fest, tropfbar, flüssig und gasförmig.
- Wärme werden frei beim Übergang d eine in d ander Zustand.
- Höhe unsere Luftkreis.
- Bewegung dieselbe durch Winde.
- Sturm.
- Veränderung im Barometerstand. - periodisch.
- Bestandteil d Atmosphäre.
- Einfluß d verdünnt Luft auf Höhe.
- Wasserdunst in d Luft.
- Hygrometer. -
53
2. Wasser.
- luftfrei Wasser.
- Respiration d Fisch.
- Schwimmblase dieselbe.
- Luftreise.
- isotherm Linie.
- schneegränze.
- Veränderung d Temperatur durch Wasser.
- Abnahme d Temperatur in d Tiefe d Meer.
- Strömung d Meer.
- Temperatur d verschieden Meer.
- Wellenschlag.
- Meßung dieselbe.
- Steigen und Falle d Meeresspiegel.
- Verteilung d Wärme auf d Erde.
- Einfluß d Bildung d Kontinent auf d Temperatur unter gleich Breitegrad.
- Temperatur d Körper von Mensch und Tier.
- Flexibilität d menschlich Körper. -
65 .
Iv.
Geographie d Pflanze . - geographisch Verbreitung d Pflanze.
- erst Aufkeimen d organisch Materie. - d groß Pflanzenform. -
Zahl d Spezies.
70 .
v. Geographie d Tier . - geographisch Verbreitung d Tier. -
Zahl d Spezies.
- Verbreitung d Säugetier, Vogel, Amphibie, Fisch, Insekt; - d fossil Tier im alt und neu Kontinent.
- Kontrast d Masse. -
78 .
Vi.
über d Menschenrasse . -
d Urtype d Menschenstamm nach Blumenbachs Einteilung:
1. d weiß kaukasisch Stamm.
2. d gelb mongolisch Stamm.
3. d schwarz äthiopisch Rasse.
- Unterscheidung nach d Gesichtslinie.
- d Sprache als Unterscheidung.
- es sein keine Grund gegen d gemeinsam Abstammung d Menschengeschlecht.
- Mittelglied und Abweichung von d angenehmen Rasse. - d Inder, Mongole, Tatar - d Fulahs und Jolops; d Andaman-Insulaner; schwarz Amerikaner.
- d Malaie.
- d Amerikaner.
- d Polarvolk.
- Hypothese eine allmählich Übergang vom Orang-Utang zum Mensch.
- charakteristisch Unterschied d Mensch und Affe. -
85 .
Pak: 86 .
93 .
2te Abteilung.
historisch Fortschreiten d Naturkenntnis.
Urvölker. - Wilde.
- primitiv Naturweisheit d von Norden stammen. - 6 Hauptmoment d Entwicklung:
96 .
1. d ionisch Naturphilosophie und d dorisch-pythagoreisch Schule . Thales.
Anaximenes.
Anaximander.
Empedokles.
Diogenes Von Apollonia.
- d Pythagoras Lehre nach Philolaus.
Plato.
99 .
2. d Zug Alexanders nach d Osten . - Entdeckung durch dieselbe.
- Tier. Gewächs.
- Nearchs Zug. - Inder.
- d Seleukus Nikator Eroberungszug.
- Chaldäer.
- d Aristoteles Naturgeschichte.
- Strabo.
- Plinius.
- Neuplatoniker und Gnostiker.
- χημεῖα. -
103 .
3. d Zug d Araber nach Osten und Westen . - ihr Kenntnis.
- d Hascheniden und Abassiden.
- Harun Al Raschid.
- d Ommajaden in Spanien.
Entdeckung dieselbe. - d indisch Zahl.
- chemisch Solution.
- Alphons x in Spanien.
- Raim. Lullus.
- Baco.
106 .
4. d Entdeckung Amerika . - Erfindung d Buchdruckerkunst 1436.
- classische literatur.
- skandinavisch Schiffer entdecken bereits 1003 Neufoundland.
- Reise d Bruder Zeen nach d vereinigt Staat 1390.
- Landreise d Marco Paolo.
- d Kopernikus Weltsystem 1543.
- Entdeckung d man in Folge d Volkerzug nach Amerika machen.
- menschenrassen.
Tier und Pflanze.
- Vulkan.
- südlich Himmel. -
112 .
5. d Erfindung neu Organ zur Naturbeobachtung . - d Fernrohr 1590. d Thermometer 1660. d Barometer 1643.
- d Analysis d Unendliche.
Pak:
113 .
6. Cooks Weltumseeglung . - Entdeckung seit diese Zeit. - d Voltaische Säule.
- Optik.
- Anwendung d elektrisch-magnetisch Kraft.
- Fortschritt in d Kenntnis d gestirnt Himmel.
- Nordlicht.
- Leuchte d Erde. lichthemmend Äther.
- Vorteil d Sternbeobachtung.
- Polygonalfigur d Stern.
- Funkeln dieselbe.
- Farbe d Regenbogen.
- Biegung d Lichtstrahl.
- Stärke d Gesichtssinn.
- Verschiedenheit d Farbe d Stern.
- Verteilung d Stern am nördlich Himmel - am südlich Himmel. - d südlich Kreuz. -
123 .
128 .
137 .
d Mond . - Größe.
- Mondstrahl ohne Wärme.
- Atmosphäre.
- Topographie dieselbe.
- Gebirge.
- Höhe dieselbe.
- Vulkan.
- sichtbar Gegenstand auf d Monde. - die Größe.
- Meßung.
- aerolithen.
- Steinregen.
Geschwindigkeit dieselbe.
145 .
d Sonne . - Größe.
- Attraktionssphäre.
- Schnelligkeit d Licht.
- Sonnenflecken.
- Entdeckung dieselbe.
- Sonnenfackel.
- Photosphäre.
149 .
Ursache d in d neu Zeit d Studium d Natur förderlich sein sein . - eine mehr ästhetisch Behandlung d Naturwissenschaft.
- zuerst beim Kardinal Bembo.
- Büffon.
- Forster d. Jüngere.
- Bernardin De St. Pierre.
- Chateaubriand.
- Goethe.
- Landschaftsmalerei alt und neu Zeit.
154 .
