durch Gebet und Arbeit verherrlichen sie Gott und heiligen sich selbst. (S. Bonaventura)
d christlich Familie im Kampf gegen feindlich Macht.
Vortrag über christlich Ehe und Erziehung von Gall Jos. Hug, Domkapitular in St. Gallen.
mit eine Anhang von Krankengebet nach Cochem.
zweit, vielfach vermehrt Auflage.
viert bis fünft tausend.
mit oberhirtlich Empfehlung. Freiburg (Schweiz)
Universitäts-Buchhandlung (B. Veith) 1896
Imprimatur
friburgi helvetiorum die 26 dezember anno 1895.
J. V. Pellerin, Vic. Gen.
Empfehlung.
nachstehend Predigt d hochw. Herr Domkustos G. J. Hug behandeln, wie schon ihr Titel andeuten, eine Gegenstand, die groß Bedeutung allgemein anerkennen sein.
sie sein von kirchlich Geist durchdringen, gehaltvoll, praktisch und eindringlich und daher sehr geeignet, zur Erneuerung d Familienleben und d Erziehung beantragen.
wir erteilen darum dieselbe gerne unsere Approbation und Empfehlung und wünschen dieselbe d weit Verbreitung.
St. Gallen, d 24. Dezember 1895.
+ Augustinus Bischof.
Vorwort.
etwas mehr als d Hälfte diese Vortrag erscheinen vor 15 Jahr im Druck; sein aber nur für eng Kreis berechnen und bestimmen; gleichwohl verirren sich auch manche Exemplar ins Anstand.
so sein d Auflage bald vergreifen und d Nachfrage werden mit d Zeit immer zahlreich.
die sein für d Verfasser eine trostreich Aufmunterung eine zweit vermehrt Auflage vorbereiten; die verlangen auch d von feindlich Macht immer heftig bestürmt christlich Familie.
denn diese jüdisch-liberal Zeitströmung machen d klar und kräftig Entwicklung alle jen offenbart Wahrheit notwendig, welche einzig und all eine d Mensch aus d Tiefe d Fleisch und d Sinnlichkeit auf d Lichthöhe d übernatürlich Leben emporheben und so d christlich Familie vor Verderbnis; und Auflösung zu bewahren vermögen.
wie nämlich am Karfreitag d Synagoge mit d irregeleitet Volk vor d Palast d römisch Landpfleger Pilatus lärmen und schreien:
"kreuzigen er!"
, so lärmen und schreien sie heute mit ihr allezeit getreu Heergefolge "d buntscheckig Liberalismus" vor d Thron d allmächtig alle Freiheit verschlingend Staat:
"kreuzigen d christlich Kirche!
kreuzigen d christlich Staatsordnung!
kreuzigen d christlich Familie!"
auf d groß Weltbühne ander Schauspieler, aber d gleich Trauerspiel!
im alt Bund werden d Jude, wenn sie d Weg d Gebot Gott verlassen haben, von d Philister bedrängen, bekriegen, besiegen; jetzt haben sie durch Gott Zulaßung und Fügung d Rolle d Philister gegen jen Volk übernehmen, welche im privat und öffentlich Leben von Christus und d Kirche abfallen sein.
was daher d edel Graf Friedrich Leopold von Stolberg am 17. Mai 1808 über d damalig Verhältnis schreiben, die gelten heute von d sozial vielleicht noch mehr als d politisch "jetzt müssen alle rückgängig sein, auf daß es vorgängig werden können, im Kleine wie im Große.
was werden im ganz Geäder d Verhältnis nicht noch geschehen müssen, auf daß es einleuchten werden, wohin d erst Lüge, wie man in d Philosophie d erst Irrtum nennen, führen und führen müssen.
ehe man zum Wort Gott zurückkehren, werden es noch ganz anders kommen.
ich sehen es kommen und obschon ich d Haut schaudern, jauchzen doch mein innerst.
d täglich ununterbrechen Studium eine Buch geben Aufschluß über alle und bewähren diese Buch als Gott Wort."
Stolberg, Entwicklungsgang von Janssen, zweit Auflage, S. 367.
so Stolberg, als er, um seine Religionsgeschichte zu schreiben, die Hl.
Buch d alt Bund studieren und betrachtet.
also zum Wort Gott, zur offenbart Wahrheit zurückkehren, zum Vorbild d christlich Familie, zur hl. Familie von Nazareth!
mit noch so zierlich Redensart und geistreich Gedanke d rein natürlich Weltanschauung, wenn sie auch durch irgend eine Bibelspruch noch eine pietistisch Anhauch haben, sein für d Erhaltung und Wiederherstellung d christlich Familie zum wenigste nichts leisten.
wenn nun diese Buch in viel Familie als Hausfreund aufnehmen, beraten, befolgen werden, und so gut Familie noch glücklich machen, d Bedrohte retten, d zerrüttet wiederherstellen, d Jugend auf d Weg d Glauben und d Unschuld bewahren, die zum Ehestand Berufene zum würdigen Empfang d hl. Sakrament d Ehe anleiten, so können ich d hl. Familie von Nazareth für ihr Liebe und Güte gegen d christlich Familie und gegen ich nie genug loben und preisen.
St. Gallen, am Fest d unbefleckt Empfängnis d allerselig Jungfrau und Mutter Gotte Maria. 1895.
d Verfasser.
Inhaltsverzeichnis.
Vorwort.
Inhaltsverzeichnis Seite
I. d allgemein fromm Verein d Christl. Familie 1
Ii.
d Mutterwürde 8
Iii.
d Vaterwürde und ihr Gefahr 16
Iv.
d Opfer d Mutter 26
v.
d Vatermacht 35
Vi.
d Unschuld d Weg zur Ehe 46
Vii.
d Bewachung d Kind 55
viii.
d Bekanntschaft, eine heilig Ehrensache d Familie 64
Ix.
wie werden d Bekanntschaft eine Ehrensache d Familie 74
X.
d Ehe eine heilig Sakrament 83
Xi.
d christlich Ehe sein unauflöslich 94
Xii. Empfang d heilig Sakrament d Ehe 105
xiii.
d Hochzeitsgewand d Brautleute am Altar 114
xiv.
d Ehe, eine Abbild d Vereinigung Christi und d Kirche - ehelich Liebe und Treue 124
Xv.
d Gewalt d Kirche betr. Ehehindernis und d Verwandtschaftsehen 133
Xvi. Kampf d Papst für d Heiligkeit d Ehe 146
Xvii.
Taufe, besonders Kindertaufe 157
xviii.
d Aufgabe d Erziehung 168
Xix. Christus d Vorbild bei Erziehung d Kind 178
Xx. Erziehung und Liebe 188
Xxi. Erziehung und Gehorsam 197
Xxii.
Erziehung und Rute 206
xxiii.
Erziehung und Abtötung 218
Xxiv.
Begriff und Schule d Ehrfurcht 228
Xxv. Erziehung und Ehrfurcht 235
Xxvi.
Erziehung und Keuschheit 245
xxvii.
Erziehung und Beichte 255
xxviii.
Keuschheit und Kommunion 265
Xxix.
Tischgebet 276
Xxx. Besuch d Gottesdienst 285
Xxxi.
Familie und Prüfung Gott 292
xxxii.
Erziehung und Familienfreude 302
xxxiii.
Geschwisterliebe 312
xxxiv.
Stand und Beruf 322
Xxxv. Art und Weise d Standeswahl 332
xxxvi.
Standeswahl und Ehe 342
xxxvii.
christlich Familie und Arbeiter, 1. Teil 353
xxxviii.
christlich Familie und Arbeiter, 2. Teil 363
xxxix.
Ehe und Tod 373
Anhang von Gebet 387-403
I. d allgemein fromm Verein d christlich Familie.
d hochheilig Familie von Nazareth müssen eine ganz außerordentlich Bedeutung haben, denn schon in d heilig Schrift werden sie uns oft und in d mannigfaltig Lebensverhältnis erwähnen und an d Spitze d Evangelium stellen.
d Hl.
Matthäus beginnen sein Evangelium mit d Wort:
Buch d Abstammung Jesu Christi, d Sohn Davids, d Sohn Abrahams.
dann zählen er d Stammvater Christi auf und schließen mit d Wort:
Jacob aber zeugen Joseph d Mann Marias, von welche gebären sein Jesus, welche Christus nennen werden.
also am Anfang d froh Botschaft haben wir d heilig Familie in ihr ganz Herrlichkeit.
wiefern?
während nämlich d heilig Matthäus bei Aufzählung d Stammvater immer d Wort "zeugen" gebrauchen:
Abraham zeugen d Isaac, David d König zeugen Salomon, Jacob aber zeugen d Joseph, lassen er auf einmal diese Wort ausfallen und nennen Joseph d Mann Marias, von welche gebären werden Jesus, die nennen werden Christus.
zu welchem Zwecke?
um d jungfräulich Mutterwürde Marias zu verkünden.
da sein gar keine Zweifel möglich; denn gleich berichten er, wie Joseph Maria entlassen wollen und dann vom Engel über d Geheimnis d Menschwerdung Christi belehren werden.
"Joseph, Sohn Davids, fürchten du nicht, Maria dein Weib zu du zu nehmen; denn was in sie sein erzeugen werden, die sein vom heilig Geist."
dann sehen wir d heilig Familie auf d Reise nach Bethlehem; sehen sie im Stall, wo d Sohn Gott als Menschensohn gebären und von d Hirte und d König anbeten werden.
dann treffen nur nach d Erzählung d Evangelium d heilig Familie im Tempel, wo d göttlich Kind nach d Gesetz d himmlisch Vater darbringen werden; bald nachher auf d Flucht nach Ägypten, spät auf d Heimkehr nach Nazareth, dann über d Osterzeit im Tempel zu Jerusalem, endlich im still Haus zu Nazareth, wo d göttlich Kind seine Eltern untertan sein und mit sie in still Einsamkeit arbeiten und beten.
während d erst Zeit d öffentlich Geben Jesu werden d heilig Familie zum letzte Mal erwähnen.
als er nämlich in d Synagoge seine Vaterstadt lehren, verwundern sich alle und sprechen:
"woher kommen diese solch Weisheit und Wunderkraft, sein diese nicht d Zimmermanns Sohn? heißen nicht seine Mutter Maria?" (Matth. Xiii. 55.)
so werden Christus d Herr, als er dreißig Jahr alt sein, allgemein für eine Sohn Josephs halten.
aber warum wollen d Gottmensch, aus d Jungfrau gebären, dennoch für eine Sohn Josephs halten werden? warum wollen er wie eine gewöhnlich Kind in d Familie aufwachsen?
d heilig Vater haben von alters her verschieden Grund aufführen.
wie es d Zeitverhältnis verlangen, bleiben ich nur bei d stehen, was d heilig Thomas bemerken:
"d Mutter d Herr sein mit Joseph vermählen und Jungfrau, weil in ihr Person d Jungfräulichkeit und d Ehe ehren werden gegen Irrlehrer, welche auf d Jungfräulichkeit oder auf d Ehe schmähen."
d Ehe und mit ihr d Familie sein zur Zeit Christi so furchtbar zerfallen, daß man an ihr Wiederherstellung verzweifeln müssen; d Ehe und d Familie werden seither vielfach angreifen und werden besonders heute als d Feindin d gesellschaftlich Glück herabwürdigen; d Haß gegen Christus und seine Kirche haben d christlich Ehe aus d öffentlich Leben durch d Civilehe verdrängen; aber auch mit diese Civilehe werden d Fortschritt d Revolution da und dort aufräumen, wie d Sturm d Schnee von d Dach wegwirbeln.
da sehen sie wieder d Allmacht und Weisheit Gott im Geheimnis d Menschwerdung Christi.
d Weisheit.
d Sohn Gott durch d heilig Geist empfangen, gebären aus d Jungfrau, wollen in seine Demut, daß seine jungfräulich Mutter mit eine Mann vermählen sein und so lang Zeit als eine gewöhnlich Weib erscheinen, wollen selber in d Auge d Welt als Kind diese Eltern aufwachsen, wollen noch im Anfang seine öffentlich Leben als Sohn Josephs ansehen werden, nur um d Ehe und d Familie wunderbar, übernatürlich Adel und Hoheit zu verleihen.
aber auch d Allmacht.
denn einerseits haben er alle so geleiten, daß zur recht Zeit d jungfräulich Mutterwürde Marias bekennen und glauben werden, andererseits aber haben er d Hoheit und Würde d Ehe d Obhut seine unzerstörbar Kirche anvertrauen.
wie daher d Revolution in ihr Ansturm gegen d Kirche da und dort Verwüstung anrichten, aber d Kirche nicht zerstören können, so mögen es sie auch gelingen, d christlich Ehe herabwürdigen, da und dort aus d öffentlich Leben zu verdrängen oder gar unmöglich zu machen - aber niemals dieselbe aus d Welt zu verbannen.
um nun einerseits diese entsetzlich Strafgericht Gott voll wir abwenden, andererseits d christlich Adel d Ehe und d Familie zu bewahren - was haben wir zu tun?
jede christlich Familie sollen d heilig Familie verehren und nach Kraft nachahmen, verehren d heilig Joseph, d Pflegevater Jesu Christi, verehren d makelrein Jungfrau in ihr jungfräulich Mutterwürde, anbeten d göttlich Kind.
die tun wir so oft, als wir d freudenreich Rosenkranz beten und betrachten.
denn in diese erst fünf Geheimnis sein ja d Geschichte d heilig Familie enthalten.
also verehren, aber auch nachahmen.
denn d heilig Familie sein nicht bloß d Adel, sondern auch d Vorbild d christlich Ehe und Familie.
denn Christus d Herr wollen nicht bloß d einzeln erlösen und heilig, und sie eine Beispiel geben, sondern er wollen auch d Familie als Familie und durch d Familie d ganz menschlich Gesellschaft aus d Sumpf traurig Verirrung auf d Lichthöhe christlich Vollkommenheit führen.
hierfür sein auch eine leuchtend Vorbild notwendig in d heilig Familie von Nazareth.
wenn nun auch d Verehrung und Nachahmung d heilig Familie uralt wie d Evangelium, die d heilig Apostel auf d ganz Welt verkünden haben, so sein doch diese Andacht erst in unsere Tag zur voll Blüte gelangen; denn d heilig Kirche nehmen aus ihr unermeßlich Schatz je nach d Zeitbedürfnis Neu und Altes hervor.
wer wollen leugnen, daß gerade d Familie heute viel und groß Gefahr aussetzen sein.
d heutig Erwerbsleben und d Unbeständigkeit d Wohnsitz d arm Klasse sein, an und für sich, d klein Gefahr.
denn d göttlich Vorsehung, welche diese Übelstand einmal zulassen, dürfen doch nicht zugeben, daß Familie, welche eine gut Willen sein, dadurch schädigen werden.
d eigentlich Gefahr liegen viel tief; liegen im Verstand, mit eine falsch Begriff von d Ehe und ihr Heiligkeit, liegen im Herz mit seine Leidenschaft, liegen in d Zerstreuungssucht im Bund mit d Genußsucht.
nicht wahr, je wenige d Familienglied an Werktag in Folge d Arbeit bei einander sein können, desto mehr sollen sie am Sonntag mit einander sich freuen.
die verlangen doch d gegenseitig Liebe d Eltern und Kind und d Geschwister.
und doch und doch! -
so finden denn so viel sogar scheinbar noch gut Katholik keine Freude mehr in d Familie; Wirtshaus, Verein, Ausflug, Theater, Unterhaltung alle Art haben d Familie mit Langeweile erfüllen - und diese sein eine überaus böse Geist.
was tun da d heilig Kirche?
sie stellen uns d heilig Familie vor Auge, damit wir dieselbe mit neu Eifer verehren und nachahmen.
darum beten sie: "Herr Jesus Christus, die du Maria und Joseph untertan, d Familienleben mit unaussprechlich Tugend heiligen haben, machen, daß wir mit beide Hilfe durch d Beispiel deine Hl.
Familie unterrichten werden, und ihr ewig Gemeinschaft erlangen."
wozu also d hl. Familie verehren?
durch d Gnade Jesu Christi stärken, mit d Hilfe von Maria und Joseph sollen wir d Tugend d heilig Familie betrachten, nachahmen, um so an d Herrlichkeit diese Familie im Himmel unsere Anteil zu haben.
um diese Andacht recht zu pflegen, wünschen d heilig Vater, "daß d allgemein fromm Verein d christlich Familie, zu Ehre d heilig Familie von Nazareth in d ganz Kirche einführen werden."
also schon wieder eine neu Verein, während nur die, wie überlaut beklagen werden, schon zu viel haben.
nur getrost, denn es handeln sich da um keimen Verein, wo Comitesitzungen, besondere Versammlung, Wirtshaus, Ausflug, Theater, Abendunterhaltung d Familienglied auseinanderreissen und zerstreuen, es handeln sich um keine Verein, wo d Eintritt schon viel Geld kosten, wo man d Vorstand bei diese und jen Anlaß Geschenk zu machen haben; sondern um eine Verein, die mit d altehrwürdig Bruderschaft viel Ähnlichkeit haben und d erst von Gott selbst gegründet Verein, d Familie nämlich, erhalten, beglücken und heilig sollen.
was sollen zu diese Zwecke geschehen?
vor eine Bild d heilig Familie weihen sich d Familie d heilig Familie von Nazareth und beten vor demselben wenigstens täglich eine Mal, wenn möglich Abend, gemeinschaftlich.
die sein d Hauptsache.
warum?
fürs erst werden Jesus, Maria und Joseph d sie geweiht Familie besonders beschützen und liebevoll pflegen, und die umsomehr, je andächtig sie verehren, je vollkommen sie nachahmen werden.
welche Bedeutung d für unsere ewig Heil haben, wissen sie alle.
und d zweit?
d Familienglied sollen sich wenigstens einmal täglich, wenn möglich Abend, zum gemeinsam Gebet versammeln.
in d erst Rundschreiben über d Hl.
Rosenkranz mahnen d Hl.
Vater, doch dahin zu wirken, daß d Abendrosenkranz, wo er aus d Familie verschwinden, doch wieder beten werden.
was setzen die voraus?
d Familienglied sollen, soweit es immer möglich sein, wenigstens abends bei einander sein.
die verlangen d Beispiel d hl. Familie.
denn betrachten nur d Bericht d Evangelium.
als Jesus zwölf Jahr alt sein, gehen sie, wie gewöhnlich, zum Fest nach Jerusalem.
Maria sein nicht verpflichten auf d Opferfest nach Jerusalem zu gehen; aber sie wollen sich von ihr göttlich Kind und d Hl.
Joseph nicht ohne Notwendigkeit trennen.
da, christlich Familie, sein dein Vorbild.
d Werktag mit seine Arbeit mögen du auseinander halten vom Morgen bis zum Abend; aber d Sonntag sollen dich wieder vereinen.
wo d Kindergottesdienst eine notwendig Übel werden, können d Eltern allerdings nicht mit d Kind zur Kirche gehen; aber sie, die sie groß werden, gehen, soweit es d notwendig Hausgeschäft erlauben, mit einander, um hier gleichsam familienweise zu beten.
kehren mit einander heim, um d Sonntag im Familienkreis zubringen und dort d unschuldig Freude zu genießen.
also keine Leidenschaft, keine Zerstreuungssucht dürfen d Einheit d Familie verletzen und d Zusammenleben stören, sondern nur d Vater im Himmel haben d Recht, die eine oder ander Familienglied für kurz oder lang Zeit oder für immer da oder dorthin zu rufen, wie er auch seine göttlich Sohn, d zwölfjahrig Knabe Jesu, ohne Wissen von Maria und Joseph im Tempel zurückbehalten.
die beweisen auch d Beispiel Christi.
denn im Tempel wiederfinden, gehen er mit seine Eltern nach Nazareth, sein sie untertan, arbeiten und beten mit sie, freuen sich in ihr Gesellschaft, bis zum 30. Jahr, wo er öffentlich auftreten und für eine Sohn Josephs halten werden.
so lange d göttlich Beispiel nicht nachahmen werden, sein eine Familienleben überhaupt nicht möglich.
in diese Beziehung versprechen d fromm Verein d christlich Familie viel Frucht zu bringen.
denn seine Natur nach zerstreuen er nicht, wie d meiste Verein, sondern sammeln nach d Art und Weise d altehrwürdig Bruderschaft.
so verehren denn diese heilig Familie von Nazareth mit neu Eifer und folgen ihr Beispiel: Eltern und Kind und Geschwister sein doch bei einander so oft und so lange sie können; beten mit einander, arbeiten so weit möglich bei einander, gehen mit einander zur Kirche, kehren mit einander heim, freuen ihr mit einander im Herr, wenn auch in eine ärmlich Wohnung.
aber warum denn d "mit einander" so betonen?
eine wie weit verbreitet Übel sein doch d "ohne einander!"
nur mit einander werden sie unter d Schutz von Jesus, Maria und Joseph d Engel eine Schauspiel werden und bald im Himmel mit einander ewig frohlocken - familienweise.
Ii.
d Mutterwürde.
wie am Schluß, so auch im Anfang ihr Jahr führen wir d heilig Kirche d jung Gericht vor Auge, damit wir vom Schlaf aufwachen, d Ernst d Leben erkennen, unsere Herr Jesus Christus anziehen und im Lichte d Gottseligkeit ehrbar leben.
denn nahe sein mit d heilig Weihnacht unsere Heil und nicht bloß für d Einzelne, sondern auch für d Familie.
denn Jesus Christus sein wir zwar aus eine Jungfrau gebären, aber diese jungfräulich Mutter sein doch mit eine Mann vermählen.
warum?
aus viel Grund geben ich nur eine an:
d heilig Familie von Nazareth sollen d Vorbild d christlich Familie werden.
denn Jesus Christus sein kommen nicht bloß d Einzelne zu erlösen, sondern auch d Familie wieder herstellen.
so kommen ich denn auf d christlich Familie und Erziehung zu sprechen, um über diese Gegenstand ihr nach und nach d wichtig Wahrheit zu entwickeln.
in diese Hl.
Adventszeit reden ich von d Würde und Macht d Vater, von d Würde und d Opfer d Mutter.
was ich von d Mutter sagen, dürfen und sollen auch d Mann wissen und umgekehrt, und was ich beide sagen, sollen auch d Jugend, wenn sie ihr Unglück nicht durch d Ehe vollenden wollen, tief beherzigen.
weil wir alle d Anfang unsere Würde d heilig Mutter Gott verdanken, beginnen ich heute mit d Würde d christlich Mutter und werden darauf d Vaterwürde behandeln.
d Notwendigkeit diese Wahrheit eindringlich zu verkünden, bezeugen wir d Bestrebung, christlich Mutterverein zu gründen.
ob und in wie fern diese nützlich oder gar notwendig sein, wollen ich nicht untersuchen; aber soviel sein ich sonnenklar, daß nur d tief Kenntnis und Verehrung Marie d für d Rettung und Heiligung d Familie geeignet Mutter wir geben können.
daher wollen ich diese Wahrheit behandeln:
in d Würde d Mutter Gott erkennen d christlich Mutter auch ihr Würde.
als d Fülle d Zeit kommen sein, werden d Erzengel Gabriel zur Jungfrau Maria senden.
er begrüßen sie im Auftrag Gott:
"grüßen sein du voll d Gnade, d Herr sein mit du, du sein benedeien unter d Weib."
als Maria über diese Lob erschrecken, beruhigen sie d Engel: "fürchten du nicht, Maria, denn du haben Gnade finden bei Gott."
in diese wenige Wort haben sie d wunderbar Heiligkeit d Jungfrau.
aber die sein nicht ihr hoch Auszeichnung, sondern nur d notwendig Vorbereitung, daß eine Geschöpf eine Art göttlich Würde erhalten.
denn betrachten nur d Botschaft d Engel.
er wollen nämlich sagen: "Wundere du nicht, daß Gott du eine solch Gnadenfülle geben haben; fürchten du nicht, als können da eine Täuschung sein; vor alle müssen du d Gnadenvolle sein.
denn sehen du werden empfangen in deine Leib und eine Sohn gebären, und du sollen seine Name Jesus heißen.
diese werden groß sein und d Sohn d allerhoch nennen werden und seine Reich werden keine Ende sein."
als dann d Gnadenvolle fragen wie d möglich sein, da sie mit d heilig Joseph in unversehrt Jungfräulichkeit zu leben geloben haben, sprechen d Engel: "d heilig Geist werden über du kommen und d Kraft d allerhoch du überschatten; darum werden auch d heilig, die aus du gebären werden sollen, Sohn Gott nennen werden."
"sehen ich sein eine Magd d Herr, ich geschehen nach deine Wort."
als d Jungfrau diese Wort sprechen, geschehen wer d Hl. Johannes berichten:
"d Wort sein Fleisch werden."
wer sein diese Wort?
d Hl.
Johannes antworten selbst:
"im Anfang sein d Wort; d Wort sein bei Gott und Gott sein d Wort."
diese Wort, diese Gott, diese wahr Sohn Gott sein also Fleisch werden.
wo?
"du werden empfangen in deine Leib; was aus du gebären werden sollen, werden Sohn Gott nennen werden." (Luc. 1, Joh. 1.) O Abgrund d Liebe und Barmherzigkeit Gott!
d erst Weib, eine Wunderwerk Gott, wollen sein wie Gott selbst - und werden d Mutter alle Sünde und bringen über ihr Geschlecht soviel Bosheit und Verachtung und Schmach, daß d heilig Geist im Buche d Prediger sagen müssen:
"eine Mann haben ich unter tausend finden; eine Weib haben ich unter Allen nicht finden."
Barmherzigkeit Gott, die du aus Erbarmen mit d zertreten Weib eine segnen, damit alle in sie segnen werden!
heilig Geist, anbeten können wir deine Liebe, aber niemals begreifen dein groß Wunderwerk, d wunderbarlich Mutter, d Jungfrau und Mutter zugleich!
was sein nun unsere wahr Würde?
- d Vereinigung mit Gott.
je innig aber diese Vereinigung, desto hoch d Würde.
wie aber unter d Mensch jede Verbindung gleichsam eine Schatten sein gegen d Vereinigung d Mutter mit ihr Kind, ebenso verschwinden jede Vereinigung mit Gott, sobald sie mit d Mutterwürde d wunderbar Mutter vergleichen werden sollen.
denn zu alle Heilige sprechen Jesus Christus:
"sie sein meine Freund;" zu Maria, "du sein meine Mutter.
d Fleisch nach stehen ich in weit innig Beziehung und Blutsverwandtschaft zu du als jede ander Kind zu seine Mutter.
denn wie ich im Himmel nur eine Vater, so haben ich auf Erde nur eine Mutter."
weil nun eine innig Einheit d Geschöpf, ohne daß es aufhören eine Person zu sein, mit Gott unmöglich sein, so besitzen auch Maria, als Mutter Gott, unter alle Geschöpf d hoch Würde.
da nun haben sie auch d Ursprung jede ander Würde.
warum sein sie ohne Erbesünde empfangen?
d Blut d Erlösung dürfen nur aus d rein Schoß nehmen werden.
warum sein sie, d Gnadenvolle, schön als d Himmel? -
damit d Sohn Gott in ihr eine würdig Wohnung finden.
"du sein benedeien unter d Weib!" -
aber, denken sie vielleicht, fast etwas ungeduldig werden, was haben denn diese Wunderwerk Gott mit d Würde d christlich Mutter gemeinsam?
sehen einmal und betrachten d Erbarmung Gott!
im alt Bund sein eine Mutter, welche nur d Wort d Prophet kennen:
"sehen d Jungfrau werden empfangen und eine Sohn gebären und sein Name werden Emmanuel sein."
d Glaube an diese kommend wunderbarlich Mutter lassen sie ihr eigen Mutterwürde ahnen.
wie nämlich d Sonne hoch am Himmel auf diese Erde leuchten, daß wir d Herrlichkeit Gott in d ganz Schöpfung erkennen, so leuchten auch diese Geheimnis jungfräulich Mutterwürde, daß d natürlich Hoheit eine jede Mutter in ihr wahr Lichte erscheinen.
denn betrachten nur jen Heldenmutter d alt Bund.
als sie nämlich mit ihr sieben Sohn vor d Tyrann Antiochus stehen und jede ermuntern, lieber alle Qual zu dulden, als d Gebot zu übertreten, sprechen sie:
"nicht ich haben ihr Geist, Seele und Leben geben, und nicht ich selbst haben Glied an Glied fügen, sondern d Schöpfer d Welt, die d Mensch bei seine Erzeugung bilden." (Machab. I. Ii, C. Vii, 22.)
also erheben ihr einmal über Fleisch und Blut, während gemein Mensch Possen reissen, blicken mit heilig Scheu auf d christlich Mutter hin.
warum?
"lassen wir d Mensch machen nach unsere Ebenbild."
so sprechen Gott im Paradies, bilden Adam, hauchen er d unsterblich Seele ein, bilden Eva.
"lassen wir d Mensch machen," sprechen heute noch d Schöpfer alle Ding; oder noch gut, jen erst Schöpfungswort tönen und wirken fort durch alle Jahrhundert.
so schaffen denn Gott alle heute noch d Leben und d Seele mit alle ihr Fähigkeit und er alle fügen Glied an Glied.
was müssen er deshalb von wir verlangen?
heilig Ehrfurcht vor seine nah Majestät; Ehrfurcht vor d Werk seine Hand; heilig Scheu vor d Werkstatt, wo er arbeiten und sein Werk vollenden wollen.
wie groß sein doch d Mutterwürde auf d erhaben Standpunkt d Offenbarung, d Glauben, d göttlich Wahrheit!
darum sagen ich: erheben ihr über d Gemeinheit diese Welt; entsetzen ihr über ihr Zote und Greuel, über Ausschweifung und Rohheit, wodurch sie d Schöpfer alle Ding in d Mutter oder in d aufwachsend Jungfrau verhöhnen und misshandeln und so d ewig Feuer sich schuldig machen müssen; erheben ihr himmelhoch über diese Gemeinheit eine unzüchtig Welt, über d Rohheit leichtsinnig Mann und zittern voll Scheu und Ehrfurcht in d Nähe d göttlich Majestät; glauben wenigstens so viel, als jen machabäische Mutter und leben danach.
die nun sollen genügen, um in alle Ehrbarkeit und Ehrfurcht zu wandeln und doch sein die nur eine schwach Anfang.
denn im neu Bund sein wir d heilig Geist geben, daß er in wir wohnen und Leib und Seele in seine Tempel verwandeln.
wenn er auch alle Kind Gott geben sein, so werden er doch d christlich Mutter besonders mitteilen.
aber woher können du die wissen?
aus d Geheimnis d Menschwerdung Jesu Christi.
denn an d Spitze d neu Bund stehen eine Jungfrau wie d Morgenrot d werdend Tag; über diese Jungfrau, welche nach d Gesetz d Natur nicht Mutter werden können, kommen d Hl.
Geist mit seine ganz Herrlichkeit, daß sie in ihr jungfräulich Schöne d wunderbarlich Mutter Gott werden.
wenn sie doch d Geheimnis d Menschwerdung Jesu Christi tief betrachten, wie werden sie bitterlich weinen über d Bildung und Erziehung und d Grundsatz d christusfernen Welt, wo d Mutter, lange bevor sie Mutter werden, ihr Würde und Hoheit verlieren müssen.
sein man ja so tief sinken, daß sogenannt Gelehrte d Mutter nur d menschlich Muttertier nennen.
mit d Abfall von Jesus Christus und seine Kirche greifen diese abscheulich Irrtum immer mehr und mehr um sich und tragen ihr Verwüstung nicht bloß in d Heiligtum d Mutterwürde, sondern sogar in d Tempel d Unschuld heranwachsend Mädchen.
daher sein es hoch Zeit, d Geheimnis d Menschwerdung Jesu Christi nach alle Seite zu entwickeln, d Herrlichkeit d Mutter Gott zu verkünden und ihr auf d Vorbild d heilig Familie hinweisen.
unbefleckt empfangen Jungfrau, jungfräulich Mutter Gott, du geloben ich es feierlich, diese Geheimnis hier zu entwickeln, ohne Furcht in d Leben eingreifen, damit zu deine Verherrlichung d Würde d christlich Mutter und d Unschuld d Jugend immer schön sich entfalten.
aber Mutter d ewig Wort geben du ich d recht Wort und diese deine Kind d recht Verständnis und d gut Willen!
so blicken denn alle auf d wunderbarlich Mutter, d Vorbild alle Mutter, welche in d Himmel gelangen.
sie haben d Fülle d heilig Geist in sich!
ihr, christlich Jungfrau, sein d heilig Geist geben werden in d heilig Taufe, noch reichlich in d heilig Firmung, und werden ihr durch d Empfang d heilig Sakrament d Buße und d Altar immer gnadenreich mitteilen.
wenn sie dann ganz unbefleckt und rein in d Ehestand treten, werden durch d heilig Sakrament d Ehe d Gnade d heilig Geist ihr noch reichlich verleihen; wenn sie dann nach d Plan Gott anfangen, Mutter zu werden, werden euer Leib erst recht eine Tempel d heilig Geist.
Preiset und verherrlichen deswegen Gott in euer Leib, daß sie diese hoch Würde teilhaftig werden.
an wen sollen ich mich da zuerst wenden?
an ihr, meine lieb Mann.
welche Ehrfurcht sollen sie vor d Mutter haben!
welche heilig Scheu vor d heilig Geist, die in sie wohnen, vor d Schöpfer alle Ding, die in sie schaffen und bilden!
welche Vorsicht in Werken, in Wort, in Miene, um d Werk Gott nicht in seine Anfang zu zerstören.
mein Freund, lassen d Licht diese Wahrheit in deine Seele leuchten und anstatt in d Wirtshaus, in leichtfertig Gesellschaft, beim Zeitungslesen zu versimpeln, erforschen doch ernstlich einmal dein Gewissen, bevor am Tag d Zorn d Schöpfer alle Ding Rache an du nehmen werden.
und sie alle, machen es wie d Hl. Felix v. Canblizio.
diese verehren besonders d Geburt Christi aus d wunderbarlich Mutter.
sehen er dann eine Frau, die bald Mutter werden sollen, haben er d groß Achtung vor sie und verehren in ihr d wunderbarlich Mutter auf ihr Reise nach Bethlehem.
wenn es alle so machen wie viel Zote und Possen, die eigentlich nur eine Verhöhnung Gott und d wunderbarlich Mutter sein, werden dann auf einmal aufhören!
aber wenn wir Tochter, die noch nicht verehelichen sein, in diese Zustand sehen?
wollen Gott ich müssen auf diese Ding nicht antworten und können einfach sagen:
"unter Katholik kommen die gar nicht vor" ; weil aber beim wachsend Leichtsinn diese Ärgernis immer mehr überhand nehmen, müssen ich doch eine Wink geben.
wenn sie also eine solch Tochter sehen, so weinen über ihr Sünde und Ärgernis, bitten und beten zu Gott, daß doch d Gefallene in ihr Leichtsinn nicht bis in d Hölle hinabfallen, und in euer Familie sein wahrhaft Vater und Mutter, daß nicht auch euer Tochter bei euer Nachlässigkeit aus d Leichtsinn in d Sünde und aus d Sünde in diese Schande geraten zum Ärgernis viel und zur eigen Schmach am jung Tag.
doch die andeuten zu haben, sollen genügen, um ihr nicht minder wichtig Wahrheit an d Herz zu legen und zwar die, welchen Gott diese Mutterwürde schon geben haben oder erst verleihen wollen.
weil Maria Mutter Gott werden sollen, bleiben sie vor d Erbesünde ganz verschonen und sein vom erst Augenblick ihr Dasein an ganz schön und heilig; aber sie selbst wirken mit d Gnade mit, daß sie an Tugend und Heiligkeit täglich Fortschritt machen, bis sie durch d Hl.
Geist endlich d wunderbar Mutter werden.
ihr nun, die schon Mutter sein oder es noch werden, haben Gott durch d Hl.
Taufe d Erbesünde wegnehmen und d Gnade geben, damit sie d böse Neigung bekämpfen, unschuldig leben, um d ganz wahr Mutterwürde teilhaftig zu werden.
da nun gelten ihr d Wort: "tragen und verherrlichen Gott in euer Leib!"
allerdings vor alle in euer Seele, daß sie vor jede Sünde frei bleiben; aber dazu auch in euer Leib, daß sie diese Wohnung d Hl.
Geist und diese Werkstätte d Schöpfer alle Ding nicht durch d Sünde verwüsten, sondern durch Nüchternheit, durch einfach, gesund Kleidung, durch Keuschheit immer schön machen.
diese Wahrheit können sie nicht vergessen, so lange ihr d Geheimnis d freudenreich Rosenkranz beten und betrachten; sie dürfen sie nicht vergessen, wollen sie euer Würde und mit sie euer Seligkeit nicht verlieren.
wunderbarlich Mutter!
sehen, ohne d Gnade deine göttlich Sohn sein meine Wort nur leer Schall.
flehen daher du selbst zu er:
er mögen doch jede Mutter eine Herz nach deine Herz geben, daß sie voll Hoheit und Würde in d Familie dastehen, lieben vom Mann, verehren von d Kind, d Engel und d Mensch eine Schauspiel.
wunderbarlich Mutter, bitte deine göttlich Sohn, er mögen d Jungfrau eine Herz nach deine Herz geben, daß sie d jungfräulich Würde und Hoheit unverletzt bewahren, bis du sie für d Mutterwürde am Altar vorbereit.
wunderbarlich Mutter, bitte für wir, daß nicht bloß d Mutter in du ihr Würde finden, sondern wir alle in d Erbarmung deine Herz d ewig Leben erlangen.
Iii.
d Vaterwürde und ihr Gefahr.
d Heiland sein wir aus d Jungfrau gebären, und da erkennen d christlich Mutter ihr Würde; aber diese Jungfrau sein mit eine Mann namens Joseph vermählen, und da erkennen d christlich Vater sein Ansehen.
d Heiland reden (luc. Xii. vom treu und klug Hausvater, die d Herr über seine Familie setzen haben.
wenn auch diese Wort zunächst von d Bischof gelten, so werden sie doch von d Hl.
Kirche mit viel mehr Recht auf d Hl. Joseph anwenden.
d katholisch Kirche sein allerdings d groß Familie Gott; denn ihr fromm Kind sein zugleich Kind Gott, aber noch weit mehr sein d hl. Familie von Nazareth, d Familie Gott, denn d Sohn d Jungfrau sein ja zugleich d wahr Sohn Gott.
wer nun sein über diese Familie setzen?
d Hl.
Joseph von Gott auserwählen und bestimmen zum Mann Marie.
wenn er auch an Würde, an Gnade und Heiligkeit d Mutter Gott nicht erreichen, so überragen er sie doch durch seine Oberherrlichkeit in d Familie.
denn er sein ja recht eigentlich d Stellvertreter d himmlisch Vater, die Jesus und Maria untertan sein.
welche Fülle von Gnade und Heiligkeit mit diese Würde verbinden sein, können wir vielleicht ahnen, aber niemals begreifen.
warum sein wir diese Wundergestalt geben?
(es sein viel Grund, aber eine sein gewiß auch folgend:
im Geheimnis d Menschwerdung Jesu Christi sollen d christlich Vater seine Würde wieder erkennen und jen Ehrfurcht finden, welche d Sohn Gott seine Pflegevater bezeugen.
sehen nur!
über wen sollen d christlich Vater nach d Anordnung Gott stellen werden?
ich fragen nicht, über wen er gar oft stellen werden, sondern über wen er setzen werden sollen.
denn wir sein nur zu oft nicht die, was wir nach d Willen Gott eben sein sollen, sondern was unsere Leidenschaft verlangen.
über wen sollen also d christlich Vater setzen sein?
oder mit wer sollen sich d Jüngling am Altar vermählen?
nicht mit eine Mädchen, die eine mehr oder wenige traurig Vergangenheit hinter sich haben, sondern mit eine Jungfrau, d Jungfrau sein, nicht bloß vor d Mensch, sondern auch vor Gott.
wenn du, christlich Jüngling, mit eine solch Jungfrau vor d Altar knieen, reden du Gott d Vater gleichsam mit folgend Wort an:
"sehen, diese Jungfrau haben ich nach meine Ebenbild erschaffen; d Kraft und Schönheit ihr Jugend, ihr Gemüt mit alle d edel Gefühl, ihr Geist mit d klar Verstand und d gut Willen sein mein Werk.
sehen, diese Jungfrau gehören auch meine göttlich Sohn; denn er haben sie, als sie verlieren sein, mit seine Blut erkaufen.
sie gehören d hl. Geist; denn er haben sie schon in d Hl.
Taufe zu seine Tempel weihen.
diese Jungfrau sein unsere ausschließlich Eigentum, die nie durch d Sünde verunstalten, sondern durch d Tugend immer schön werden."
so sprechen gleichsam Gott d Vater und fügen dann bei:
"sehen, wir treten du eine Teil unsere Rechte ab: übergeben sie du, damit sie in deine Haus d rein, unbefleckt Werkstätte d Schöpfer alle Ding werden.
sie werden deine trostreich Hilfe sein; du aber werden unsere Stelle an ihr vertreten."
wohlan, christlich Jüngling und Vater, betrachten sie diese Wahrheit auch hie und da, um euer Würde zu begreifen und Gott dafür zu danken, oder leben sie nur so in d Tag hinein?
und doch sein die erst d Anfang d Würde, zu die ihr Gott berufen haben.
denn am Altar sein sie erst Mann, aber noch nicht Vater.
was erst, wenn ihr d erst Kind entgegenlachen!
sein die nicht d Fortsetzung euer Person?
müssen sie nicht mit d ägyptisch Joseph dankbar sagen:
"es sein meine Sohn und Tochter, die ich Gott auf diese Erde geben haben."
und welche Kind?
allerdings nicht d wahr Sohn Gott, wie er aus d Jungfrau d Hl.
Joseph schenken werden; aber doch Ebenbild Gott, wie sie seit d Sündenfalle unter Träne und Schmerz zur Welt kommen; angenehmen Kind und Erbe Gott und Mitbruder Jesu Christi, wie sie ihr in d Taufe aus d Wasser und d hl. Geist wiedergebären werden.
nicht wahr, eine ganz außerordentlich Würde, wenn sie wie d Hl. Joseph d Sohn Gott in euer Haus aufnehmen und darin verpflegen können?
wohlan, was sagen diese Sohn Gott?
"wer eine Kind, wie diese, in meine Name aufnehmen, die nehmen ich auf." (Match. Xviii.)
wer also aus Liebe zu Jesus Christus eine Kind aufnehmen, für die Leib und Seele zu sorgen, die beherbergen d göttlich Heiland unter seine Dach.
so oft ihr daher Gott, d Schöpfer alle Ding, eine Kind schenken, sagen er ihr: "nehmen diese klein an aus Liebe zu ich; und du nehmen meine eingeboren Sohn in dein Haus!"
aber noch mehr! euer Haus sein eine Wohnung d Engel.
"ihr Engel schauen alle Zeit d Antlitz meine Vater, die im Himmel sein," so d göttlich Kinderfreund.
darum, christlich Vater, schauen ihr heute Mittag euer Haushaltung an!
betrachten d Mutter, die ihr Gott geben, als seine Werkstätte und als eine Tempel d hl. Geist, beherzigen was sie euch zu Liebe schon tun und leiden, beten an d Güte Gott, die euch eine solch Hoheit geben.
dann betrachten d Kind!
je mehr ihr sein, desto groß euer Würde.
denn, so viel Kind, so viel Schutzengel; so viel Kind, so viel Mal wohnen Jesus Christus in euer Haus.
was sein sie aber in Mitte d Familie, in Mitte diese Hl.
Schutzengel?
in d alt Zeit sein d Familienvater d eigentlich Priester.
so opfern Noa nach d Sündeflut, so opfern Abraham.
als dann spät d eigentlich Priestertum d alt und neu Bund stiften werden, gehen zwar diese Opfergewalt für d Vater verlieren, aber nicht d hoch Würde, die er Anvertraute zum gemeinsam Gebet zu versammeln.
wohl mögen d Hl. Joseph zittern, als er mit Jesus und Maria nicht bloß gemeinsam beten dürfen, sondern als Hausvater d Hausandacht zu leiten haben; er tun es aber gleichwohl, um d Willen Gott zu erfüllen.
die nun, christlich Hausvater, sein derart euer Würde, daß d Hl.
Augustin ihr nicht bloß d Priester, sondern sogar d Bischof d Familie nennen.
wenn nämlich d Hl.
petrus alle Gläubige eine auserwählt Geschlecht und eine königlich Priestertum nennen, so gelten die ganz besonders von ihr.
aber mit diese Würde sein d Hl.
Verpflichtung verbinden für d gewissenhaft Abhaltung d Hausandacht zu sorgen.
kommen ich da nicht mit d Vorwand, die sein unmöglich.
die mögen Ausnahme sein, aber niemals Regel.
Oder sollen etwa d Mutter beten?
freilich sollen sie beten und viel beten und d ganz Tag bei ihr Arbeit beten, und beten, wenn sie d Kleine ins Bett legen; aber bei d gemeinsam Andacht sollen d Vater beten; denn d Vater sein d Priester d Haus und nicht d Mutter.
wenn sie diese Würde zur Geltung bringen, werden d Kind leicht mit Ehrfurcht gegen ihr erfüllen; d Segen Gott werden nicht ausbleiben und viel Ärgernis wenige sein.
nehmen nur eine!
jede Abend versammeln sie zur bestimmt Zeit d Haushaltung - die sein d gut Verein alle Verein.
bei diese Verein haben sie keine ander notwendig, ohne diese aber helfen ihr alle andere nichts.
dann beten sie d Abendgebet, und wennes ihr d Zeit erlauben, d Rosenkranz und nachher gehen alle gleichzeitig zu Bett, d groß und klein Kind und zuletzt Vater und Mutter, in diese Falle wie viel tausend Todsünde werden nur in diese Pfarrei jede Monat oder vielleicht jede Woche wenige vorkommen, wie viel Schande werden d Jugend, und d Familie wie viel Elend ersparen?
oder wollen sie etwa sagen, die sein nicht mehr Sitte.
die sein wohl d traurig.
denn welche Vater und Mutter müssen wir da erst nach zwanzig Jahr haben, wenn d Gerechtigkeit Gott wir so lange verschonen? -
die sein nicht mehr Sitte! -
dann, dann lieben Vater, dann bei d hoch Würde, die ihr Gott geben haben, bei d schwer Verantwortung, die sie mit in d Ewigkeit nehmen, bei d Himmelskrone, die d treu Hausvater bestimmen sein, bei d ewig Pein, die d treulos Verwalter treffen, bei euer Kind, bereuen Glück und Unglück für Zeit und Ewigkeit zum groß Teil in euer Hand liegen, bei d heilig Schutzengel, welche in euer Familie mit d Kind beten, bei jen Freude in d Ewigkeit, wenn sie mit d Mutter und mit d Kind wieder eine Familie bilden vor d Thron Gott und d Lamm - aber auch bei jen Jammer, wenn sie am Gerichtstag auseinander reissen oder mit einander in d ewig Flamme sollen werfen werden - bei alle die, lieben, lieben Vater - bitte und beschwören ich euch in d Liebe und Zärtlichkeit Jesu Christi, sein Vater nach d Beispiel d Hl. Joseph, sein wieder Priester in d Familie, und wie Bischof, feiern mit alle d gemeinsam Hausgottesdienst. -
wenn ihr diese Sprache vielleicht kühn erscheinen, sein denn d voll Wahrheit nicht immer kühn?
wenn ihr diese Sprache streng erscheinen, werden sie an jen so tränenreich Tag auch noch diese Ansicht sein?
d Liebe zu d Seele und zu d Familie, wenn ihr Gott irgendwie d Gabe d Wort geben, kennen keine ander Sprache.
zwei Gefahr bedrohen d Vaterwürde, eine mehr allgemein und eine besondere, welche aber aus d erst hervorgehen.
d allgemein Gefahr sein d Abfall von Jesus Christus, die immer allgemein werden.
die sein überaus traurig; aber ebenso traurig, daß so viel noch gläubig Katholik bei d Einrichtung d Leben und d Familie nicht auf Jesus Christus und d heilig Familie hinschauen, sondern nach d Beispiel und d Grundsatz d Welt sich regeln.
werden sie in jede Familie katholisch Erbauungsbuch finden?
und wenn sie sie noch finden, - wohl noch in eine verbergen Winkel.
dagegen werden sie ohne viel Suche allerlei Buch und Zeitschrift finden, welche d Glauben offen oder versteckt angreifen.
was sein d Folge davon? -
Vater, Mutter und Kind verlieren nach und nach d Begriff von d christlich Vaterwürde.
gut, denken du vielleicht, d Vater stehen ja von d Natur aus über Mutter und Kind, und die werden so bleiben, auch wenn es keine Christ mehr geben.
werden es so bleiben, was verlangen denn diese Widerchrist seit Jahr und Tag? -
d Befreiung d Weib von d Hoheit d Mann und d heilig Bande d unauflöslich Ehe und dazu d frühzeitig Befreiung d Kind vom Vater.
die nun sein d allgemein Gefahr, welche, je wenige wir daran denken, nur um so drohend werden.
verbannen daher aus euer Familie alle Schrift und Buch, welche von Jesus Christus, von d hl. Familie, vom Papst, von d Kirche nichts wissen wollen oder gar darüber spotten.
ja, über d hl. Kirche!
oder wer verkünden heute noch d Hl.
Familie und ihr Beispiel?
d katholisch Kirche allein.
wer sichern d Glauben an d Gottheit Jesu Christi, an d Hl.
Familie gegen alle d offen und versteckt Feind? -
d Bischof unter d unfehlbar Papst.
darum, lieben Vater, fliehen doch alle Verbindung, wo d katholisch Kirche nicht lieben werden; und wenn in euer Haus Christusfeindliche Schrift und Buch sich finden, räumen damit auf, heute noch; sein nicht wie eine Schilfrohr, die von jede Winde hin und her bewegen werden, sondern im Bewußtsein euer Würde sein unerschütterlich, unverwüstlich wie eine Granitfelsen im Wintersturm.
denn aus diese allgemein Gefahr entstehen nur zu leicht eine besondere für ihr wie für euer Sohn, die nach ihr Vater werden sollen.
wenn nämlich viel d Glauben nicht ganz verlieren, so werden sie doch darin gleichgültig, leichsinnig im Besuch d Gottesdienst, nachlässig im Empfang d hl. Sakrament.
so bekommen d Sinnlichkeit nur zu leicht und zu oft d Oberhand.
was aber sein d Folge hiervon zunächst für d Jüngling?
wie d Jungfrau, wenn sie eine Mutter voll Hoheit und Würde werden wollen, von Jugend auf in alle Unschuld und Nüchternheit zu leben haben, so auch d aufwachsend Jüngling, wenn er d Vaterwürde teilhaftig werden wollen.
warum geben Gott d Hl.
Joseph eine so wunderbar Würde in d hl. Familie?
weil er von Kindheit an wie d aufgehend Sonne an Schönheit und Klarheit zunehmen; diese Vorbild haben Gott ihr geben, lieben Jüngling.
allerdings können sie in Sünde und Ausschweifung, in Genuß und Trunksucht Vater werden; aber sein da noch eine Würde möglich?
daher wandeln in alle Unschuld und Nüchternheit und Frömmigkeit und jede Tochter, welche für ihr Unschuld nicht wie für ihr Augapfel besorgen sein, fliehen auf hundert Stunde weit.
denn d Anfang euer Würde sein ja d Unschuld d Braut.
wenn sie ihr aber in euer Sinnlichkeit mit jene abgeben, die ihr aufsuchen, die durch d Eitelkeit, und Frechheit ihr Gesicht, ihr Leib, ihr Stellung, ihr Gang, ihr Kleidung euer Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen versuchen, welche immer bei Tanz und Genuß sein wollen, werden sie nicht bloß ohne Würde bleiben, sondern wie d heilig Geist sagen, werden Jammer und Fäulnis euer Lohn sein, und sie werden zur groß Warnung dienen und aus d Zahl d Lebendige nehmen werden! (Sir.
xix. 2. 3.)
doch, die sollen heute für ihr genügen; es werden schon Gelegenheit geben, wo ich einzeln Punkt genau behandeln können.
dafür müssen ich noch eine Wort sagen über d besondere Gefahr, welche d Vater in ihr Würde bedrohen.
je groß d Würde, desto mehr müssen sie mit Selbstverleugnung und Tugend verbinden sein.
wenn sie nun, lieben Vater, in diese betrübt, armselig Zeit schwach im Glauben und nachlässig in Erfüllung d religiös Pflicht werden, so werden d Sinnlichkeit erwachen und viel zur Vernachlässigung d Arbeit, zur Trunksucht, zur Rohheit, vielleicht gar zur Untreue gegen d Gattein führen.
wo werden dann d zertreten Vaterwürde noch Ehrfurcht finden?
um diese Gefahr von ihr abwenden hören doch fleißig und aufmerksam d Wort Gott.
denn ohne daß sie in d Geheimnis d Glauben tief einweihen, und von Zeit zu Zeit für d Ausübung euer hoch Amt begeistern werden, wie wollen sie als Bischof in d Familie walten?
es sein aber auch Lieblingssache eine wahrhaft männlich Geist vom Gelehrte an bis zum einfach Bauer hinab d groß Wahrheit d Evangelium nicht bloß zu ertragen, sondern zu lieben.
aber hören nicht bloß fleißig und aufmerksam d Wort Gott, sondern in euer Familie lesen und betrachten wieder jen wahrhaft golden Buch von Goffine, oder eine Legende, oder d Erbauungsbuch von Cochem.
damit sie aber d Sinnlichkeit beherrschen, empfangen doch hie und da d heilig Sakrament.
sagen ja nicht, die sein nur Sache d Frau.
ja es sein ihr Sache und weh jen Mann, welche ihr Würde längst verlieren haben, wenn ihr Frau nicht durch d Empfang d Hl.
Sakrament sich stärken, um ihr Kreuz geduldig zu tragen; weil aber d Vater an Würde d Mutter übertreffen, sollen die ebenso sehr, ja noch weit mehr seine Sache sein.
christlich Vater, lassen ihr nicht irre führen, durch d Grundsatz, wie sie jetzt in d Welt gelten; lassen ihr nicht täuschen durch Beispiel, wie man sie allerorts finden, euer Beispiel sein d heilig Familie mit d Hl. Joseph an d Spitze.
so werden ihr Mann und Vater wie d vielselig Nikolaus von d Fluh.
von er heißen es in d Prozeßakte:
Nikolaus vermählen sich mit eine ehrbar Jungfrau aus d Volk, mit Name Dorothea Weißling; mit diese leben er in gut christlich Frömmigkeit, in ehelich Keuschheit, Treue und Ehrbarkeit."
als dann d heilig von sie und d zehn Kind nach zwanzigjahrig Ehe voll Frieden und Glück und Segen Abschied nehmen, sprechen d betrübt Frau: "O mein Gott, von du haben ich er empfangen; nie sein ich seine würdig; daher können ich du nie genug für d Glück und d Ehre danken, daß ich so viel Jahr an seine Seite leben können."
wer sein diese Dorothea?
vor d Ehe eine gottselig Jungfrau, in d Ehe eine keusch Mutter im schön Tugendschmuck.
aber bei alle ihr Tugend glauben sie sich nicht würdig, eine Nikolaus als Mann an ihr Seite zu haben.
wie groß sein d Vaterwürde d Vielselige in seine Tugendglanz, wie tief d entsprechend Ehrfurcht seine Gattein und Kind!
wie glücklich d Familie wo solch Vater!
aber wie unglücklich jen Haus, wo schon d klein Kind sagen:
"mein Vater kommen mit eine Rausch nach Haus, schlagen wir und d Mutter, füllen d Haus mit Fluch, essen am Freitag Fleisch, gehen am Sonntag nicht in d Kirche."
arm Mutter, noch arm Kind!
wenn euer Vater schon seine Würde vergessen und entehren, so verachten er doch nicht; er sein ja immer noch Vater, wenn auch eine höchst unglücklich; beten und bitten für er, daß er doch nicht ewig unglücklich werden.
wenn sie nun selbst diese Vater noch Ehrfurcht schuldig sein, wie sollen sie erst gegen jen gesinnt sein, welche bei allerlei Schwäche dennoch redlich bemühen sein, nach d Vorbild d Hl. Joseph an ihr Stellvertreter Gott zu sein.
zum Schluß empfehlen ich du, o Hl.
Joseph, Bräutigam d unbefleckt empfangen Jungfrau, Nährvater Jesu Christi, Haupt d hl. Familie, alle d Jüngling diese Pfarrei, führen du sie auf d Weg d Unschuld, daß sie würdig werden, d Vaterwürde aus d Hand Gott zu empfangen. du empfehlen ich alle d Vater, welche Gott über seine Familie setzen haben.
wenn sie ihr hoch Würde vergessen, führen du sie auf gut Weg; wenn sie nach deine Vorbild leben, erhalten du sie im Gute.
Iv.
d Opfer d Mutter.
seitdem d Jungfrau d wunderbarlich Mutter Gott werden, werden auch d christlich Mutter hochverehrt als d Werkstätte d Schöpfer alle Ding, als d Wohnung d hl. Geist.
die sein, christlich Mutter, euer Würde, die um so groß werden, je mehr ihr von Jugend auf Gott in euer Leib tragen und verherrlichen in alle Nüchternheit und Keuschheit.
die sein für ihr um so notwendig, als euer Natur viel zart bilden als d d Mann, durch Ausschweifung viel grauenvoll und für d Kind viel verhängnisvoll verwüsten werden.
aber mit diese Würde sein viel und schwer Opfer verbinden.
da wir nun in diese Tag d lieb Mutter Gott betrachten, wie sie ihr arm Bequemlichkeit in Nazareth verlassen, mit d Hl.
Joseph nach d fern Bethlehem reisen, dort keine Obdach finden, in eine Stall übernachten, die unter d Jubelgesang d Engel gebären Heiland in d Krippe legen, bald darauf nach Ägypten fliehen, so sein d Zeit wie machen, d Opfer d christlich Mutter zu betrachten, und euer Herz für d hochwichtig Wahrheit ganz besonders empfänglich.
d Opfer d christlich Mutter sein eine zweifach, nämlich d Opfer d Gehorsam gegen d Mann und d Opfer d Schmerz und Entbehrung für d Kind.
d Hl.
Evangelist matt. (C. Ii. 43) erzählen folgend:
"da erscheinen d Engel d Herr d Joseph im Schlaf und sprechen:
stehen auf und nehmen d Kind und seine Mutter und fliehen nach Ägypten und bleiben all da, bis ich dues sagen.
denn Herod werden d Kind suchen, um es zu töten."
da stehen er auf, nehmen d Kind und seine Mutter in d Nacht und ziehen fort nach Ägypten.
so erzählen d Evangelium.
wer erscheinen d Engel?
d Hl. Joseph.
warum nicht d Mutter Gott?
übertreffen sie ihr Bräutigam nicht hundertfach an Würde und Heiligkeit?
aber dennoch sein nicht sie d Haupt d hl. Familie, sondern d Hl. Joseph.
Oder haben d Engel d Befehl Gott nicht beide mitteilen können?
die wollen Gott nicht; denn es sein eine groß Beispiel notwendig, wie d Mutter ihr Mann Gehorsam sein sollen.
denn betrachten nur d Auftrag d Engel.
"Nimm d Kind und seine Mutter und fliehen nach Ägypten."
was tun er?
er stehen auf, wecken d jungfräulich Mutter und sprechen:
"soeben erscheinen ich d Engel d Herr und gebieten ich, mit du und d Kind nach Ägypten zu fliehen.
stehen auf, nehmen d notwendig und folgen ich gleich; denn in diese Nacht noch haben wir d Reise antreten."
fühlen sich Maria etwa verletzen, daß d Engel nicht sie erscheinen?
Oder machen sie etwa wohlbegründet Einwendung:
"du haben dich im Schlaf wohl täuschen; du sehen eine Traum für eine Engelserscheinung an.
oder d Ding haben nicht so Eile; gönnen ich und d Kind d Nachtruhe; dann können ich für d weit Reise d notwendig noch bereiten."
Sprache sie etwa so?
bei weit nicht.
auch sie stehen gleich auf, nicht bloß ohne Widerrede, sondern in freudig Gehorsam und fliehen in dunkel Nacht an d Seite ihr Mann.
sollen diese Beispiel nicht genügen? allerdings; weil aber Gott wissen, wie schwer oft d Opfer d Gehorsam, wollen er d Vorbild so vollkommen als möglich machen, daß keine Widerrede möglich sein.
als nämlich d Zeit d Heimkehr aus Ägypten kommen sein, erscheinen d Engel wieder d Hl.
Joseph und nicht d Mutter Gott: und Joseph geben d Befehl zur Heimkehr und Maria sein er wieder Gehorsam.
warum also, christlich Mutter, sollen sie euer Mann untertan sein? -
nicht weil sie stark, nicht weil sie von Natur aus zum Befehl wie machen sein, nicht weil sie d schwach Teil, die sich d stark Teil anschmiegen, ja nicht einmal d Frieden zu erhalten und d Liebe d Mann ihr zu bewahren, sondern wollen sie wahrhaft christlich Mutter und groß Frau sein, bringen d Opfer d Gehorsam im Hinblick auf d Vorbild d allezeit rein Gottesmutter Maria.
die aber sein keine Erniedrigung für ihr, sondern Adel und Hoheit.
sehen nur!
wer sein Maria aufs Wort Gehorsam?
d Hl.
Joseph, die an Würde, Weisheit und Heiligkeit so tief unter sie stehen.
aber wer sein sie eigentlich Gehorsam?
Gott selbst.
denn Gott leiten durch d Hl.
Joseph seine Familie.
und heute noch wollen er durch d Vater d Familie regieren.
wenn sie daher d Mann nach d Vorbild Marie Gehorsam sein, so unterwerfen sie ihr Gott selbst.
damit aber d Frau so Gehorsam sein können und dürfen, so vergessen lieb Mann doch niemals, daß d Hl.
Joseph euer Vorbild und daß sie deshalb von euer Gattein nur die verlangen dürfen, was recht sein vor Gott.
Gott sein Dank, daß noch so viel Mutter d Opfer d Gehorsam tagtäglich bringen und oft in solch Verhältnis, daß man diese Wunder d Gnade wirklich anstaunen müssen.
daß es aber auch so viel geben, welche in ihr Laune von keine Opfer d Gehorsam etwas wissen wollen, vielleicht gar boshaft ungehorsam sein, sein alle Träne wert.
denn mit diese Familienunglück sein d groß Gefahr ewig Verdammnis verbinden.
Oder glauben sie etwa diese Beispiel gelten nicht für wir?
"Jesus fangen an zu tun und zu lehren!"
er wollen nämlich zuerst eine Beispiel geben; und dann erst lehren: "wer diese Beispiel nicht nachfolgen, werden verlieren gehen."
so mit d Familie.
auch hier kommen zuerst d Beispiel von Joseph und Maria und d ganz Hl. Familie.
dann aber mahnen Jesus Christus durch seine Hl.
Apostel Paulus: "ihr Weib sein untertan euer Mann, wie sich_es geziemen im Herr."
damit ihr aber diese Opfer d Gehorsam nicht zu schwer werden, fügen er bei:
"ihr Mann lieben euer Weib und sein nicht bitter gegen sie." (Col. Iii., 18. 19.)
wenn ihr daher diese Opfer hie und da schwer fallen sollen, denken an d wunderbarlich Mutter und beten zu ihr.
dann werden ihr sogar d schwer Opfer nicht bloß leicht, sondern sogar angenehm werden.
wenden doch euer Auge nie von d schmerzhaft Mutter ab; denn nur in diese Falle können sie auch d zweit Opfer bringen: nämlich d Opfer d Schmerz und Entbehrung für euer Kind.
seit d Sündenfalle sein d Mutter ohne Schmerz und Entbehrung gar nicht mehr möglich.
denn mit d Sünde gehen von Geschlecht zu Geschlecht d Ausführung d göttlich Strafegesetz:
"ich wollen vervielfältigen deine Beschwerde und in Schmerz sollen du Kind gebären." (Gen. Iii. 16.)
d Welt mögen d Erbesünde leugnen, aber diese Gesetz können sie nicht aufheben; d Medizin mögen ihr Fortschritt sich rühmen; aber d durch d Sünde verwüstet Natur werden sie nie d Gesetz d Schmerz entreissen.
d Mensch mögen auf ihr Wissenschaft sich viel einbilden; aber von Beschwerde und Entbehrung werden sie d Mutter nie befreien.
nur d Jungfrau, welche schon im Paradies d gefallen Eva versprechen werden, sein frei vom Fluch d Sünde und daher auch frei vom Gesetz d Schmerz.
aber je groß ihr Jubel sein, als sie in himmlisch Jungfräulichkeit d Heiland gebären, desto groß sollen ihr beide gerade diese göttlich Kind wegen für sie werden.
daher feiern wir sie als d Königin d Märtyrer, welche als d schmerzhaft Mutter unter d Kreuz ihr Sohn stehen.
die sein d Vollendung alle ihr Schmerz und Entbehrung!
um in eine Stall d göttlich Kind in eine Krippe zu legen, müssen sie ihr arm Wohnung verlassen und eine lang Reise machen, um d Heiland d Tod zu entreissen, müssen sie aus d Vaterland fliehen, um als jungfräulich Mutter desto leicht halten zu werden müssen sie d Hl.
Joseph durch d Tod verlieren und allein mit ihr göttlich Sohn d Verfolgung und Schmach d öffentlich Leben teilen; um unsere Mutter zu werden, müssen sie unter d Kreuz Jesu stehen.
warum müssen d Unbeflecktempfangene als jungfräulich Mutter nach d Willen Gott diese Opfer d Schmerz und d Entbehrung bringen?
aus viel Grund geben ich nur eine an: damit sie, christlich Mutter, eine Beispiel haben, wie auch sie leiden und entbehren sollen.
wo immer noch diese Glaube lebendig und wirksam sein, welch erhebend Opferbeispiel in d Familie!
im Hinblick auf d schmerzhaft Mutter fliehen und hassen d kathol. Mutter jede Sünde, welche d Ordnung d Natur umwälzen, sie wollen entweder in jungfräulich Ehe leben oder aber als Mutter, so oft d Ruf Gott an sie ergehen, d Opfer d Schmerz bringen.
aber mitten im christlich Volk wie traurig sehen es dort aus, wo man diese Geheimnis nicht mehr glauben oder oft nicht mehr betrachten und beherzigen!
diese Frau, welche nur Frau sein wollen in Freude und Genuß, aber ja nicht Mutter in Schmerz und Entbehrung!
diese arm Frau, welche nur ins heidnisch Rom passen, wo schwer zu entscheiden sein, ob d Ausschweifung in oder außer d Ehe groß sein!
da gelten auch d Wort: "d Heide werdenes am Gerichtstag erträglich ergehen als diese Geschlecht, die nur d Freude suchen, d Schmerz aber fliehen, die nur d Genuß lieben, aber von Entbehrung nichts wissen wollen."
und doch sein diese Entbehrung vielleicht noch d groß Opfer, als d Schmerz; denn diese sein vorübergehend, jene aber dauern gewöhnlich d ganz Leben hindurch.
blicken nur auf euer Vorbild hin: "Nimm d Kind und seine Mutter und fliehen nach Ägypten."
und er fliehen in d gleich Nacht.
wo sein also d Mutter?
beim Kind und d Kind bei d Mutter und beide im Haus d Hl. Joseph.
durchgehen nur d ganz Leben Jesu Christi; allüberall sein seine Mutter bei er: bei er in Ägypten, ferne vom Vaterland, bei er in Nazareth in d still Arbeiterwohnung, bei er unter d Kreuz.
wie sie von ihr Sohn nicht zu trennen, so auch nicht von seine Leiden und Schmerz.
wohin also, christlich Mutter, gehören sie?
in d Familie, in d Kirche, unter d Kreuz, zu euer Kind: an jede ander Ort leiden euer Würde und Hoheit Schaden und werden euer Pflicht vernachlässigen.
sie gehören zu euer Kind und euer Kind gehören zu ihr.
Gott haben in euer Herz eine zart Liebe legen, welche sprichwörtlich werden, genügen sollen, jede Opfer für euer Kind zu bringen; weil aber d Leichtsinn, d Genußsucht, d Eitelkeit diese natürlich Liebe oft derart schwächen, daß d Mutter ihr Kind und oft ihr krank Kind bei d Freude vergessen, oder nicht zu dieselbe heimkehren mögen, haben wir Gott d Beispiel seine Mutter geben.
wenn nun d Familienengel in d Nacht oder auch bei Tag d Eltern etwas zu melden haben, wo müssen er oft nicht bloß d Vater, sondern sogar d Mutter suchen?
wo?
bei welchem Besuch?
in welchem Wirtshaus?
in welcher Gesellschaft?
in welchem Zustand werden er sie antreffen? -
aber ich haben ja für d Kind eine Magd.
aber sein du deshalb nicht mehr Mutter, und d Mutter Gott nicht mehr dein Vorbild?
- dürfen du deswegen d Genuß, d Ruhe du hingeben oder deine Zeit mit Klavierspiel und mit Lesen von Modejournal und Roman totschlagen?
wenn nun d geplagt christlich Magd zum Himmel steigen und d Mutter in d ewig Abgrund begraben werden?
"aber meine Kind sein ja schon groß."
gut, dürfen du deswegen d Freude und Bequemlichkeit nachgehen?
ich reden da gar nicht von d Ärgernis, die eine solch Mutter ihr Kind geben; denn schon d Kind verlangen von d Mutter mehr Opfersinn als von d Vater; aber um alle andere zu übergehen auf d Beispiel Marie wollen wir Hinblick.
warum gehen Maria mit ihr göttlich Sohn und d Hl.
Joseph alljährlich auf d Osterfest nach Jerusalem, obwohl sie nicht dazu verpflichten sein?
allerdings um Gott im Tempel anbeten; aber christlich Mutter sehen sie da nicht euer Vorbild?
auch sie sollen bei euer Kind sein, auch wenn diese groß werden; aber nicht um zu genießen, sondern um euer Opfer zu vollenden.
die scheinen eigentümlich, aber schau einmal, ob unsere Vorbild die nicht verlangen.
an alle Leiden d öffentlich Leben ihr Sohn nehmen Maria d innig Anteil; aber d Verklärung auf Tabor schauen sie nicht.
warum?
d Mutter sollen und müssen entbehren, sonst sein sie keine Mutter im Sinn und Geist Jesu Christi.
unter d Kreuz stehen Maria; aber mit d Heiland dürfen sie nicht gen Himmel fahren.
warum?
d Mutter sollen nicht bloß entbehren, sondern auch leiden, wollen sie eine Mutter nach d Evangelium Jesu Christi sein.
wenn sie nun etwa glauben, daß ich übertreiben, so beten d Psalter und betrachten d einzeln Geheimnis und wenden sie auf euer Verhältnis an.
dann werden sie aber auch begreifen, welch ungeheuer Gefahr d Familie jetzt aussetzen sein und warum ich reden, wie ich reden oder gut, warum d Geheimnis d Menschwerdung Jesu Christi laut seine Stimme erheben.
Wisset sie, warum man in früh Zeit so viel, viel Mutter haben, voll Würde und Opfergeist?
Vater und Mutter sein nicht in Gesellschaft zu suchen, Sohn und Tochter kneipen nicht herum, sein nicht in zahllos Verein, geben d Eltern noch keine Kostgeld; sondern alle sein unter d Schutz d Familienengel bei einander, beten abends gemeinsam d Rosenkranz, betrachten d Geheimnis und gehen dann unter d Walten d hl. Engel zur Ruhe.
aber heute?
ach, ich dürfen nicht daran denken!
denn wenn Gott nicht durch d äußerst Elend gar viel Mensch zur Besinnung bringen, werden es noch viel schlimm kommen.
ich reden jetzt nur von d Mutter.
welche Aussicht für d Zukunft haben wir also bezüglich d Mutter?
ich geben nun gerne zu, es geben noch viel Jungfrau voll kerngesund Frömmigkeit; aber geben es nicht auch Mädchen, welche, bevor sie d Schule entlassen, schon über d Priester spötteln?
und Predigt und Christenlehre?
wie manche gehen aus Leichtsinn nicht?
wie wenige nehmen sich d Wahrheit wirklich zu Herz?
wie viel sein d Kirche nur d Ort, ihr Eitelkeit zu entfalten?
es sein lange nicht alle Gold, was glänzen.
und die sollen Mutter werden voll Opfergeist? -
wie viel Mädchen werden durch eine falsch Erziehung zur Genußsucht, zur Eitelkeit, zur Frühreife, zum beschäftigt Müßiggang eigentlich dressieren, und diese sollen Mutter werden voll Opfergeist!
aber d hl. Sakrament d Buße?
wie viel d es notwendig haben, empfangen es nicht?
wie manche empfangen es, aber so schlecht vorbereiten, die sie gut nicht gehen?
und dann erst so manche Bekanntschaft in Sünde und Ausschweifung auf Tanzboden und bei Trinkgelage; ferner alle diese Leidenschaft, die so viel nicht bloß widerstandslos, sondern sogar freudig sich hingeben.
und alle diese sollen Mutter werden voll Opfergeist?
wohl bekämpfen ich da Lieblingsleidenschaft, welche beim herrschend Leichtsinn in viel unbesiegbar zu sein scheinen; allein d Gute werden doch aufmerksam machen und stärken, und manche sonst verloren Seele werden retten, wenn nicht heute doch spät, und sein es erst zur Zeit d Unglück.
woher haben ich diese trostreich Hoffnung?
nicht ich reden eigentlich zu ihr, sondern d Geheimnis d Menschwerdung Jesu Christi; diese Geheimnis aber üben eine solch Zauber auf d Seele, teilen sie, auch d verlieren, so viel Gnade mit, daß alle Gute stärken und viel Sünder wirklich retten werden.
daher werden aber auch über d Unbußfertige an jen so tränenreich Tag d furchtbar Weh hereinbrechen.
betrachten daher alle diese Geheimnis während d heilig.
Weihnachtszeit und beten, damit euer Familie d Hl.
Familie immer gleichförmig werden.
zum Schluß wenden ich mich an du, göttlich Heiland.
um d Geheimnis deine Menschwerdung aus d jungfräulich Mutter Willen, stärken und segnen diese wahrhaft katholisch Mutter, daß sie ihr Würde immer bewahren und bis zu ihr selig Hinscheiden d Opfer d Gehorsam, d Entbehrung und Schmerz freudig darbringen; lassen aber d leichtsinnig und genußsüchtig Mutter keine Ruhe, bis sie mit deine schmerzhaft Mutter unter d Kreuz stehen, um in aufrichtig Buße ihr Seele zu retten und d Ärgernis wieder gut zu machen.
um deine Geburt aus d Jungfrau Willen leiten d Mann, daß sie von ihr Gattein nicht zu schwer Opfer verlangen; beschützen d unschuldig Jungfrau, daß sie in deine Gnade ausharren, erschüttern du d verderben Tochter, daß sie aufrichtig Buße wirken; wollen sie aber die nicht, lassen sie nicht in d Ehestand treten; es sein ja doch gut sie gehen allein verloren, als mit Kind.
göttlich Kind, Lehre du alle Kind, d Mutter zu ehren ihr Würde wegen, sie dankbar zu sein, ihr Opfer wegen.
Jesus, Maria und Joseph, Gebet doch d einzeln wie jede Familie eine gnadenreich Weihnacht!
v.
d Vatermacht.
nachdem d Evangelium d Ereignis bei d Darstellung Jesu im Tempel erzählen haben, berichten es, wie Maria und Joseph mit d Kind nach Nazareth zurückkehren.
dort walten Joseph als Hausvater; unter seine Leitung erstarken d göttlich Kind, werden voll Weisheit und Gnade. -
diese bieten ich d Anlaß dar, noch eine Wort über d Vatermacht zu sagen.
Groß sein euer Würde in d Oberherrlichkeit über Gattein und Kind, in die Mitte sie wie Bischof dastehen.
weil aber eine Würde ohne Macht bedeutungslos sein, so müssen sie eine d Würde entsprechend Gewalt besitzen.
da nun bitten ich alle, ob Vater oder Mutter, ob Sohn oder Tochter, diese Gegenstand euer voll Aufmerksamkeit zu schenken.
denn sollen d Familie und d Erziehung nicht immer mehr in Bruch gehen, müssen wir nicht bloß Mutter, sondern vor alle Vater haben.
daher wollen wir jetzt d Machtstellung d Vater in Bezug auf d leiblich und geistig Wohl d Familie betrachten.
Gott, als d Schöpfer alle Ding und d Vater alle Mensch, haben d unbeschränkt Macht, alle zu erhalten und alle zu ernähren.
sobald er daher eine Mann als seine Stellvertreter über eine Familie setzen, müssen er er auch von diese Macht etwas mitteilen.
daher sehen sie auch d Hl. Joseph, wie er d Mutter und d Kind nehmen, durch d Flucht nach Ägypten sie d Tod zu entreissen, und wie er in seine Werkstätte arbeiten, die er anvertrauen Familie zu ernähren.
weil aber d einzeln oft zu wenig Macht besitzen, um seine Familie zu beschützen, und zu erhalten, haben es Gott fügen, daß Million Vater zu eine Familie, welche man d Vaterland nennen, sich vereinigen haben.
daher sein denn auch d Liebe zum Vaterland mit d Liebe zur Familie jede Mensch angeboren, und diese Liebe wachsen in d Grad als d Familie vom Vaterland d von Gott gewollt Schutz und Schirm finden, müssen aber auch erkalten, sobald ihr hoch Gut unter d Vorwand d Vaterland in Gefahr kommen.
damit sein natürlich keineswegs sagen, daß d Vater alle vom Vaterland erwarten und selbst nichts tun, sondern vielmehr sein klar und ausmachen, daß er zuerst für d leiblich Wohl d Familie zu sorgen haben.
blicken daher in d Familie um ihr.
sie sehen lauter schwach Wesen, die bittend nach ihr d Hand ausstrecken.
verlangen nicht d Mutter, von Arbeit und Nachtwache abmüden Brot und Kleidung und eine warm Stube?
d Kind lachen ihr zwar entgegen, aber bitten sie nicht um Milch und Brot?
daher haben sie nicht bloß d Recht zu arbeiten und d notwendig Unterhalt d Familie zu verdienen, sondern sogar d hl. Pflicht.
sie gehören nicht mit gottvergeßen Mann in d Wirtshaus, in alle Verein, sondern mit d Hl. Joseph in d Werkstatt.
ich wissen zwar wohl, daß in diese Zeit, wo d groß Reichtum einzeln Weniger auf himmelschreiend Weise d furchtbar Umwälzung rufen, wo Gott durch Erscheinung in d Natur und durch diese Wirrwarr im Volkerleben wie zum letzte Mal warnen, daß in diese traurig Zeit gar manche Vater seine Familie nur mühsam durchbringen können, wissen ich zwar wohl; aber wenn sie wirklich arbeiten, d Segen Gott anflehen, ihr und d Familie von d Genußsucht fern halten, können sie doch d notwendig immer noch aufbringen.
aber da bedenken auch, wie unglücklich jen Vater, welche entweder gar nicht arbeiten oder in Saus und Braus und Spiel mehr verbrauchen als sie verdienen und Weib und Kind darben lassen!
sein die nicht eine Verbrechen gegen Gott, die Stellvertreter sie sein?
nicht eine Verbrechen gegen d Gattein, die Herz sie allzufrüh brechen?
nicht eine himmelschreiend Sünde gegen d Kind, welche sie, anstatt wie d Heiland aufnehmen, misshandeln wie eine Stück Holz.
und doch handeln es sich erst um d leiblich Wohl d Familie!
diese Kind, wenn sie wegen Elend und Not frühzeitig sterben, kommen doch in d Himmel; was aber, wenn ihr Seele in solch Familie von Sünde zu Sünde stürzen, bis sie ewig verlieren gehen?
christlich Familie, wo sein du denn hinkommen?
immer mehr Familie - und rettungs- und Besserungsanstalten für d Jugend; allüberall und täglich werden neu notwendig; es fehlen d Geld, alle d verderben Knabe und Mädchen unterbringen; und erst jen sittlich Verderben, die in d Familie entweder ganz verbergen bleiben oder nie recht ans Licht kommen.
christlich Familie, wo sein du denn hinkommen?
wohl haben du von außen mit groß Gefahr zu kämpfen; aber dein groß Unglück, alle Träne wert, sein in deine Schoß.
wie viel Mutter, nicht Mutter, sondern Puppe, Sünderin!
und d Vater, welche nicht bloß für d leiblich Wohl d Kind sorgen, sondern auch d Lehrer, Erzieher, d König, d Priester d Familie sein sollen, haben gar oft ihr Macht vergessen, sein oft nicht Vater, sondern Taugenichts, vielleicht Verbrecher!
wenn ich daher mit alle Nachdruck von d Vatermacht reden, wundern ihr nicht.
sie haben also d Macht und daher auch d Pflicht, für d zeitlich Wohl d Familie zu sorgen, aber noch weit mehr gelten die, wenn es sich um d geistig Wohl d ihr anvertraut handeln.
sehen Rundschr.
Leo Xiii. über d Arbeiterfrage.
da nun haben sie vor alle d Macht zu lehren und zu erziehen.
Gott sein d Wahrheit und deshalb d ober Lehrmeister alle Mensch.
in d Augenblick aber wo er ihr Kind schenken, verleihen er euch d Macht, dieselbe in seine Wahrheit und in seine Gebot zu belehren.
obwohl nämlich Gott im alt Bund d Priestertum einsetzen haben, zu opfern und d Volk zu lehren, sprechen er gleichwohl durch Moses zu alle Vater: (v mos. vi 6)
"und es sollen diese Wort, die ich du heute gebieten, in deine Herz sein und du sollen sie deine Kind einschärfen und betrachten, wenn du in deine Haus sitzen."
was tun also d Hl. Joseph als Vater, die d Herr über seine Familie setzen?
d Gebot und Lehre Gott tragen er in seine Herz, betrachtet sie, um sie d göttlich Sohn, d Jungfrau mitteilen zu können.
aber sein denn Jesus Christus nicht d Weisheit d Vater?
allerdings, aber diese inner Weisheit, welche nicht zunehmen können, offenbaren sich mit d Jahr immer herrlich nach Außen. (S. Th. P. iii, q. vii ar. 12 ad 3)
daher berichten d Evangelist:
"er sein voll Weisheit, und nehmen zu an Weisheit vor Gott und d Mensch."
daher können er sich, um d wunderbar Geheimnis seine Menschwerdung aus d Jungfrau noch zu verbergen, um ferner d hl. Familie zum vollkommen Vorbild für d christlich Familie zu machen, von seine Pflegevater wie eine ander Kind unterrichten lassen.
wollen sie also in d Himmel kommen, so blicken hin auf d Hl. Joseph und erkennen euer Macht, welche keine Gewalt diese Welt ihr beschränken dürfen, so lange ihr dieselbe nicht missbrauchen, um euer Kind in Sünde und Irrtum zu stürzen.
ich stellen ich also d christlich Vater wenigstens am Sonntag also vor:
er haben seine Kind um sich versammeln: fragen sie über die, was sie in Predigt oder Christenlehre gehören, zeigen sie, wie sie d im täglich Leben zu befolgen haben.
dann nehmen er d Katechismus zur Hand, fragen d Schulkind, helfen ihr Verständnis nach.
dann verlangen er, daß d groß Kind in eine Erbauungsbuche wenigstens eine Zeit lang aufmerksam lesen, um in d Hl.
Religion immer gut unterrichten zu werden.
denn Gott haben ihr nicht bloß diese Macht geben, sondern damit d streng Verpflichtung verbinden, so seine Stellvertreter in d Familie zu sein.
was wollen sie gegen diese Anordnung Gott vorbringen?
nicht wahr, d Wirtschaft, d Gesellschaft, d Spiel sein kurzweilig?
ob aber, wenn Gott d verloren Kind aus euer Hand zurückverlangen, d Hölle auch kurzweilig sein werden, als d Himmel? -
aber ich können ja d Kind nicht unterrichten; ich wissen ja selbst von d Religion sehr wenig.
aber warum sein du ins Heiligtum d Familie eindringen?
warum nicht wenigstens jetzt noch d Versäumte nachholen durch aufmerksam Anhören d Predigt und Christenlehre; durch d Lesen gut Buch?
aber ich Lehre doch meine Kind nichts Schlecht, bringen sie doch nicht um d Glauben.
ja diese Mißbrauch d Vatermacht fehlen noch, um in d Hölle zu versinken, bodenlos.
beherzigen doch diese Wahrheit in d Tag d Barmherzigkeit, bevor d groß und schrecklich Tag d Herr über eine jede hereinbrechen.
bevor ich aber diese Punkt verlassen, müssen ich noch etwas berühren.
allerdings sein d Vater an Gottesstelle d Religionslehrer in d Familie; aber gleichzeitig sein er auch berechtigen und verpflichten, d Kind in ander Sache zu belehren.
aber wozu haben wir denn d Schule?
d Schule sein nur d Magd d Familie; eine Magd überlassen man aber nicht alle ganz und gar, ohne irgend welches Nachsehen, besonders nicht d Kind.
da nun, wenn sie immer mehr an Ansehen verlieren, sein sie selbst schuld!
immer nur Schule; alle nur Schule, noch einmal nur Schule in alle nur möglich Form, als sein d Kind d Vater nur geben, nur in d Schule zu gehen; daher kommen denn diese Jugend nach und nach zur Ansicht:
ich verdanken d Vater eigentlich gar nichts, sondern alle d Schule.
ich machen ihr da nur auf eine Gefahr aufmerksam, die um so groß werden, je wenige sie beachten werden.
aber was sollen wir denn tun?
wir verstehen ja kaum, was heute alle lehren werden.
- was sie tun sollen? fragen euer Kind, was sie denn in d Schule auch hören und lernen, schauen ihr ihr Schrift an, lassen sie eine Geschichte lesen und ihr dann erzählen; lassen sie d Predigt schreiben, geben sie eine Rechnung auf, belehren sie, wie sie diese und jen Arbeit zu machen haben.
d Vater sein d von Gott bestimmt Lehrer, ohne die d Schule vieles verderben, aber selten etwas dauerhaft Gut stiften können.
d Vater sein d gut Schulrat, die mit d Mutter am sicher entscheiden können, was seine Kind in d Schule wirklich gewinnen oder auch nicht, oder gar an Verstand und Einsicht, an Gemüt und Gesundheit oder vielleicht an Religion und Sittsamkeit verlieren.
doch was nützen am Ende alle Kenntnis wenn d Kind dabei in Folge ungezügelt Leidenschaft verwildern?
dann haben sie von Gott d Macht erhalten, euer Kind zu leiten und zu führen, zu warnen, zu strafen, damit sie an Gnade zunehmen vor Gott und d Mensch, nach d Vorbild d göttlich Knabe unter d Führung d Hl. Joseph.
wohl haben d Mutter ihr da behilflich zu sein; aber sie haben von Gott derart d Macht und d Gewalt erhalten, daß d Hauptverantwortung auf ihr lasten.
denn d Weib sein nur d Gehilfein d Mann, wie Gott schon im Paradies sprechen.
wo immer diese Ordnung Gott in d Natur nicht beobachten werden, und d Mutter d Hauptrolle spielen, da gehen es im gut Falle lange nicht so gut, als wenn d Vater nach d Willen Gott seine Macht mild und stark entfalten.
denn d Ordnung Gott und d Natur, lassen sich nicht ungerächt umkehren, selbst in Frankreich nicht, wo man d Mutter oft oben an stellen müssen, weil dort d wahrhaft christlich Vater immer selten werden.
wie aber stehenes heute mit diese Vatermacht?
sie sein wie eine durchlöchert Schiff auf stürmisch See: d eindringend Wasser beschleunigen mit jede Augenblick die Untergang.
Oder sagen, was verkünden man allüberall?
d Unabhängigkeit von d Kirche, ich fragen sie nichts danach; d Unabhängigkeit vom Papst; ich fragen er nichts danach; d Unabhängigkeit vom Evangelium, von Jesus Christus; ich fragen er nichts danach; d Unabhängigkeit von Gott; ich gehen nach meine persönlich Überzeugung.
aber warum sollen d Kind in diese Falle d Vater noch etwas danach fragen?
sein etwa sein Wort ansehnlich als d Evangelium?
sein Befehl wichtig als d zehn Gebot?
seine Macht groß, als d Allmacht Gott?
seine Rute schmerzlich, als d Hölle?
Oder glauben sie etwa, wenn euer Sohn und Tochter solch Grundsatz lesen und hören, solch Beispiel sehen, glauben sie etwa, es werden sie nicht schwindelig!
oder wenn es eine Ehre sein, ja Fortschritt und Bildung bedeuten, so früh als möglich über Priester, Bischof, Papst, Kirche, über d Evangelium, ja über Jesus Christus selbst zu spotten - warum sollen es wenigstens nicht eine ebenso groß Ehre sein, d leiblich Vater auf gleich Art zu behandeln?
wer da keine Gefahr sehen, sollen wahrlich nicht in diese Zeit leben.
denn sein Geist sein viel zu klein, um d Gewalt d Umsturz nur von fern zu ahnen.
man haben da gut klagen über Unbändigkeit, Kostgängerei und Fortlaufen d Kind:
d gerufen Geist sein scharenweise da und werden durch keine Klage, durch keine Gesetz, durch keine Polizei, durch keine nüchtern Sittlichkeitspredigt bannen; da helfen nur mehr d katholisch Kirche durch wahrhaft groß, wahrhaft apostolisch Mann, welche d notwendig Freiheit d Wort und d Tat zum Heile d Familie und d Vaterland sich einfach nehmen, ohne irgendwo anfragen.
was haben sie da zu tun, christlich Vater?
verbannen aus euer Familie alle Buch, welche d katholisch Kirche anfeinden.
Macht doch euer ganz Macht geltend, daß euer Kind von zart Kindheit an, d heilig katholisch Kirche lieben und als d Stellvertreterin Gott auf Erde betrachten, daß sie wirklich katholisch leben in Gehorsam, in Gebet, in Unschuld, im oft Empfang d hl. Sakrament; da stehen hoch auf d Warte, um allüberall alle, was d katholisch Gefühl d Kind verletzen oder schwächen können, ferne von sie zu halten.
denn auf d Trümmer d Konfession können nie und nimmer d wahr Menschentum sich erheben, sondern nur eine nie gesehen, aber täglich wachsend Barbarei d Wucher, d Habsucht, d Unzucht, d Ehebruch, d Grausamkeit, d Mord auf d Trümmerhaufen d vater- und Mutterwürde und d ganz christlich Familie.
welche Aussicht haben wir nun da für d Zukunft?
wie es noch viel Jungfrau von kerngesund Frömmigkeit geben, so auch viel Jüngling, welche treu zur Kirche halten, d Gottesdienst fleißig besuchen, in Nüchternheit und Unschuld beten und arbeiten.
diese sein in Zukunft d Träger d christlich Familie.
aber so viel Jüngling?
- sie gehen selten zur Kirche und dann noch, um herum zu gaffen; am Vormittag vielleicht noch in d Kirche, am Nachmittag im Wirtshaus bis spät in d Nacht; sie trinken viel, arbeiten wenig; leben vielleicht in Unzucht und Verführung, spotten vielleicht über Religion.
und sie sollen einst Vater werden? -
nein, nicht Vater voll hoch Würde, sondern würdelos Bursche, welche über ihr Weib d wohlverdient Geißel schwingen; nicht Vater voll Macht und Ansehen, sondern eine fürchterlich Ärgernis für d unschuldig Kind!
die sollen d Kleine lehren?
die sollen Sohn und Tochter für Gott erziehen?
die sollen d Kleine zur recht Zeit d Brot d Wahrheit brechen - und sie haben keine, wollen keine haben, haben sogar Ekel davor!
groß Gott, wie langmütig sein du in deine Barmherzigkeit, wie unergründlich in deine Gericht!
Oder glauben du etwa in deine Leichtsinn, daß ich übertreiben?
fragen d Träne manche Mutter, was antworten sie ihr?
fragen d Sünde, d Ausschweifung, d Verbrechen d Jugend, was antworten sie ihr?
fragen so manche Familie, ohne Gebet vom Morgen früh bis abends spät - was antworten sie ihr?
fragen so manche Familie, wo d Kind ihr Mutter, d heilig, katholisch Kirche entreissen werden - was antworten sie ihr?
doch wenden wir unsere Auge weg von diese Jammerbild menschlich elend und schauen wieder auf d heilig Familie von Nazareth.
denn sie sein unsere Vorbild für Vater, Mutter und Kind und d ganz Haushaltung.
soweit sein wir wirklich Christ, als wir d göttlich Heiland gleichförmig werden, und d Hausvater, insofern er seine Würde und Macht nach d Vorbild d Hl. Joseph zur Geltung bringen, - nur insoweit können er auf d Gnade und d Segen Gott in d Familie und auf d Herrlichkeit im Himmel hoffen.
je unähnlich aber eine Vater d Hl. Joseph werden, desto groß müssen d Unglück in d Familie und in d Ewigkeit werden.
ich wissen warum ich so reden; denn ich kennen d Gefahr für Eltern und Kind und Dienstbote.
ich wissen, warum ich so reden; denn da drinnen bluten es so oft seit Jahr und Tag und bluten immer mehr.
denn nirgends sein d Glaube, d Unschuld, d christlich Leben ohne groß Gefahr, nur d Familie sein noch d letzte Zufluchtsstätte - aber nur dann, wenn d Vater seine Macht und Würde geltend machen, und d Mutter d jungfräulich Mutter ähnlich werden - sonst aber werden selbst d Familie eine Brutstätte d Sünde und Greuel und jedwede unheil.
so erforschen denn, christlich Vater, am Schluß d Jahr ernstlich euer Gewissen, und wenn vielleicht manche in Unordnung, so tun Buße, und beginnen d neu Jahr als wahrhaft christlich Vater; wenn sie aber bis jetzt nach d Vorbild d Hl.
Joseph gut und treu Haushalter sein, so danken Gott und bitten um d Gnade d Beharrlichkeit.
sie aber, Mutter, Sohn und Tochter, haben sie etwa Vater, die in Wahrheit nicht Vater sein?
lassen ihr durch ihr Beispiel nicht irre leiten, sonst gehen sie mit sie verlieren.
je wenige Sicherheit ihr d Familie bieten, desto innig schließen ihr an d katholisch Kirche und an ihr Priester an.
so werden sie d Glauben und d Unschuld bewahren um für d Bekehrung d unglücklich Vater zu beten.
bei alle d aber folgen d Vater in alle Ehrfurcht, so lange d Glaube und d Tugend nicht in Gefahr kommen.
aber welche Ehrfurcht schulden sie erst d Vater, die wirklich an ihr Vater sein!
danken d Herr alle Tag, für diese groß Gnade; sie können er ja niemals genug danken.
Jesus, Maria und Joseph, ihr empfehlen ich diese Vortrag über d Würde und Macht d Vater; über d Würde und d Opfer d Mutter; sorgen doch sie, daß am Schluß d Jahr diese Same allüberall auf gut Erdreich fallen und dann im neu Jahr hundertfältig Frucht hervorbringen: - hierfür sorgen doch ihr, Jesus, Maria und Joseph!
Vi.
d Unschuld d Weg zur Ehe.
wenn auch d Hl.
Joseph nach d Größe seine Würde und Heiligkeit von jeher in d katholisch Kirche feiern werden, so sein doch seine Verehrung in unsere Zeit ganz besonders verbreiten und vermehrt werden.
da sehen sie d Vorsehung Gott, welche für neu Krankheit auch neu Heilmittel d Mensch anbieten.
allerdings sein Jesus Christus d eigentlich Vorbild, die wir ähnlich werden sollen, aber für wir arm und kurzsichtig Mensch sein die nicht genug.
denn in alle nur möglich Verhältnis können er uns nicht selbst d Beispiel geben.
damit deshalb d Mensch eine Vorbild haben, wie sie vor und in d Ehe zu leben haben, wählen er d Hl.
Joseph zu seine Nährvater und zum Bräutigam seine jungfräulich Mutter.
die sein d tief Bedeutung d hl. Familie von Nazareth für alle Zeit.
ich wenden ich da zunächst an d Jugend, welche nur zu oft glauben, sie kommen nur in d Ehestand, wenn sie recht früh daran denken und mehr oder wenige d Ausgelaßenheit und d Gefallsucht sich ergeben.
die nun sein eine arg Täuschung, an welche nur d Satan seine Freude haben, um recht viel Seele ins ewig Feuer zu stürzen.
denn niemand sein heilig, niemand denken wenige an eine Vermählung, als Maria und Joseph und doch werden sie durch d wunderbar Vorsehung Gott zum heilig Ehebund vereinen.
daher sein d Unschuld d von Gott bestimmt Weg zur Ehe.
bevor ich mit d Unschuld und d Gottseligkeit d Jugend beginnen, weisen ich auf eine Umstand hin, die in diese Sache und Träumerei gar oft eine verhängnisvoll Rolle spielen - auf d Armut.
wie nämlich Vermögen leicht zur Ehe führen, so scheinen d Armut eine Hindernis zu sein.
sein die wirklich wahr?
was lehren wir d heilig Familie?
d Hl.
Joseph sein aus d königlich Geschlecht Davids und verdienen doch als Zimmermann mit rauh Handarbeit mühsam sein täglich Brot.
und Maria?
auch sie werden aus d Geschlecht Davids, aber ebenso arm wie Joseph.
woher wissen wir die?
in Bethlehem finden sie keine Obdach.
bei d Darstellung Jesu opfern sie wie d Arme eine Paar Turteltaube.
aber wozu diese Armut nach d Ratschluß Gott?
allerdings auch zur Verherrlichung d Armut, welche keine Gegenstand d Verachtung, sondern d Ehrfurcht sein sollen, dann aber auch, zum Trost und Belehrung d arm Jugend.
denn, wenn sie auch arm sein, können sie dennoch von Gott für d Ehe berufen und bestimmen sein; bleiben nur arm in Ehre, in Unschuld, und Gott führen ihr zum Ziel.
aber entehren d Armut niemals durch d Sünde, sonst werden d Schande und vielleicht dazu noch eine unglücklich Ehe euer Unglück vollenden.
bleiben also wie Maria und Joseph arm in alle Unschuld, und Gott führen ihr zur Ehe, wenn sie dazu wirklich berufen sein.
aber, denken sie vielleicht, wenn wir so still in Unschuld und Gottseligkeit leben, wie sein da eine Bekanntschaft möglich oder gar eine Heirat?
d Sünde und eine unglücklich Ehe sein allerdings nicht leicht möglich; aber warum nicht eine glücklich Vermählung?
lassen einmal diese falsch Ansicht d Welt fahren und betrachten d Wahrheit in d Geheimnis Gott.
wer sein denn Maria?
eine Tochter aus d Haus Davids; bis zu ihr 14. Jahr im Tempel auferziehen, sein sie so rein, so heilig, daß sie nicht bloß an keine Mann und keine Ehe denken, sondern Gott sogar d Jungfräulichkeit gelobt.
wie nun d hochheilig Dreifaltigkeit diese Wunderwerk d Gnade sehen, halten sie nach unsere Anschauung gleichsam Rat, und Gott d Vater sprechen zu seine Sohn: "sehen, diese Jungfrau schön!
d ganz Herrlichkeit d Gnade und d natürlich Schöne haben ich ihr Seele und ihr Leib mitteilen, so viel bei eine Geschöpf nur möglich sein:
sie haben durch eine Gelübde ihr Leib und ihr Seele ich schenken, beide für immer rein und jungfräulich zu erhalten.
sehen, d Fülle d Zeit sein kommen, wo du als Menschensohn auf d Welt erscheinen sollen, um d Menschheit zu erlösen; diese Jungfrau sollen deine Mutter sein, daß du durch d Überschattung d Hl.
Geist aus und in ihr Mensch werden!"
so sprechen Gott d Vater.
"ich sein bereit, sein d Antwort d Sohn, und schrecken nicht zurück vor d Schoß diese gnadenreich Jungfrau."
"und ich wollen sie überschatten, sprechen d Hl.
Geist, damit d ewig Wort aus d Jungfrau gebären werden."
"nun bleiben noch eine Sorge, beginnen wieder d himmlisch Vater, du müssen als hilflos Kind in d Welt eintreten, d Geheimnis deine Empfängnis und Geburt aus d Jungfrau sollen für viel Jahr verbergen bleiben.
wo nun finden wir für deine Mutter eine Mann, damit deine und ihr Ehre unversehrt bleiben?
wo finden wir für d Jahr deine Kindheit eine Nährvater und Beschützer?"
was glauben sie wohl, mögen d zwei göttlich Person Gott d Vater antworten?
"d Mutter deine Sohn, beginnen d Hl.
Geist, sein also meine Braut; ich sollen ihr Leib und ihr Seele so verklären, daß sie nach d Geburt deine Sohn eine unversehrt Jungfrau sein, wie jetzt, wo sie d Freude d Engel werden.
um ihr Ehre vor d Mensch zu schützen, geben sie eine Mann - eine Jüngling, so keusch und jungfräulich, daß er sie zwar d ehelich Treue für immer geloben als ihr wirklich Mann, aber so rein und himmlisch mit sie leben, wie d Engel vor deine Angesicht wandeln.
nicht bloß seine Seele sein jungfräulich, frei von alle nur irgend wie böse Gedanke, sondern auch sein Leib sein mehr himmlisch als irdisch, mehr Verklärung als Fleisch, frei von jede Sinnlichkeit.
meine Braut sein im still Haus wie auf d belebt Gasse, in d volkreich Stadt, wie in d einsam Wüste, bei Tag und bei Nacht, so sicher, so getrost, so ruhig bei er, als sein d rein Seraph an ihr Seite.
wo sein diese Engel im Fleisch?
ich wollen er alle Gnadenschatz mitteilen, er erleuchten, daß er d Geheimnis d Menschwerdung deine Sohn begreifen, so weit es eine Mensch möglich sein."
nicht wahr, so mögen d drei göttlich Person, um nach unsere Anschauung zu reden, mit einander ratschlagen.
dann endlich sprechen d Sohn Gott:
"wir kennen er ja von Ewigkeit her diese Sohn Davids, die nicht wie sein Ahnherr als König auf d Thron sitzen, sondern als Zimmermann sein Brot in d Werkstatt verdienen."
"Joseph sein sein Name, die heißen wachsend Sohn, wachsen sein sein Leib zur voll Kraft und Schönheit d Mann, verklären durch d Glanz vollendet Jungfräulichkeit; wachsen sein seine Seele im Glauben an meine Menschwerdung, in d Hoffnung auf d nah Erlösung, verklären sein sie im Strahlenglanz alle Tugend.
er denken zwar nicht bloß an keine Ehe, sondern haben d Gelübde ewig Jungfräulichkeit machen, aber gerade deswegen sein er d wahr Mann meine jungfräulich Mutter und mein Pflegevater; wie ich vor d Schoß d Jungfrau nicht zurückschrecken, so schämen ich mich nicht, vor d Mensch als d Sohn Josephs ansehen zu werden."
die nach unsere Anschauung d Rat und d Entscheidung d heilig Dreifaltigkeit.
wohlan nun, glauben sie an diese Geheimnis?
warum denn so töricht und so verblenden sein, als können sie nach eine Jugend voll Unschuld und Gottseligkeit nicht in d Ehestand treten?
glauben sie aber nicht daran, so glauben sie auch nicht an d Geheimnis d Menschwerdung d Sohn Gott und können nicht selig werden.
denn um selig zu werden, sein wir keine ander Name geben als d Name Jesus.
im Glauben an diese Geheimnis fragen ich nun ihr alle: "können eine Jungfrau so rein, so himmlisch sein wie Maria?"
und doch sein sie für d Ehestand berufen.
"können eine Jüngling so unschuldig und gottselig sein wie d Hl. Joseph?"
und doch sein auch er für d Ehestand berufen und werden von Gott wunderbar hineinführen.
wie weit kommen wir doch in d Verwirrung alle Begriff, wenn wir d Geheimnis d Religion nicht mehr glauben oder nicht mehr beherzigen?
Oder sagen einmal, wenn von diese Jüngling und Jungfrau, welche d Gottesdienst fleißig besuchen und d heilig Sakrament hie und da würdig empfangen, welche bei gründlich Frömmigkeit d Freude und Genuß d Welt und d Eitelkeit d Gewand fliehen, welche allüberall in Unschuld und Ehrbarkeit d Leib wandeln, - wenn von diese keine für d Ehestand berufen sein - welche fürchterlich Aussicht für d Zukunft; aber auch welch trostreich Hoffnung, wenn solch Jüngling und Jungfrau einst Vater und Mutter werden, und in ihr Familie d heilig Familie von Nazareth wieder aufleben!
nein, solch Seele gehören nicht alle ins Kloster oder in d ledig Stand, bei weit nicht; dafür bürgen d heilig Familie von Nazareth, dafür bürgen d Vorsehung Gott.
denn weh d Gesellschaft, weh d Kirche, wenn nur eine leichtsinnig Jugend, welche d Gottesdienst versäumen, und d heilig Sakrament selten und dann noch unwürdig empfangen, wenn eine Jugend, welche in Ungehorsam und Ungebindenheit, in Eitelkeit und Gefallsucht, in Tanz und Spiel, in Wein und Bier, in Unzucht und Ausgelaßenheit, für d Ehe reif werden sein, - wenn eine solch Jugend für d Ehestand berufen sein - weh dann d Kirche, weh d Gesellschaft!
denn d kommend Geschlecht leiden durch d Sünde bevor es d Licht d Welt erblicken, um dann am Lichte d Sonne in d Nacht d Ärgernis und d Sünde ganz zu verkümmern.
eine solch Jugend, wenn sie nicht vorher würdig Frucht d Buße bringen, können von Gott unmöglich für d Ehestand berufen sein.
Zulaßen können er schon solch unbußfertig Sünder - aber wollen können er sie nicht.
denn durch d Wahl seine Mutter und seine Pflegevater, welche ehelich mit einander verbinden sein, haben Jesus Christus gleich anfangs klar und bestimmt verkünden, welche Jüngling und welche Jungfrau im neu Bund für d Ehe von Gott bestimmen sein.
wohl wissen ich, daß manche über diese göttlich Lebensweisheit nur lachen und in ihr Leichtsinn, in ihr Sinneslust auf ganz ander Weg in d Ehestand sich drängen, aber wenn einst euer Familie voll Zank und Streit, voll Unglück und Ehebruch, voll ungeraten Kind, oder wenn sie unverheiratet in Armut und Schande jammern, werden sie dann noch lachen?
daher gelten denn heute viel mehr als im alt Bund (Sir. Xxvi. 3.)
"eine gut Weib eine gut Los; sie werden d Gottesfürchtige zu Teil und d Mann um seine gut Werk Willen geben."
wer sein d gut Weib?
jen Jungfrau, welche in alle Unschuld und Züchtigkeit, in alle Frömmigkeit und Demut aufwachsen, welche ihr Herz vor alle Begierde und Genußsucht bewahren, welche, ferne von Eitelkeit und Gefallsucht nicht unter d Ausgelaßene sich mengen, und nicht in d Gesellschaft d Mann und Jüngling zu treffen sein.
sein sie etwa für eine Kloster bestimmen?
und wenn auch, sein es eine Unglück?
manche mögen allerdings wirklich diese Beruf haben; aber gar viel sein von Gott für gottesfürchtig Mann bestimmen.
"sie werden d Gottesfürchtige zu Teil."
wer sein diese Gottesfürchtige?
Jüngling, welche immer d Sünde fürchten.
sein sie für d Ehestand berufen, so geben sie Gott eine Jungfrau, von welche d heilig Geist sagen: "wie d aufgehend Sonne an Gott hoch Himmel, so sein d Schönheit d gut Weib zur Zierde d Haus!"
welche Schönheit?
wohl reden d Hl.
Geist auch von d leiblich Schönheit in d gut Jahr, die d glänzend Lampe auf d hl. Leuchter gleichen; allein d gut Jahr gehen vorbei und mit sie welken diese Schönheit! - aber wie d aufgehend Sonne strahlen immer mehr d Schönheit d Zucht und Scham, d Sanftmut und Geduld, strahlen immer herrlich d wahr Frömmigkeit und Opferliebe über d ganz Haus mit d sich mehrend Kind.
Gnade über Gnade eine heilig und schamhaft Weib.
sie werden d Gottesfürchtige zu Teil!
was bleiben du also übrig, christlich Jugend, wenn du von Gott für d Ehe berufen sein und darin einst d Glück finden wollen?
christlich Jüngling!
Suche d Hl.
Joseph immer ähnlich zu werden, dann werden Gott selbst du eine Braut besorgen, welche in deine Haus Gnade über Gnade sein werden.
christlich Jungfrau!
Strebe d Jungfrau schön nachfolgen, in Demut und Reinheit, in Bescheidenheit und Frömmigkeit - und Gott werden du für eine Bräutigam sorgen, welche d Hl. Joseph nachfolgen.
aber, denken sie vielleicht, warum werden denn so viel jung Leute, welche gut Schule besuchen, welche d heilig Sakrament recht oft empfangen, dennoch nur zu oft wie vom Wirbel erfaßen, und in d Abgrund d Sünde oder eine unglücklich Ehe fortreissen? -
es fehlen sie d Auge, welche ihr Seele und Leidenschaft durchschauen, es fehlen sie d Hand, welche sie fest anfassen und leiten; wenn sie aber jen Auge und diese Hand nicht fehlen, so entziehen sie sich d scharf Blick und d stark Leitung.
Zufrieden bei eine Art süßlich Andacht oder bei allerlei äußer Übung, unbekümmert um scheinbar unschuldig aber in Wirklichkeit sehr gefährlich Zuneigung, lassen sie ihr Leidenschaft motten, bis die Feuer sobald es eine Öffnung finden, qualmen hervorbrechen und ihr Hochzeitsfeier oder ihr Schande umwirbeln.
darum, christlich Jugend, lassen du warnen - und warnen zur recht Zeit, lassen du warnen von eine Priester, die unter Jammergestalt zertreten Unschuld in d Wohnung unglücklich Familie reden lernen haben, wie er jetzt zu du sprechen.
aber, denken sie vielleicht, auf d Weg d wahr Unschuld nicht zur Ehe gelangen?
wie können Maria und Joseph sich finden, da doch beide d Gelübde ewig Jungfräulichkeit ablegen haben?
Gott, die sie für einander bestimmen haben, bringen sie zusammen.
d Hl. Thomas (P. Iii. Q. 29. Ar. 1) bemerken, daß Maria von d Hl.
Geist erleuchten und führen werden, d Hl.
Joseph zu ihr Mann zu nehmen, in d fest Überzeugung, ihr Jungfräulichkeit werden unversehrt bleiben.
daher beten d Kirche:
"Gott, die du durch deine unaussprechlich Vorsehung d selig Joseph zum Bräutigam deine allerselig Mutter zu erwählen dich würdigen haben, verleihen, daß wir er, die wir als Beschützer auf Erde verehren, im Himmel als Fürbitter zu haben verdienen."
Gott selbst haben also durch eine ganz wunderbar Vorsehung, welche keine Verstand begreifen, keine Rede darstellen können, d Hl. Joseph d unbefleckt empfangen Jungfrau zum Mann auserwählen und geben.
d Art und Weise, wie Gott beide zusammenführen, werden in d heilig Schrift nicht erwähnen; nur d Legende, welche aber nicht Gegenstand d göttlich Glauben sein, erzählen wir Folgende:
als Maria im Tempel vierzehn Jahr alt werden, wollen sie dort bleiben, Gott allein lieben, wie sie es durch d Gelübde d Jungfräulichkeit versprechen.
ihr Verwandte, worunter d Hl.
Priester Zacharias, dringen aber auf ihr Verehelichung.
Aller Widerstand d zart Jungfrau helfen nichts.
d hoch Priester Abiathor fragen Jehova, wer denn d glücklich Bräutigam sein sollen.
d göttlich Ausspruch lauten:
"und eine Reis werden hervorkommen aus d Wurzel Jesse und eine Blume aufgehen aus seine Wurzel." (Is. Xi., 1.)
nun lassen d Priester alle Jüngling aus d Stamm Davids kommen.
jede müssen eine dürr Ölzweig vor d Altar niederlegen.
diejenige, die Zweig in d Nacht zu grün anfangen, sollen d Jungfrau heimführen.
doch keine grünen.
d Priester beten wieder, und Gott geben sie zu verstehen, die für d Jungfrau bestimmt Jüngling sein noch nicht kommen.
man suchen wieder und finden d Hl. Joseph.
wie dieselbe seine Zweig vor d Altar niederlegen, fangen dieselbe gleich zu blühen an.
(Josephi-Buch von Ott).
ob nun Gott auf diese oder eine ander Weise beide zusammenführen, daran liegen nichts, - wir genügen d Wahrheit:
Gott haben Maria und Joseph, welche in ihr Jungfräulichkeit von keine Ehe etwas wissen wollen, durch eine wunderbar Vorsehung mit einander dennoch verbinden.
welche Schwierigkeit mögen sie noch haben?
etwa daß Gott nicht für ihr und für euer Verehelichung Sorge?
allerdings wenn sie durch Sünde und Ausschweifung ihr d Weg zur Ehe bahnen, können Gott nicht mit ihr sein; wenn sie aber in alle Unschuld, in wahr Frömmigkeit wandeln, nicht bloß vor d Mensch, sondern auch vor d Himmel, so werden Gott ihr wunderbar leiten, wie Maria und Joseph, wie Tobias und Sara.
folgen also Maria und Joseph in d Unschuld, empfehlen ihr ihr Schutz und Schirm - dann werden ihr d Vorsehung Gott - falls sie wirklich berufen sein - derart leiten, daß sie auf d Weg d Unschuld zu eine glücklich Ehe in d Himmel gelangen.
Vii.
d Bewachung d Kind.
d Unschuld sein also d von Gott gewollt Weg zur Ehe.
daß nun d Jugend d Pfad d Unschuld wandeln, liegen d Eltern d heilig Pflicht ob, ihr Kind zu bewachen.
damit sie nun alle d ganz Ernst diese Wahrheit auffassen, wollen wir an d Hand d Hl.
Evangelist Lucas sehen, wie d Eltern ihr Kind zu bewachen, und wie d Kind sich da zu fügen haben.
"und da sie am Ende d Festtag wieder zurückkehren bleiben d Knabe Jesus in Jerusalem, ohne daß es seine Eltern wissen.
da sie aber meinen, er sein bei d Reisegesellschaft, so machen sie eine Tagreise und suchen er unter d Bekannte und Verwandte" (Luc. Ii. 44.)
so berichten d Evangelium d Hl. Lucas.
aber, denken sie, wie können denn Jesus zurückbleiben, ohne daß es d Eltern bemerkt?
sie müssen also doch d Knabe nicht recht im Auge behalten haben?
d Evangelium lösen diese Frage:
"sie meinen, er sein bei d Reisegesellschaft."
es sein nämlich Sitte, daß d Wallfahrer sich nach Geschlecht und Alter vereinigen und so d Reise mit einander machen.
so können also auch d Knabe Jesus sich seine Altersgenosse anschließen und doch so im Tempel zurückbleiben, ohne daß Maria und Joseph nur eine Ahnung davon haben.
weil sie er daher bei d Reisegesellschaft glauben, sein sie am erst Tag ihr Heimreise ganz beruhigen.
wenn also euer Knabe und Jüngling in gut Gesellschaft ihresgleichen sein, wenn euer Tochter bei ander sittsam Mädchen und Jungfrau sich aufhalten, dürfen auch sie beruhigen sein.
aber wenn es Abend werden?
sein sie dann wo immer, auch in d gut Gesellschaft, wenn sie nicht heimkommen, suchen sie.
denn mit Anbruch d Nacht dürfen sie euch nicht mehr ferne sein.
blicken nur hin auf Maria und Joseph!
als sie abends in d Dorf kommen, wo d verschieden Abteilung d Reisegesellschaft sich wieder treffen, suchen sie gleich bei d Verwandte und Bekannte nach ihr Kind.
sein es denn bei diese nicht gut aufheben? freilich; aber sie sein d Vorbild alle christlich Eltern, die Kind auch bei Bekannte und Verwandte oft gar nicht versorgen sein, sondern d groß Gefahr aussetzen.
aber noch eine zweit:
Maria und Joseph haben alle Grund zu glauben, d Knabe Jesu sein wirklich in d Reisegesellschaft, und gleichwohl sein er nicht dabei.
Vater!
Mutter! haben auch sie immer alle Grund zu glauben, daß euer Kind wirklich dort sein, wo sie sie zu sein glauben, oder sein nicht oft Grund vorhanden, sie ganz anderswo zu suchen?
Oder sehen denn du allein an deine Sohn, an deine Tochter lauter Licht d Wahrheit und d Tugend, während doch d Lüge und d Sünde sie bereits umnachten? -
und doch suchen sie sie nicht, und wenn sie vielleicht einmal suchen und nicht gleich finden, was dann?
Oder glauben sie diejenige, bei welchen euer Kind etwa sein, können dadurch beleidigen werden?
eitel Vorwand!
können nicht Maria und Joseph auch so sagen - und dennoch suchen sie d Kind bei ihr Bekannte und Verwandte.
- haben sie d Knabe nicht sehen?
so lauten d Frage und werden immer ängstlich stellen, bis endlich beide nicht mehr reden, sondern nur schluchzen können.
Oder weinen und trauern sie nicht, wenn sie d Liebste auf Erde verlieren? -
d Knabe Jesus sein für Maria und Joseph d einzig Freude, d einzig Trost, d einzig Liebe - ohne er sein sie schlimm bestellen als d Engel ohne Gott und d Welt ohne Sonne.
aber was denn tun?
sie kehren nach Jerusalem zurück und suchen er.
aber wozu denn diese Mühsal?
sie können ja denken:
d Knabe sein Gott; er werden d Weg schon finden; es können er ja nichts Böse begegnen; wir wollen hier warten, bis er kommen.
so rechnen d kalt Verstand; aber d Herz mit seine Liebe können sich damit nicht zufrieden geben.
diese Liebe wollen d Kind, und wagen d scheinbar unmöglich, dasselbe so bald als möglich zu finden und wieder zu besitzen!
christlich Eltern!
wenn sie in d Bewachung euer Kind vielleicht bequem und gleichgültig sein, selbst dann, wenn d Schlange d Verführung und d Leidenschaft dieselbe tödlich vergiften, betrachten d heilig Ehepaar, d Vorbild alle Vater und Mutter, welche in d Himmel gelangen - betrachten Maria und Joseph auf ihr Rückreise nach Jerusalem.
rechts und links spähen ihr tränengefüllt Auge nach d Knabe: "haben sie er nicht sehen, nichts von er gehören?"
so schluchzen sie jede Wanderer an, so weinen sie vor jede Haus, in alle Dorf und Flecken an d Landstraße.
und erst in Jerusalem!
dort gehen sie wohl zuerst in d Herberge - keine Auskunft.
sie gehen in d Tempel; dort finden sie er mitten unter d Lehrer.
"Kind, warum haben du wir die tun?
sehen dein Vater und ich suchen dich mit Schmerz."
diese Wort d jungfräulich Mutter sein nicht Wort d Tadel, sondern d Schmerzen.
"warum haben du wir die tun?"
warum lassen d göttlich Knabe über Mutter und Pflegevater, welche er doch so innig lieben, diese Betrübnis kommen?
aus Liebe zu Allen, welche Vater und Mutter werden, damit sie eine Beispiel haben, mit welcher Sorgfalt, mit welchem Kummer und Schmerz sie euer Kind bewachen und aufsuchen sollen.
- aber wenn sie dennoch euer Pflicht vernachlässigen, welche furchtbar Verantwortung nehmen sie mit in d Ewigkeit?
"aber wir müssen unsere Kind nicht suchen; wir wissen ja, wo sie sein; sie sagen es wir jedesmal, bevor sie fortgehen."
gut, aber sagen sie ihr jedesmal d Wahrheit? -
wenn siees etwa machen wie jen Tochter, welche ihr Vater vorgeben, sie wollen eine Mission besuchen und dafür auf d Tanzplatz gehen!
was dann!
doch gut, d Kind sollen wirklich dort sein, wo sie sie glauben.
aber wissen sie auch, wer noch mehr dort sein?
Wisset sie auch was dort lesen, gereden, singen, spielen, trinken, tun werden?
Wisset sie die auch?
und wenn nicht, wie können sie denn bei alle diese Ärgernis, die täglich allüberall vorkommen, beruhigen sein?
und wenn diese Sohn und Tochter am Abend nicht zu Haus sein, sein sie dennoch beruhigen?
warum denn nicht nachfragen, nachschauen wo sie etwa sein, in welcher Gesellschaft, mit wer sie etwa bis in d Nähe d Haus kommen?
"ich fragen sie jedesmal entweder am Abend oder doch am Morgen, wenn ich etwa bei ihr Heimkehr schon schlafen?"
gut, aber wie viel Mal werden du anlügen werden?
sagen etwa Maria und Joseph auch:
"wir wollen warten bis er kommen und er dann fragen, wo er sein sein.
er sein ja d Heiligkeit selbst, und können nicht verführen werden; er sein d Allmacht selbst und es können er keine Leid widerfahren; er sein d Wahrheit selbst und werden wir auch d Wahrheit sagen."
nein, nein, nichts von alle d; sondern nach Jerusalem gehen d Reise zurück.
aber deine Sohn? deine Tochter?
sie sein nicht d Heiligkeit, sondern voll d gefährlich Leidenschaft; nicht d Allmacht, sondern d Schwäche.
oder wenn euer Kind unglücklich werden, entschuldigen sie seine Fall nicht mit d Schwäche, mit eine schwach Augenblick, mit d Beispiel Andere, die auch sündigen haben?
aber sein die nicht gerade euer Verurteilung?
denn, obwohl sie also d Gefahr kennen, wollen sie dennoch nicht nachschauen, nicht nachfragen, nicht suchen, nicht wachen.
"aber meine Kind sein ja meistens zu Haus."
so lange sie noch klein, mögen d Sorge nicht so groß sein; aber wenn sie einmal groß werden?
sein sie allein zu Haus? -
schauen sie bei Nacht auch hie und da nach, ob sie noch zu Haus sein?
ob sie allein sein? -
in diese Beziehung geben d Hl.
Geist schon im Buche Sirach Wink und Belehrung.
zuerst mahnen er, eine Tochter, welche nicht einziehen sein, besonders bei Nacht in streng Hut zu halten; dann sprechen er ganz allgemein, "eine Tochter verursachen d Vater heimlich Nachtwache und d Sorge für sie rauben er d Schlaf, daß sie nicht im Vaterhaus entehren werden und ihr Vater nicht zum Gespött seine Feind und zum Gespräch d Stadt machen." (Sirach 26 und 42).
Oder glauben sie etwa, die sein denn doch zu viel verlangen?
die machen mit d Hl.
Geist aus, wenn sie in d Ewigkeit hinüberkommen; ich haben ihr d Wahrheit zu verkünden und zwar d ganz.
"aber was können denn in meine Haus Böse geschehen?"
die wissen ich nicht; ich genügen d Wort d hl. Geist, die von Ewigkeit her alle Familie überschauen haben.
eine Tochter verursachen d Vater heimlich Nachtwache.
warum? -
damit sie nicht im Vaterhaus in Sünde und Elend fallen.
"aber meine Tochter sein brav, sein in gut Schule, in eine Institut, sein in gut Verein, stehen auch bei Geistliche in Achtung." meinetwegen; aber bei alldem sein sie eine Tochter mit alle Schwäche, vielleicht noch etwas eitel als viel andere, und d Hl.
Geist machen keine Ausnahme, wenn er sagen:
"eine Tochter verursachen d Vater heimlich Wache."
wenn nun Gott diese Fürsorge von du in deine Haus verlangen, was erst wenn deine Kind außer d Haus, wenn sie in d Fremde sein als Dienstbote, Lehrling, Fabrikarbeiter, als Zögling auf diese und jen Anstalten!
da nun können sie allerdings nicht persönlich Nachschau halten, aber was tun?
sein es zuviel oder nur d notwendig verlangen, wenn euer Sohn und Tochter beim Eintritt in eine Pfarrei sich d Seelsorger zu stellen haben, wenn sie nachfragen, wie es in d Familie stehen, in die Mitte sie leben, ob sie auch d Gottesdienst fleißig besuchen, in welche Gesellschaft sie gehen, wie es in d Fabrik hergehen, wo sie arbeiten, welch eine Geist herrschen in Schule und Anstalten, welche sie ihr Ausbildung wegen zu besuchen haben, - wenn sie diese nachfragen, sein d zu viel oder nur d notwendig verlangen?
Oder denken sie etwa, diese alle verursachen zu viel Mühe und Arbeit?
aber, sagen einmal, wer aus ihr machen schon unter Träne und Angst eine mühsam Tagreise wie Maria und Joseph?
wer aus ihr bringen jemals eine Nacht zu wie Maria und Joseph als sie an jen Abend d göttlich Kind nicht mehr haben?
wer weinen und beten jemals nur eine halb Stunde für seine Kind, welche in spät Nacht noch nicht heimkommen sein?
wer gehen nur einige hundert Schritt vom Haus weg, um wenigstens zu sehen, woher sie etwa kommen und in welcher Gesellschaft?
ach Gott, wie werden_es so viel Eltern samt ihr Kind in d Ewigkeit ergehen?
sie wollen d Beispiel von Maria und Joseph nicht folgen und werden daher keine Anteil haben an Gott Herrlichkeit.
d Eltern haben also d schwer Verpflichtung, über ihr Kind zu wachen, wenn auch allerlei Mißhelligkeit damit verbinden sein.
diese Sorge können viel Böse verhindern, aber nicht alle, wenn nicht auch d Jugend d ihrige tun.
was nun diese zu tun haben, werden wir klar aus d Antwort d göttlich Knabe Jesus.
betrachten also d Antwort d göttlich Knabe:
"wissen sie nicht, daß ich in d sein müssen, was meine Vater sein?"
die sein Wort nicht d Tadel, sondern d Belehrung und d Trost.
was wollen denn d Heiland damit sagen?
in euer Liebe suchen sie mich mit Schmerz; aber sie haben nicht so betrüben sein sollen; denn sie wissen doch, wie ich ihr Gehorsam sein, wie ich aber in alle d Willen meine himmlisch Vater und all jen Tat ausführen sollen, welche er ich auftragen haben.
es sein nun d Zeitpunkt kommen, wo ich nach seine Willen meine Weisheit zum erst Mal offenbaren sollen, damit d Mensch auf meine Predigt vorbereiten werden.
ohne euer Wissen sein ich zurückbleiben, damit sie wissen, im groß Werk d Erlösung dürfen ich nicht auf ihr hören, sondern nur auf meine himmlisch Vater.
endlich sollen sie in euer Kummer und ängstlich - Suhen d Vorbild werden für alle Eltern.
die d Bedeutung seine Wort.
dann gehen er mit sie nach Nazareth und sein sie untertan.
"ich haben ihr eine Beispiel geben; folgen ich nach."
so, christlich Jüngling und Jungfrau, rufen ihr d göttlich Heiland zu; sie aber schauen nach, in wie fern ihr Christ sein oder nicht.
durch d heilig Taufe sein sie allerdings Christ werden; aber wenn sie d göttlich Heiland nicht nachfolgen, sein sie nicht mehr seine Schüler und d unauslöschlich Merkmal d heilig Taufe werden wie eine Zentnerstein, die d Seele nur tief in d Abgrund d Hölle versenken werden.
Jesus Christus sein immer bei Maria und Joseph; sein immer dort wo sie es wünschen; nur wenn d himmlisch Vater selbst rufen, handeln er gegen d augenblicklich Wunsch seine Eltern.
ich sagen "gegen d augenblicklich Wunsch," denn auch Maria und Joseph sein ja bereit, alle Anordnung d himmlisch Vater sich vollkommen zu unterwerfen, sobald sie seine Willen erkennen.
was folgen nun hieraus für d christlich Jugend?
also dürfen sie nirgends hingehen, wo d Eltern es nicht haben wollen und sie sollen dort sein, wo sie es verlangen.
wenn sie euch in d Kirche schicken, gehen in d Kirche, aber nicht spazieren, noch viel wenige in d Wirtshaus; wenn sie ihr eine Haus, eine Gesellschaft verbieten, gehen nicht hin; sie wollen ihr abends frühzeitig zu Haus haben - und im Bett bevor sie selbst gehen - fügen ihr.
so bleiben sie vor Verführung und Sünde und Schande leicht bewahren.
aber wer liegen alle daran, daß sie in d Tag euer Jugend diese göttlich Ordnung durchbrechen?
wer liegen alle daran, daß sie gegen d Willen d Eltern und d Vorgesetzte nicht d Kirche, sondern Wirtshaus und Tanzplatz besuchen, daß sie nicht in gut, sondern in zweideutig Haus gehen, bei Nacht nicht zu Haus sein, sondern herumschwärmen; wer liegen alle daran, daß sie gegen d Willen d Eltern oder d Vorgesetzte allerlei Leute ins Haus ziehen - ganz Nacht mit einander zubringen?
wer sein für diese alle besorgt?
d Teufel.
in diese Auflehnung können dann manche Jüngling und manche Jungfrau sagen: "Wisset sie nicht, daß ich in d sein müssen, was d Teufel sein."
denn entweder mit Jesus Christus durch d Gehorsam in d sein was d Vater sein, oder durch d Ungehorsam in d "was d Teufel sein" - eine dritt sein nicht möglich.
sagen nun, sein es noch auffallend, wenn so manche Sohn und Tochter alle Gefühl für Ehre und Scham verlieren, tief fallen, unglücklich heiraten, in alle Elend stürzen - sein die noch auffallend oder ganz natürlich?
oder wollen du etwa sagen:
es sein meine Eltern gleichgültig wo ich sein, wann ich heimkommen, wer bei ich im Haus sein; - sie fragen ich höchstens: wo sein du?
wann sein du heimkommen?
ich können antworten was ich wollen; man forschen nicht nach, ob d wirklich so sein oder nicht.
Arme Jugend!
Arme Eltern!
unglücklich Vaterhaus!
wo keine Spur mehr sein von d heilig Familie, da folgen Sturz über Sturz immer tief ins Elend d Sünde, d Schande, d Armut, d Verzweiflung. -
es mögen vielleicht noch etwas äußer Anstand vorhanden sein; vielleicht noch hie und da eine Kirchenbesuch; aber im Innere sein lauter Fäulnis und Leichenmoder.
darum christlich Eltern, fangen doch mit neu Eifer an, euer Kind immer und allüberall zu bewachen, sie nachfragen, sie aufsuchen, wo es immer notwendig sein; denn nur so können sie hoffen, daß sie nicht frühzeitig an Leib und Seele verderben werden, sondern in alle Unschuld aufblühen, ihr und sich selbst zum Glück und Heil.
sie aber, Jüngling, Jungfrau, gehen doch euer Eltern und Vorgesetzte nicht aus d Auge, entziehen ihr nicht ihr Wachsamkeit, außer wenn Gott d Herr es von ihr verlangen, oder was Gott verhüten mögen, wenn euer Eltern und Vorgesetzte schlecht an ihr handeln wollen.
in diese Falle fliehen d Eltern, fliehen d Vorgesetzte und suchen anderswo eine Obdach.
damit sie dann diese Wahrheit immer gut verstehen, ihr tief einprägen, vollkommen danach leben, so beten und betrachten doch oft d Geheimnis:
"D Du, o Jungfrau, im Tempel finden haben."
denn so werden sie vom göttlich Heiland in Gnade stärken, unter d Schutz und Schirm d jungfräulich Mutter Maria und d Hl.
Pflegevater Joseph auf Erde d Beispiel d heilig Familie so nachfolgen, daß sie dieselbe dort oben bald finden werden, um ihr immerdar zu freuen in d Gesellschaft von Jesu, Maria und Joseph.
viii.
d Bekanntschaft, eine heilig Ehrensache d Familie.
wenn d Familienleben überall in Ordnung sein, wenn d Eltern ihr Pflicht kennen und erfüllen, so werden mehr als genügen was ich über d Bewachung d Jugend sagen.
weil aber Mißbrauch, Unsitte einschleichen, welche d Recht d Sitte und Gebrauch sich anmaßen, müssen ich noch mehr in d einzeln eingehen.
in diese Unsitte rechnen ich d sogenannt Bekanntschaft, welche vor d Ehe eine so groß und nur zu oft für Zeit und Ewigkeit eine so unglücklich Rolle spielen.
damit nun d Jugend vor vielgestaltig Elende bewahren bleiben, müssen d Bekanntschaft eine heilig Familiensache sein.
was sein denn eine Bekanntschaft?
da sein manche mit d Antwort bald fertig:
"Bekanntschaft sein eine Verhältnis zweier Person verschieden Geschlecht, die sich lieben, miteinander Ausflug machen, zum Tanz gehen, abends spät heimkommen, eine groß Teil d Nacht allein bei einander sein."
mögen sein, aber diese können nicht Ehrensache d Familie werden, sondern nur ihr Schmach und Schande.
die sein nämlich nur nächst Gelegenheit zur Sünde.
aber, denken du vielleicht, die sein nun einmal vielfach Sitte und Gewohnheit; desto beklagenswert sein d, sagen ich mit d Hl. Chrysostomus (Homilie 12, No. 6, in 1. Cor.), weil es d Teufel zur Gewohnheit machen.
"weil nämlich d Ehe eine heilig Sache, eine Glück für unsere Gesellschaft, eine Rettungsmittel gegen d Unzucht, führen er in ander Weise jegliche Unzucht wieder ein."
von was reden d Hl.
Chrysostomus?
von eine Unsitte, welche damals d Hochzeitsfeier begleiten, und nur eine Abend und eine Nacht dauern.
was erst werden er von diese Herumtreiben jung Leute sagen, welche nicht nur eine Abend und eine Nacht so allein beisammen sein, sondern hundert und abermals hundert?
werden er nicht voll Schmerz und Trauer, voll Unwille und Zorn ausrufen:
"d Teufel haben diese Treiben d Stempel d Gewohnheit und Sitte aufdrücken."
von diese Bekanntschaft können also nicht d Rede sein.
aber was sein denn eine Bekanntschaft.
eine Verhältnis zweier ledig Person, welche sich bald ehelichen können und wirklich sich ehelichen wollen.
sich ehelichen können.
also nicht diese Kind von 14 bis 16 Jahr, welche durch d Schule, durch d Erziehung, früh reif werden, nicht diese Kränkliche, welche übermorgen schon an d Auszehrung sterben, nicht d Leichtfertige, welche eine Familie unmöglich ernähren und d Kind nicht erziehen können; nicht diese, welche durch d Bande d Blut und d Verschwägerung einander zu nahe stehen, nicht solch, welche verschieden Religion sein.
denn alle diese können sich nicht heiraten, ohne gewöhnlich in groß, unheilbar Unglück zu fallen.
sich ehelichen können!
Person, welche an Leib und Seele so beschaffen sein, daß sie vor Gott und d Kirche glücklich Eheleute und Vater und Mutter werden können.
sich ehelichen können und zwar nicht erst nach vier, fünf und sechs und mehr Jahr, sondern bald.
aber ebenso wichtig sein d zweit Punkt, daß solch Leute sich wirklich heiraten wollen.
denn es geben eben nur zu viel Verhältnis, wo d eine oder ander oder vielleicht gar beide gar nicht an d Ehe denken, sondern nur an d eigentlich Sinnenlust.
Oder geben es heute, wo in Folge d Arbeit und Verbindungsmittel d Leute so untereinander würfeln werden, nicht gar viel Bursche, welche bald da bald dort arbeiten und überall eine Weibsperson haben müssen, und nur zu oft auch finden?
gebenes nicht andere, welche mit jede Mädchen anbinden?
aber gebenes nicht auch Mädchen, die an jede sich hängen?
aber denken sie vielleicht, wenn auch diese beide Leute sich wirklich ehelichen können und wollen, scheinen es doch sonderbar, wie ihr Verhältnis eine Ehrensache d Familie sein können.
sehen einmal!
sein es für jede Familie nicht eine Ehre, Sohn und Tochter erziehen zu haben, welche mit Liebelei sich nicht frühzeitig abgeben, sondern ihr sinnlich Natur so in d Gewalt haben, daß sie zuwarten, bis die von Gott und d Natur bestimmt Zeitpunkt für d Eintritt in d Ehestand kommen sein?
die sein eine Ehre und eine Glück zugleich:
eine Glück, weil Gott sie solch Kind geben; eine Ehre, weil d Erziehung diese Geschenk ausbilden haben.
daher freuen sich d Eltern, wenn ihr fromm Tochter von eine wacker Jüngling lieben sein, und wenn ihr gottesfürchtig Sohn an gefallsüchtig Puppe mit Verachtung vorübergehen, und eine sittsam Jungfrau lieben, die beten und arbeiten können.
aber noch mehr, sie betrachten es als Ehrensache, daß euer Name und euer Tugend auf diese Welt fortleben nicht bloß in d Kind, sondern auch in d kommend Geschlecht.
denn wir wollen nicht bloß für d Himmel, sondern auch für diese Welt, jede in seine Art, unsterblich sein.
was nun geben und befestigen ihr diese Hoffnung?
eben diese Verhältnis, die zu eine glücklich Ehe, und dadurch zu neu Verbindung und Verwandtschaft führen sollen.
diese Verbindung aber sein wieder eine Ehrensache nicht bloß d Sohn und d Tochter, sondern d ganz Familie.
Oder rühmen man sich denn nicht, mit gut und fromm und edel Mensch verwenden und befreunden zu sein.
und endlich noch eine Umstand, die, obwohl von groß Bedeutung, dennoch oft gar nicht berücksichtigen werden; aber gerade deswegen müssen ich d ganz Wahrheit verkünden.
denn eingelebt Mißbrauch werden nicht auf einmal heben, und d Wunde d Familienleben nicht auf einmal heilen und gar nie, wenn wir nicht wie d barmherzig Samariter Essig und Öl verwenden, und zwar soviel Essig als notwendig sein.
was wollen ich denn sagen?
sie wissen doch, wie man von manche zu behaupten pflegen:
"die müssen eben einander heiraten."
wohl werden die oft mit Unrecht behaupten, aber doch leicht glauben.
die sein nun eine sehr böse Zeichen.
warum?
ich sagen d Grund mit betrübt Herz.
d Leichtfertigkeit, mit die man einerseits solch Rede ausstreuen und andererseits als glaubwürdig aufnehmen, beweisen ja d allgemein verbreitet Ansicht, daß diese Bekanntschaft eine gewiß Gebot vielfach zu vergessen scheinen.
wie es daher für jede anständig Familie Trauer und Schande sein, wenn es mit ihr Sohn und Tochter nicht mehr in Ordnung, so müssen es auch eine Ehre und Auszeichnung und Freude sein, wenn d Braut mit wohlverdient Jungfraukranz am Altar knieen.
sie mögen also diese Bekanntschaft betrachten wie sie wollen, sie können nur zu d Schluß kommen:
d Bekanntschaft sollen eine Ehrensache d Familie sein.
diese Familienangelegenheit sein aber zudem noch eine heilig.
wer etwa diese Behauptung nach Sitte d Welt als übertreiben oder gar lächerlich finden sollen, die beherzigen einmal, was ich zu sagen haben.
diese Ehrensache d Familie sein eine heilig in Rücksicht auf d Brautleute und d Zweck d Bekanntschaft.
nehmen zuerst diese beide jung Leute.
sie kennen wohl alle d Geschichte vom jung Tobias und d Sara.
Tobias ehren seine Eltern alle Tag seine Leben, hüten sich vor alle Unkeuschheit, haben Gott in seine Herz, und loben er zu alle Zeit.
Sara mischen sich nie unter d Tanzende und Mutwillige, halten ihr Seele rein vor alle Begierde, begehrt nie eine Mann; und wenn sie auch sieben Mann nacheinander haben, so nehmen sie dieselbe nicht aus Lust, sondern aus Furcht, gegen d Willen Gott zu handeln; diese, ihr unwürdig sterben jeweilen plötzlich in d erst Brautnacht.
in alle ihr Unglück loben sie Gott, zufrieden und geduldig wie Job.
diese zwei nun führen d Erzengel Raphael zusammen.
obwohl schon ehelich verbinden, bleiben sie doch drei Nacht ganz enthaltsam, und beten miteinander.
"denn, sprechen Tobias, wir sein Kind d Heilige und dürfen nicht zusammenkommen, wie d Heide, welche Gott nicht kennen."
da nun haben sie d Bild d Jüngling und Jungfrau, welche eine ernstlich Bekanntschaft mit einander anfangen.
Oder sein d zu viel verlangen?
Tobias und Sara haben nicht Christus d Gekreuzigte, nicht d jungfräulich Mutter Maria, nicht d Hl. Joseph, nicht Million heilig als Vorbild, nicht d katholisch Kirche, nicht d hl. Sakrament, nicht diese Gottesdienst - sondern sie glauben nur an d kommend Erlöser; ja sie können nicht einmal im Tempel zu Jerusalem beten, sondern leben während d Gefangenschaft mitten unter Heide und alle nur möglich Ärgernis, - und doch sein sie so enthaltsam, so unschuldig, so fromm.
wenn nun d christlich Jugend nur so enthaltsam, so fromm wie d jüdisch im alt Bund, sein d zu viel oder zu wenig verlangen?
wenn daher christlich Jüngling und Jungfrau eine Bekanntschaft anfangen, sollen sie zu einander in Wahrheit sagen können:
"wir sein Kind d heilig, fromm und brav sein unsere Eltern, wir sein Kind d katholisch Kirche, heiligen, stärken, nähren mit d heilig Sakrament, berufen, heilig zu werden nach d Vorbild Christi.
wenn wir daher diese Verhältnis anknüpfen, wollen wir zusammenkommen nicht wie Heide, welche weder Gott noch seine Gebot kennen, sondern nur ihr Gelüste; nicht wie so viel Christ, welche durch ihr Ausschweifung Gott und d Glauben verleugnen; - sondern wir wollen zusammenkommen, als rein, unbefleckt Glied am Leib Christi, um wir gegenseitig gegen d Sünde und d Ärgernis zu beschützen, zum Gute aufmuntern und, wenn es d Wille Gott sein, wollen wir nach eine Bekanntschaft voll Unschuld und Sittsamkeit uns ehelich verbinden, wie Maria und Joseph und wie Christus mit seine Kirche vereinen sein."
so sollen christlich Jungfrau und Jüngling in d Tag d Bekanntschaft miteinander reden und handeln.
die, und die, allein sein eine Bekanntschaft, wie sie unter Katholik möglich, gestatten und gebieten sein.
so aber werden sie in Wahrheit eine heilig Ehrensache d Familie.
da nun sehen sie wieder, wie Christus alle adeln, heiligen, verklären.
auf diese Lichthöhe d Wahrheit und d Glauben können und dürfen und sollen d zart und schwierig Punkt d Familie nach d Beispiel d heilig Vater behandeln werden; die sein überall notwendig.
so notwendig es aber auch sein mögen, so sein auch viel Verständnis dafür vorhanden.
denn als ich vielleicht d zart Punkt, d Mutterwürde voll diese Lichthöhe aus beleuchtet, da drücken ich so manche Mann ihr Freude und ihr Dank dafür aus.
begreiflich.
denn auf diese Höhe atmen d edel angelegt Seele gleichsam rein Himmelsluft und fühlen sich in d Nähe d Engel versetzen.
deshalb dringen noch tief in d Gegenstand, die ich jetzt behandeln.
d Bekanntschaft sollen also eine heilig Ehrensache d Familie sein.
denn die verlangen auch ihr Zweck.
ihr Hauptzweck nämlich sein nicht, sich gegenseitig kennen zu lernen; denn diese Kenntnis sollen schon vorher gewinnen sein, um nötigenfalls noch ergänzen zu werden.
warum denn?
diese Verhältnis beruhen auf gegenseitig Liebe; diese sehen nur d Vorzug, welche sie noch vergrößern, sein aber gewöhnlich ganz oder halb blind gegen Leidenschaft, Fehler und Sünde.
sagen nur eine Verliebte; "dein Bursche sein eine Trinker, eine Spieler, eine Geizhals, eine Raufbold, eine Unzüchtige, eine Religionsspötter," - was werden sie ihr antworten?
"alle haben gut und böse Leute, und wenn auch etwas daran sein, werden er schon gut werden, sobald wir einmal verheiraten sein."
ich wollen damit nicht behaupten, daß eine vernünftig Bekanntschaft nicht etwas beitragen können, sich gegenseitig gut kennen zu lernen, aber diese werden immer Nebensache bleiben.
denn auch die sein nicht zu vergessen.
solch Leute verbergen sich gegenseitig ihr schwach Seite und lassen nur d schön hervortreten.
es gehen ungefähr wie mit eine Fabrikarbeiterin; diese glänzen am Sonntag in ihr Eitelkeit wie eine reich Fräulein; aber in welchem Gewand erscheinen sie am Montag in d Fabrik? -
gehen es nicht auch so, wenn auf d Sonntag d Bekanntschaft, wo man sich gegenseitig täuschen, d Werktag d Ehe folgen, wo man sich geben, wie man wirklich sein.
was sein denn ihr eigentlich Zweck?
d Vorbereitung für d würdigen Empfang d hl. Sakrament d Ehe, um d göttlich Gnade reichlich zu empfangen.
denn so gnadenreich werden im allgemein d Hl.
Sakrament als d Bekanntschaft unschuldig und makellos sein.
Oder glauben sie etwa nach eine vieljährig Bekanntschaft, wo Greuel auf Greuel sich häufen, wo man d Hl.
Sakrament ohne aufrichtig Bekenntnis oder ohne ernstlich Vorsatz d Besserung unwürdig empfangen, werden man auf einmal vor d Hochzeit aufrichtig beichten, oder seine Sünde von Herz verabscheuen?
so werden auch d hl. Sakrament d Ehe nur zu oft entweihen.
wenn dann in so viel Ehe d eigentlich Fluch zu herrschen scheinen, und Glück und Segen fehlen, sein die noch auffallend oder ganz natürlich?
denn, sprechen d Erzengel Raphael zu Tobias: "über jene, welche so in d Ehestand treten, daß sie Gott von sich und ihr Herz ausschließen und ihr Wollust pflegen, wie Roß und Maultier, welche keine Verstand haben - über solch haben d Teufel Gewalt."
um daher diese Unglück vorbeugen, und d Gnadenreichtum Gott als himmlisch Aussteuer zu erhalten, sorgen doch, daß ferne vom Geist d Unlauterkeit jede Bekanntschaft eine heilig Ehrensache d Familie sein und bleiben.
denn nur so können sie spät in d Familie Würde und Hoheit bewahren.
denn diese erst rein Liebe im Strahlenglanz d Jungfräulichkeit sein wie d aufgehend Sonne, welche spät am Himmel d Familie als Mittagssonne leuchten und endlich euer Übergang in d Ewigkeit wie mit glühend Abendrot verklären.
wenn aber diese erst Liebe nicht Liebe sein, sondern Haß im Dunkel d Ausschweifung; wenn diese Haß, die d Sinnlichkeit als Liebe sich vorlügen, zwei Tempel d Hl.
Geist durch Unlauterkeit verwüsten haben, wenn vielleicht d erst Kind d lebend Zeuge traurig Verirrung sein, - wo dann euer Würde und Hoheit als Vater und Mutter?
wo? -
d Bekanntschaft sein also eine heilig Ehrensache d Familie: unter d Dach d Vaterhaus, vor d Auge d Eltern und Geschwister sollen d Liebespaar in d schön Blüte d rein Jungfräulichkeit für d Hochzeitstag heranreifen d Engel und d Mensch eine Schauspiel. -
so gerne ich auf diese Lichthöhe mit diese Gedanke schließen mögen, müssen ich vorher noch mit d menschlich Elende rechnen.
ja menschlich Elend!
denn Christ, Katholik vergessen im Taumel d Leidenschaft ihr Adel in d Herrlichkeit d heiligmachend Gnade und d Unschuld, stürzen in d Tag d Bekanntschaft in d Grube d Unreinigkeit.
und die sein wohl alle Träne wert, aber d traurig von alle Traurige?
sie lügen sich gegenseitig an, die sein keine Sünde.
was sollen ich diese Verblendete sagen?
was einst d göttlich Heiland d Pharisäer:
"ich aber sagen ihr, viel werden vom Aufgang und Niedergang kommen und mit Abraham, Isaac und Jakob im Himmelreich ruhen; d Sohn d Reich aber werden in d äußerst Finsternis werfen; dort werden Heulen und Zahneknirschen sein."
d Jude nämlich durch Abraham und d Beschneidung Sohn d Reich werden ihr Unglauben wegen verwerfen, d Heide hingegen kommen, glauben, werden selig.
in welcher Beziehung diese Wort zur Ehe und zur Bekanntschaft stehen, zeigen Kardinal Maßai.
diese, vierzig Jahr lang Missionär in Afrika, d erst Bischof d Galleas, von Leo Xiii. zum Kardinal ernennen, veröffentlichen 1885 eine Brief über d Ehescheidung.
darin ziehen er eine Vergleich zwischen d christlich Sekte Abessinien einerseits, wo infolge d Ehescheidung d Sittenverderben und d Zügellosigkeit alle verwüsten, und d Heidenstamm d Galleas andererseits, wo in Folge d Heiligkeit d Ehe d Weib unverletzlich, d Frau achten und d Tochter unbefleckt zur Ehe gelangen.
also eine Heidenstamm, Barbar ohne Christus, ohne Kirche, ohne Schule, ohne Bildung, und doch gelangen jede Tochter unbefleckt in d Ehestand.
diese Heide werden Christ, Sohn d Reich, gelangen in d Himmel, - aber so viel Katholik? - nicht wahr ich müssen diese Trauerbild nicht weiter ausmalen?
also entweder d Bekanntschaft zur heilig Ehrensache d Familie machen und selig werden - oder -!
wählen in d Tag euer Jugend, aber wählen zu euer ewig Heile.
wer immer aber durch sündhaft Verhältnis sündenbefleckt werden, durch Unglück und Angst vielleicht niederbeugen und d Verzweiflung nahe, die gehen zum Priester, offenbaren er sein Elend mit d gut Vorsatz, alle böse Gelegenheit zu meiden, um wenigstens als Büßer mit d Reinen noch selig zu werden.
Ix.
wie werden d Bekanntschaft eine Ehrensache d Familie.
d Bekanntschaft sollen eine heilig Ehrensache d Familie sein.
so werden d Unschuld d Weg zur Ehe.
zu diese Adel sein alle, welche sich verehelichen, von Gott berufen; aber auch hier sein nicht alle auserwählen, sondern gar viel entehren ihr Adel, verscherzen ihr Glück.
denn wie jen Arbeiter im Evangelium stehen viel müßig da, sie tun nichts, um ihr Bekanntschaft zur heilig Ehrensache d Familie zu gestalten, ja viel tun sogar alle, um d Maß ihr Sünde und ihr Unglück voll zu machen.
daher denn d Frage, was sein zu tun, daß d Bekanntschaft eine Hl.
Ehrensache d Familie werden und bleiben?
"wachen und beten, damit sie nicht in Versuchung fallen, denn d Geist sein zwar willig, aber d Fleisch sein schwach."
in diese Wort Christi sein so ziemlich alle enthalten.
Wache sein vorzüglich d Pflicht d Eltern und Vorgesetzte, beten und betrachten vorzüglich Sache d Jugend.
daher wollen wir sehen, was erstens Eltern und Vorgesetzte und zweitens d Jugend zu tun haben.
d Bekanntschaft sein eine heilig Ehrensache d Familie.
also sein sie nicht allein eine Verhältnis zwischen zwei Person, sondern auch eigentlich Familienangelegenheit, womit d Ehre und d Glück von Vater und Mutter und Geschwister, von Freund und Bekannte aufs innig verflechten sein.
was folgen hieraus?
also müssen auch jede Bekanntschaft Familiensache bleiben, und dürfen niemals in eine Art von Heimlichkeit ausarten.
hierfür nun zu sorgen sein vor alle euer Pflicht - Vater und Mutter.
sie haben eine Tochter: eine Jüngling wollen sie heiraten, und besuchen sie in d Woche ein, zwei Mal, gut, aber wo?
wie lange sein sie in d Stube bei einander, gehen sie nicht zu Bett, bis euer Tochter auch schlafen?
betrachten sie es als eine Ehrensache, d künftig Schwiegersohn aus d Haus zu begleiten?
lassen sie euer Tochter mit ihr Liebhaber nirgends hingehen, es sein denn in Familiengesellschaft.
sie haben eine Sohn, die zu eine Jungfrau gehen: halten sie Nachschau, ob diese Verhältnis auch als Familiensache halten werden?
und wenn nicht, lassen sie er nicht mehr hingehen?
aber, denken sie, "die sein nun einmal nicht Sitte, so werden d wenigste Bekanntschaft halten."
warum?
weil sie diese Verhältnis nicht als Familiensache betrachten, sondern als Angelegenheit diese zwei jung Leute.
deshalb sehen es aber auch aus, wie es vielfach aussehen.
- wohl berühren ich unangenehm, weil ich diese Lebensfreude d Jugend angreifen; weil sie aber nur zu oft Anlaß d Sünde werden, müssen es doch sein.
wenn ich ihr sagen, "es dürfen überhaupt keine Bekanntschaft mehr geben," dann können sie zürnen; wenn ich aber sagen, sie haben zu wachen und zu sorgen, daß für d Ehre d Haus, für d Bewahrung d Unschuld, für d Glück d künftig Ehe diese zwei Leute nur im Schoß d Familie miteinander verkehren, wer können ich da grollen, als diejenige, welchen Sünde und Bekanntschaft als d Gleiche gelten?
Oder glauben sie etwa, d Sache sein doch nicht so gefährlich.
ach Gott, denken an euer Erfahrung und dabei klagen sie selbst, daß es von Jahr zu Jahr schlimm werden.
und dann sollenes nicht gefährlich sein.
überall gelten d Herr Wort, aber hier tausendfach:
"Willig sein d Geist, aber d Fleisch sein schwach."
und wenn gar oft selbst d Geist nicht mehr für d Gut willig - sondern boshaft - und dann sollen keine Gefahr sein! -
wenn man nur tauf- und ehe- und Familienbuch in d Pfarrei durchgehen, - welch tief eingewurzelt und weitverbreitet Verbrechen!
wer zählen diese Betrügene, die jammern, verzweifeln?
wer zählen diese Auszehren, welche d Ausschweifung für d Tod frühreif machen?
und Selbstmord?
- und wenn Gott am Ende d Tag jen fürchterlich Buch öffnen in d alle enthalten - und dann sollenes nicht gefährlich sein! -
aber meine Kind sein "unschuldig und brav" .
gut, die freuen ich.
dann werden sie von selbst d Bekanntschaft zur Ehrensache d Familie machen, und wenn ihr Abend zu Bett gehen wollen, werden sie sagen: "bleiben noch einige Augenblick bei wir, sonst machen auch wir Feierabend, denn wir wollen nicht allein bei einander sein."
wenn sie aber von diese Familiensache nichts mehr wissen wollen, sondern allerlei, oft sogar fromm Schlich suchen, um allein reden und handeln zu können, dann kommen ich ja nicht mit ihr Unschuld, mit ihr Frömmigkeit - selbst dann nicht, wenn sie weit und breit als d fromm achten sein.
dann gelten hundertfach d Mahnung d hl. Geist:
"eine Tochter verursachen d Vater heimlich Wache und d Sorge um sie rauben er d Schlaf."
denn, wenn sie dann nicht wachen und sorgen und kämpfen, daß d Bekanntschaft wahr und ganz Familiensache bleiben, werden sie nicht bloß an d Schande und d Unglück d Kind d Hauptschuld tragen, sondern sein auch in äußerst Gefahr, d Himmel zu verschlafen, während d wachend Kind durch ihr Ausgelaßenheit d Hölle sich öffnen.
warum? -
ihr Ausschweifung stehen vor Gott als fremd Sünde auch auf euer Rechnung.
denn, während d Eltern schliefen, kommen d Teufel und säen Unkraut.
denn diese sein, wie d groß Bischof Fenelon bemerken, bei diese Zusammenkunft d Dritte im Bund.
wenn nämlich bei d aufgeregt Sinnlichkeit diese wissen Liebe oder gut diese Haß von d eine Seite alle verlangen und von d ander nichts verweigern - wie gewinnreich werden sein Spiel ausfallen?
also zu wachen haben sie und zu sorgen, daß diese jung Leute immer mit und in d Familie sein, und niemals sich selbst überlassen.
d gleich Pflicht haben auch Herrschaft und Vorgesetzte ihr Dienstbote und Arbeiter gegenüber.
aber was haben nun Sohn und Tochter zu tun?
vor alle dürfen sie eine Bekanntschaft niemals d Eltern verheimlichen.
sein sie gut, warum verbergen, sein sie schlecht, warum eine Todsündenleben führen?
Oder sein d Bekanntschaft eine Schande?
ebensowenig als d Heirat, voraussetzen, daß sie eine Hl.
Ehrensache d Familie sein.
warum also verheimlichen?
warum?
wollen sie vielleicht Eheleute werden, bevor sie d Kinderschuhe ablegen?
aber dann sein d Widerstand d Eltern euer Lebensglück.
"aber wir wollen ja noch nicht heiraten, sondern nur Bekanntschaft haben."
aber die können so wenig Sache d Kind sein, als d Ehe selbst.
- wenn ich heute diese Punkt wieder andeuten, wissen ich warum.
diese Gegenstand berühren nämlich nicht bloß Vater und Mutter und d herangereift Jugend, welche an d Ehestand denken, sondern auch alle, welche in und außer d Schule an d Erziehung d Jugend arbeiten.
wer die nicht einsehen, oder vielleicht glauben, ich sollen hierüber gar nichts sagen, oder wenigstens nicht so tief ins Leben greifen, die kennen weder d Jugend nach diese Seite, noch viel wenige d Aufgabe und d Verantwortlichkeit d katholisch Prediger!
doch weiter!
warum also verheimlichen?
sein d Bursche vielleicht eine Trunkenbold, die gerne blau Montag machen, eine leichtfertig Mensch, die d Altar selten oder niemals sehen, oder so eine herumfahrend Ritter, die schon überall anbinden, eine dahergelaufen Mensch, von die man nichts bestimmt wissen; oder sein d Mädchen eine eitel Puppe, eine Tänzerin, eine leichtfertig Mensch ohne Gebet, ohne tiefreligiös Grund, oder vielleicht eine gebildet Tochter, die eine Magd brauchen, bevor sie verheiraten sein?
wenn ihr da d Eltern von keine Bekanntschaft etwas wissen wollen, so sein d euer Lebensglück.
warum also verheimlichen?
d Eltern werden wir nicht mehr beieinander lassen.
aber die sein ja d Rettung euer Unschuld, d Hoffnung auf eine glücklich Ehe.
warum also verheimlichen?
ich wissen wohl, daß d Eltern auch unvernünftig Weise gegen eine Bekanntschaft und d Eingehung d Ehe sein können; aber diese Fall sein gar selten, und auch dann sein mit sie offen, wollen sie unschuldig und nicht sündenbefleckt d Hochzeitstag erleben.
denn sein sie zur Ehe berufen, werden sie trotz Schwierigkeit dennoch zusammenkommen, wie Tobias und Sara und zwar noch früh genug.
denn es können ihr ergehen wie d Zugvogel, welche im Frühling bei ihr früh Ankunft oft noch in Schneegestöber hineingeraten.
also ganz offen sollen sie mit d Eltern sein und zwar von Anfang an, und ihr dann gehorsam in d von sie verlangen christlich Hausordnung fügen.
damit sie nun diese um so leicht tun, haben Ehrfurcht vor einander, daß sie voll heilig Scheu einander ferne bleiben, bis sie endlich am Altar verbinden werden, wie Christus mit seine Kirche vereinigen sein und bleiben.
wie die möglich?
diese Jugend, diese Schönheit, diese Leib, diese Seele sollen niemals d wissen Begierde in ihr erwecken, sondern ihr gegenseitig mit Hochachtung und Ehrfurcht erfüllen.
denn diese Leib mit seine jugendlich Schönheit und Kraft, diese Seele mit ihr Vorzug sein Eigentum Gott d Vater; denn er haben sie erschaffen; sein Eigentum Gott d Sohn; denn er haben sie aus d Knechtschaft Satan erkaufen und mit seine Blut kennzeichnen: sein Eigentum Gott d hl. Geist; denn er haben sie zu seine Tempel weihen.
daher sollen sie d einzig Furcht haben, diese Eigentum d dreieinig Gott durch eine Sünde irgendwie zu schädigen; und d einzig Sorge, an Leib und Seele unbefleckt und rein am Altar d voll Segen d dreieinig Gott zu erhalten.
in diese Glauben, in diese gegenseitig Ehrfurcht, wachen, wachen über Gedanke und Begierde, über euer Regung und Blick, über euer Wort und Handlung.
denn wenn auch d Seele willig, sein doch d Fleisch schwach.
oft arten bei anfänglich fromm Seele d Frömmigkeit in sinnlich Liebe und Zuneigung und Freundschaft aus, daß nicht mehr d Weihrauch d Tugend, sondern d Qualm d Sinnlichkeit zum Himmel emporsteigen.
- wie groß werden diese Gefahr erst bei Bekanntschaft?
sein daher offen gegen Eltern und Vorgesetzte, haben gegenseitig Ehrfurcht, wachen - aber sorgen auch, daß ihr d hilfreich Gnade Gott reichlich geben werden.
daher beten; und wenn sie vorher viel beten, beten jetzt noch mehr; denken nicht an d Eitelkeit d Gewand, nicht an d Schmuck d Haar, nicht an d Gestalt d Leib, nicht an d Freude d Ausflug, oder Gesellschaft, sondern denken an d Gebet, damit sie auf d schlüpfrig Weg nicht ausgleiten.
daher beten und empfangen oft und würdig d hl. Sakrament.
wenn sie bis zur Bekanntschaft d Unschuld bewahren, oder nach d erst Sünde nicht mehr gefallen sein, so verdanken sie d d Gebet, und d hl. Sakrament.
doch erst jetzt treten d Gefahr in ihr ganz Größe an ihr heran, selbst dann, wenn ihr wachsam und brav Eltern haben, - wenn aber d Eltern nachlässig und sie leichtfertig, was dann erst?
d täglich Erfahrung rufen zu laut, als daß ich da nur eine Wort zu sagen haben.
daher sollen sie nicht bloß oft d hl. Sakrament empfangen, sondern noch dazu, wenn sie vor d Bekanntschaft, bald da bald dort beichten haben, ihr eine beständig Beichtvater wählen.
diese nun sagen gleich anfangs:
"ich wollen eine Bekanntschaft anfangen."
aber die sagen ich nicht gerne!
warum?
es sein ja keine Sünde noch eine Schande, es sein doch leicht, jetzt d zu sagen, als spät vielleicht schwer Sünde zu beichten.
ja bei d Leichtsinn, die vielfach nicht bloß bei d Jugend, sondern auch bei Eltern und Vorgesetzte sich finden, sein die oft d einzig Rettung.
nicht wahr, aus Unkenntnis oder Sinnenlust oder Sorge für eine Unterkommen fangen viel Bekanntschaft an mit Andersgläubige, oder mit nah Verwandte, oder mit schlecht Leute, oder gar mit Geschiedene.
wenn nun diese d Glück und d Gnade haben, eine erfahren und klug Beichtvater gleich im Anfang diese mitteilen, so werden viel vor Sünde und Elend und ewig Verdammnis bewahren bleiben; wenn sie aber eine solch Verhältnis lang Zeit verheimlichen, werden d Leidenschaft so gewaltig, daß sie angesichts d offen Hölle d sicher Verdammnis den- noch heiraten wollen.
wenn ihr also eine Beichtvater eine solch Bekanntschaft nicht eingehen lassen, sein ja d euer Lebensglück, sein aber d Verhältnis gut und recht, d Ehe erlauben, werden auch gewiß keine verständig Beichtvater dagegen sein.
aber er werden ich sagen: "wir dürfen nicht allein bei einander sein."
"nein, nicht d Beichtvater, sondern dein Herr und Gott durch er."
aber ich gehen überhaupt zu keine, die in diese Punkt mit ich genau sein und die von ich verlangen.
dann mögen du auch d Verzeihung deine Sünde niemals erlangen, selbst wenn du d Lossprechung jedesmal geben werden.
"aber die sein nicht möglich," denken du bei du.
nicht möglich?
sehen einmal!
diese allein Beieinandersein sein gewöhnlich d nächst freiwillig Gelegenheit zur Sünde.
wenn du aber diese Gelegenheit nicht meiden wollen, so sein auch keine Vorsatz d Besserung vorhanden; wo aber d Vorsatz fehlen, da sein auch keine Reue, und wo keine Reue, da sein niemals eine Nachlaßung d Sünde möglich, selbst dann nicht, wenn d Hl.
petrus selbst d Lossprechung geben.
daher gehen ich noch weiter und sagen: wenn sie d Unglück haben, in eine schwer Sünde zu fallen, so gehen nie zu eine Beichtvater, die ihr vielleicht eine recht schön Zuspruch geben, dabei aber von ihr nicht mit alle Ernst verlangen, daß sie nicht allein bei einander sein.
denn sie beide sein in groß Gefahr ewig Verdammnis:
d Beichtvater, weil er d notwendig nicht von ihr verlangen; sie, weil sie ruhig in d nächst Gelegenheit zur Sünde fortleben, und vielleicht schon am Kommunionstag wieder in d alt Sünde zurückfallen.
wenn sie aber mit euer Beichtvater in alle aufrichtig sein und seine Rat folgen, und er ihr alle notwendig Mittel angeben d Sünde zu meiden, so werden sie dann durch d würdig heilig Kommunion wieder so stärken, daß sie wenigstens wieder für einige Zeit euer Bekanntschaft mit Leichtigkeit als heilig Ehrensache d Familie fortführen.
Oder werden d Gnade Gott durch all unsere Wirken niemals diese Triumph über d Bosheit d Fleisch und seine Gelüste davon tragen?
d Gnade fehlen niemand, denn alle sein berufen; aber so viel fehlen d Gnade, denn wenige sein auserwählen.
so werden auch, was ich über d Bekanntschaft sagen, wohl für manche nicht bloß verlieren sein, sondern ihr Verantwortung in d Ewigkeit nur noch groß machen.
denn d Knecht, welche d Willen seine Herr kennen und er gleichwohl nicht tun, verdienen doppelt Streiche.
aber in so manche Herz und Familie werden d Widerhall diese Wort noch lange forttönen, und, wenn auch nicht jede Bekanntschaft heilig Ehrensache d Familie werden, so doch d eine und ander; und wenn viel nicht heilig werden, so werden doch manche Sündenmaß nicht zum überlaufen voll.
was sollen ich nun zum Schluß sagen?
es wundern sich vielleicht einige, daß ich derart ins einzeln eingehen sein.
allein am Tag d Ewigkeit werden sich niemand mehr darüber aufhalten.
denn dort werden so viel ihr Sündenelend damit zu entschuldigen suchen, daß wir Priester nicht nach d Beispiel d Hl.
Vater über schwierig Punkt d voll Wahrheit verkünden, sondern aus allerlei Rücksicht schweigen haben.
werden diese Entschuldigung d Rettung d Sünder und damit unsere Verurteilung sein, oder werden beide verlieren gehen?
daher bitten und beschwören ich ihr alle in d Liebe und Zärtlichkeit Jesu Christi, ihr lieben Eltern und Vorgesetzte, dann ihr, die sie jetzt Bekanntschaft unterhalten oder früh oder spät anfangen werden, ihr alle bitte und beschwören ich beim Glück d Familie, bei d Unschuld d Jugend, beim Blut Jesu Christi, die ihr Leib und ihr Seele zieren bei d Segensfülle d heilig Sakrament d Ehe, bei d Herrlichkeit d Himmel, - bei alle diese Frucht und Segnung eine keusch unbefleckt Bekanntschaft bitten und beschwören ich ihr alle - aber auch bei d Schande d Familie, beim Sündenelende d verwüstet Leib, bei d Gefahr durch unwürdig Empfang d hl. Sakrament d Ehe eine Gottesraub zu begehen, beim Fluch eine unglücklich Ehe, welche an d Sündenkette d Jugend stets neu Ring schmieden, bei d fürchterlich Gefahr ewig Verdammnis für d wachend Jugend und d schlafend Eltern - bei all diese Fluch und diese Gefahr unrein Bekanntschaft bitten und beschwören ich ihr alle in d Liebe und Zärtlichkeit Jesu Christi: - sorgen doch mit alle nur möglich Mittel, daß d Bekanntschaft für euer Familie immer mehr eine Hl.
Ehrensache werden und bleiben.
X.
d Ehe eine hl. Sakrament.
"Jesus werden für eine Sohn Josephs halten."
so melden d Evangelium, aber nicht "jesus sein eine Sohn Josephs" : denn von Ewigkeit her d eingeboren Sohn Gott d Vater, sein er in d Zeit durch d Überschattung d Hl.
Geist Menschensohn aus d Jungfrau gebären.
er werden aber für d Sohn Josephs halten.
denn Maria und Joseph leben in wahr, wenn auch jungfräulich Ehe.
daher nennen auch d heilig Schrift d Hl.
Joseph d Mann Marie.
sie wissen nun alle, wie diese jungfräulich Ehe, diese heilig Familie von Nazareth d Vorbild d christlich Familie werden sein.
wie aber, denken sie vielleicht, sein es denn bei d menschlich Schwäche möglich, daß jede Familie gleichsam eine Abbild diese Hl.
Familie werden können.
in seine Liebe und Weisheit haben Jesus Christus für d neu Bund d Ehe zu eine gnadenreich Vertrag, zu eine heilig Sakrament machen.
warum ich unter d Schutz und Schirm d Hl.
Familie diese Wahrheit behandeln, und ich so d Weg immer tief ins Heiligtum d Familie bahnen, haben ich unter Andere diese Grund.
schon vor 15 Jahr mahnen Leo Xiii. in seine Rundschreiben über d Ehe d Bischof und durch sie alle Priester, sie sollen doch, so viel als ihr Anstrengung und ihr Ansehen vermögen, dahin wirken, daß d Glaubenslehre über d Ehe ganz unverfälscht bei d Volk bewahren bleiben.
d zweit Grund sein sie selbst.
denn so oft sie glauben, es werden groß, tief ins Leben eingreifend Wahrheit behandeln, erscheinen sie auch zahlreich und werden ganz Auge und Ohr.
daß nun d Ehe eine brennend Tagesfrage, und d Begriffsverwirrung eine unglaublich werden, sagen und jammern alle.
wenn ich daher d christlich Wahrheit nach und nach tief und allseitig entwickeln, und an d Operation von Krebsgeschwür ich wagen, mögen die vielleicht da und dort weh tun; sollen aber d einzeln, d Familie, d Volk nicht zu Grund gehen, sein eine gründlich Entwicklung diese Wahrheit durchaus notwendig.
für heute bleiben ich bei d oben angedeutet Wahrheit stehen und sagen: Christus haben d Ehe zu eine heilig Sakrament machen und d Sorge für dieselbe d Hl. katholisch Kirche anvertrauen und zwar
1) als d Verwalterin d hl. Sakrament,
2) als d tauglich Beschützerin d Ehe.
d Kirche haben eine unveräußerlich Recht auf d hl. Sakrament.
Oder kommen es jemand von d Welt und seines eine Kaiser in d Sinn; d Hl.
Sakrament d Buße und d Altar zu verwalten.
wenn also d Ehe eine hl. Sakrament werden, so haben d Kirche eine Recht darauf, wie auf d Sakrament d Buße.
daß nun d Ehe wirklich eine Hl.
Sakrament sein, wollen ich nicht eigentlich beweisen, denn ich reden zu Katholik; vielmehr mögen ich andeuten, wie sie eine Hl.
Sakrament sein.
denn diese sein für d Verständnis schwierig Punkt heute außerordentlich wichtig.
bis zum Ausbruch d Reformation sein d Glaube an d Ehe als Sakrament ziemlich unangefechten bleiben; als dann diese Hl.
Sakrament mit andere leugnen werden, prüfen d hl. Konsilium von Trient, was d hl. Vater, die Concilien, d Überlieferung alle Zeit glauben haben und verkünden dann d von d Apostel erhalten Glauben in folgend Wort:
"wenn jemand behaupten, d Ehe sein nicht wahrhaft und eigentlich eine von d 7 Sakrament d neu Bund, von Christus d Herr einsetzen, sondern von Mensch in d Kirche erfinden und verleihen keine Gnade, die sein ausschließen."
was lehren also d Hl.
Geist?
d Ehe sein wahrhaft eine hl. Sakrament, von Christus einsetzen und verleihen Gnade.
nicht d Mensch haben die erfinden, sondern d Hl.
Vater haben nur treu bewahren und überliefern, was sie von d Apostel erhalten.
um nun diese offenbaren Wahrheit für unsere Zeit recht zu verstehen, müssen wir bei d Ehe d Vertrag und d Sakrament wohl unterscheiden und dann sehen, in welchem Verhältnis sie zu einander stehen.
was sein denn eine Vertrag?
im allgemein eine Übereinkunft zwischen zwei oder mehrere Person, welche in Bezug auf eine bestimmt Sache sich gegenseitig verpflichten.
ihr Gebet z. B. eine Meister eine Sohn in d Lehre; sie verpflichten ihr d Lehrgeld zu bezahlen und er d Kind für eine bestimmt Zeit zu überlassen; er aber machen sich verbindlich, für euer Sohn zu sorgen wie für sein Kind, und er d Handwerk gründlich zu lehren.
was sein nun d Ehe?
auch eine Vertrag; denn d Brautleute verpflichten sich gegenseitig zu d Pflicht und Rechte d ehelich Leben.
damit sie ihr aber verpflichten können, müssen sie ihr verpflichten wollen und diese Willen durch Zeichen kundgeben.
nicht wahr?
daher fragen dann d Kirche d Brautleute, ob sie einander aus frei Willen als Eheleute annehmen wollen.
diese Vertrag nun sein vor alle eine natürlich; warum?
er werden schließen, bevor nur irgend eine Gesellschaft bestehen, bevor nur irgend eine kirchlich oder bürgerlich Gesetz sein, oder gut nur sein können.
nicht wahr?
er werden ja schließen zwischen Adam und Eva, beruhen in d Verschiedenheit ihr Geschlecht, in ihr Bestimmung, d Stammeltern d Menschengeschlecht zu werden.
aber sein diese Vertrag nicht zugleich eine göttlich?
freilich.
denn im Paradies erscheinen Gott nicht bloß als d Erschaffer Eva, sondern auch als d erst Brautführer.
denn er selbst führen Eva zum Adam und segnen beide.
daß Adam diese Tat Gott verstehen, bezeugen seine Rede:
"die sein nun Bein von meine Bein, Fleisch von meine Fleisch.
darum werden d Mensch seine Vater und seine Mutter verlassen und seine Weib anhängen, und es werden zwei in eine Fleisch sein." (Gen. 2, 23.)
was bedeuten also diese Gegenwart Gott, die d erst Braut d erst Bräutigam zuführen, und beide segnen.
wollen er nur diese erst Paar segnen?
wollen er etwa spät d Ehevertrag d menschlich Willkür überlassen, oder für alle Zeit an eine sittlich Ordnung binden?
Adam selbst antworten:
"d Mann werden Vater und Mutter verlassen und seine Weib anhängen."
Adam haben nicht Vater und Mutter, daher gelten diese Wort d kommend Geschlecht, die wie Adam an diese göttlich Vertrag binden sein, so lang Gott nicht anders verfügen.
die erklären und bestätigen d Heiland selbst, in d Wort:
"was Gott verbinden haben, sollen d Mensch nicht trennen."
so sein denn d Ehe eine natürlich-göttlich Vertrag zwischen Mann und Weib zur unauflöslich Lebensgemeinschaft.
so sein es bis auf Christus; seither aber sein d Ehe eine natürlich-göttlichersakramentaler Vertrag.
diese Wahrheit nun betrachten etwas tief, um ihr gegen Irrtum zu schützen.
es geben nämlich Katholik, welche glauben, d Ehe sein allerdings eine Vertrag, aber A auch ohne Sakrament eine gültig Ehe; dazu kommen dann als eine Art schmuck- und Zierart d hl. Sakrament.
die nun sein eine verderblich Irrtum.
denn d Ehe sein eine hl. Sakrament; d Ehe aber nichts andere als diese natürlich-göttlich Vertrag.
also sein eben diese Vertrag auch d hl. Sakrament.
diese uralt Wahrheit verkünden Pius Ix. in seine Allokution v. 27. Sept. 1852 mit folgend Wort:
"jede Katholik wissen, daß d Ehe wahrhaft und eigentlich eine d 7 Sakrament d neu Bund von Christi einsetzen sein, daß es also unter d Gläubige keine Ehe geben können, die nicht zu gleich Zeit im Sakrament sein, und daß also jede ander Verbindung zwischen Mann und Weib außerhalb d Sakrament eine abscheulich und verderblich Konkubinat sein - d von d Kirche ausdrücklich verdammen werden, und daß folglich d Sakrament vom Ehebund niemals trennen werden können."
d gleich Wahrheit verkünden Leo Xiii. in seine Rundschreiben über d Ehe und verlangen, daß sie allüberall predigen werden.
da nun haben sie d göttlich Wahrheit über d Verhältnis d Ehevertrag zum hl. Sakrament.
sie können also diese Vertrag vom Hl.
Sakrament ebenso wenig trennen, als d Wärme vom Feuer.
wenn sie also d Ehe unter einander abschließen, so sein gerade diese Abschluß d hl. Sakrament - oder es sein dann gar keine Ehe vor Gott und d Kirche, sondern eine abscheulich Konkubinat, d. h. eine unzüchtig Zusammenleben.
was haben also Christus mit d vorchristlich Ehe tun?
sie zur Würde eine Hl.
Sakrament erheben, indem er sie zu eine gnadenreich Vertrag machen.
welche Gnade mit diese Hl.
Sakrament verbinden, unter welchen Bedingung sie mitteilen werden, wollen wir spät sehen.
aber was folgen nun aus d entwickelt Wahrheit?
d Kirche haben als Verwalterin d Hl.
Sakrament auch auf d Ehe eine unveräußerlich Recht.
die sein d ewig Rechtsordnung Gott, welche von ungeweiht Hand nur zum Verderben d Seele, zur Auflösung d Familie, zur Vernichtung d Gesellschaft verletzen werden können.
aber haben denn d weltlich Gewalt gar nichts zu sagen?
schon d Hl. Thomas (C. G. L. Iv. 7) haben d richtig Antwort geben:
"freilich, insofern sich d Ehe auf d zeitlich Wohl d Volk beziehen."
"aber," denken sie vielleicht "so dürfen wir ja nicht mehr aufs Rathaus gehen d Civilehe wegen."
die nun wenige.
in Rom haben man ähnlich Gesetz wie bei wir; dort werden d Gläubige ermahnen, d Gesetz zu beachten, aber nachher wie Brautleute trennen zu leben, bis sie d sakramentaleschen Ehevertrag in d Kirche abschließen, auch Leo Xiii. verlangen in seine Rundschreiben, daß d Gläubige diese Gesetz allüberall nachkommen:
"damit d Wirkung d Ehe nach alle Seite hin gewahren sein und d Kind keine Nachteil erwachsen."
da sehen d Weisheit und Ruhe d katholisch Kirche, welche d Kampf mit d weltlich Gewalt, die auch von Gott sein, so lang als möglich ausweichen suchen.
damit sie in diese Sache ganz klar werden nur noch eine Vergleich.
sterben ihr jemand, so müssen sie beim Civilstand Anzeige machen, und ihr d Schein holen, wann d Verstorbene beerdigen werden dürfen.
ob sie dann eine kirchlich oder bürgerlich Beerdigung verlangen, lassen ihr d Gesetz vollkommen frei.
so gehen auch mit d Braut auf d Rathaus nicht in d Absicht, die von Christus gewollt sakramentaleschen Ehevertrag abschließen; denn die verlangen keine weltlich Gesetz und können es nicht verlangen; sondern in d Absicht, die von d bürgerlich Gesellschaft vorgeschreiben Bedingung zu erfüllen; denn sonst werden euer in Christo und d Kirche geschließen Ehe vom Staat nicht anerkennen und euer Kind nicht als ehelich gelten.
was sie hernach tun, um die kümmern sich keine weltlich Gesetz, wohl aber d katholisch Kirche, die sich ebenso wenig ändern als d Gesetz Jesu Christi; d katholisch Kirche, welche mit ihr gottgeweiht Jungfrauhand, d einzig Verwalterin diese Hl.
Sakrament sein, und zugleich d tauglich Beschützerin d Ehe.
d Ehe sein eine Einrichtung Gott für alle Zeit, für alle Ort, für alle Mensch.
damit wollen ich natürlich nicht behaupten, daß jede Mensch zur Ehe verpflichten sein sondern nur, daß er eine Recht darauf haben, so lange er nicht durch d Gelübde d Keuschheit darauf verzichten, oder aus irgend eine Grund untauglich sein, diese Recht zu beanspruchen.
d Ehe sein somit keine Vertrag, die auf d Eigentümlichkeit diese oder jen Nation beruhen, sondern in d Natur d Mensch und d beide Geschlecht begründen sein.
wer können daher diese Ordnung Gott am gut bewachen?
jen Gesellschaft, welche alle Volk zu umfassen bestimmen sein, - d katholisch Kirche.
d so sein auch d Eherecht allüberall eine und dasselbe wie auch Gott und Christus überall dieselbe sein.
und d Folge?
so nur behalten d Ehe ihr rein menschlich und durch Christus verklären Charakter bei und nehmen nicht je nach Verschiedenheit d Volk und d weltlich Gesetz wieder ander Farbe und Gestalt an.
doch was reden ich da von d natürlich Bestimmung und Schönheit d Ehe; betrachten vielmehr ihr übernatürlich Adel und ihr gnadenreich Schöne.
gelten hier nicht d ebenso alt als immer neu Wahrheit, aussprechen von eine d groß Denker diese Jahrhundert, Graf De Meistre:
"d Sittlichkeit d Menschheit finden nur Sicherheit in d Hand d Alte im Vatikan."
sehen nur!
wie d ganz Geschichte bis auf d heutig Tag allüberall, auch bei wir mit lauter Stimme bezeugen, sein d Sittlichkeit oder auch d Vollkommenheit d Einzelne, d Familie, ja ganz Volk von d Heiligkeit oder d Zerfall d Ehe bedingt.
was nun, glauben sie, sein vor alle notwendig, daß d Ehre d sittlich Würde d Mensch bewahren und mehrere?
d Glaube an diese heilig Sakrament müssen unversehrt und rein bewahren und eindringlich predigen werden, und was sein hierfür notwendig?
eine göttlich, unfehlbar Autorität, welche mit keine Irrtum, mit keine Leidenschaft je eine Vergleich Allschließen können.
was sein deshalb ferner notwendig?
eine Prophet wie Johannes d Täufer; d auch d König zurufen:
"es sein du nicht erlauben, deine Bruder Weib zu haben!"
eine Prophet d unerschrocken rufen:
"wenn sie ihr scheiden lassen und bei Lebzeiten d ander Teil ihr wieder verheiraten, sein sie nicht mehr Eheleute, sondern Ehebrecher auf d Weg ins ewig Feuer!"
aber warum diese Autorität?
diese Prophet?
es handeln sich da um eine Leidenschaft, welche einmal entfesseln, d Verstand verwirrt, d Urteil trüben, d Erinnerung auslöschen, d Willen schwächen, Pflicht und Rechte mit Fuß zertreten, d zart Bande zerreissen, d Hölle bevölkern; es handeln sich um eine Leidenschaft, welche gegen alle ausschlagen, was sie nur irgendwie in d Weg treten, welche d blutig Haupt d Prophet sogar beim Gastmahl auftischen.
wer vermögen da noch d ganz Wahrheit zu beschützen?
wer wagen sie ohne Rückhalt, ohne Schleier ganz zu enthüllen?
wer vermögen wenigstens d Auserwählte noch auf d Himmelsweg zu bewahren?
d katholisch Kirche allein; einzig d hl. Vater.
denn sie allein haben eine unfehlbar Lehrgewalt; nur wenn sie in Sache d Glauben und d Sitte d letzte Wort sprechen haben beugen sich d katholisch Welt vor Gott und d einmal offenbart Wahrheit.
und mit voll Recht.
da müssen sie nämlich noch eine ganz eigentümlich Umstand beachten, um d unendlich Weisheit Jesu Christi in d ganz Heilsordnung immer mehr zu bewundern.
er haben nämlich d Beschützung d Ehe eine Hohepriester und eine Priestertum übergeben, die d Ehelosigkeit als heilig Pflicht auferlegen sein.
da nun haben sie d Spiel d Leidenschaft nicht zu fürchten.
warum denn?
wir dürfen ja keine Weib nehmen; haben deshalb mit keine zu leben und können keine entlassen.
daher können wir nicht einmal d Versuchung kommen, an d ewig Weltordnung Gott zu rütteln, oder auch nur rütteln zu lassen.
um d Bedeutung diese Tatsache zu verstehen, werfen eine Blick auf d griechisch Kirche.
sobald sie sich von Rom trennen haben, verlieren sie nach und nach Ansehen und Macht, daß sie d Ehelosigkeit d Geistliche und damit d Heiligkeit d Ehe nicht mehr behaupten können.
welche Ausdehnung diese Übel im Lauf d Zeit nehmen, beklagen Fürst Cusa, als er vor etwa 35 Jahr in d Standeversammlung d Moldau-Walachai folgend sprechen:
"d Familie und mithin d Gesellschaft können nur unter d Bedingung bestehen, daß d Ehe keine Spiel sein, in die d Brautleute sich nehmen und trennen unter d eitel Vorwand.
welchen Name sollen man jen Frauenzimmer beilegen, welche am Morgen sich scheiden und am Abend wieder heiraten, welche in ihr zart Alter d Reihe jen Verbindung durchmachen haben, welche eine kirchlich oder vielmehr bis zum Übermaß nachsichtig und schwach Gesetz dulden?
durch diese Ehescheidung werden d öffentlich Sittlichkeit verletzen, d Erziehung d Kind vernachlässigen."
so Fürst Cusa.
wohin sein also d griechisch Kirche kommen?
d Ehe sein nur mehr eine Spiel.
was trennen d Eheleute?
d eitel Vorwand.
aber wie?
Scheide am Morgen abends wieder heiraten.
wer Treibt_Es derart?
etwa ausgereift und alt Sünder und Wüstling?
Mädchen im zart Alter.
wer sein verletzen?
d öffentlich Sittlichkeit.
aber, besitzen denn d Grieche nicht d 7 heilig Sakrament?
allerdings!
glauben sie nicht an Himmel und Hölle?
freilich.
haben sie nicht d zehn Gebot und d Evangelium?
auch die.
aber was fehlen sie denn?
sie haben nicht d Alte im Vatikan, in die Hand d Sittlichkeit d Mensch ihr Sicherheit finden - und finden müssen, ja, ja, finden müssen!
sehen einmal!
d dl. Sakrament d Ehe sein eine wahr Lebensfrage für d Kirche.
denn so lang Mann und Weib diese Hl.
Sakrament nach Gott Anordnung empfangen, können sie alle Tröstung d Hl.
Religion bis zum christlich Begräbnis und zum Opfer für d Abgesterbene teilhaftig werden; sollen d Jugend so verderben werden, daß sie von keine sakramental Ehevertrag etwas wissen wollen, müssen diese Unglücklichen, so lange sie in diese Elende bleiben, jede heilig Sakrament, jede Segnung verweigern werden.
und woher endlich d Priester nehmen?
Oder sollen ans d Sumpf d Unglauben und d Greuel alle Art eine jungfräulich Priestertum emporblühen?
was sein daher diese Weltkampf um d hl. Sakrament d Ehe?
d Kampf um Sein oder Nichtsein d Kirche.
daher müssen sie d unbesiegbar Beschützerin diese Hl.
Sakrament sein und bleiben.
denn wie d ganz Kirche unerschütterlich fest begründen sein auf d Hl.
petrus und seine Nachfolger, auf d Alte im Vatikan, so ruhen sicher gegen alle Gewalt d Welt und d Hölle in d päpstlich Hand d Sittlichkeit d Mensch mit d Heiligkeit d sakramental Ehe.
wie dann d Papst von jeher für d Heiligkeit d Ehe kämpfen haben, wollen ich spät einmal auseinandersetzen.
denn diese Kampf sein so großartig, daß man unwillkürlich ausrufen:
"wahrhaft d Papst, diese Alte im Vatikan, müssen d Statthalter Jesu Christi d groß und wahr Gott sein."
sie aber bewahren mit d Gnade diese Glauben unverfälscht und rein; empfehlen ihr d Schutz d hl. Familie, daß sie bei d jetzig Verwirrung alle Begriff doch nicht vom Irrtum anstecken werden.
wachen und beten; denn auch über ihr können d Versuchung d entfesselt Leidenschaft hereinbrechen.
beobachten einerseits d Verfügung d weltlich Gesetz; denn die können sie mit ruhig Gewissen tun; andererseits aber suchen d Gnade Gott, wo sie zu finden sein, in Christo und seine Kirche; denn sonst sein euer Verbindung vor Gott keine Ehe, sondern eine traurig Sündenleben, d Vorbote ewig Verdammnis.
wenn sie so nach d Beispiel unsere Vater vor Gott und d Kirche d gnadenreich Ehebund abschließen, dann werden euer Ehe, wie d Vermählung Josephs (p. iii. qu. 29 art. 1) mit Maria eine Vorbild d Verbindung Christi mit seine Kirche sein, in d Nachfolge d hl. Familie eine Abbild d gleich Verbindung werden, bis sie d göttlich Heiland für d Wunder seine Liebe und Weisheit im Himmel loben und preisen können.
Xi.
d christlich Ehe sein unauflöslich.
sie wissen nun wie d Ehe derart eine Sakrament sein, daß sie unter d Gläubige notwendig eine Sakrament sein müssen, und wenn die nicht d Fall, daß sie nur eine verabscheuungswürdig Konkubinat d. h. eine unzüchtig Zusammenleben sein.
sie haben nun d voll Freiheit, ihr zu verehelichen oder nicht; aber nach Eingehung d Ehe liegen es auch in euer Hand, dieselbe wieder auflösen, wie etwa eine weltlich Vertrag?
bei weit nicht.
denn wie sie diese von Gott hergestellt Verbindung d Leib mit d Seele nicht durch Selbstmord auflösen dürfen, ebenso wenig dürfen sie diese vom dreieinig Gott geschlingen Eheband eigenmächtig zerreissen.
beide müssen ihr Gott überlassen, die d Tod diese Aufgabe geben haben.
so wollen ich denn d Glaubenslehre von d Unauflöslichkeit d christlich Ehe in folgend zwei Punkt behandeln: 1)
d Ehe sein nach Gott Anordnung unauflöslich, 2) und zwar zum Wohl d Mensch.
betrachten vor alle d Ehe in ihr Einsetzung durch Gott.
denn d Natur d Ding werden am leicht in ihr Ursprung erkennen.
Gott erschaffen nur zwei, Mann und Weib.
also dürfen d Mann nur eine Weib haben zur unauflöslich Lebensgesellschaft.
denn diese zwei sein Eins in eine Fleisch, nachdem sie eins werden in gegenseitig Liebe.
daher sprechen Adam:
"d Mensch werden Vater und Mutter verlassen und seine Weib anhängen und es werden zwei in eine Fleisch sein."
diese Urteil Adams bestätigen Christus in jen Unterredung mit d Pharisäer:
"was Gott verbinden haben, sollen d Mensch nicht trennen."
Gott haben somit im Paradies d Ehe zu eine unauflöslich Lebensbund machen, daß keine Mensch diese göttlich Ordnung stören dürfen.
stellen ihr diese erst Ehepaar einmal vor, so schön so heilig, daß d Unschuld im Glanz d heiligmachend Gnade auch d Gewand ihr Leib sein; wo daher noch keine Leidenschaft und keine Begierde sich finden, da können diese Unauflöslichkeit auch mit keine Schwierigkeit verbinden sein.
als aber nach d Sünde d Gewand d heiligmachend Gnade von d Seele wie vom Leib wegfallen und d Stammeltern in d Scham über d Erwachung d Sinnlichkeit sich Schürze machen, da sein allerdings d Träger d Ehe ander werden; aber d Unauflöslichkeit d Lebensgesellschaft bleiben dieselbe.
aber haben denn Gott nicht durch Moses d Jude erlauben, d Frau d Scheidebrief zu geben und eine andere zu heiraten?
um einerseits diese Erlaubnis Gott und andererseits d Gesetz d neu Bund recht zu verstehen, betrachten nun jen berühmt Unterredung d Heiland mit d Pharisäer.
diese kommen einmal, um er in eine Wort zu fangen.
sie tun deshalb sehr fromm und fragen:
"sein es eine Mann erlauben, sein Weib um jede Ursache Willen zu entlassen?" (Math. 19, 3-9.)
betrachten wohl diese Frage!
d Pharisäer fragen nicht, ob d Mann aus diese oder jen Ursache, sondern aus jede Grund sein Weib entlassen dürfen.
auf diese Frage antworten Christus.
zuerst erzählen er d Schöpfung d Stammeltern, dann d Rede Adams und schließen:
"so sein sie also nicht mehr zwei, sondern eine Fleisch.
was Gott verbinden, sollen d Mensch nicht trennen."
aber hiermit sein d Pharisäer nicht zufrieden und fragen weiter: "warum haben denn Moses befehlen, eine Scheidebrief zu geben und d Weib zu entlassen?"
schon glauben d Pharisäer, d Heiland als eine Feind d Gesetz ausposaunen zu können; allein d ewig Weisheit welche durch Moses sprechen, finden auch für diese Heuchler d richtig Antwort:
"Moses haben euer Herzenshärtigkeit wegen ihr erlauben, euer Weib zu entlassen, aber im Anfang sein es nicht so."
im Anfang also sein d Ehebund unauflöslich; weil sie aber so hart und gefühllos sein, haben ihr Moses erlauben, euer Weib zu entlassen, aber ja nicht jede Ursache Willen, wie sie glauben, sondern nur wenn d Weib eine Ehebrecherin werden.
denn betrachten nur was d Heiland beifügen:
"ich aber sagen ihr, wer immer sein Weib entlassen, es sein denn um d Ehebruch Willen, und eine andere heiraten, die brechen d Ehe, und wer d Geschiedene nehmen, die brechen d Ehe."
also um d Ehebruch Willen, aber täuschen ihr da ja nicht.
die sein nur d Erklärung d mosaisch Gesetz, welche d Scheidung nicht jede Ursache, sondern nur d Ehebruch wegen gestatten; für d neu Bund gelten eine ganz ander Gesetz, die d Heiland beim Hl. Lucas (16, 16 u. s. W.) feierlich verkünden.
sie aber behalten für diese Zeit d Verwirrung alle Begriff, d Auflösung alle Familienverhältnis eine jede Wort.
"d Gesetz und d Prophet reichen bis auf Johannes; von da an werden d froh Botschaft d Reich Gott verkünden, und jede wenden Gewalt an, es zu erlangen."
d Gesetz Moses mit d Erlaubnis d Scheidung und Wiederverheiratung im Falle d Ehebruch gehen also bis auf Johannes d Täufer.
von Johannes finden d Hartherzigkeit nicht mehr Nachsicht sondern müssen mit Gewalt überwinden werden.
wie lauten daher für d neu Bund d Ehegesetz?
Christus verkündet alsogleich:
"eine jede, die sein Weib entlassen und eine andere heiraten, die brechen d Ehe; wer eine vom Mann Geschiedene heiraten, die brechen d Ehe."
wo sein da noch eine Ausnahme zu finden?
eine jede, die sein Weib entlassen und eine andere heiraten, die brechen d Ehe!
eine jede, die eine Geschiedene heiraten, die brechen d Ehe!
wer sagen die?
keine Bischof, keine Papst, keine katholisch Kirche, sondern Christus d groß und wahr Gott, d Richter über d Lebendige und Tote.
wer haben d Gesetz aufstellen?
keine Syllabus, keine Konzil, sondern Christus, die alle Macht geben sein im Himmel und auf Erde.
eine jede!
vergessen die nicht!
und die sein nicht einmal d ganz Gesetz.
denn beherzigen nur, was Christus in seine göttlich Vollmacht weiter verordnen.
"ich aber sagen ihr, daß eine jede, die eine Weib mit Begierde ansehen, schon d Ehe mit sie gebrechen haben in seine Herz." (Math. 5, 28).
auch da Gebet wohl acht auf jede Wort.
eine jede!
wenn du also mit freiwillig Begierde auf andere hinschauen, was entschuldigen du?
nicht d Alter, nicht d Krankheit, nicht d Armut, nicht d Trunksucht, nicht d Zorn, ja nicht einmal d Untreue deine Mann oder deine Frau.
eine jede, eine jede, eine jede, eine jede!
wenn aber diese freiwillig Begierde schon eine Ehebruch, was erst d Tat, was erst nach d Scheidung d Wiederverheiratung.
da erscheinen d Ehebruch nicht mehr eine nur so vorübergehend Tat, sondern als bleibend Zustand, als eine öffentlich Ärgernis, die diese Unglücklichen vom Empfang d hl. Sakrament, von d kirchlich Beerdigung ausschließen.
Oder glauben sie etwa, diese Wort Christi sein nicht so auffassen?
wenn bei so viel Klarheit noch irgend eine Zweifel möglich sein, geben wir d hl. Apostel d Erklärung.
was lehren wir d Hl. Paulus?
(1 c. vii. 10.)
"die, welche verheiraten sein, gebieten nicht ich, sondern d Herr, daß d Weib sich nicht vom Mann scheiden.
wenn sie aber scheiden sein, so bleiben sie ehelos oder versöhnen sich mit ihr Mann."
auch d Mann entlassen sein Weib nicht.
aber was sein sie, wenn sie bei Lebzeiten d Mann sich zu eine ander gesellen?
eine Ehebrecherin. (R. Vii. 3.)
aber warum reden d Hl. Paulus vom Scheide, wenn doch d Wiederverheiratung Ehebruch sein?
jen Scheide lösen nie und nimmer d Eheband, sondern trennen nur zeitweise d Eheleute, wenn ihr Bosheit d Zusammenleben zu schwierig machen.
wie werdenes aber d Ehebrecher in d Ewigkeit ergehen?
bis zur Hölle gehen ihr Sünde antworten Job.
(xxiv, 8.) denn d Ehebrecher werden d Reich Christi nicht sehen, sondern ihr Anteil sein im Pfuhl, die mit Feuer und Schwefel brennen, welche d ander Tod sein.
(Apac.
Xxi. 8.)
die sein d Anordnung Christi für d neu Bund, keine Macht d Welt können nur eine Buchstabe davon wegnehmen, so wenig als sie d Himmel öffnen und d Hölle verschließen können.
d Mensch mögen darüber spotten und lachen, oder auf eine menschlich Gesetz stützen über d Ehegesetz Christi sich hinwegsetzen; - aber d Hölle brennen fort und weiten und tiefet sich aus, um alle d Gräuelhaften, ob Mann oder Weib, ob Bursche oder Dirne, ob Alte oder Junge in Feuer und Schwefel zu verschlingen.
wohl verkünden ich da ernst Wahrheit, aber ich müssen es tun, im Auftrag die, die da sprechen; "ich sein geben alle Gewalt im Himmel und auf Erde, lehren sie alle halten, was ich ihr befehlen;" wohl verkünden ich da erschütternd Wahrheit, aber ich müssen es tun aus Mitleid mit jene, welche sich scheiden lassen und sich wieder verehelichen und so als Ehebrecher d Hölle entgegentaumeln; wohl verkünden ich da furchtbar Wahrheit, aber ich müssen es tun, aus Liebe zu ihr, damit sie zur Zeit d Versuchung nicht wanken, und auch andere vor d Hölle bewahren, ich müssen es tun, denn diese Unauflöslichkeit d Ehe gereichen d Mensch zum Wohl.
wie d Unauflöslichkeit d Ehe zum Heile d Mensch gereichen, darüber können ich natürlich nur d notwendig Andeutung geben.
nehmen wir zuerst diese jung braut- und Eheleute.
von was lesen man in d Geschichte?
von ewig Liebe.
von was reden diese Verliebte?
von ewig Treue.
was stehen am Schluß so viel Brief?
wieder ewig Liebe und Treue.
Rede sie etwa am Hochzeitstag von Scheidung und Wiederverheiratung nach einige Jahr?
vor diese Gedanke schrecken sie zurück.
was beweisen diese und ähnlich Erscheinung?
d ehelich Liebe kennen ihr Natur nach nie und nimmer eine Scheidung; nur in diese Glauben sein sie glücklich und zufrieden, leben und erstarken sie.
wer nun sichern diese zart Gefühl und diese heilig Rechte d Natur?
Christus, wenn er nicht bloß d Scheidung und Wiederverheiratung verbieten, sondern sogar d ehebrecherisch Blick.
wie lange halten und arbeiten diese Eheleute im Frieden zusammen?
so lange d unauflöslich Band in ewig Treue sie umschlingen.
sobald aber d Leidenschaft erwachen und d Gedanke an d nur möglich Scheidung und Wiederverheiratung lebendig werden, dann öffnen sich eine Riß, die sich Ausklüftet, bis endlich Eltern und Kind im Abgrund versinken.
ja, ja, an d Kind denken!
wenn noch unerziehen Kind am Grab frühversterben Eltern weinen, die sein überaus traurig, aber noch viel traurig, wenn Vater und Mutter nach d Scheidung wieder heiraten.
welche nehmen d Vater, d Mutter verwünschen?
welche nehmen d Mutter, d Vater fluchen?
wie gehenes diese Wurmchen in d neu Haushaltung, wo nicht d Segen d Ehe walten, sondern d Fluch d Ehebruch hausen?
wie werdenes diese Kleine nicht bei d Stiefmutter, sondern bei d Ehebrecherin, nicht beim Stiefvater, sondern beim Ehebrecher ergehen?
Oder sollen d Gemeinde diese Kind in d Waisenhaus versorgen?
wir sein durch Christus und seine Kirche auf eine Höhe d Sitte gelangen, daß wir von diese Unglück d Kind wir jetzt noch keine klar Vorstellung machen können.
damit wir also diese Gesittung ja nicht verlieren, haben wir d Kampf für d göttlich Rechtsordnung heldenmütig zu kämpfen, und d Sache ihr wahr Name wieder zu geben.
denn Rücksicht sein hier nicht Klugheit und Vorsicht, sondern Feigheit und Verrat.
rücken nämlich d Barbar in voll Schlachtordnung heran, so donnern er d schwer Geschütz entgegen, wenn auch nervenschwach Person darob klagen und lieber eine sentimental Gesang hören.
gut, erwidern d Welt, aber wenn d erst Liebe erkalten, d Ehe unglücklich werden, d Leute sich nicht trennen dürfen, oder nach d Scheidung nicht mehr heiraten können, sein die nicht grausam und hart?
was sein da zu antworten?
so lange d Maschine mit ihr furchtbar Triebkraft d Bahn einheilen, sein alle in Ordnung: sobald sie aber an eine fest Punkt anstoßen, oder über d Geleise fahren, werden d Verwüstung furchtbar.
so liegen auch in d Sinnlichkeit d Mensch eine wild Gewalt, und sobald sie d Schranke d sittlich Ordnung durchbrechen, werden d Verwüstung grauenvoll.
in diese Beziehung schreiben Kardinal Maßai d d Folge d Ehescheidung unter d christlich Sekte Abessyniens mit eigen Auge sehen:
"wo keine christlich Ehe, können keine Familie sein; daher keine Erziehung, keine Treue, keine Gerechtigkeit, sondern Eigennutz, Unordnung, Barbarei und d schön Land werden eine Wald voll Räuber."
sollen nun Gott d sinnlich Mensch d Freiheit lassen, durch d Befriedigung seine Gelüste sich selbst und andere in namenlos Unglück zu stürzen? -
deshalb sprechen er zum Mensch:
"sehen, wenn du nicht d Gnade haben, außer d Ehe jungfräulich zu leben, so treten in d Ehestand: aber wenn du dennoch deine Freude anderswo suchen wollen, so mögen du für d Augenblick nach deine Gelüsten leben, aber für d Ehebruch werden du ewig in d Hölle jammern."
diese ewig Feuerwirbel allein vermögen d Leidenschaft innert d Grenze d sittlich Ordnung zu bannen; sobald sie aber dieselbe Spielraum gewähren, greifen sie unbändig um sich.
wo daher Sitte und Gesetz d Zerreißung d Eheband gestatten, da nehmen d Übel furchtbar zu, lockern d Ehe und zerfressen wie eine Krebsschaden Familie und Gesellschaft.
520 Jahr sein nach Erbauung Roms verfließen als dort unter allgemein Mißbilligung d erst Scheidung vorkommen.
bald jedoch nehmen d Übel derart überwinden, daß Seneca schreiben können: "geben es noch irgend eine Frau, welche d Ehescheidung sich schämen?
sie zeigen sich in d Öffentlichkeit, um zu heiraten und sie heiraten d Scheidung wegen.
man fürchten dieselbe, solange sie selten sein, weil es aber keine Gerichtsverhandlung ohne Ehescheidung mehr geben, so haben sie üben lernen, was sie so oft gehören."
(de benef. l. iii. 16.)
d Scheidung sein also keine Heilmittel für d Leidenschaft, sondern nur eine fürchterlich Gift in d Wunde d Familie und Gesellschaft.
Oder glauben sie etwa, unsere Zeit haben die nicht zu fürchten?
können es, wie Juvenal von d Römer schreiben, heute keine Mann mehr geben, welche keine Frau, sondern nur eine Gesicht suchen.
haben diese drei Runzel, werden d Zahn dunkel und d Auge klein, heißen es gleich:
"Schnur d Bündelchen und gehen." (Satyra 6, v. 142.)
Oder werden etwa d Leidenschaft d Schranke d sittlich Ordnung heute nicht so weit durchbrechen? - beherzigen folgend:
wenn auch d ganz öffentlich Leben von Christus abweichen sein, so zehren es doch heute noch von d Wahrheit und d Geist Christi, wie auch d verloren Sohn in Ausschweifung d väterlich Erbschaft verschleudern.
aber warten nur, bis diese christlich Erbgut ganz aufzehren sein und mit er d letzte Scham und Scheu verlieren und d begierlich Fleisch in d vollkommen Besitz seine vermeintlich Rechte gelangen sein, dann können ihr Ding hören und sehen, daß ihr Sehen und Hören vergehen werden.
schon vor 30 Jahr zählen man in Preußen jährlich 5000 Ehescheidungsprozeß, ebensoviel geben es in d vereinigt Staat Amerika; schon vor 30 Jahr bilden sich dort Genossenschaft d frei Liebe, wo man d Ehe nach Belieben schließen und auflösen und d Kind d Gemeinde übergeben: dort blühen d Sekte d Mormone mit ihr Vielweiberei.
doch was reden ich vom Ausland.
Stehen wir nicht vor d tränenreich Tatsache, daß unsere Vaterland in Sache d Ehescheidung in wenige Jahr alle ander Land weit überholen haben.
schon vor fünf Jahr, also während 14 Jahr unsere bürgerlich Ehe sein 16331 Ehescheidungsklage gerichtlich erledigen werden.
darunter wie viel Urteil auf gänzlich Scheidung? 13132.
also über 26,000 Geschiedene!
wenn nun von diese nur 20000 wieder heiraten haben! -
welch eine Abgrund von Elend und Zerrüttung - von Sünde und Greuel!
wie weit mögen seit d letzte 5 Jahr d Wüste sich hinausdehnen haben!
wohl schlagen tief blickend Mann alle Richtung entsetzt d Hand ob d Haupt zusammen und denken auf Abhilfe; aber so lange nicht d ehe- und Sittengesetz Christi ganz und voll zur Geltung kommen, so lange d Schule nicht wieder christlich werden, gehen Familie und Gesellschaft nur schnell oder langsam d Auflösung entgegen.
denn d Leidenschaft betrachten alle Zugeständnis nur als Abschlagsumme und ruhen nicht, bis sie endlich ohne Schranke schalten und walten können.
d liberal Staat, so lange er nicht reumütig wie d verloren Sohn zum Vater heimkehren, - und die wollen und können er nicht, ohne sich selbst aufgeben - werden naturnotwendig immer mehr nach links drängen, mit d Heerfolge d Gemäßigte, bis er von seine Sohn, d Sozialismus totschlagen werden.
dann toben d Kampf nur mehr zwischen Katholizismus und Sozialismus; aber Christus d Herr werden mit und für seine Kirche d Riesenkampf siegreich auskämpfen, und wie einst auf d Ruine d heidnisch Römerreich auf d Trümmer d liberal Staat d christlich Gesellschaftsordnung wieder aufrichten.
sagen nun, sein es nicht eine außerordentlich Liebe Gott, daß er rundweg erklären:
"du dürfen d Eheband niemals zerreissen, du dürfen bei Lebzeiten d ander Teil niemals heiraten und wenn du meine Weltordnung du nicht unterwerfen, werden du nach einige Augenblick als Ehebrecher d ewig Flamme übergeben.
sein die nicht eine groß Liebe und Güte Gott!
aber, sagen man, diese lebenslänglich Verpflichtung sein doch eine unerträglich Last.
gut, sein wir nicht verpflichten, d Gebot lebenslänglich zu beobachten, sein nicht oft schwer Kampf damit verbinden?
nehmen nur arm Leute, welche d ganz Jahr armselig leben, vielleicht oft hungern, während vor ihr Auge d Reiche im Überfluß schwelgen.
da nun sagen so eine hungrig Mensch auf einmal:
"ich halten es nicht mehr lang aus, ich fühlen eine unwiderstehlich Drang, d Reiche zu erschlagen, zu berauben."
werden d Gericht d Ausrede gelten lassen und d Mörder und Räuber freisprechen? -
und dann sollen d allheilige Gott d Ehebrecher wegen sein Ehegesetz aufheben oder d höllisch Feuer auslöschen?
endlich aber beherzigen, was d Hl. Vater lehren.
Unmöglich verlangen Gott nicht, und wenn er schwierig auferlegen, geben er d Gnade, es zu tun oder zu ertragen.
so haben Christus zwar d Unauflöslichkeit d Ehe wieder herstellen, aber dafür d Ehe auch zum Hl. Sakrament machen, damit d Eheleute d Kraft haben, bis in d Tod einander treu zu bleiben.
zum Schluß nur noch zwei Wink.
christlich Jüngling und Jungfrau, nehmen ihr in diese Tag wohl in acht, wer sie d Hand zum ewig Bund reichen.
wo nicht lebendig Glaube, wo nicht tiefkatholisch Leben sich finden, sondern nur diese armselig Bildung, diese Manier d Welt, nur eine bißchen Geld oder Gestalt oder Geschäft:
da ziehen euer Hand rechtzeitig zurück, wollen ihr dieselbe nicht verbrennen und vielleicht für immer und ewig.
sie alle aber, die sie schon in d Ehestand treten, erneuern doch täglich d Gnade, welche durch d Hl.
ehe- Sakrament in ihr sein; beten, daß Gott sie euch täglich vermehren.
denn in diese Zeit unerhört Greuel und Ärgernis können auch über ihr d Versuchung kommen, auf d breit Heerstraße zu wandeln.
mit jen sakramental Gnade kämpfen d erst Versuchung und Gedanke und Begierde und Regung siegreich nieder: so werden euer Ehe eine Abbild d Vereinigung Christi mit seine Kirche zu euer und euer Kind Heil.
Xii. Empfang d hl. Sakrament d Ehe.
d Ehe sein also nach d Anordnung Christi eine sakramental Vertrag zwischen Mann und Weib zur unauflöslich ehelich Lebensgemeinschaft.
man Predigt so oft, wie man d hl. Sakrament d Buße und d Altar zu empfangen haben.
die sein heilsam und notwendig; aber ebenso notwendig und heilsam sein d Predigt über d Empfang d heilig Ehesakrament.
weil nun diese Gegenstand so wichtig und inhaltsreich, können ich dieselbe heute nur teilweise behandeln, aber doch immerhin so, daß jedermann klar werden, wie d Brautleute mit Hl.
Scheu und Ehrfurcht im Tempel zu erscheinen haben, um d Ehevertrag vor Gott und d Kirche abschließen.
denn diese Vertrag sein heilig 1) an und für sich 2) in d sakramental Gnade.
ich können ich sehr kurz fassen, d Ehevertrag sein eine Hl.
Sakrament und zwar so, daß d Hl. Thomas von Aquin (in Ep. Ad. Eph. C. v L. 10) dasselbe mit d Taufe mit d Firmung und d Hl.
Altarssakrament zu d vier groß zählen.
also sein auch d Ehevertrag heilig wie d übrig Sakrament.
weil es sich aber um eine Wahrheit handeln, von die genau Kenntnis d zeitlich und ewig Wohl viel abhängen, haben sie eine Recht auf d voll Entwicklung dieselbe, und diese Rechte entsprechen meine Pflicht, d Wahrheit lichtvoll vor euer Auge zu stellen.
nach d Anordnung d hl. Kirche, welche von Christus zur Behüterin und Wächterin d Ehe bestimmen werden, sollen d Brautleute vor ihr Seelsorger und zwei Zeuge d Ehe schließen, nur so sein unter Katholik eine rechtmäßig Ehe möglich.
so erscheinen sie denn am Altar Gott vor d Priester, um vor d allmächtig Gott d Ehe eingehen.
er sein euer Zeuge.
was fragen ihr d Priester am Altar?
"ich fragen ihr jetzt vor Gott d Allmächtige und alle Anwesende."
(rit.
Rom.
Sang.)
welch' eine Wort!
vor Gott d Allmächtige, welche anwesend sein wie d Zeuge, welche ihr Gespiele nennen.
was fragen d Priester d Bräutigam?
nehmen sie diese hier gegenwärtig Braut zu euer rechtmäßig Ehefrau an und wollen sie euch gegen dieselbe jede Zeit betragen, wie es Gott in seine Hl.
Gesetz befehlen haben?
ähnlich fragen er d Braut in Bezug auf d Bräutigam; vor wer?
vor d dreieinig Gott, und sie antworten: "ja" und reichen einander d Hand zum ewig Bund!
vor wer?
vor d dreieinig Gott und seine Gesalbte Jesus Christus.
sobald beide diese "ja" vor d allmächtig Gott aussprechen haben sie auch d hl. Sakrament d Ehe empfangen.
was nun sein d nächst Folge hiervon?
d Hl.
Paulus antworten:
"d Weib haben keine Macht über ihr Leib, sondern ihr Mann.
ebenso haben auch d Mann keine Recht über seine Leib, sondern d Weib." (i corr. Vii, 3.) was wollen die sagen?
d Hl.
Chrysostomus erklären diese Stelle wunderschön.
(H. Xix, in I. C. Vii, u 1)
"keine sein Herr über seine Leib, sondern in diese Beziehung Untertan d ander."
wollen du daher eine Person zum Ehebruch verführen, so sagen sie:
"die sein nicht mein Leib, sondern die gehören d Gattein."
Wollen dagegen Mann d Keuschheit d Frau zum Falle bringen, sollen sie antworten:
"diese Leib gehören nicht ich, sondern d Mann."
aber wie sein die möglich?
wie können sie gegenseitig zu solch Hoheitsrechte gelangen?
gehören denn d Leib durch d Erschaffung, durch d Erlösung, durch d Heiligung nicht d dreieinig Gott?
freilich.
aber wie können denn d Hl. Chrysostomus sagen:
d Leib d Weib gehören d Mann, er haben eine hl. Recht darauf?
haben er etwa zu viel sagen? -
er haben d rein Wahrheit aussprechen; aber eine Wahrheit, welche d Braut wie d Eheleute mit Furcht und Zittern erfüllen sollen.
sehen einmal!
sie erscheinen am Altar nicht bloß um unter ihr vor Gott eine Vertrag zu schließen, sondern sogar mit d dreieinig Gott.
wie so?
"sehen," sprechen gleichsam Gott zum Bräutigam, "sehen, d Leib diese Braut gehören ich, ich haben er erschaffen, bilden; er gehören meine göttlich Sohn, die er mit seine Blut erlösen und erkaufen haben; er gehören d hl. Geist, die er schon bei d Hl.
Taufe zu seine Tempel weihen haben: du haben bis jetzt Ehrfurcht und Scheu vor er haben, um ja nicht unsere göttlich Eigentumsrecht irgend wie zu verletzen; aber sehen von jetzt an treten ich du von unsere Hoheitsrechte so viel ab, daß diese Braut d Mutter glücklich Kind werden können," ähnlich sagen d allmächtig Gott zur Braut, um ihr d entsprechend Eigentumsrecht über d Leib ihr Bräutigam abtreten.
"aber so haben wir jen Handlung nie auffassen."
mögen wohl sein.
denn je wenige wir nach d Beispiel d Vater d Rosenkranz andächtig beten und tief betrachten, und je mehr wir fad Buch und Schrift und Blattchen durchlesen, desto gedankenlos werden wir Tag für Tag.
aber ob wir daran denken oder nicht, die ändern d Sache nicht, setzen wir aber d Gefahr ewig Verdammnis aus.
Gott treten also Rechte ab, - die sein d eine Seite d Vertrag.
wo sein d ander?
d allmächtig Gott fragen ihr durch d Priester: "wollen sie nach meine Anordnung d Ehe eingehen?
wollen sie vom Rechte, die ich ihr abtreten, nur nach meine Gebot Gebrauch machen?"
und sie antworten?
"ja!"
was heißen die?
wir wollen einander d ehelich Treue halten in alle Versuchung, wir wollen in alle Liebe bis zum Tod vereinigen bleiben wie Christus mit seine Kirche verbinden sein; wir wollen in ehelich Keuschheit miteinander leben, wie es Kind d Heilige geziemen; wir wollen unsere Kind als Glied d eine Hl. katholisch Kirche für d Himmel erziehen.
die sein d ander Seite d Vertrag, die euer Schutzengel für ihr unterschreiben; er bleiben aufbewahren für d Gerichtstag, um einst im Himmel euer Freude zu sein oder - was Gott verhüten mögen - in d Hölle d ewig Feuer zu nähren.
sagen nun selbst, sein es noch auffallend, daß manche Braut am Altar weinen, oder sein es nicht vielmehr unbegreiflich, daß nicht alle weinen?
doch was sagen ich weinen?
warum nicht beben im Angesicht Gott, die d Mensch feierlich Hoheitsrechte abtreten, um er über die Gebrauch bald zur Rechenschaft zu ziehen nach d Wortlaut d Vertrag?
welches Brautpaar sollen nicht wie jen Zöllner weit hinten im Tempel stehen bleiben, ausrufen:
"Herr, Gott, sein ich arm Sünder gnädig!"
wer sollen nicht zittern?
d Gedankenlose, d Leichtfertige, d Sinnenmensch, d Ungläubige - aber sein die nicht wie eine Vorzeichen ewig Verdammnis? -
wer sollen da nicht bangen?
es fürchten d Gerechte; aber er verzagen nicht:
denn Gott erscheinen nicht bloß, diese Vertrag mit d Brautleute abschließen, sondern auch sie reichlich Gnade mitteilen, dieselbe genau und gewissenhaft zu erfüllen.
nach d Lehre d Hl.
Apostel Paulus, nach d einstimmig Überlieferung d Hl.
Vater sein d christlich Ehe d Abbild d Vereinigung Christi mit seine Kirche.
"wie daher Christus und d Kirche in ihr Vereinigung d Licht d Welt und d Salz d Erde sein, welche sie alle Wahrheit und Gnade vermitteln, so bringen Mann und Weib in ihr sakramental Verbindung in ihr häuslich Welt eine übernatürlich Lebenselement, die auf alle Verhältnis d Familienleben eine segensreich Einfluß ausüben.
(rive p. 113.)
was sein d Folge hiervon?
vom Altar aus führen in jede christlich Familie eine dreiarmig Gnadenstrom, solange er durch d Todsündenleben d Eheleute in seine Strömung nicht hindern werden.
so werden d Herrlichkeit d Ehevertrag durch d Gnadenreichtum vollenden.
um nun diese ebenso erhaben als trostreich Wahrheit klar zu verstehen und für d Leben zu verwerten, betrachten sie in jen Lichte, welche d hl. Geist in d Kirchenversammlung von Trient, über dieselbe so reichlich ausgießen haben.
diese Gnade nämlich vervollkommnen und befestigen nach d Lehre jen Hl.
Kirchenversammlung d natürlich Liebe d Ehegatte.
sie alle, die sie nicht mehr in d Tag d Bekanntschaft leben, wo d sinnlich Liebe in ihr Gewalt nur zu oft alle Schranke d Gebot durchbrechen, sie alle, die sie schon Jahr lang im Ehestand leben, wo Alter oder Mühsal oder Sorge und Kummer ihr d Schönheit und Kraft d Jugend wegnehmen, wo sie durch d gegenseitig Leidenschaft und Sünde einander vielleicht oft überdrüssig werden, nicht wahr, sie alle wissen aus eigen Erfahrung, wie notwendig sie d Gnade haben, um in d vertragsgemäß Liebe ausharren.
und diese Gnade wirken heute noch ihr Wunder.
Alban Stolz (Wand und Sand S. 244) erzählen aus d Neuzeit eine rührend Beispiel.
in eine Stadtchen Bayern leben eine kinderlos Ehebar.
beide können bei schön Vermögen glücklich sein; allein d Mann, eine Trunkenbold, beschimpfen und mißhandelt im Rausch sein brav Weib.
anfänglich machen d Frau bescheiden Vorstellung.
alle umsonst.
nachher schweigen sie als fromm Dulderin.
eine Sonntag kommen d Mann vollgetrinken heim, fangen an sein Weib zu schlagen, an d Haar zu zerren, auf sie einschlagen, bis d Blut in Strom fließen.
d Opfer schweigen; aber desto lauter schreien d Blutlache.
erschüttert fällen d Mann vor d totschwach Frau in d Knie mit d Wort: "verzeihen ich, ich wollen alle tun, was du nur verlangen."
d Frau, sobald sie wieder reden können, antworten: "lieb Mann, alle sein du verzeihen; nur um d eine bitten ich dich; gehen ich nicht mehr in d Wirtshaus; ich wollen du, soviel du beliebt Getränk bringen; wir wollen wir gewiß gut miteinander unterhalten."
von jen Augenblick an leben d Mann, wie er vor d allmächtig Gott am Altar versprechen haben.
wer nun können diese Weib in jen Liebe erhalten welche nicht bloß keine Gegenliebe empfangen, sondern nur Schmähung und Schlag, und welche dabei nicht klagen, und murren, sondern beten, leiden, schweigen?
d Gnade d Hl.
Sakrament halten diese Liebesflamme hoch über viel Wasser.
wenn auch solch Wunderbeispiel vielleicht etwas selten, wie viel tausend und abertausend gewöhnlich!
sehen nur!
d Schönheit verbleicht, d Alter kommen; aber d Liebe bleiben; d Kraft verschwinden, d Schwäche treten ein, aber d Liebe bleiben; d Gesundheit fliehen, Krankheit kommen, aber d Liebe bleiben; d erst Monat, wo man nur Vorzug sehen, d erst Jahr, wo Kummer und Sorge noch nicht so groß, sein vorbei; es kommen d Zeit, wo d beiderseitig Schwäche und Leidenschaft mit ihr Unbilden offenbar und lästig werden, wo mit d Zahl d Kind auch d Kümmernis wachsen; aber d Liebe bleiben und werden innig.
wie wollen sie ich diese alle erklären?
d Gnade Gott haben am Altar d Natur und d Liebe verklären.
und damit auch d Unauflöslichkeit d Ehe und d ehelich Treue befestigen.
die sein d zweit Gnade.
auch diese Segen können sie im katholisch Volk betrachten.
denn d Unauflöslichkeit d Ehe werden mitten unter tausend Irrtum nicht nur glauben, sondern auch mitten unter groß Versuchung treu festhalten.
warum geben es so wenige Katholik, welche bei Lebzeiten d ander Teil wieder heiraten.
doch, was sagen ich, Katholik?
nein, d meiste diese Unglücklichen sein kaum d Name nach katholisch - und haben wohl schon bei d erst Heirat Fluch und Unsegen sich aufladen.
d sein eine Wahrheit, welche viel zu wenig predigen und von eine Großzahl sonst gut Katholik entweder nicht wissen, oder nicht recht verstehen werden.
deshalb wollen wir dieselbe d nächst Mal nah betrachten.
also weiter.
wenn auch d ehelich Treue vielfach verletzen werden mögen, warum nicht viel mehr?
warum sein viel Eheleute von derartig Versuchung ihr ganz Leben lang vollkommen frei?
warum überwinden andere d heftig Versuchung wie Susanna im Garten?
und wenn manche fallen, warum stehen sie bald wieder auf, um ihr ganz Leben hindurch Buße zu tun?
alle kommen voll d Gnade d hl. Sakrament.
wenn sie daher dieselbe nur recht gebrauchen, so können sie nicht bloß in unverletzt Treue und Liebe bis zum Tod ausharren, sondern in euer Stand sogar heilig werden.
denn sie sein endlich geben, ihr zu heilig.
denn diese Hl.
Sakrament vermehrt d heiligmachend Gnade und geben d Recht auf alle jen Gnade, welche d Eheleute für ihr Heiligung notwendig haben.
denn die vergessen doch nie!
wir sein nicht auf d Welt, um in diese oder jen Stand eintreten, sondern um Gott zu dienen und dadurch ewig selig zu werden.
d einzeln Stand sein für wir nur Mittel, d ewig Seligkeit im Dienst Gott zu erlangen so trauen sie auch in d Ehestand, um Gott zu dienen, und ihr zu heilig.
wenn aber mit diese Stand viel und groß Gefahr und Versuchung und Mühseligkeit und schwer Pflicht verbinden, so geben ihr Gott am Altar alle jen Gnade, die notwendig sein, jen Gefahr zu bestehen, jen Versuchung zu überwinden, jen Mühseligkeit zu tragen, jen Pflicht zu erfüllen.
diese Triumph d Gnade können sie immer noch in so viel christlich Familie betrachten.
d Mutter fürchten nicht d Kindersegen, nähren sich kümmerlich, daß d klein wenige darben; arbeiten bei Tag; bei Nacht wachen sie beim klein; sie vergessen ihr Schmerz in d Sorge für d Gatte und d Kind; sie stehen mit Maria unter d Kreuz voll Geduld und Zufriedenheit, in Gebet und Flehen.
und wenn auch d Ungeduld sich regen, und d Mißmut sie niederbeugen wollen - sie beten, und von d Gnade stärken stehen sie wieder auf.
sie sein noch nicht vollkommen, aber auf d Weg d Vollkommenheit.
d Vater arbeiten im Schweiß seine angesichts, für d Haushalt zu sorgen, er kennen nicht d Wirtshaus, sondern Kirche und Familie; er warten nicht bis Ostern d hl. Sakrament zu empfangen, sondern von Zeit zu Zeit stärken er sich mit d Brot d Leben; in d Familie, um mit d Hl.
Augustin zu reden, walten er wie eine Bischof und Lehrer: so wachsen d Kind auf als Liebling Gott, mit d Aussicht, eine fromm, sittsam Jugend zu werden.
die sein d Triumph d Gnade, welche Jesus Christus am Altar ihr verleihen haben durch d hl. Sakrament d Ehe und immerdar in euer Familie Fortstrom lassen.
also welch eine feierlich Augenblick, wo sie d hl. Sakrament empfangen.
sie erscheinen vor Gott d Allmächtige, die nicht bloß Zeuge sein, wie sie d Ehebund miteinander schließen, wo er ihr eine Teil seine Hoheitsrechte abtreten, sie aber versprechen, dieselbe heilig zu gebrauchen.
endlich geben er euch d Fülle seine Segen und seine Gnade, um nach seine Gesetz im Ehestand zu leben und dieselbe zu eine treu Abbild d Vereinigung Christi mit seine Kirche gestalten zu können.
wenn auch aus diese einzig wahr, und deshalb so großartig Anschauung d Ehe d Folgerung für d Leben geben zu sein scheinen, so müssen ich doch die tief Entwicklung noch kurz Zeit verschieben; für heute sagen ich nur d Eheleute: sie alle, die sie einst am Altar nicht d Unsegen, sondern d Gnade d heilig Ehesakrament empfangen haben, beten demütig mit d Zöllner: "Gott sein ich arm Sünder gnädig, vermehren wir Tag für Tag d sakramental Ehegnade, damit unsere Familie immer mehr d Kirche im Kleine werden, schön, herrlich, rein, unbefleckt in alle Glied, um bald ganz ins himmlisch Jerusalem versetzen zu werden."
xiii.
d Hochzeitsgewand d Brautleute am Altar.
sie wissen nun, wie Christus d Herr in seine wunderbar Güte d Ehe zu eine überaus gnadenreich Vertrag machen, um d Eheleute zu heilig und ihr Bund zu eine Bild seine Vereinigung mit d Kirche zu machen.
sein diese Wunder für brav Eheleute nicht wie eine Unterpfand d ewig Seligkeit?
ich sagen für brav Eheleute.
denn wollen d Brautleute jen Gnadenreichtum erhalten, müssen sie vor d Altar im Hochzeitsgewand d Hl.
Gnade erscheinen, wenn sie aber bei d vielfach Gefahr d Gegenwart, wie jen Geladene im Evangelium, ohne hochzeitlich Gewand erscheinen, sein nur Unsegen und Fluch ihr traurig Anteil.
ich sagen also zuerst, um d Gnade d hl. Sakrament zu empfangen, müssen d Brautleute im Hochzeitsgewand d Hl. Gnade erscheinen.
es gehen da nämlich ungefähr wie bei jen Hochzeitsmal, die d König seine Sohn bereiten.
diese König treten in d Festsaal, sich d Gast anschauen; wer hochzeitlich bekleiden sein, dürfen an d reichbesetzt Tafel sich setzen, die andere aber werden binden und in d äußerst Finsternis hinauswerfen.
wenn sie nun diese irdisch Hochzeit feiern, sein sie auch einladen, am reichbesetzt Gnadentisch d Herr zu erscheinen und ihr dort für euer ganz ehelich Leben zu stärken - aber wie kleiden? -
auf d Hochzeitstag bereiten sie d schön Kleid; d Arme tun mehr als ihr Not erlauben; d Reiche Treiben_Es weiter, als d christlich Anstand es gestatten.
aber sein oder sein sie auch alle so bekümmert um d hochzeitlich Gewand d Seele?
sie erscheinen vor d allmächtig Gott, aber wie kleiden?
sie schließen mit er eine Vertrag, aber wie kleiden?
ja, wie kleiden!
da müssen sie notwendig im Hochzeitsgewand d heiligmachend Gnade erscheinen.
was sein also durchaus notwendig?
daß sie wenigstens frei sein von jede schwer Sünde.
entweder müssen sie an d Altar treten mit d unbefleckt Taufgewand d Unschuld oder, wenn sie dasselbe durch Todsünde verunreinigen haben, es zuerst reinigen im Hl.
Sakrament d Buße.
Oder sagen einmal, wenn d Braut am Hochzeitsmorgen in eine befleckt und zerreißen Kleid mit d Bräutigam gehen wollen, werden diese nicht als beschimpfen und verhöhnen sich ansehen und d Braut von sich stoßen?
wer wollen er nicht Recht geben?
doch so frech und ausgeschämt sein keine.
gut.
aber wo sein unsere Ehrfurcht, wenn es sich um d allmächtig Gott handeln, oder dürfen man vor er sündenbefleckt in Abscheu und Greuel erscheinen?
was werden und müssen er euch sagen?
"Freund, wie sein du hereinkommen ohne hochzeitlich Gewand?
binden er Hand und Fuß und werfen er hinaus in d äußerst Finsternis, da werden Heulen und Zahneknirschen sein."
was wollen die in diese Falle sagen?
binden mit d Kette d Sünde, eine Sklave Satan bedeckt mit d Unrat d Greuel wagen er vor ich zu erscheinen, d hl. Sakrament zu entweihen.
noch dunkel und schwarz sollen d Finsternis seine Sünde werden, in diese Nacht sollen Unglück und Elend sein Ehebett umschweben, bis er entweder aufrichtig Buße wirken, oder wenn er die nicht tun wollen, bis er von d ewig Finsternis verschlingen werden.
also frei von jede Todsünde sollen d Brautleute am Altar erscheinen; die sein durchaus notwendig, um d Gnade d hl. Sakrament zu empfangen, aber noch nicht genug, um die ganz voll Segen zu gewinnen.
denn je rein d Herz auch von läßlich Sünde, je schön im Tugendglanz, je rein d Absicht, mit welche sie in d Ehestand treten, desto reich d Gnadenfülle, welche ihr zu Teil werden.
aber warum glauben sie wohl, zählen d katholisch Kirche so viel Hl.
Vater und Mutter?
weil sie ebenso viel Hl.
Brautleute haben.
wer also immer in d Ehestand treten, haben vor d Altar im Hochzeitsgewand d Hl.
Gnade zu erscheinen.
wenn aber gar viel mit Sündenunrat bedecken, diese Hl.
Sakrament empfangen und entweihen, sein die zwar überaus traurig und verhängnisvoll, aber bei d Gefahr d Zeit nicht so auffallend.
ich wollen ihr daher jetzt auf d wichtig davon hinweisen, daß niemand wegen Unkenntnis verlieren gehen.
d erst Gefahr sein eine Jugend, welche man mehr oder wenige in Gottvergeßenheit verleben, schon vor d Tag d eigentlich Bekanntschaft.
ich reden da nicht einmal von jen Frühreife, welche, sonst nur in südlich Land üblich, bei wir in Folge eine falsch Erziehung, d Schulverhältnis, in Folge d Genußsucht, d Kleiderhoffahrt, d Lesewut, d Ärgernis in und außer d Familie, wenn nicht früh, doch mit d 13. und 14. Jahr immer häufig zu werden beginnen; also die wollen ich nur andeuten haben; aber schon mit d 14. und 15., gar oft mit d 16. und 17. Jahr werden d Glaube schwach, d Andacht, d Gehorsam, d Zucht nehmen ab; d täglich Gebet hören auf, d Hl.
Sakrament werden vernachlässigen, d Warnung und Bitte d Beichtvater verachten, d Gottesdienst werden unterlassen, d Christenlehre versäumen, man gehen in leichtfertig Gesellschaft, schwärmen bei Nacht herum, ergeben, sich d Eitelkeit, d Gefallsucht, d Genußsucht, zu wissen Rede in und außer d Geschäft kommen wissen Tat.
d Sünde werden oft Gewohnheit, bevor man nur recht sündigen können.
wenn dann solch Leute eine Bekanntschaft anfangen, wie werden die enden?
am Hochzeitstag nur zu oft mit eine dreifach Gottesraub und vielleicht mit d ewig Finsternis in d Todesstunde.
doch setzen d Fall, d Jugend vor d Bekanntschaft sein nicht so böse, vielleicht sogar gut verleben, zu was werden d Verhältnis führen?
wenn es nicht als hl. Ehrensache d Familie halten werden, gestalten es sich zu eine lang und schwer Sündenkette.
denn wie eine mit d Leben erfahren Gelehrte bemerken "alle Entschuldigung und Beschönigung helfen da nichts; die sein Flittergold, welche eine Abgrund von Sünde und Unsittlichkeit verhüllen." (Rive, Ehe, S. 36.)
die nun sein freilich alle Träne wert, aber noch lange nicht d traurig.
denn wie beichten solch Leute, wenn sie zur Seltenheit noch gehen?
Verschweigen sie nicht oft ihr Sünde, oder ihr wahr Zustand?
und wenn sie noch aufrichtig sein, verabscheuen sie ihr Sünde?
und wenn sie noch irgend welche Neue aus Furcht vor d Hölle haben, wie stehenes mit d Vorsatz und d ernstlich Willen, d böse Gelegenheit zu fliehen und nie mehr allein beieinander zu sein?
diese mögen unter hundert Fall wohl neunzig Mal fehlen.
und d Folge?
d Empfang d hl. Sakrament d Buße und d Altar werden zum Gottesraub und eine Abgrund rufen d ander.
nach eine, zwei, drei oder noch mehr Jahr eine so traurig Leben folgen endlich d Hochzeitstag, wo d Hl.
Sakrament wieder empfangen werden sollen.
es sein allerdings wahr, d nächst Gelegenheit zur Sünde hören jetzt auf; denn diese Leute dürfen und müssen jetzt allein mit einander arbeiten und wohnen; aber sein damit alle schon in Ordnung? - nein.
denn deswegen sein d Beichte noch lange nicht aufrichtig, sondern d Sünde können doch verschweigen bleiben; deswegen sein d wahr Reue doch eine schwer Stück Arbeit, welche diese leichtfertig Seele nicht so leicht gelingen.
denn was Jahr lang ihr Freude sein, jetzt als groß Unglück von Herz verabscheuen und hassen - sein doch keine Kinderspiel.
was nun sein nur zu oft d Folge hiervon?
so erscheinen diese Unglücklichen am Altar ohne hochzeitlich Gewand, im veraltet Unrat alle nur möglich Sünde und Ausschweifung.
diese nun, welche bis anhin in d hoheitsrecht Gott eingreifen, jetzt ohne Reue über so viel Greuel frech vor er erscheinen, was müssen diese d hoch König Himmel und d Erde sagen?
"Freund, wie sein du ohne hochzeitlich Kleid hierherkommen?
hinaus in d äußerst Finsternis!"
welch eine Hochzeitstag mit eine dreifach Gottesraub!
nach d ungültig Beichte, nach d gottesräuberisch Kommunion werden noch d hl. Sakrament d Ehe entweihen.
mit eine dreifach Gottesraub beginnen man d Ehestand, und Jahr und Jahrzehnt schleppen man vielleicht diese Fluch durches Leben, nehmen er vielleicht mit hinüber in d unglücklich Ewigkeit.
wenn es dann so manche Ehe geben, ohne Frieden, ohne Treue, ohne Segen, ohne Glück; so manche Ehe, wo d Gatte sich d Haus in eine Hölle verwandeln, wo d Kind missraten, wo eine Unstern über alle zu walten scheinen, so haben diese alle in diese Entheiligung d Hl.
Sakrament nur zu oft seine Grund.
deshalb bitten ich ihr alle, die sie schon im Ehestand sein, fragen ihr doch:
"wie erscheinen wir vor d Altar?
Name wir d Jugendsünde mit in d Ehestand?
Last sie heute noch auf wir?"
wenn ja, tun jetzt Buße, tun sogleich Buße, um wenigstens jetzt noch d Gnadenreichtum d hl. Sakrament d Ehe zu empfangen.
die sein nun eine Gefahr, welche d Mensch immer mehr oder wenige bedrohen haben.
aber heute kommen eine zweit.
da sein z. B. wenigstens d Name nach eine katholisch Brautpaar.
d Braut haben vielleicht noch eine bißchen Glauben, haben bisher um d Übung d Religion wenigstens äußerlich noch eine wenig sich bekümmern; d Bräutigam sein längst ganz über d Glauben hinaus; vom Gottesdienst sein bei er keine Rede mehr.
was gelten er und vielleicht auch ihr d kirchlich Ehe?
sein die eine üblich Sitte?
seines Heuchelei, sein_es Komödie?
oder etwa Poesie zur Prosa d Civilehe?
möglich, daß es etwas von alle sein.
was tun?
man gehen vielleicht noch in d Beichtstuhl, nicht um d Verzeihung d Sünde zu erhalten, sondern eine Formalität zu erfüllen; man erscheinen am Altar, nicht um Gnade zu erhalten, sondern um d nun einmal noch üblich Sitte nachkommen.
d Priester empfangen d Versprechen d Brautleute, sprechen d Wort d Segen über sie; d Feier sein beenden; d jung Ehepaar gehen aus d Kirche mit d entweiht Segen, die sich in eine Fluch verwandeln, gehen aus d Kirche zu d Freude d Hochzeitsmal, da sein alle fröhlich und heiter, Toast voll Schmeichelei und Segenswunsch fallen, d Musik spielen fröhlich Weise, aber d Schutzengel trauern.
und mit d Gesellschaft frohlocken - wer?
d Erzfeind alle Gute und Freund alle Böse.
wenn dann spät in solch Familie mancherlei Unglück, d Ehebruch einziehen, wenn vielleicht Scheidung und Wiederverheiratung erfolgen, sein die noch auffallend oder leicht erklärbar?
diese Gefahr werden um so drohend, je mehr d religiös Gleichgültigkeit und d eigentlich Unglaube ihr Verwüstung ausdehnen.
endlich sein noch eine Gefahr.
wenn alljährlich d Ehesatzung verlesen werden, so hören sie, wie d katholisch Kirche ihr Verbot d gemischt Ehe auf d überwiegend Grund d Religion, d Seelenheil, d ehelich Glück und d Erfahrung stützen.
wenn d Brautleute d Versprechen ablegen, alle ihr Kind ohne Ausnahme im katholisch Glauben zu erziehen, so geben zwar d Kirche bei überwiegend Grund aber auch dann nur ungern Dispens vom Verbot.
warum noch ungern?
diese Dispens können nämlich d Natur d gemischt Ehe nicht ändern, die Übelstand nicht entfernen, ebensowenig als sie bei nah Verwandtschaftsgraben d rächend Gesetz d Natur aufheben können.
aber wie manche Sohn und Tochter, - sogar fromm sein wollend, kümmern sich um diese Gesetz d Kirche rein nichts?
warum sagen ich fromm sein wollend?
ob nämlich d Frömmigkeit d Tochter Schein oder Wirklichkeit, Wahrheit oder Heuchelei, d gesund Frucht eine kräftig Glauben oder eine Seifenblase d Gefühlsduselei, offenbaren sich vor alle, wenn es sich um d Eingehung und Heilighaltung eine Bekanntschaft, um d Abschluß d Ehe handeln.
was geschehen aber, leider Gott nur zu oft, wenn eine katholisch Tochter mit eine Protestant, eine Stündler, eine Altkatholik sich verehelichen?
d katholisch Kindererziehung können oder wollen sie nicht versprechen.
Dispens können sie nicht erhalten, aber heiraten müssen doch sein - heiraten.
sein die etwa eine Kleinigkeit?
die sein nach d Entscheidung d katholisch Kirche eine Sünde wider d Glauben, und wer sie begehen, sein d Exkommunikation verfallen.
Wollen solch Sünder sich spät mit d Kirche aussöhnen, so haben sie sich zuerst ihr Pfarrer zu stellen; diese können sie mit Vollmacht d Bischof von d Exkommunikation lossprechen - und erst dann können sie beichten und d hl. Kommunion empfangen.
warum sagen und betonen ich die?
damit in Zukunft sich niemand entschuldigen, er haben diese Entscheidung d katholisch Kirche nicht wissen, und damit jedermann wissen, welch groß Sünde er begehen, wenn er gegen d Gesetz d Kirche eine Mischehe eingehen.
können mit diese Sünde d Segen und d Gnade Gott im Hl.
Ehesakrament verbinden sein?
urteilen selbst im Lichte d Glauben aber ja nicht im dunkel religiös Gleichgültigkeit, nicht im Rausch d Leidenschaft.
wenn daher eine groß Teil d Scheidung und Wiederverheiratung auf solch Mischehe fällen, sein die einerseits eine denkend Katholik nicht sonderbar, andererseits aber wieder eine schlagend Beweis für d Weisheit d katholisch Kirche, wenn sie ihr Stimme immer lauter und ernst gegen d Eingehung solch Ehe erheben.
um aber d ganz Größe alle diese Gefahr irgend wie zu ahnen, müssen wir d Geschichte d Reich Gott in ihr ganz Tiefe auffassen.
Satan nämlich sein von jeher d geschwören Feind d menschgeworden Gott, die wir erlösen haben, und da er er aus d Thron seine Herrlichkeit zur Rechte seine Vater nicht mehr erreichen können, so verfolgen er er in seine Abbild auf Erde und besonders in d Ehe, d Bild d Menschwerdung und d Vereinigung Christi mit seine Kirche.
sobald daher d Sohn Gott in seine reich d Ehe zu eine hl. Sakrament d. h. zu eine Quelle d Gnade erheben, welche über Mann und Weib und Kind sich ergießen, so beginnen auch Satan in seine Reiche sofort d Kampf, um d Ehe zu entwürdigen, d Familie zu verderben.
denn er wissen, daß nirgends groß Unheil stiften werden können als hier, wo Natur und Gnade sich so innig durchdringen und wo d erst Anfang d menschlich Dasein liegen.
daher suchen er von d Tag d Apostel an alle nur möglich Irrtum und Greuel wider d Heiligkeit d Ehe zu verbreiten.
(Rive 201) was aber bis anhin mehr lose, mehr zerstreuen, mehr örtlich sein, die sein heute von eine kühn, christusfeindlichen Partei zum System erheben, und werden von alle Dach verkünden, in alle Tonart singen, vielerorts in d namenlos Gräuel d Prostitution üben.
so werden dann kommen d Tag, wo in irgend eine Weltstadt, in irgend eine Land, unter d Hohngelächter Satan d letzte Spur d Ehe verschwinden, wo d Weib von d betagt Frau bis zum zart Mädchen herab heulen und wehklagen werden, wo unter d Herrschaft d Schrecken und unter d Schrecken d Unzucht fliehen, was noch fliehen können, kommen werden d Tag, wo diese rein Menschentum für einige Zeit in Blut und Raub und Schändung hausen werden wie d Brüderlichkeit vor bald eine Jahrhundert in Frankreich.
denn im Abfall von Gott, im Haß gegen Christus werden d Christ keine Barbar wie d Heide - sondern grausam, wild als Tiger und Hyäne.
so lange aber Satan d Greuel d Irrtum noch nicht mit d Macht d Sittenverderben, noch nicht mit d Träne und d Blut d schwach Geschlecht vollkommen verbinden können, da bieten er alle auf, daß d noch gläubig Brautleute im Zustand d Todsünde d Hl.
Sakrament entweihen und so ihr Haus auf Gott Fluch aufbauen.
wer nun gelten diese ernst und tief Wahrheit, welche sie heute gehören?
Allen, aber nicht alle auf d gleich Weise.
sie gelten ihr, christlich Jüngling und Jungfrau:
fangen doch nie eine Bekanntschaft an, wo sie nicht nach d Vorschrift d hl. Kirche in d Ehe eintreten können; wenn sie aber nach d Gesetz d Kirche heiraten können, jedoch auf d lang Weg zum Altar d Taufgewand verlieren müssen, so lösen diese Verhältnis gleich auf.
denn es sein für ihr gut mit d Taufkleid unverheiratet in d Himmel zu gelangen, als totsündenbefleckt in Gefahr zu sein, nach eine unglücklich Ehe vielleicht noch mit Kind in d Hölle zu stürzen.
wenn aber manche ich hören, welche vielleicht bis anhin traurig leben und doch über kurz oder lang d hl. Sakrament d Ehe empfangen wollen, so tun Buße, aufrichtig wahr Buße, - und von heute an begehen keine Todsünde mehr.
wer gelten diese Wahrheit?
alle jen Eheleute, welche ohne Buße, ohne Reue mit ihr Jugendsünde auch d Fluch Gott in d Ehe bringen haben.
Tut Buße, tun aber sogleich Buße, um wenigstens jetzt noch d Gnadenreichtum d Ehe von Gott Erbarmung zu erhalten.
wenn ihr aber d Sprache d Aufrichtigkeit und d Reue fehlen, so lassen ihr von d gnadenvoll Mutter Gott, von euer Schutzengel und Hl. Namenspatrone zum göttlich Heiland führen, damit er ihr d Zunge lösen, und sie dann im Hl.
Büßsakrament d Sprache d Reue und d Aufrichtigkeit recht sprechen und nach Verzeihung d Sünde d dreiarmig Gnadenstrom in euer Familie hineinströmen.
wer gelten diese Wahrheit?
Allen - auch die, welche von d Ehe gar nichts wissen wollen und jungfräulich zu leben gedenken.
aber wie sein die möglich?
sie sollen es machen wie d Volk, die d Wunder Christi immer weiter verbreiten:
so sollen auch sie diese Wahrheit bei Zeit und Gelegenheit andere mitteilen; ja sie können leicht in Fall kommen, wo sie dieselbe nicht bloß Sohn und Tochter und Brautleute, sondern sogar Verheiratete zurufen sollen.
ob verheiraten oder nicht, haben wir alle Gott zu danken für d heilig Sakrament d Ehe und für d darauf gegründet christlich Familie.
ob verheiraten oder nicht, sollen wir zu Gott, die seine Allmacht besonders durch Schonen und Erbarmen offenbaren, täglich beten:
er mögen doch seine und seine gesalbt Feind demütigen, daß jen Tag d Blut und d Träne nicht bloß nicht über wir, sondern über gar keine Volk, über gar keine Stadt hereinbrechen, sondern daß alle eine ruhig und still Leben führen in alle Gottseligkeit und Ehrbarkeit, und so nach d Willen Gott zur ewig Glückseligkeit gelangen.
xiv.
d Ehe, eine Abbild d Vereinigung Christi und d Kirche - ehelich Liebe und Treue.
Maria sein mit Joseph, wenn auch in jungfräulich doch in wahr Ehe vermählen.
diese geheimnisvoll alle Ehe behandeln jen groß Hl.
Thomas mit d er eigentlich Klarheit und Tiefe Au einige Stelle seine unsterblich Wert (P. Iii. Q. 29; in Mth.
e. i) und wenn er nach d Grund fragen, warum Maria mit Joseph vermählen sein, finden er auch eine in d Beziehung diese Ehe zur hl. Kirche; denn durch sie werden d Kirche gleichsam vorbilden; denn auch d Kirche sein Jungfrau und mit eine Mann, mit Christus vermählen.
wie nun d jungfräulich Vermählung Marias mit Joseph d Vorbild d Vereinigung Christi mit seine Kirche sein, so müssen d christlich Ehe d Abbild jen Vereinigung sein.
so werden d Ehe zum groß Geheimnis in Christo und in d Kirche.
um diese Geheimnis so weit notwendig, recht zu verstehen, erklären ich d Epistel (Eph. V.) aus d Brautmesse und machen d ehelich Liebe und Treue zum Mittelpunkt d Ganze.
betrachten nun nach d Lehre d Hl. Paulus d gegenseitig Verbindung und Liebe Christi und seine Kirche.
Christus sein d Haupt d Kirche, diese sein Leib.
er selbst aber d Erlöser diese Leib.
er haben seine Kirche lieben und seine Vater im Himmel durch d Menschwerdung gleichsam verlassen und verlassen seine Mutter d Synagoge, um sich für seine Braut hingeben, dieselbe in d Wassertaufe durch d Wort d Leben zu heilig und sich dieselbe ohne Makel und Mangel herrlich darstellen.
so haben er sich mit seine Braut für immer vermählen.
"sehen, ich sein bei ihr alle Tag bis ans Ende d Welt."
Ganz natürlich.
Oder sein denn d Haupt nicht dort, wo d Leib?
d Liebe und Treue d Kirche zu Christus können sie wie mit leiblich Auge sehen und betrachten.
sie offenbaren sich, wie d Hl. Paulus schreiben, in Gehorsam, in Unterwürfigkeit.
was haben d Kirche nur für d Heiligkeit d Ehe bis auf diese Stunde schon kämpfen und leiden?
warum leiden sie heute so viel in ihr Oberhaupt, in ihr Bischof und Priester, in so viel fromm Seele?
warum fließen d Martyrblut ihr edel Kind heute noch?
warum wollen sie lieber noch weit mehr leiden, als mit d Welt und d Irrtum d Neuzeit sich aussöhnen?
warum?
d Braut Jesu Christi lieben ihr Bräutigam so innig, so treu, daß sie lieber alle leiden wollen, als ihr Blick nur irgendwie auf eine ander werfen oder nur irgendwie auf d Wort eine ander hören.
sie kennen nur eine Bräutigam, indem sie als Braut ganz aufgehen, nur eine Haupt, die sie als Leib ganz unterwerfen sein.
die sein d Vorbild christlich Ehe, welche diese geheimnisvoll Verbindung im Leben darstellen sollen, um so d groß Geheimnis in Christo und d Kirche zu werden.
daher sagen denn d Hl. Paulus, d Mann sein d Haupt d Weib, wie Christus d Haupt d Kirche; aber wie d Kirche Christus unterwerfen, so sein es d Frau d Mann.
Mann, lieben euer Weib, wie Christus seine Kirche lieben.
Weib, lieben euer Mann, daß sie sie gehorchen wie d Kirche Christo.
Mann lieben euer Weib wie Christus seine Kirche lieben.
was suchen Christus?
nicht seine Ruhm, nicht seine Bequemlichkeit, nicht Genuß, nicht Reichtum - sondern in Schmach, in Armut, in Verachtung, in Blut, in Wunde suchen er seine Braut; heiligen sie, um in ewig Vermählung bei sie zu bleiben.
aber haben er denn selber gar keine Freude?
eine unendlich; aber diese sein d Glück seine Braut und ihr Kind in d Herrlichkeit d Himmel: seine Freude sein d Liebe, d Gehorsam, d Opfergeist seine Braut und ihr Mutterliebe zu alle d Million Kind, ihr Ausdauer, ihr Geduld in zahllos Leiden.
Mann lieben euer Weib wie Christus seine Kirche lieben.
Suchet also nicht euer Vorteil, nicht Geld, nicht Genuß, sondern einzig und allein d Wohl euer Weib.
vergessen daher nicht d Wort d Hl.
Chrysostomus: "d Genossein deine Leben, d Mutter deine Kind, d Grund und d Gelegenheit jedwede Freude dürfen du nicht mit Furcht und Drohung an dich binden, sondern mit Liebe und Wohlwollen.
deswegen sein sie du unterwerfen, daß sie um so mehr lieben werden." (Chrys. in Eph. V.)
wenn sie nun gegen euer Weib so gesinnt sein, werden diese auch gegen ihr sich verhalten, wie d Kirche gegen Christus, daß euer Familie gleichsam d katholisch Kirche im Kleine werden.
denn, christlich Frau, beherzigen d Wort d Hl.
Chrysostomus: "deswegen lassen ihr Gott von d Mann lieben werden, damit sie desto gut gehorchen."
denn ihr gelten d Wort: wie d Kirche Christo unterwerfen, sollen d, Frau ihr Mann untertänig sein.
was sein denn diese Gehorsam d Kirche?
d zärtlich Liebe, welche einerseits nichts fürchten, als durch Ungehorsam ihr Bräutigam zu missfallen, andererseits aber alle aufbieten, die Willen aufs vollkommen zu erfüllen.
die sollen auch euer Liebe gegen euer Mann sein.
erheben ihr doch wenigstens eine Augenblick über alle diese Elend d ehelich Leben, diese Streitigkeit diese Reiberei, diese Liebelosigkeit - und betrachten zu welcher Liebe und Freundschaft sie berufen sein und wie sie darin bei mannigfach Elende doch so leicht glücklich sein können.
um nämlich diese groß Geheimnis in Christo und seine Kirche noch tief zu erklären, mahnen d Hl. Paulus ferner:
d Mann müssen ihr Weib lieben wie ihr eigen Leib.
wer sein Weib lieben, lieben sich selbst.
denn niemand hassen sein eigen Fleisch, sondern nähren und pflegen dasselbe wie auch Christus seine Kirche.
wie also d Natur wir antreiben, wir selbst zu lieben, für unsere Leib zu sorgen, so zwingen auch d ehelich Gemeinschaft d ander Teil als sein Fleisch und Blut zu betrachten, zu lieben, zu pflegen.
in diese Liebe verlassen ihr Vater und Mutter, Gebet alle Verbindung auf, werden eine mit eine Person, die ihr früher ganz unbekannt sein.
euer Eltern und Geschwister zürnen ihr nicht ob diese Liebe, welche alle andere zu vergessen scheinen, sondern werden vielmehr betrüben, wenn euer Ehe keine Abbild d Vereinigung Christi mit seine Kirche.
sie alle, die sie nach jen Flitterwochen vielleicht viel Unfrieden erleben, erheben ihr jetzt einige Augenblick über diese menschlich Elend und betrachten diese Liebe in ihr Frucht.
sie sein d Mutter d Eintracht, die so lieblich sein, daß d Hl.
Geist davon sprechen:
"in drei Ding gefallen sich mein Geist: Eintracht unter Bruder, d Liebe d Nächste, und Mann und Weib d gut übereinstimmen." (Eccl. Xxv, 1 u. 2)
Eintracht!
nach eine und demselben Ding trachten, d gleich Ziel verfolgen!
was wollen d Haupt?
d Glück d Leib.
und d Leib?
d Wohl d Haupt.
Haupt und Leib wollen eine und dasselbe.
denn sie bilden nur eine Ganze und so sein keine Widerstreit ihr Vorteil möglich.
so in d Familie, wo d gottgewollt ehelich Liebe walten.
daher dann jen Friede, wo eine d Last d ander tragen.
denn d wahr Liebe sein ja geduldig.
sie müssen zwar oft warnen und mahnen, aber sie dulden.
an wen sollen ich da erinnern.
es dulden jen Philosoph Sokrates, die Weib Xanthippe ihr Zanksucht wegen zum Sprichwort werden bis auf d heutig Tag.
Sokrates sein eine Heide.
d alt Tobias dulden und beten und seufzen, als sein zornig Weib über sein Unglück, seine Frömmigkeit, seine Almosen spotten.
Tobias sein eine Jude.
eine Hl.
Monika leben in groß Liebe und groß Frieden mit ihr zornmütig Mann und bekehren er durch d Beispiel ihr Liebe zum Christentum.
eine Johanna Rodriguez dulden von ihr Mann jahrelang Schlag und Mißhandelung alle Art und opfern alle für die Bekehrung auf.
reumütig sterben er in ihr Arme.
aber, denken sie vielleicht in solch und ähnlich Fall gestatten d katholisch Kirche doch auch d Getrenntleben d Gatte.
allerdings, aber mit blutend Herz, und machen es d Getrenntlebende zur Gewissenspflicht, ihr Leidenschaft zu bändigen, um mit einander friedlich leben zu können.
denn, vergessen es doch nie, wenn nur eine eine wahrhaft gründlich Frömmigkeit haben, werden niemals auch nur eine augenblicklich Trennung erfolgen, ebensowenig als d Kirche d Leiden und Verfolgung wegen auch nur eine Augenblick von Jesus Christus sich entfernt.
betrachten nur eine wahrhaft katholisch Weib:
keine, die von Frömmigkeit reden, sondern sie üben, keine, die ihr schön reden, d Mann in alle beschuldigen, während sie eine halb heilig sein - sondern eine solch, welche nicht heuchlerisch, sondern wirklich in sich nur Sünde und Elend erblicken, ja nehmen eine solch Weib: ihr Mann sein alle - eine Trinker, eine Spieler, eine Rasende und vielleicht noch mehr - nur keine Gatte, nur keine Vater; aber diese Weib laufen ihr nicht vom Mann weg, gehen zu keine Advokat, erscheinen vor keine Vermittler sondern sprechen:
"ich wollen unter d Kreuz stehen, wie d schmerzhaft Mutter, ich wollen büßen für meine Sünde, ich wollen durch Liebe und Geduld und Gebet meine Mann auf gut Weg bringen; um dafür Licht und Kraft zu erhalten, wollen ich öfters d hl. Sakrament empfangen - aber scheiden auch nur für eine Augenblick werden ich nie und nimmer."
wer sprechen so?
d wahr Frömmigkeit.
alle andere sein mehr oder wenige Schein, geeignet d zu täuschen, welche von d echt Frömmigkeit und d Verstellungskunst gewiß Leute keine Ahnung haben.
aber können es denn nicht auch eine wahr Frömmigkeit geben, welche d Kreuz d Unfrieden nicht mehr tragen können und Scheidung verlangen?
hierüber wollen ich nicht entscheiden; aber so viel müssen ich doch bemerken: haben solch Eheleute nur noch eine Schatten von Frömmigkeit und katholisch Leben, so werden sie nicht beruhigen sein, wenn sie bloß durch d weltlich Gericht trennen sein, sondern ihr Hauptsorge werden sein, von d hl. Kirche d Erlaubnis; für d Getrenntleben zu erhalten.
denn wer immer in diese Sache um d Verordnung d Kirche sich nicht kümmern, ihr Mahnung vielleicht widerstehen, wandeln d Weg d Todsünde, wohin aber diese führen, wissen sie alle. -
nicht wahr, angesichts d katholisch Kirche von solch Sache nur reden zu müssen, sein schon überaus traurig; wenn aber in Trunksucht, in Streit und Zank und Schlag, in Haß und Toben - wenn in all diese Ärgernis für d Kind d Ehe vom Abbild d Vereinigung Christi mit seine Kirche zum Vorbild d Hölle verwüsten werden - sein die nicht noch viel traurig? -
und doch noch lange nicht d traurig.
denn wie weit gehen oft diese Verirrung?
wenn d Kirche zwar von Christus sich nicht ganz trennen, dabei aber eine Muhamed gleich Verehrung zollen - welch eine unnatürlich Verbrechen!
aber was sein denn d Ehebruch?
du mögen vielleicht äußerlich mit deine Gatte oder deine Gattein noch zusammenleben, noch irgend welche ehelich Liebe haben - aber wenn du diese Liebe, diese Herz, diese Leib mit andere teilen, gleichen denn deine Sünde nicht d Abfall d Kirche von ihr göttlich Bräutigam und ihr Hingabe an eine Betrüger?
so vergleichen schon d Prophet d Abfall von Gott und d Götzendienst mit d Ehebruch.
wenn aber erst diese Sünde d letzte menschlich Regung ersticken, d letzte Rot d Scham verwischen, aus d Dunkel heraustreten, wie eine Mittagsteufel einherschreiten in Scheidung und Wiederverheiratung oder in ähnlich Greuel ihr Orgie feiern wahrhaft da werden eine Hl.
Chrysostomus bei alle Fluß seine Rede doch d Wort fehlen, da werden jen groß Hl.
Chrysologus im Feuer d Rede auf einmal d Stimme versagen - da werden vielleicht jen gewaltig Bischof und Kirchenvater von Nazians ausrufen:
"nur d ewig Wort, die in d Fülle d Zeit Fleisch werden, werden und können d für solch Greuel notwendig Beredsamkeit am jung Tag entfalten, daß selbst d Engelchor und d Heilige erzittern bei jen Wort:
weichen von ich, ihr Verfluchte ins ewig Feuer."
Verblendung d Mensch!
wie nahe d Glück d Eheleute in d Kat.
Kirche!
vor ihr stehen sie sichtbar, strahlend d Braut Jesu Christi, vor ihr stehen sie Iu ihr Liebe und Treue gegen ihr göttlich Bräutigam.
die sein euer Vorbild, sie können es nicht aus d Auge verlieren.
aber auch d hl. Familie von Nazareth müssen ihr stets gegenwartig sein.
warum?
d ganz Weihnachtskreis mit all seine Fest bewegen sich um dieselbe wie um d gottgegeben Mittelpunkt; so viel Fest d Mutter Gott und d Hl.
Joseph versetzen wir in jen Heiligtum von Nazareth.
auch d freudenreich Rosenkranz beten sie.
was sein jene Geheimnis?
d Geschichte d hl. Familie, vom hl. Geist in eine wunderbar Schauspiel von fünf Akte zusammenfassen!
betrachten daher diese Geheimnis oft, besonders zur Zeit d Gefahr und d Versuchung, damit sie in d Nachahmung d hl. Familie in ehelich Liebe und Treue mit einander verbinden bleiben, wie Christus mit seine Kirche vereinigen sein.
wie nahe d Glück Eheleute in d katholisch Kirche!
und diese Glück wie sichern!
denn auf d Felsenhöhe d tief Glaubenswahrheit sein d christlich Ehe und Familie aufbauen und mitten im Felsen strahlen d Gnadenquelle für Eltern und Kind unversiegbar.
keine Macht d Welt ragen da hinauf.
da mögen d glaubensarm und deswegen trostlos Gesellschaft für d Ehe alle nur möglich Form erfinden oder auch d letzte Form dieselbe zerschlagen:
so lange es eine katholisch Kirche geben, - eben so lange sein auch die Abbild zu finden.
damit sein natürlich nicht sagen, daß d einzeln Ehe nicht in Gefahr - daß sie nicht auf d traurig Weise verwüsten und zerreissen werden können - aber daran sein d Eheleute selber schuld, indem sie ihr Leidenschaft frei Lauf gestatten.
trachten daher in d Tag euer Jugend nach eine gründlich Frömmigkeit voll lebendig Glauben, voll Demut, voll Selbstverleugnung, voll Gehorsam im Strahlenglanz d Jungfräulichkeit.
mit angelernt Übung, mit eine süßlich sentimental Andacht, mit fromm Roman und Liebelei sein da nichts tun - die heißen nur mit Zucker eine Strom eindämmen.
trachten nach jen wahr Frömmigkeit in gegenseitig Liebe und Geduld - sie, die sie schon im Ehestand leben, damit euer Familie in d Nachfolge d hl. Familie von Nazareth eine Abbild d Vereinigung Christi mit seine Kirche werden.
wie nahe d Glück d katholisch Eheleute!
ich wollen d Geheimnis Gott vor ihr nicht verbergen (Sap.
Vi.)
diese Wort aus d Buche d Weisheit, führen S. Thomas (in Eph. v, lect. x) an, wenn er d Geheimnis d Ehe erklären.
ich haben ihr d Geheimnis nicht verbergen - und dürfen es nicht verbergen.
was sein also d Mann?
gleichsam eine zweit Christus.
und d Weib?
wie eine zweit katholisch Kirche.
und ihr Ehe?
eine Abbild d Vereinigung Christi mit seine Kirche, eine groß Geheimnis.
und euer Kind?
d Himmelsfrucht diese Liebe und Vereinigung.
ich wollen d Geheimnis Gott vor ihr nicht verbergen.
welch eine Heiligtum d Familie!
Xv.
d Gewalt d Kirche betr. Ehehindernis und d Verwandtschaftsehen.
wir bestehen aus Leib und Seele; beide wollen glücklich sein, sowohl auf diese Welt, als in d Ewigkeit.
weil aber in Folge d Sünde wir d Himmel verschließen und d Erde eine Jammertal werden sein, kommen d Sohn Gott, nicht bloß um d Himmel wieder zu öffnen, sondern auch d zeitlich Elend zu minder oder ganz zu heben.
daher sehen sie denn, wie er nicht bloß d Wahrheit lehren, d Sünde verzeihen, d hl. Sakrament einsetzen, d Opfer am Kreuz darbringen, sondern auch wie er d Krankheit und Gebrechen d Mensch heilen, sie Wink geben, wie sie auch für diese Leben glücklich sein können.
auf ähnlich Weise handeln auch d katholisch Kirche.
denn sie sein nur d auf Erde fortlebend und fortwirkend Christus.
diese Muttersorge d Hl.
Kirche können sie im Hl.
Sakrament d Ehe betrachten.
denn sie wollen d Eheleute durch diese Hl.
Sakrament nicht bloß heilig, und für d Himmel vorbereiten, sondern so weit es möglich sein, auch für diese Welt glücklich machen.
um deshalb alle zu entfernen, was d ehelich Glück stören können, haben sie Ehehindernis aufstellen, dispensieren aber auch in gewiß Fall davon.
da nun kommen ich auf eine Gegenstand, die Verständnis so viel fehlen, obwohl er von außerordentlich Wichtigkeit und Bedeutung sein.
viel, wenn sie nicht gleich heiraten können, glauben, d Laune d Pfarrer sein daran Schuld, während es sich um eine Hl.
Recht d Kirche handeln, bei die Gebrauch sie eine wahrhaft göttlich Weisheit entfalten.
ich können natürlich heute nicht von alle Ehehindernis reden; es sein aber auch nicht notwendig.
daher wollen ich denn nur d Verbot d Ehe zwischen nah Verwandte nah beleuchten.
daher reden ich:
1. vom Rechte d Kirche, Ehehindernis überhaupt aufstellen und davon zu dispensieren; 2. von d Weisheit d Kirche im Verbot d Verwandtschaftsehen.
d Ehe sein von Jesus Christus zu Würde eine Hl.
Sakrament erheben werden.
also haben d Kirche Gewalt über d Ehe, wie über jede ander Hl. Sakrament.
Jesus Christus haben nur d Einheit und Unauflöslichkeit nah bestimmen, so daß d Kirche in diese Punkt niemals eine Abänderung treffen oder gestatten können; dagegen haben er es ihr Weisheit überlassen, ander Bestimmung zu treffen, je nachdem d mannigfaltig Verhältnis von Zeit und Ort, von einzeln Mensch, von Familie, oder auch ganz Volk es verlangen sollen.
von diese Gewalt machen auch d Kirche wirklich Gebrauch, ohne daß es in d erst Jahrhundert jemand einfallen sein, über Anmaßung zu klagen.
wenn nun auch schon in d apostolisch Zeit d Priesterweihe als Ehehindernis aufstellen werden, müssen sie euch doch d Sache nicht so vorstellen, als haben d Hl.
Kirche so auf einmal eine vollständig Ehegesetzgebung machen.
die sein niemals ihr Sache.
denn sie werfen ihr Gesetz niemals unter d christlich Volk, sondern ihr Bestimmung wachsen gleichsam aus d Glauben und d Sitte d Volk heraus.
wollen nur eine Beispiel anführen.
wie d Hl. Augustin (De Civit. Dei xv, 16) berichten, sein zu seine Zeit noch keine ausdrücklich Gesetz, welche d Ehe zwischen Geschwisterkind verbieten; aber dennoch verabscheuen man nach damalig Sitte dergleichen Ehe fast wie d Ehe unter Geschwister.
welche Bedeutung haben diese Gewohnheit in Ehesache?
d Hl. Augustin (Ibd) sagen:
"wenn es Unrecht sein, aus Habsucht d Grenze d Acker zu überschreiten, wie viel mehr sein es Unrecht, aus Fleischeslust d Grenze d Sitte zu unterwühlen."
was wollen er mit diese Wort?
es sein eine Unrecht, wenn sie d siebent Gebot aus Habsucht übertreten und ihr fremd Eigentum anmaßen; aber es sein eine noch viel groß Unrecht wenn aus Fleischeslust Geschwisterkind gegen d Sitte sich ehelichen.
als aber diese Sitte nicht mehr stark genug sein, kommen d eigentlich Gesetz und Verordnung, welche d Verwandtschaftliche nach und nach bis zum siebent Grad verhindern und verbieten.
an wen aber wenden man sich in alle diese Frage und Schwierigkeit?
an d Stellvertreter Jesu Christi in Rom.
so verlangen d Bischof Frankreich gegen Ende d viert Jahrhundert vom damalig Papst Siricius Auskunft, wie es nach Übung und Recht mit d Verwandtschaftsehen zu halten sein.
als d Glaube in England und Deutschland verkünden werden, wenden sich d Missionär und Bischof an d damalig Papst mit d Anfrage, welche Geltung d Ehehindernis unter d bekehrt Volk haben.
was folgen nun aus diese und ähnlich Tatsache?
d Ehegesetz d Kirche werden früh beobachten, als schreiben, und erst einschärfen, als man anfangen, d Sitte außer acht zu lassen.
weil aber d Papst d ganz Fülle d binde- und Lösegewalt übergeben sein, liegen auch in all diese Sache d Entscheidung bei er.
d Kirche haben also von alt Zeit her Ehehindernis aufstellen, aber auch davon dispensieren.
Gregor Ii. erlauben d neubekehrt Deutsche, im fünft und sechst und siebent Grad d Blutsverwandtschaft zu heiraten; Gregor Iii. heben diese Dispens wieder auf, indem er an d Hl. Bonifaz schreiben:
wir beschließen, daß sie d Abstammung berücksichtigen bis auf d siebent Grad.
als erst eigentlich Dispens gelten gewöhnlich d, welche Innocenz Iii. d Kaiser Otto Iv. bewilligen, im fünft Grad d Blutsverwandtschaft.
(1207.)
d Papst werden von alle Seite bitten und bestürmen; d wichtig Grund werden geltend machen.
und doch lassen sich d Hl.
Vater erst nach lang Zeit und trotz d wichtig Grund nur äußerst ungern, wie zwingen und nur unter schwer Bedingung zur Dispens bewegen.
d Kaiser müssen zwei groß Kloster stiften, reich Almosen geben, d Kirche seine Schutz versprechen.
d Abt von Clugny und Ateaun müssen sich verpflichten, d Gebet und Bußwerke ihr Ordensleute zu verdoppeln, um die d Kirchenzucht geschlagen Wunde zu heilen.
da nun sehen sie auch d Ursprung und d Bedeutung d Dispensgeld.
es geben so unwißend Katholik, welche meinen, es handeln sich da um einige Franken, man müssen d Pfarrer nur eine Goldstück geben, damit gehen es schon Dispens werden nicht kaufen und nicht verkaufen, sondern gratis abgeben aber wozu denn Geld?
die sein gleichsam eine Buße für d d Kirchenzucht geschlagen Wunde.
wenn aber d Kirche in diese Beziehung nicht mehr so streng sein wie früh, liegen d Grund in d Schwäche und Gleichgültigkeit ihr Kind.
sie wollen d glimmend Docht nicht ganz auslöschen.
aber wozu diese Geld?
so können nur jen Katholik fragen, die von d Geschichte d Mission, d Anstalten, d zahllos Liebeswerk seine Kirche nichts wissen, oder auch nichts wissen wollen.
d Hl.
Kirche üben also von jeher d Recht, Ehehindernis aufstellen und auch davon zu dispensieren.
bis zum Ausbruch d Reformation sein sie in ruhig Besitz diese Recht; denn es kommen niemand in d Sinn, dasselbe irgendwie angreifen.
ja diese kirchlich Gesetzgebung sein in d bürgerlich Buch d ganz christlich Welt übergehen.
als dann d hl. Sakrament d Ehe leugnen und als eine weltlich Ding erklären werden, müssen natürlich auch jen Gewalt d Kirche wegleugnen werden, daher müssen denn d hl. Kirchenversammlung von Trient d Sache genau untersuchen, und erklären dann, es sein eine göttlich offenbaren Glaubenswahrheit, daß d Kirche von sich aus Ehehindernis aufstellen und davon dispensieren können, und daß d Kirche in d wirklich Aufstellung nicht irren haben.
wenn wir also Katholik bleiben und auch katholisch handeln wollen, sein für wir d Sache ausmachen und bestimmen.
denn nicht bloß d alt Sitte und Übung von jeher, sondern d Hl.
Geist selbst verkünden wir diese Gewalt d Kirche.
wir bleiben nur mehr d demütig Unterwerfung unter dieselbe.
diese werden wir um so leicht, wenn wir d weise Gebrauch diese Gewalt betrachten.
wenn ich nun von d Weisheit d Kirche im Verbot d Verwandtschaftsehen reden, tun ich es nicht, um d Kirche zu rechtfertigen; denn d erst und letzte Grund etwas für gut und wahr und weisen und ersprießlich zu halten, sollen für wir d Entscheid d heilig Kirche sein.
katholisch nämlich sein nur folgend Art Beweisführung: d Kirche haben so entscheiden, also sein es wahr; d Kirche haben es so verordnen, also sein es gut.
wenn ich daher diese Punkt gleichwohl berühren, tun ich es nur, um d Schwachen zu belehren, und alle zu bestimmen, sich d Anordnung d Kirche bereitwillig zu fügen.
gehen d Blutsverwandtschaft und Verschwägerung aus d Ehe hervor, so sein d Verwandte und Verschwägerte bis zum viert Grad verhindern, sich zu ehelichen, und zwar so, daß nach d Verordnung d hl. Kirchenversammlung von Trient im zweit Grad d Blutsverwandtschaft nie dispensieren werden sollen, außer bei groß Fürst und auch die nur dann, wenn es sich um d allgemein Wohl d Vaterland handeln.
in d übrig Gerade sollen selten und aus wichtig Grund Dispens geben werden.
was ich nun zu sagen haben, gelten natürlich um so mehr, je nah d Verwandtschaft, gelten um so wenige, je entfernt sie werden.
was mögen also d Kirche zu diese Handlungsweise bestimmen?
vor alle sozial oder gesellschaftlich Grund.
wie so?
sehen einmal.
schon d Hl.
Augustin reden in seine unsterblich Werk über d Stadt Gott von diese Punkt (xvi, 16).
d Menschheit sollen nach d Plane Gott und nach d Absicht d Kirche eine Familie bleiben, wie sie auch von eine Vater abstammen, und was d Sünde zerreissen, sollen d Liebe wieder anknüpfen und verbinden.
und eine Mittel sollen unter andere auch d Ehe sein.
daher sein sie für d Menschheit eine wahr Pflanzschule d Liebe, d Vereinigung, d Verbrüderung.
wie die?
wenn du eine Person ehelichen, die du bis jetzt ganz ferne gestehen, werden ihr Eltern ihr Bruder und Schwester, ihr Freund und Verwandte gleichsam auch deine Eltern, deine Bruder, deine Schwester, deine Freund und Verwandte.
sein die nicht trostreich in d Tag d Glück wie d Unglück?
wenn du aber aus deine Verwandtschaft heiraten, wo sein deine neu Freund?
wo deine neu Bruder und Schwester?
warum wollen du wie eine Schnecke dich in dein eng Haus Eindeckel?
warum wollen du diese weit Feld d Liebe einschränken?
warum du stets in dieselbe Freundschaft bewegen, während die du durch eine fremd Gattein ganz Schar neu Freund haben können? (Chrys. h. 34, n. 4, in I. Cor.) urteilen nun selbst, meinen es d Kirche nicht gut und weisen mit wir, mit unsere Familie, mit unsere Nachkomme, wenn sie wir zwingen wollen, d Kreis unsere Freundschaft und Verwandtschaft immer weiter ausdehnen?
wenn ihr die nicht genügen, so betrachten einmal d Ordnung d Sitte.
da nun sein verschieden Punkt wohl zu beachten.
warum werden d Sünde d Unzucht mit nah Verwandte als abscheulich ansehen und von weltlich Gesetz auch scharf bestrafen?
wer haben diese lehren?
warum finden sich diese Anschauung und diese Gefühl allüberall?
d Natur selbst rufen überall wie mit lauter Stimme:
"die gehen zu stark gegen meine Gesetz; die sein eine zu greulich Verletzung jen Pietät und Ehrfurcht, welche sie diese Verwandte schulden."
aber was haben denn d mit diese Ehe zu tun?
d groß Denker Augustinus haben es aussprechen (ibd):
"es liegen in d menschlich Schamhaftigkeit eine natürlich, lobenswert Gefühl, die sich d ehelich Verbindung mit die enthalten, welchen es um d Verwandtschaft Willen eine gewiß Verehrung und Pietät schulden."
eine natürlich Gefühl!
bemerken wohl diese Ausdruck!
wir haben es von d Natur ererben; d christlich Religion haben es nur ausbilden, nur empfindsam und fein machen.
selbst unchristlich Schriftsteller, wie Montesquieu, geben er Ausdruck in d Wort:
"diese Grund sein so mächtig und so natürlich, daß sie beinahe über d ganz Erde, unabhängig von jede Mitteilung, sich geltend machen haben." (Esprit d Lois Xxvi, 24.)
was sein also d katholisch Kirche?
d Wächterin d Natur, d Beschützerin ihr Rechte und ihr zart Gefühl!
d Engel Gott, die über d Sittlichkeit im Heiligtum d Familie Wache halten.
sehen einmal was in diese Beziehung d Hl. Thomas (Ii. Ii. 9, 154, a. 9) bemerken:
blutsverwandt Person stehen notwendig in vielfach Verkehr, deshalb sein d Gelegenheit zur Verführung zu groß, wenn d Ehe unter sie erlauben sein, und d Mensch unsittlich.
darum scheinen im alt Bund besonders d Ehe diejenige Person verbieten zu sein, die notwendig zusammen wohnen müssen."
beachten wohl diese Wahrheit, um d weise Fürsorge d Kirche nicht bloß zu verstehen sondern zu würdigen.
sie wissen es wohl, in wie vielfach Verkehr d Verwandtschaft stehen und häufig stehen müssen!
sie arbeiten mit einander, helfen einander, machen gegenseitig Besuch und mit einander Ausflug, wohnen unter demselben Dach, müssen häufig allein bei einander sein in Folge von Krankheit und Geschäft und Besuch.
wenn nun bei solch Anlaß, trotz d natürlich Ehrfurcht vor d verwandt Blut, trotz d Heiligkeit d Ehe, trotz d Schutz, die man nach göttlich und natürlich Rechte bei Verwandte finden müssen, dennoch d zart Gefühl oft verletzen und d hl. Rechte zertreten werden, was werden erst geschehen bei d Aussicht, daß man sich gegenseitig ehelichen können?
o, sein d Übertreibung, wie glücklich sein wir!
aber es sein nicht einmal d ganz Wahrheit.
Montesquieu behaupten geradezu:
man müssen durch Eheverbot eine unübersteiglich Schranke zwischen d beide Geschlecht aufrichten, um jede Art Sittenverderben zu verhüten.
(xxvi, 14.)
ja noch weit mehr.
als in d französisch Revolution nicht bloß d katholisch Religion, mit d letzte Spur d Christentum vernichten scheinen, sondern sogar Gott im Himmel abschaffen und absetzen sein, soweit es d menschlich Gesetz vermögen, können d Stimme d Natur doch nicht vollkommen ersticken werden, wenn auch d Mensch wie wild Bestie werden zu sein schienen.
als nämlich damals d Bestimmung betreffend Verwandtschaftsehen treffen werden, bemerken Gilet in seine Bericht:
"es sein von Interesse für d Gesellschaft, daß d Vertraulichkeit in d Familie keine Gelegenheit werden für verbrecherisch Verführung, Anschlag und Eifersucht, da vielmehr in d Familie d Sitte und Zucht, wie in ihr natürlich Zufluchtsstätte dienen sollen." (23 ventose an. xi).
wenn nun selbst d Gottlosigkeit für d Wahrheit Zeugnis ablegen müssen, was sein denn von jen Katholik zu halten, welche gleich lästern und schimpfen und drohen, wenn sie eine Dispens verweigern werden?
Kampf sie nicht gegen ihr Kirche, ja gegen d Natur selbst und ihr unverwüstlich Hoheitsrechte?
es mögen nun allerdings wahr sein, daß diese Grund nicht bei alle Familie eintreffen; allein d Kirche schauen bei ihr Gesetzgebung, wie jede ander Gesellschaft, nicht auf d Einzelne, sondern auf d allgemein Wohl, um d Unschuld und Keuschheit, soviel an sie liegen, in alle Familie zu erhalten.
aber noch ganz andere beabsichtigen d hl. Kirche.
beobachten nur eine Punkt, die Mißachtung schon so viel Träne in unglücklich Ehe verursachen haben und immer noch hervorbringen.
als wer nämlich betrachten so häufig Eltern und jung Leute d Ehe?
als eine Geschäft, um schnell reich oder noch reich zu werden.
da geben es nun nahe verwandt Familie, welche Geld und Vermögen nicht aus ihr Zauberkreis herauslassen wollen.
was tun?
man verschachern eine Tochter all ihr Vetter, damit ja zusammenbleiben, was ihr Eltern ererben und auf jede Weise zusammenschachern haben.
trotz d kirchlich Verbot kommen solch Fall vor.
wenn aber d Habsucht und d Geiz alle Weg offen und frei haben, was werden dann erst geschehen?
welche Ausschreitung?
und dann murren und klagen man noch, wenn d katholisch Kirche nicht alle Laune nachkommen wollen:
wenn sie für d frei Selbstbestimmung d Mensch in seine wichtig Lebenssache alle Vorsichtsmaßregel treffen und nur wie zwingen, um groß Ärgernis zu verhüten, hie und da nachgeben!
und dann murren man noch!
sollen aber d Erweiterung d Freundschaft, d Verbrüderung d Familie, d Gefahr d Sittlichkeit, d zart Gefühl d Natur, d Freiheit d Ehe nicht genügen, um d Weisheit d Kirche zu verstehen, so betrachten endlich noch d natürlich Ordnung d Ding.
während nämlich d Leidenschaft d katholisch Kirche vorwerfen, sie verletzen d Rechte d Natur, zeigen d ungetrübt Vernunft, wie gerade d Ordnung d Natur durch d Kirche Gott beschützen und erhalten bleiben.
und die müssen auch so sein.
denn d gleich Gott, welche d Gesetz und d ganz Natur wie in d Leib und d Blut d Mensch legen haben, die haben auch durch seine Hl.
Kirche d Gesetz für d sittlich Leben verkünden.
es können natürlich hier nicht d Ort sein, diese Punkt tief und allseitig zu entwickeln; nur was d Erfahrung lehren, wollen ich andeuten.
es können allerdings aus alle Ehe Kind mit allerlei Gebrechen abstammen, besonders wenn d Eltern unvernünftig handeln, sich d Trunksucht, d Zorn, d Wollust oder Leidenschaft hingeben; aber d Beobachtung und Erfahrung lehren, daß diese bei Verwandtschaftsehen weit mehr d Fall, ja daß selbst gesund Kind geistig und körperlich noch kräftig sein werden, wenn ihr Eltern nicht verwenden sein.
diese Erfahrung haben ihr Ausdruck im bekannt Sprichwort finden:
"keine Erbe, oder Verderben, oder früh sterben."
solch traurig Erfahrung zeigen d Beobachtung besonders in Bezug auf Taubstumme, Blödsinnige und Geistesschwache.
je öfter diese Gesetz d Natur und d Kirche in eine Familie übertreten werden, desto traurig sein d Folge bis zum gänzlich Verderben und Aussterben.
in diese Beziehung erheben De Meistre, eine d groß Denker d Neuzeit, warnen und bitten seine Stimme Betreff d Verwandtschaftsehen d König und Fürst, mit eine Freimut, die an d Prophet d alt Bund erinnern.
er wünschen, sein Mahnruf mögen eine laut Echo finden in d Halle d Königspalast und in d Saal d Vatikan, daß d Fürst keine derartig Dispens mehr verlangen, und d Papst keine mehr geben.
und doch drohen d Ausnahme immer mehr wieder Gesetz zu werden!
mit Geschwisterkind sollen nur bei Fürst dispensieren werden und nur dann, wenn d öffentlich Wohl gefährden sein - sonst aber gar nie!
so lauten d Vorschrift d Kirche!
aber heute zu Tag?
da sein so viel Bettler Fürst werden!
und oft welche Fürst?
ich wissen wohl, daß nahe Verwandte ganz ehrfurchtsvoll um Dispens bitten und auch zufrieden sein, wenn dieselbe verweigern werden; aber wie oft und wie traurig gelten auch jen Wort:
"man müssen nur schlecht sein, um Dispens zu erhalten" oder "wir heiraten Civil."
oder sein es nicht traurig und alle Träne wert, wenn Zucht und Sitte unter d nächst Verwandte derart sinken, daß nur d Ehe d Sünde und Ärgernis eine Ende machen.
sein es nicht überaus kläglich, wenn man mit d Civilehe drohen, falls keine Dispens geben werden!
denn was wollen die sagen?
meine Leidenschaft sein so groß, meine Sinnlichkeit so unbändig, mein Wille so schwach, mein Glauben und mein katholisch Leben so verlottern, daß wenn d Kirche ich nicht erlauben, was selbst d Natur verbieten, wollen ich von ihr Gnade und Sakrament auch nichts mehr wissen; ich wollen ohne Kirche leben und ohne sie in d Ewigkeit hinüber.
Heirat wollen ich, alle andere haben für ich keine Bedeutung.
die sein mehr oder wenige d Sprache diejenige, welche Dispens d Hl. Kirche abtrotzen.
handeln es sich da um d Wohl d Volk, oder ausschließlich um d Triumph d Fleisch oder d Sieg d Habsucht?
wenn nun ihr d Anwendung fürs Leben aus d Gesagte klar sein sollen, wollen ich doch d wichtig Punkt noch berühren.
füres erste fangen nie eine Bekanntschaft an und dulden keine zwischen Leute, welche im zweit Grad blutsverwandt, oder im erst Grad verschwägert, oder mit ander Wort, zwischen Geschwisterkind und Schwager und Schwagerin.
d Anfang nämlich müssen man widerstehen, sonst werden d Heilmittel zu spät bereiten.
die sein d Aufgabe d Eltern wie d Jugend, wenn sie nicht erfahren wollen, wie unselig d Wort:
man müssen nur schlecht sein um Dispens zu erhalten!
aber wenn sie etwa im dritt Grad verwenden sein?
auch hier sein noch viel Vorsicht notwendig.
wenn nämlich d Natur hier nicht mehr so traurig sich zu rächen pflegen, sein doch nicht jede Befürchtung grundlos, wenn vielleicht wenige wegen d Ehe, doch wegen d Sittlichkeit in d Familie.
was daher tun?
fragen d Seelsorger um Rat, legen er euer Grund auseinander, und er werden ihr d recht Antwort geben, und daran halten ihr.
aber er werden sagen: "nein!"
gut! wenn er auch wirklich abraten, was dann?
ersparen er du nicht eine Unglück?
wenn er aber einverstanden, sein die für du nicht eine groß Trost?
denn er schauen einzig und allein auf jen Grund, welche d Hl. Kirche bestimmen, Dispens zu erteilen.
was dann endlich d viert Grad betreffen, sein Dispens noch leicht zu erhalten.
denn d Gefahr sein schon in d meiste Fall sehr klein werden.
aber immerhin haben sie d heilig Pflicht, auch diese schon entfernt Verwandtschaft angeben, ob man ihr darum fragen oder nicht.
denn ohne Dispens sein d Ehe eben ungültig.
in diese Beziehung haben sie vollkommen aufrichtig zu sein.
denn d Seelsorger können ja oft nicht wissen, ob und wie sie miteinander verwenden sein, besonders in d entfernt Gerade.
in alle diese Fall sein es durchaus notwendig, daß sie zuerst zum jeweilig Pfarrer gehen und nachher aufs Rathaus.
denn sie können ja nicht wissen, ob ihr Dispens erhalten oder nicht; und wenn sie sie erhalten, können es ziemlich lange gehen, wenn nach Rom berichten werden müssen.
bei alle d aber vergessen nie: wenn auch d Hl.
Vater vom kirchlich Verbot dispensieren können, können er doch niemals d Gesetz d Natur auch nur für eine Augenblick aufheben.
daher rächen sich denn auch d Natur, trotz d Dispens, in so viel Verwandtschaftsehen.
d Welt sein ja groß, d Mensch zahllos: suchen ihr daher Frau und nehmen ihr Mann, wo Fleisch und Blut voll Natur aus für d Segen Gott und d Kirche empfänglich sein.
lassen ihr dabei nicht täuschen, indem sie etwa sagen:
diese und diese haben doch auch Dispens erhalten und sein glücklich.
"haben Dispens erhalten!"
weißen du alle Grund?
haben du d gleich?
"sein glücklich!" vielleicht nach außen; aber wie viel Unglück decken oft d äußer Schein?
und wenn sie auch wirklich glücklich sein, werdenes du auch so ergehen, oder werden du d weit groß Zahl d Unglücklichen beizählen werden?
endlich vergessen auch Folgende nicht.
d Grund, welche sie angeben, um Dispens zu erhalten, müssen wahr sein; sie haben d Seelsorger auf seine Frage gewissenhaft zu antworten.
warum?
wenn sie in diese Sache nicht mit d Wahrheit umgehen, so sein eine allfällig Dispens ungültig und d Ehe sein keine Ehe, sondern eine fortgesetzt Sündenleben.
"aber wenn ich in diese Unglück sein, was haben ich dann zu tun?"
Rede mit deine Beichtvater oder deine Seelsorger; es werden du auch in diese Falle noch helfen werden.
prägen ihr diese Wahrheit recht tief ein: handeln danach und halten nach euer Kraft auch andere dazu an.
aber noch mehr.
d Gebot d Kirche sollen ihr aufes neu belehren, mit welcher Weisheit und Mutterliebe d Hl.
Kirche für unsere ewig und zeitlich Wohl besorgen sein.
daher sollen wir ihr Anordnung uns bereitwillig fügen, um die zu erreichen, was sie wir geben wollen - d zeitlich und ewig Wohlfahrt.
xiv. Kampf d Papst für d Heiligkeit d Ehe.
sie wissen, wie d katholisch Bewußtsein von d christlich Ehe vielfach bedrohen sein, wie Scheidung und Wiederverheiratung d. h. Ehebruch in Gesetzesform immer häufig werden, wie katholisch Brautleute mit bloß Civilehe oft Jahr lang in Unzucht dahinleben.
sie wissen aber auch, wie ich diese Irrtum und Verirrung gegen d von Christus offenbaren Wahrheit und sittlich Ordnung ohne Rückhalt verkünden haben.
so leicht es nun sein, d Unauflöslichkeit und Heiligkeit d Ehe zu beweisen, ebenso schwierig sein es, dieselbe als Gesetz geltend zu machen im Sturm d heftig Leidenschaft, wo d Grundwelle sittlich Verkommenheit emporsteigen und d Schifflein Petri bedrohen.
was in diese Beziehung einzeln Priester und Bischof tun, leiden, gedulden, oft bis zum blutig Martyrium, wollen ich übergehen und nur auf d Riesenkampf d Papst für d Heiligkeit d Ehe hinweisen.
warum reden ich nur vom Papst?
jen tief Denker De Meistre geben d Grund an, wenn er sagen: "d ganz Macht d Kirche werden nichts sein, wenn sie nicht im Papst zusammenfassen sein.
denn Bischof und Priester, so viel sie auch wagen, sein ihr König und Fürst und Obrigkeit gegenüber ohnmächtig.
um d groß Werk d Ehe nicht bloß anfangen, vorbereiten, sondern auch durchführen bedürfen es d Papst, d Statthalter Jesu Christi, die einerseits d Fülle d hl. Geist besitzen, andererseits aber durch seine weltlich Herrschaft von alle unabhängig sein."
so fügen denn De Meistre bei:
"es genügen im allgemein zu bemerken, daß d Papst kämpfen haben und allein ohne Unterlaß kämpfen können, um auf d Thron d Reinheit und Unauflöslichkeit d Ehe festhalten, und daß sie schon aus diese Grund allein an d Spitze d Wohltäter d Mensch setzen zu werden verdienen."
doch für unsere Zeit genügen diese Bemerkung nicht, obwohl sie von eine d tief Denker herkommen.
wir wollen und müssen einzeln Beispiel betrachten und so d tief Grund diese allgemein Kampf gegen d Papsttum zu finden suchen.
schon d Hl.
Hieronymus erzählen uns eine Beispiel eisern Festigkeit, womit d Papst d christlich Gesetz zur Ausführung bringen.
(Ad Ocean Ep. 78.) Fabiola, eine d vornehm Frau Roms, haben eine durch seine Laster unerträglich Mann.
noch unbekannt von d Strenge d Evangelium lassen sie sich von er scheiden und heiraten wieder.
was tun Fabiola? werden sie lästern über d Härte d Papst, die auch gar keine Rücksicht kennen?
werden sie pochen, sie werden es mit Gott schon einmal ausmachen?
werden sie vielleicht gar von d Kirche abfallen und sich über alle mit Spott und Hohn hinwegsetzen?
die überlassen sie die, die Gott d Bauch, die, die hoch Glück d Befriedigung d niedrig Gelüste.
obwohl sie nach d römisch Gesetz wieder heiraten können, stehen sie dennoch vor d Kirchentüre im Bußkleid, bereuen ihr Tat als Ehebruch, vor d ganz Volk stehen sie schweigend, mit bloß Haupt, mit aufgelöst Haar, mit niedergeschlagen Auge.
Bischof, Priester und Volk weinen bei diese Anblick.
die sein eine Ereignis für d neubekehrt Heide, welche auf diese Weise d Unbeugsamkeit d Kirche erkennen.
was tun Fabiola nachher?
wieder in d Kirchengemeinschaft aufnehmen, widmen sie ihr Leben nur d Buße und Wohltätigkeit, geben alle d Arme, stiften d erst Krankenhospital, worin sie selbst d Unglücklichen bedienen.
wie manche mögen es heute geben, welche diese Fabiola in d Sünde nachfolgen; aber wo sein diejenige, welche mit ihr Buße tun? -
und doch sein die notwendig, wollen sie nicht in d ewig Feuer d Ehebrecher stürzen!
All diese Beispiel glauben sie wohl ahnen zu können, was d Papst im Lauf d Zeit tun haben; aber wenn sie ihr d groß Kampf vorstellen, wie sie nur einmal in eine Jahrtausend vorkommen, sein die alle wie nichts gegen d Wirklichkeit, wie eine sanft Morgenwind im Vergleich zum Meeressturm.
betrachten nur d Geschichte d König Lothar im Frankenland.
diese heiraten 856 Theutberge; aber Walrad, mit welche er schon vorher unzüchtig leben haben, nehmen er derart ein, daß er beschließen seine Gattein zu entlassen.
selbst Bischof sein er behilflich, und d Synode von Aachen lösen d Ehe auf, d König heiraten Walrad und lassen sie feierlich krönen.
damals sein Nikolaus i. Papst, eine Mann wie d Prophet Elias, d Schrecken d Sünder, d Freude d Gerechte.
zu er nehmen d verstoßen Königin ihr Zuflucht, aber auch Lothar wenden sich nach Rom.
d Papst lassen durch zwei Gesandte in Metz eine Untersuchungssynode halten.
aber durch List und Rank bringen es d König mit seine er ergeben Bischof dahin, daß seine Ehe mit Walrad auch hier anerkennen werden.
Nikolaus aber erklären diese Beschluß für null und nichtig, d erst Ehe für gültig und unauflösbar, und entsetzen zwei Erzbischof ihr Amt.
d Bruder Lothar, Kaiser Ludwig, führen eine Kriegsheer nach Rom, hausen darin wie d Sarazene, welche damals in Italien einbrechen sein und Stadt um Stadt erobert: ohne Speise und Trank bleiben d Papst zwei Tag in d Peterskirche.
d Kaiser erkranken plötzlich, söhnen sich mit d Papst aus und ziehen mit seine Kriegsheer weg.
indessen bitten d unglücklich Königin selbst um Scheidung, allein d Papst können auf ihr Gesuch nicht eingehen und mahnen sie zur Sündhaftigkeit.
als alle Versuch fehlschlagen, belegen er endlich d königlich Ehebrecher mit d Bann.
bald darauf sterben d groß Papst, aber nicht d Papsttum.
denn sein Nachfolger Adrian Ii. führen d gleich Kampf nach d gleich Grundsatz.
869 scheinen d König gut Gesinnung annehmen zu wollen und ziehen nach Italien, um sich mit d Papst aussöhnen.
auf d Erklärung, er haben mit Walrad seit d Spruch Nikolaus I. keine Umgang mehr pflegen, werden er in d Kirchenverband wieder aufnehmen.
während d Hl.
Messe reichen er Adrian in d Peterskirche d Hl.
Kommunion mit d Wort:
"wenn du seit d Spruch d Papst Nikolaus mit Walrad nicht mehr im Ehebruch leben, auch fest entschließen sein, nicht mehr mit ihr Umgang zu pflegen, so treten voll Vertrauen herzu und empfangen d hl. Sakrament.
d König tun_es.
so haben d Papst siegen.
aber gleich nachher zeigen d König seine geheuchelt Bekehrung, indem er d Hoffnung aussprechen, Walrad doch noch heiraten zu dürfen.
allein d Zorn Gott erreichen d Ehebrecher.
denn bald nachher sterben er mit d meiste seine Gefolge an eine bösartig Fieber im fremd Land.
alle betrachten diese unerwartet Tod als eine gerecht Strafgericht Gott über d Schänder d hl. Sakrament d Altar und d Ehe.
so handeln d Papst vor 1000 Jahr.
doch betrachten nun etwas genau diese Kampf d Wahrheit und d Sitte gegen d vereinigt Macht d Waffe und d Fleischeslust.
wer wollen seine rechtmäßig Gattein verstoßen und eine ander heiraten?
keine Bettler, die keine Bedeutung haben, keine Reiche, die nicht wenig zu fürchten, sondern eine König, die eine Kaiser zum Bruder haben.
wer sollen da nicht fürchten, nicht eine Auge zudrücken?
nicht schweigen, wenn er im Herz d Unrecht auch nicht billigen?
so sein dann wirklich Bischof und Erzbischof d König behilflich; aber auf einmal ertönen d Stimme d groß Prophet:
"es sein du nicht erlauben!
denn für du, d König, wie für deine gering Untertan gelten d Heiligkeit d Ehe; d ewig Feuer brennen für d Ehebrecher auf d Thron ebensolange und noch viel grimmig, als für d Wüstling ohne Haus und Hof."
aber, Hl.
Vater, verwüsten d Sohn Muhamed nicht Italien?
wer werden dich beschützen, wenn auch christlich Fürst deine Feind sein?
um diese zu gewinnen, sollen du doch eine Auge zudrücken.
"die sein Verrat an meine Sendung."
aber d christlich Kaiser ziehen mit eine Kriegsheer in deine Stadt, überall Mord und Plünderung; d Kirche werden gleich verächtlich Hütte behandeln, du selbst im Tempel einschließen vergießen ob d Jammer über dein Volk deine Hunger, deine Todesgefahr.
warum denn d Band eine unglücklich Ehe nicht lösen?
sein es nicht gut, d wollüstig König, die doch im Ehebruch leben, heiraten d Ehebrecherin, als daß d ganz Christenheit so viel leiden und d Kirche selbst untergehen eine Weib wegen?
nicht wahr, gerade so rechnen menschlich Klugheit heute wie damals denn sie fürchten bei d Ohnmacht d Fleisch d Gefahr d Augenblick.
aber d Hl.
Vater?
sehen d groß Held alle Jahrhundert!
mögen d Sohn Muhamed von Süden und d christlich Heer vom Norden her diese Hl.
Stadt bedrängen, d Erdboden gleichmachen - sie gehen zu Grund auf d Felsen, d Christus hinlegen, damit d Heiligkeit d Ehe ebensowenig wie d Felsen selbst überwältigen werden können.
aber, hl. Vater, wenn alle diese Schrecken du nicht wankend machen, sehen d verstoßen Königin kommen selbst zu du, bitten und beschwören dich unter eine Tränenstrom, doch d unglücklich Eheband zu lösen.
rühren du nicht diese Jammergestalt und erschüttern du nicht diese Träne? -
wenn so manche d Großtat, d eisern Festigkeit, d Heldensprache d groß Papst unsere Zeit nicht verstehen, so denken an diese ehern Gestalt vergangen Jahrhundert.
groß und tief haben sie eine Herz, nicht wie gewöhnlich Mensch, die sinnlich Liebe als Gemüt und Herz gelten, oder die ihr Eigennutz, ihr Selbstsucht als Friedenliebe erscheinen, - sondern wie eine Statthalter Christi, die über d Sünder und d Unglücklichen weinen wie einst Christus über Jerusalem.
so weinen Nikolaus mit d unglücklich Königin, aber ihr Wunsch können er nicht willfahren, sondern sprechen zu ihr: haben Geduld, harren aus:
du müssen mit ich kämpfen für d Gesetz Jesu Christi, für d Heiligkeit d Ehe, für d Ehre deine Geschlecht.
denn sobald d Mann nach ihr Lust ihr verstoßen oder andere nehmen können, wie elend, wie verächtlich, wie gemein euer Person, euer Stellung?
Theuberge, getröstet und mutig, harren in ihr Unglück aus.
aber können denn d Papst nicht nachgeben?
d Ehebruch können sie niemals billigen, sondern stets verdammen, auch wenn er im Modegewand d Civilehe auftreten - aber d reumütig Ehebrecher nehmen sie auf wie d Vater d verloren Sohn.
so werden auch Lothar vom Vater d Christenheit wieder in Gnade aufnehmen.
doch seine Besserung sein Heuchelei; Gott aber lassen seine nicht spotten, lassen nicht ungestraft seine Statthalter verfolgen, d Heiligkeit d Ehe schänden, d hl. Sakrament missbrauchen; wenn d Zeit d Barmherzigkeit unbenutzt vorbeigehen, beginnen d Gericht seine Gerechtigkeit.
d Ehebrecher mit seine Gehilfe sehen sein Vaterland nicht wieder, und d ganz Christenheit rufen entsetzt aus:
"da sehen d Finger Gott!"
diese traurig Ende sollen alle beherzigen, besonders aber diejenige welche von d Leidenschaft blenden in Verhältnis leben, welche vor Gott keine Ehe sein - auch für sie kommen d Ende!
wenn wir in gewöhnlich Zeit leben, wo eine einfach Wort für d Bekehrung d Sünder und für d Beharrlichkeit d Gerechte ausreichen, so dürfen ich hier vielleicht abbrechen; da wir aber in Verhältnis sein, wo wir d Prophet d alt Bund und jene groß Hl.
Kirchenvater wir eine Ephrem von Syrien, eine Hl.
Gregor von Nazianz, eine Hl.
Chrysostomus von Antiochia von Tag zu Tag notwendig haben, so müssen ich notwendig noch eine Beispiel anführen und zwar wieder eine König.
Philipp August, König von Frankreich, wollen 1193 seine edel Gattein Ingeburga verstoßen und eine ander heiraten.
als seine Höfling d Ehe wirklich als ungültig erklären, rufen d unglücklich Königin:
"Böse Frankreich!
Böse Frankreich!
Rom!
Rom!"
was bezeugen diese Wort?
also sein Rom schon damals d Zufluchtsstätte alle Unglücklichen, d Hilfe alle Verstoßene, d Rächerin d geschändet Ehe.
Rom!
Rom!
Ingeburga täuschen sich nicht; denn 20 Jahr führen d Papst d Kampf für sie wider d königlich Ehebrecher.
jen groß Papst Innocenz iii. schreiben an seine Gesandte in Frankreich: "wir setzen, wenn es sein sollen, unsere Blut an Wahrheit und Recht und wollen mit Gott Hilfe hier nichts durch Täuschung oder zum Scherz beginnen."
unsere Blut setzen wir daran?
woran?
an d Heiligkeit d Ehe.
nicht zum Scherz, nicht zum Schein führen wir d Kampf, sondern im hl. Ernst.
und welch eine Ernst!
über ganz Frankreich sprechen d Vater d Christenheit d Interdikt aus: keine Gottesdienst werden mehr halten, keine Glocke mehr läuten, keine Hl.
Sakrament mehr spenden, mit Ausnahme d Taufe und d Sterbesakrament.
d König geraten in Wut, und rufen d denkwürdig Wort:
"ich wollen eine Ungläubige werden; wie glücklich sein Saladin; er haben keine Papst!"
wer sein denn Saladin?
eine Großsultan, glücklich in Krieg und Frieden; d können sich Weib nehmen so viel er wollen; denn er haben keine Papst; er stehen keine Nikolaus, keine Innocenz, keine Gregor, keine Pius, keine Leo als Statthalter Christi gegenüber - als Felsen, an die d Wogenbrandung d Leidenschaft sich brechen.
wie glücklich sein Saladin, er haben keine Papst!
was sein also aus d christlich Fürst ohne Papst werden?
wie d Großtürke haben sie längst ihr Harem mit Weib anfüllen - und nach ihr Beispiel werden eine jede nach Vermögen und Lust sich Weib nehmen und wieder verstoßen.
wer also, ich wenden mich an ihr, christlich Frau und Mutter und Tochter - wer also haben sie euer Würde und euer Adel zu verdanken?
wer setzen Gut und Blut daran, daß sie nicht eine verächtlich Ware werden sein?
wer trotzen auf schwach Schifflein alle Sturm und Wetter für euer Ehre?
d Statthalter Jesu Christi in Rom!
und wenn außerhalb d katholisch Kirche d Weib noch eine menschenwürdig Dasein genießen, so sein es dafür d Hl.
Vater zum danke verpflichten.
warum?
d Beispiel d katholisch Kirche wirken segnend weit über ihr Grenze hinaus.
denn im Angesicht diese leuchtend Sonne d Wahrheit und d Gerechtigkeit, d Heiligkeit und d Keuschheit wagen es d Finsternis d Lüge, d Unzucht, d Ehebruch noch nicht recht, aus ihr Schlupfwinkel hervorbrechen.
so verdienen d Papst, wie De Meistre bemerken, schon aus diese Grund an d Spitze d Wohltäter d Menschheit stellen zu werden.
aber begreifen sie denn auch, warum diese sinnlich Fleisch, die schon vor d Ehe oft tierisch leben und genießen, die in d Ehe keine Schranke kennen, die von alle verbieten Baum d Frucht genießen, die im Garten Gott d Blume zertreten; - begreifen sie nun, warum diese Fleisch sich ärgern am Statthalter Christi?
begreifen sie nun, warum diese Fleisch toben und rasen im Kampf gegen d Machtfülle d Hl.
Vater und mit Philipp ausrufen:
"ich wollen eine Ungläubige werden, wie glücklich sein Saladin, er haben keine Papst!"
begreifen sie nun, warum diese Fleisch keine Ruhe finden, bis es ungestört eine Saladin sein können?
ich sagen ungestört.
denn was jen König noch nicht möglich sein, die sein heute in eine gewiß Sinn jede Bettler leicht erreichbar.
denn nach bürgerlich Gesetz können er sich von seine Weib trennen, und er und sie können sich mit andere wieder verheiraten, - aber nicht ungestört.
denn im Name und Auftrag Christi lassen d Hl.
Vater d sittlich Weltordnung verkünden mit d Wort d Gottmensch:
"eine jede, die sein Weib entlassen und eine andere heiraten, die brechen d Ehe, und wer eine vom Mann Geschiedene heiraten, die brechen d Ehe.
und d Ehebrecher werden d Reich Gott nicht sehen."
aber was beweisen wir alle diese Kampf d Kirche durch alle Jahrhundert?
warum sein sie so unbeugsam?
warum lassen sie zur Zeit d Reformation als d Woge in d Schifflein Petri hineinschlagen, Heinrich Viii. von England eher abfallen, als daß sie er d Auflösung d Ehe und d Verheiratung mit jen Anna gestatten haben?
welchen Vorteil haben sie denn?
Leiden und Verfolgung, Armut und Elend, Blut und Wunde.
setzen einmal d unmöglich Fall, Leo d Xiii. werden etwa Folgende verkünden:
"ich sehen, wie d Menschheit groß Fortschritt machen haben, und wie mit diese Fortschritt d Unauflöslichkeit d Ehe nicht mehr bestehen können; daher sein es in Zukunft gestatten, aus wichtig Grund d Ehe auflösen, und beide dürfen mit ruhig Gewissen mit andere sich wieder verheiraten."
welch eine Jubel auf d ganz Welt!
d ungläubig glauben auf einmal an d Unfehlbarkeit d Papst.
Hosanna, tönenes von alle Seite, Hosanna d groß Papst, Hosanna d Kirche, diese Freundin d Menschengeschlecht!
warum denn nicht nachgeben?
warum Krieg statt Frieden?
was beweisen diese alle?
d christlich Ehe sein d lebend Zeuge für d Heiligkeit d Kirche, die lieber alle dulden, als nur eine Finger breit von Gott wegen abweichen; sie sein d lebendig Zeuge für d Göttlichkeit d Kirche, welche arm und waffenlos alle Macht und Grausamkeit d Fleisch überwinden haben, und heute noch bekämpfen und besiegen.
sie fürchten nicht König und Kaiser, nicht Kriegsheer und Flotte, nicht Christ und Türke, nicht d geheim Gesellschaft und ihr Drohung, nicht d öffentlich Meinung und ihr Blödsinn - sondern eine verstoßen Weib wegen treten sie in d Kampf mit d ganz Welt und mit d Pforte d Hölle, um d Heiligkeit d Ehe zu beschützen und damit Familie und Gesellschaft vor d Auflösung zu bewahren.
prägen ihr diese Wahrheit tief ein; denn in gegenwärtig Zeit können d katholisch Bewußtsein so leicht schwächen werden, und wenn dann d Leidenschaft erwachen, werden d Sündenelend bald voll.
reden euer Sohn und Tochter oft von diese Wahrheit, besonders d Tochter.
denn d Frömmigkeit diese gehen bei alle äußer Schein nur zu oft und zu schnell im Feuer d Leidenschaft in Rauch auf, sobald sie nur irgend wie Aussicht haben, zu heiraten.
so werden dann unglücklich oder sündhaft oder gar ungültig Ehe schließen.
wenn sie aber, um mit Leo Xiii. zu reden, höchst Unglückliche kennen, welche von Begierde entbrennen und hinreissen und ihr Heil gänzlich uneingedenk in sündhaft Weise zusammenleben, ohne durch d Band eine rechtsmäßig Ehe verbinden zu sein, so suchen doch auf jede Weise dahin zu wirken, daß diese Unglücklichen alle unglücklich Buße tun, d Gesetz Gott und d Kirche sich fügen, und so d ewig Verderben entreissen werden.
mögen diese Wort etwas beitragen, daß wir wachsen in d Liebe und Begeisterung für d Hl.
Kirche und d Hl.
Vater, daß wir in treu Anhänglichkeit an d Braut Christi in d Sturm d Gegenwart unsere eigen Seele retten, viel unglücklich Sünder zur wahr Buße bestimmen und so für d Himmel gewinnen.
Xvii.
Taufe, besonders Kindertaufe.
d Frucht d Ehe sein d Kind.
da diese mit d Erbesünde beflecken d Licht d Sonne erblicken, müssen sie im Hl.
Sakrament d Taufe reinigen und heiligen, Kind und Erbe Gott werden.
bei d wachsend Gefahr, d Glauben an diese Hl.
Sakrament zu verlieren, bei d groß Gleichgültigkeit, welche d Taufe d Kind zu lange verschieben, sein es durchaus notwendig, diese Geheimnis einmal tief zu entwickeln.
zuerst reden ich natürlich vom Wesen d Taufe und dann von d Taufe d Neugeborene.
da sagen ich mit d Hl.
Augustinus: "für diese Kleine müssen wir um so nachdrücklich reden, als sie es für sich selbst nicht können."
so sein ich denn so recht d Anwalt diese klein, die mit Träne an d Licht kommen, und so mit d ganz Schöpfung nach Erlösung seufzen.
was sein also d Taufe?
sie sein d Sakrament d Wiedergeburt durch d Wasser im Wort d Leben.
wenn d Mensch durch d leiblich Geburt ins Dasein treten, so begegnen er an d Schwelle d Leben eine neu Ordnung d Ding.
wie er nämlich durch seine fleischlich Abstammung d Sünde und d Fluch Adam erben, so müssen er durch eine geistig Wiedergeburt diese Elende entreissen, und Christo d geistig Stammvater d Menschengeschlecht einverleiben werden.
die nun geschehen im Hl.
Sakrament d Taufe durch d Hl.
Geist und d in d Taufe Christi geheiligt Wasser, welche d Taufende über d Täufling gießen und dabei d Wort sprechen:
"ich taufen dich im Name d Vater, und d Sohn und d hl. Geist."
aber sein die wirklich notwendig?
d vornehm Nikodemus, eine Pharisäer, kommen aus Furcht vor d Jude nachts zu d göttlich Heiland.
er sein also nicht gerade eine Held, aber doch heilsbegierig.
deshalb nehmen er d Heiland liebevoll auf, um mit d Zeit noch eine Held aus er zu machen.
im Verlauf d Unterredung sprechen er zu er:
"wahrlich, wahrlich sagen ich du, wenn jemand nicht neu gebären werden, so können er d Reich Gott nicht sehen."
Nikodemus fassen diese Wort fleischlich auf und sagen: "wie können eine Mensch gebären werden, wenn er alt sein."
Christus antworten:
"wahrlich, wahrlich sagen ich du, wenn jemand nicht wieder gebären werden, aus d Wasser und d hl. Geist, so können er in d Reich Gott nicht eingehen." (Joh. Iii. 3.)
wenn auch diese Wort klar sein, so wollen ich doch d Wort d Hl.
Augustinus noch beifügen:
"du verstehen eine fleischlich Geburt, aber aus d Wasser und d Hl.
Geist müssen d Mensch wegen d Reich Gott gebären werden.
wenn jemand wegen d zeitlich Erbschaft d menschlich Vater, aus d Schoß d Mutter gebären werden, so werden er wegen d ewig Erbschaft Gott d Vater aus d Schoß d Kirche wiedergebären.
d d Tod geweiht Vater zeugen durch seine Gattein eine Sohn, die er nachfolgen sollen; Gott aber zeugen durch d Kirche Sohn, die er nicht nachfolgen, sondern bei er bleiben sollen." (Tract. Xiii. in Joh.)
aber warum wählen d Heiland gerade d Wasser?
d Hl.
Vater geben viel tiefsinnig Grund an, allein ich können dieselbe hier nicht alle aufführen.
denn hier sein nicht d Ort, für eine gelehrt Abhandlung, sondern nur für d alle notwendig Erklärung diese Geheimnis.
also nur eine.
in d Religion d Jude wie d Heide gelten d Wasser als Reinigungsmittel, als werden durch d leiblich Waschung im Schmerz über begehen Missetat auch d Seele vor d Gottheit reinigen.
diese Zug sein in d Menschennatur hineinlegen durch Gott d Vater, diese Zug haben Gott d Sohn in d Erlösung heiligen, und es d hl. Geist übergeben, im Wasser d sündenbefleckt Menschenkind rein zu waschen und zu eine Kind Gott umgestalten.
aber sein denn ohne d Taufe d Erreichung d ewig Leben wirklich nicht möglich?
urteilen nun selbst, aber ja nicht gegen d ausführlich Lehre Christi.
Erwachsene, welche glauben und taufen zu werden verlangen, aber vor d Empfang d Taufe wegsterben, werden durch diese Begiertaufe retten, oder durch d Bluttaufe, wenn sie ihr Blut für Christus vergießen; aber sein d klein Kind auch eine Begiertaufe möglich?
wenn sie daher ohne diese Wiedergeburt wegsterben, werden sie niemals d Himmel besitzen.
da mögen eine falsch Sentimentalität wimmern wie sie wollen, helfen alle nichts.
aber werden denn diese Kind verdammen?
d Ansicht d Gottesgelehrte sein da sehr verschieden und d Kirche haben noch nichts entscheiden; ich aber haben ihr nicht d Meinung d Gelehrte, sondern d Glaubenswahrheit zu verkünden.
nur so viel sein sicher und ausmachen:
"ungetauft Kind kommen nicht in d Himmel zur Anschauung Gott von Angesicht zu Angesicht."
wenn ich nun da gleich gewiß Mißbrauch berühren können, so wollen ich doch an d Hand d Hl.
Chrysostomus noch tief in d Taufgeheimnis eindringen.
denn bevor wir Tat verlangen können, müssen d Verstand von d Wahrheit überzeugen, d Wille erwärmen und begeistern sein.
d Zug d Israelit durch d rot Meer werden voll d Hl.
Schrift und von alle Vater und von d ganz Kirche als Vorbild d Taufe ansehen.
so schreiben d Hl. Paulus an d Gemeinde zu Korinth:
"ich wollen ihr nicht vorenthalten, daß unsere Vater alle unter d Wolke sein, und alle durch d Meer gehen, und alle in Moses durch d Wolke und in d Meer taufen werden, und alle dieselbe geistig Speise essen, und alle denselben geistig Trank trinken, sie trinken nämlich alle aus d geistig Felsen, die sie folgen, und d Felsen sein Christus." (I. C. x, 1-4.)
als einst d Hl.
Chrysostomus eine besondere und ziemlich lang Predigt über diese Stelle d Hl.
Paulus halten, (T Iii. Mauriner) fragen er zuerst, warum wiederholt d Hl.
Paulus so oft d Wort "alle"
.
diese Zug durch d rot Meer sein eine Vorbild d Taufe.
wie dort alle durch d Meer ziehen müssen, so sollen im neu Bund alle d Taufgnade teilhaftig werden.
dort Wasser, hier Wasser, dort steigen alle in d Wasser; hier ebenso: dort werden sie durch d Wasser von d Knechtschaft Ägypten befreien; hier von d Sünde, von d Abgotterei; dort werden Pharao versenken, hier d Teufel; dort ertrinken d Ägypter, hier werden d alt sündenbeladen Mensch begraben; von d Sklaverei befreien, erhalten jene d Freiheit, auch wir, aber eine viel schön, d Freiheit d Kind Gott.
aber wie werden d Jude in Moses taufen?
als keine wagen, d trocken Meeresstraße zu betreten, gehen Moses voraus und alle folgen er mutig.
Christus aber sein wir auf d Himmelsweg nicht bloß vorangehen, sondern in seine Leiden und Sterben Blutüberronnen, lassen er sein göttlich Taufblut gleichsam in d Taufwasser strömen, um damit, so viel von er abhängen, alle Mensch von d Sünde zu reinigen, d ewig Verderben zu entreissen, mit d Strahlenglanz d göttlich Gnade, diese übernatürlich Ausstrahlung d Schönheit Gott, zu verklären, und so für d Eintritt in d Himmel mit d Hochzeitsgewand zu schmücken.
wie sehr d sein Herzenswunsch sein, bezeugen er mit d Wort:
"ich müssen mich mit eine Taufe taufen lassen, und wie drängen es mich, bis es vollbringen sein." (Luc. Vii. 50)
doch wir folgen Christus nicht nur wie d Jude d Moses, sondern wir sein wirklich auf seine Name taufen, und nicht bloß in seine, sondern auch im Name d Vater und d hl. Geist.
warum wählen Christus diese Form?
wir sollen wissen, woher d Hl.
Taufe diese Wunderkraft besitzen.
vom Vater, die seine Sohn in d Welt senden, vom Sohn, die d Taufe einsetzen und mit seine Blut fruchtbar und wirksam machen, vom hl. Geist, d, wie d Wasser äußerlich d Mensch reinigen, innerlich d Seele waschen und heiligen; so haben wir denn nicht d Taufe d Johannes, nicht d Taufe eine Mensch, sondern d Taufe d dreieinig Gott.
wie wir daher schon durch d Erschaffung Eigentum Gott, so noch weit mehr durch diese Wiedergeburt aus d Wasser und d hl. Geist.
damit wir aber jetzt schon Kind und Hausgenosse Gott d Vollendung d himmlisch Herrlichkeit erlangen, sein d Taufe nur d groß Anfang neu Gnadenwunder ähnlich wie beim Zug durchs rot Meer.
alle nämlich essen dieselbe geistig Speise, d Manna vom Himmel, und du, rufen d Hl. Chrysostomus, und du genießen nach d Taufe d Fleisch deine Erlöser: alle trinken denselben geistig Trank, d Wasser aus d Felsen, und nach d Taufe trinken du d Blut deine Gott und Erlöser.
aber wiedergebären aus d Wasser und d hl. Geist als Kind Gott, reinigen von d Erbeschuld, im Besitz alle Gnadenmittel - sein nur damit schon retten?
was tun d Israelit nach d Zug durch d rot Meer?
sie sündigen vielfach.
deshalb bemerken d Hl. Paulus; "in d Tat kommen von 600,000 Mann, welche durch d Meer ziehen sein, nur Josue und Kaleb in d gelobt Land."
alle diese, bemerken d Hl. Paulus, widerfahren sie zum Vorbild, d. h. zum warnend Beispiel für wir, die wir in d letzte Zeit leben.
warum diese warnend Vorbild?
wenn wir auch durch d Taufe rein waschen, Kind Gott werden sein, so leben doch in d Getaufte noch d Sinnlichkeit.
deshalb haben wir im Kampf gegen d Begierde d sinnlich Natur eine rein, unschuldig Leben zu führen, sonst helfen wir weder d Taufe, noch d Teilnahme an d Geheimnis, noch irgend etwas andere - sondern wir gehen in d Wüste diese Welt elendiglich zu Grund.
aber warum diese Wahrheit so betonen?
vor alle, daß wir selbst mit d Gnade Gott d gut Kampf gegen d Begierde und alle d böse Neigung siegreich auskämpfen, die von d Vater erhalten Glauben mitten unter tausenderlei Gefahr unverletzt bewahren und auch d Neugeborene gegenüber danach handeln.
sie wissen doch alle, wie d Unglaube, wie die saugen.
Reformertum immer weiter um sich greifen, wie d Gottheit Christi, d Hl.
Taufe auf d frech Weise leugnen werden, wie religiös Gleichgültigkeit auch viel Katholik bedrohen und schon manche von d Kirche losreissen haben.
daher sein d Auftauchen zahllos Sekte ganz natürlich und zum Teil eine gut Zeichen.
warum?
d christtosgläubig Element außer d katholisch Kirche, um nicht von d Strömung nach links mitreissen zu werden, sammeln sich.
so bewahren sie wenigstens d noch, was ihr Vater zur Zeit d Abfall an Wahrheit und Gnade aus d Schatzkammer d Kirche mitnehmen haben.
die sein eine Lebenszeichen d unverwüstlich katholisch Natur d Menschenseele.
so werden viel Kind noch gültig taufen und fliegen in d Tag ihr Unschuld in d Himmel als Glied d geheimnisvoll Leib Christi - d eine heilig katholisch Kirche.
denn wie nur eine Gott, so auch nur eine Taufe, nur eine Christus, nur eine Kirche.
wer daher immer gültig taufen sein, d sein und bleiben Katholik, so lange er nicht d Kirche verlassen und so d Unglauben oder eine Sekte anheimfallen.
aber wie lange dürfen man mit d Taufe d Neugeborene zuwarten?
etwa Woche und Monat?
da können ich einfach auf d römisch Katechismus hinweisen.
diese auf Befehl d hl. Papst Pius V. herausgeben, lehren nämlich, daß diejenige, welche ihr Kleine lang als d Notwendigkeit verlangen, d Taufgnade entbehren lassen, sich eine schwer Sünde schuldig machen.
also keine Vorwand, sondern nur d Notwendigkeit, aber eine wirklich, können d Verschiebung d Taufe entschuldigen.
allein um ihr von d Influenza d rein bürgerlich Luftströmung zu bewahren, wollen wir aus alt Zeit eine glorreich Martyrer und lichtvoll Lehrer, wie d Hl.
Augustin er nennen, beraten und mit er eine afrikanisch Concil von 66 Bischof.
wer sein diese?
d Hl.
Cyprian, Bischof von Karthago, sterben als Martyrer im Jahr 258.
eine gewiß Priester, Fidus mit Name, sein damals d Ansicht, man sollen d Kind nicht am erst oder zweit Tag nach ihr Geburt taufen, sondern erst am acht Tag nach d Vorbild d jüdisch Beschneidung.
er fragen d Hl.
Cyprian um seine Meinung.
was folgen hieraus?
also bringen man damals wie heute, wo d Glaube noch lebendig, d Kind am erst oder zweit Tag nach d Geburt zur hl. Taufe.
welche Verschiebung verlangen Fidus?
etwa von Woche und Monat?
von einige Tag.
dafür glauben er zwei Grund zu haben:
er stützen sich nämlich auf d Zeit d jüdisch Beschneidung und meinen dazu, d Kind sein in d erst Tag nach d Geburt unrein.
wie werden d Antwort lauten?
d Hl.
Cyprian bringen d Sache in eine Versammlung von 66 Bischof zur Sprache, und schreiben dann d Priester Fidus:
"keine sein deine Ansicht, keine; sondern im Gegenteil urteilen wir alle, keine gebären Mensch dürfen d Barmherzigkeit und Gnade Gott verweigern werden." (Lib. Iii. Ep. 8. Edit. Erasmi Basel 1525).
also nicht bis auf d 8. Tag warten, sondern wie d Hl. Augustin, welche diese Entscheid anführen, scharfsinnig bemerken, "an jede Tag sollen man d Neugeborene zu Hilfe eilen, damit er nicht ewig verlieren gehen; denn gleich vom Mutterschoß weg sein d Kind für d Taufgnade fähig." (L. Iii. C. De Merit. et remiss peccat.)
doch kehren wir zum Hl. Cyprian zurück?
warum also am erst oder zweit Tag nach d Geburt taufen?
da d Menschensohn nicht kommen sein, d Seele zu verderben, sondern zu retten, so dürfen wer von wir abhängen, keine Seele verlieren gehen.
aber sein denn diese Gefahr bei Verschiebung d Taufe wirklich vorhanden?
d Taufe sein d rein Gnade Gott, welche diese Kleine unmöglich verdienen können.
so kommen dann, wie d Hl. Augustin bemerken (Contr. Ep. Pelag. L. Ii, C: 6.) d Kind fromm Eltern oft nicht zur Taufe, wohl aber d Kind d Feind Christi; eine keusch Mutter beweinen d Kind, die d Taufe nicht erlangen können und nehmen d ausgesetzt Kind eine Dirne an und lassen dasselbe taufen.
sein es daher nicht d heilig Pflicht christlich Eltern ihr Kind so bald als möglich taufen zu lassen?
wenn sie aber damit nicht bloß Tag sondern Woche und Monat zuwarten, sein diese Kind nicht in beständig Gefahr, ohne d Taufgnade wegsterben?
wenn aber diese Trauerfall nicht eintreten, sondern d Kind endlich doch zur Taufe gelangen, sein dann d Verantwortung d Eltern vor Gott wenige groß?
und welche Erziehung haben dann diese Kind zu erwarten oder gut zu befürchten?
urteilen selbst.
und wenn dann d rein bürgerlich, religionslos Schule d Unglück noch vollenden?
doch kehren wir zum Hl. Cyprian zurück, um in seine erhaben Weltanschauung wir einmal wieder recht hoch über alle menschlich zu erheben.
"d Kind sein in d erst Tag nach d Geburt noch unrein; deshalb schicken es sich nicht, er in d Taufe d Friedenskuß zu geben."
so meinen Fidus.
was antworten er Cyprian?
"wenn auch d Kind erst neugebären, so sein es doch nicht so beschaffen, daß jemand bei Verleihung d Gnade und d Frieden sich schämen sollen, dasselbe zu küssen.
warum?
denn beim Kuß d Kind sollen eine jede nach seine Frömmigkeit d noch frisch Hand Gott sich denken, welche wir in d neugebildet und soeben gebären Mensch gleichsam küssen, wenn wir die umarmen, was Gott machen."
welche Erhabenheit d Auffaßung!
dort, wo d Sinnenmensch Possen reissen, und eine falsch Frömmigkeit sich beleidigt zeigen, da erheben sich d rein Seele im Adlerflug d Glauben je nach d Schwungkraft ihr wahr Frömmigkeit in d Lichthöhe d Himmel, schauen Gott allmächtig Hand, wie sie d Kind bilden und formen, und d Sonnenlichte schenken.
dann schauen sie an Neugeborene d noch frisch Spur d allmächtig Hand, welche ihr Werk in d Wiedergeburt d Kind aus d Wasser und d Hl.
Geist sofort vollenden wollen - sofort.
wenn diese erhaben Weltanschauung über d Wirken Gott in d natürlich wie übernatürlich Ordnung allgemein sein, so haben keine Kind lange auf d Taufe zu warten, und gleichzeitig werden zahllos Greuel und Ausschweifung in und außer d Ehe auf einmal verschwinden.
denn d Gerechte leben nach d Grundsatz d Glauben.
je heftig und schlau daher d christlich Weltanschauung heute angreifen werden, desto notwendig sein es werden, die Hl.
Vater alt Zeit reden zu lassen, damit wenigstens d Auserwählte retten werden.
aber d Gesetz d Beschneidung am acht Tag?
d acht Tag sein d Vorbild d erst nach d Sabbat, an welchem Christus von d Tote auferstehen und d Hl.
Geist senden sollen, um uns d geistig Beschneidung im Hl.
Sakrament d Taufe zu geben.
so sein denn heute für d Neugeborene d erst Tag schon d acht, und noch weit mehr d zweit, d dritt.
zudem bemerken d Hl. Cyprian, verdienen diese Kleine um so mehr unsere Hilfe und Gott Erbarmen, als sie im erst Augenblick nach d Geburt mit Klage und Träne bitten.
woher diese Träne?
von d erst Sünde, welche auf alle übergehen und so alle d Gesetz d Schmerz unterwerfen.
was sein daher diese erst Träne?
gleichsam eine Bitte, eine Flehen, um durch unsere Hilfe im Hl.
Sakrament d Taufe d Gnade Gott sofort zu erlangen.
manche meinen, ich sein doch zu wenig maßvoll und vorsichtig und Schonlich.
allein ich wollen nicht Schonlicher, vorsichtig, maßvoll sein als d hl. Vater, besonders heute als Anwalt ungetauft Kind.
und wenn erst d Seele jen Kind, welche durch d Schuld und Sorgelosigkeit ihr Eltern ohne Taufe wegsterben, hier erscheinen können, wie werden sie klagen?
werden sie d Schuld mehr auf d Eltern oder auf wir Priester werfen?
werden sie vielleicht wir vorwerfen:
"unter d Vorwand, diese und jene nicht abstoßen, haben sie d voll Wahrheit nicht verkündigen, nicht d Sprache d Vater gereden, so haben sie jene nicht gewinnen, wir aber d Verderben überlassen."
werden sie etwa derart klagen?
wer deshalb da eine ander Rücksicht kennen, als d Wohl diese hilflos Wurmchen, sein d gefährlich Kinderfeind.
wenn daher d Hl. Cyprian, gleich hoch feiern durch d Heiligkeit seine Leben, durch d Ruhm d Martyrium, durch d Tiefe d Wissenschaft, durch d Zauber seine Gemüt, durch d Gewalt seine Rede hier über diese Gegenstand predigen, so werden d Boden diese Dom von unsere Träne befeuchten.
deshalb christlich Eltern rufen ich ihr zu: haben doch Mitleid mit d Neugeborene!
Gott d Vater wollen d Kind heute schon zu seine Kind, Gott d Sohn zu seine Bruder, d Hl.
Geist zu seine Tempel machen - heute schon.
wer wollen er diese Freundschaft d dreieinig Gott verschieben, d Himmelstor verschließen halten und die nicht bloß Tag, sondern Woche und Monat lang?
sein die nicht eine verächtlich Behandlung d dreieinig Gott, eine entsetzlich Spiel mit d Kind?
aber zu welchem danke sein wir alle für d erhalten Taufgnade Gott d Herr verpflichten?
wir können ja dieselbe gar nicht verdienen; wir können wir nicht so christlich, brav, vielbesorgt Eltern geben.
aber welches sein d schön Dank?
leben unsträflich als vielgeliebt Kind Gott, als Glied am geheimnisvoll Leib Christi.
welches d schön Dank?
wandeln als lebendig Tempel d hl. Geist und verherrlichen Gott in euer Leib und in euer Seele, durch Unschuld und Reinheit.
und d Folge hiervon?
wie Felsen werden sie dastehen wider d Ansturm d Leidenschaft d Versuchung, d religiös Gleichgültigkeit, d Unglauben, und mit alle Entscheidenheit allüberall dahin wirken, daß d Neugeborene nach alt Vatersitte sobald als möglich durch d Taufgnade Kind Gott und Erbe d Himmel werden.
hierfür geben wir d reichlich Segen d dreieinig Gott, d Vater, d Sohn, d hl. Geist.
xviii.
d Aufgabe d Erziehung.
wenn nun auch d Kind in d Hl.
Taufe von d Erbesünde reinigen und durch d heiligmachend Gnade Kind Gott werden sein, so sein sie doch nicht frei von d Begierde d Fleisch und allerlei böse Neigung; diese müssen bald bekämpfen werden; d gut Anlage sein im Keim vorhanden, müssen aber bald entwickeln werden.
die werden Aufgabe d Erziehung sein.
wenn ich daher auf d Erziehung zu sprechen kommen, werden ich nicht d verschieden Methode behandeln, alle d Tagesmeinung berühren, sondern einfach d ewig Grundsatz d Natur, d Evangelium und d katholisch Kirche entwickeln, dabei aber auf diejenige, die Christus wieder eine Ärgernis werden, mehr oder wenige zu sprechen kommen.
für heute nun behandeln ich folgend zwei Frage:
1) was sein denn Erziehung überhaupt?
2)
in welcher Verbindung stehen sie im allgemein zu Jesus Christus?
was heißen also erziehen?
Erziehen heißen alle gut Anlage d Mensch pflegen, üben, entwickeln, daß dieselbe sich vollkommen entfalten, um d Mensch ausrüsten für d irdisch Leben und für d Ewigkeit vorbereiten.
sie haben also d gut Anlage d Kleine zu entwickeln.
daß auch d Pflege d Leib zur Erziehung gehören, verstehen sich von selbst.
wie aber Eltern oder Vorgesetzte durch entsprechend Nahrung und Kleidung, durch Reinlichkeit, durch Arbeit für d leiblich Entwicklung d Kind zu sorgen haben, wollen ich für heute übergehen, und nur d Erziehung d Seele und ihr Anlage etwas nah betrachten.
da nun lassen ihr nicht täuschen, durch eine oberflächlich Wissenschaft, welche träumen, d Fortschritt liegen schon im Kind, man dürfen ruhig zusehen, wie es sich selbst entwickeln.
die sein wahr von d Tier, welche bei gesund Nahrung und Luft ohne unsere Zutun zu ihr naturgemäß Kraft und Schönheit gelangen; wollen wir sie dann für unsere Dienst gebrauchen, haben wir sie nur noch zu dressieren.
aber so können sie mit euer Kind nicht verfahren, obwohl es vielfach so üben werden.
denn diese polizeilich Dressur lassen im Herz d ganz Barbarei d Leidenschaft, welche früh oder spät ausbrechen wie eine wild Bergbach.
wollen sie also erziehen, so haben sie d edel Anlage d Kind zu üben, zu entwickeln.
es sein da ähnlich wie bei d Rebe.
man schneiden, binden, brechen sie, aber die bringen keine Traube, sondern dienen nur zur fruchtbar Entwicklung d Rebstock, die selbst wachsen, blühen und Frucht bringen müssen.
da nun haben sie d einzig richtig Art und Weise d Erziehung.
denn diese sein gerade so viel wert, als d Kind dabei tätig sein.
ihr Gebet d Anstoß von Außen; d Entwicklung kommen von innen heraus.
wenn sie zum Beispiel d Verstand d Kind zu früh mit schwierig Sache oder mit eine bunt Allerlei überladen, so erziehen ihr frühreif Stolzlinge, aber d Verstand entwickeln sie nicht, sondern schlagen er gleichsam wie tot.
daher können dann solch Leute allerdings lesen, vielleicht noch etwas mehr oder wenige unsinnig oder oberflächlich Zeug reden oder schreiben, aber wirklich denken werden sie niemals und sollen sie hundert Jahr alt werden.
solch Beispiel sein heute d Welt voll.
Moderne gemeinschädlich Überfütterung d Schule!
d gleich sagen ich von d Erziehung d Willen.
es handeln sich da nicht um lang Predigt über Gehorsam, Friedfertigkeit, Geduld, Schamhaftigkeit, sondern um d Übung d Willen in diese Tugend.
sie haben nämlich d Kind anhalten, daß sie wirklich Gehorsam, liebevoll, demütig, schamhaft in alle und überall handeln und so durch wiederholt Handlung zur gut Gewohnheit gelangen.
aber wofür haben sie d Kind derart zu entwickeln, zu erziehen?
für d zeitlich und ewig Vaterland.
ja für d irdisch Vaterland, damit einst vor ihr Finger d Kasse, vor ihr Auge d Unschuld, vor ihr Zunge d Ehre, vor ihr Spott d Religion, vor ihr Herrschsucht d Freiheit sichern sein.
ja für d irdisch Vaterland, damit d Zuchthaus, d Besserungsanstalten, d Irrenhaus immer leer werden und jen Glück, welche nach d Erbesünde in Christo Jesu noch möglich sein, wir erhalten bleiben.
aber gerade deswegen haben sie euer Kind vor alle für d ewig Vaterland heranziehen.
denn auch hier gelten Gott Wort:
"Suchet zuerst d Reich Gott und seine Gerechtigkeit, und alle übrig werden ihr umsonst beigeben."
wenn sie nämlich euer Kind nur für diese Welt und nach d Grundsatz d Zeitgeist erziehen, werden sie schon für diese Leben unglücklich, wenn sie aber d Jugend für d Himmel erziehen, nach d Grundsatz Jesu Christi, werden sie d ewig Leben erlangen und irdisch Glück werden als Beigabe umsonst geben.
wer daher nicht für d Himmel erziehen, erziehen überhaupt gar nicht; denn als schwach Mensch versuchen er d Unmögliche, d Umsturz d ewig Weltordnung Gott.
wenn sie endlich bei d Erziehung Glück haben wollen, so vergessen doch nie, daß d Mensch verderben zur Welt kommen mit mannigfaltig Anlage zum Böse.
auch da täuschen sich d Welt, die Christus eine Ärgernis werden.
sie leugnen nämlich d Erbesünde und um diese leicht zu tun - d Verderbenheit d Natur.
daher wollen sie d Kind ruhig aufwachsen lassen, mit alle was in er liegen und keimen.
sein die nicht d Zerstörung jede Erziehung?
sein die nicht d Anfang d gebildet Barbarei?
denn diese böse Neigung können niemand leugnen, als wer d Arbeit scheuen, dieselbe in d Kind zu bekämpfen, oder wer nicht d Mut haben, dieselbe in d eigen Person zu widerstehen.
freilich wenn Ehebruch, Unzucht, Verführung, Schändung d eigen Person, Trunksucht, fein Betrug keine Sünde und Schmach d Mensch mehr sein, sondern eine Bedürfnis d unverderben Natur, und diese gesund Sinnlichkeit in mannigfach Form feiern werden, dafür aber d kindlich Glaube, d Frömmigkeit d Jüngling, d Unschuld d Jungfrau, d Treue d Eheleute eine Gegenstand d Spott werden - dann lassen man nur d Leidenschaft frei Spielraum - sie aber beginnen erst recht d Hl.
Kampf gegen d böse Neigung d Kind, damit bei diese Andrang d neu Barbarei euer Sohn einst für d Glauben und euer Tochter für ihr Unschuld bis aufs Blut zu kämpfen bereit sein.
was sein also eigentlich d Erziehung?
eine Kampf wider d Barbarei d Leidenschaft und d Sünde.
denn täuschen ihr nicht, d Bildung und d Fortschritt d Einzelne wie d Volk sein unendlich erhaben über Telegraph und Eisenbahn, über Dampfschiff und Fabrik, über Kanone und Kriegsheer, über Schulgebäude und Spital, unendlich erhaben über Mode, Kompliment, Verbeugung, über Lesen und Schreiben, über d Kenntnis d neu und alt Sprache, über Chemie, Physik, Vaterlandskunde und wie diese Zeug alle heißen mögen.
denn bei all die können d Barbarei d Leidenschaft und d Sitte bestehen.
d Barbarei d Unzucht, welche d Jugend verwüsten und d Familie zerstören, d Barbarei d Genußsucht, welche d Familie in Elend und Jammer stürzen, d Barbarei d Habsucht, welche auf fein Art d Gesellschaft ausbeuten und d Arme zu Feind dieselbe machen, d Barbarei d Herrschsucht, welche d Staat zum Götze erheben und er alle Rechte und Freiheit d Einzelne, d Familie, d Genossenschaft, ja d Kirche selbst als Brandopfer auf d Altar hinlegen, d Barbarei d Herrschsucht, welche gar oft mutwillig d Brandfackel d Krieg unter sonst friedlich Volk werfen - endlich d Barbarei d Eigennutz, d Verleumdung, d Haß, d Gottlosigkeit, d Hartherzigkeit - d Barbarei alle Leidenschaft und Sünde.
gegen diese Unglück sichern wir einzig jen Erziehung, welche d Verstand durch d Wahrheit gegen d Lüge beschützen und d sittlich Leben über d Gemeinheit d Leidenschaft und d Sünde erheben, damit es wie eine Rose schön aufgehen im Wohlgeruch alle Tugend.
diese Erziehung sein aber nur möglich in Jesus Christus.
d Erziehung, welche d böse Keim im Mensch ausrotten und d edel Anlage entwickeln und so d Kind wirklich adeln, sein nur in Jesu Christo möglich - d. h. d Erziehung müssen eine christlich sein.
De Meistre, eine d tief Denker neu Zeit schreiben an eine christlich Mutter Betreff ihr gut erziehen Kind:
"wenn d Tugend in sie tief Wurzel fassen, wenn d Laster dieselbe immer unverwundbar finden, wenn sie in d Gesellschaft mit jede Waffe ausrüsten erscheinen so verdanken sie d ihr Mut, mit die sie d falsch Anschauung ihr Jahrhundert widersprechen und ihr Kind eine vorzüglich religiös Erziehung geben haben.
d neu Marktschreier, welche d Name d Philosophie in eine böse Ruf bringen, haben ganz ander Erziehungsmethode angeben, sie haben wir vor alle anempfehlen, d erst Jahr d Mensch nicht d Priester anvertrauen.
eine von sie behaupten sogar, man dürfen d Kind nicht von Gott reden, eine Unsinn d bereits an d Tollheit grenzen."
so De Meistre.
zwei Punkt berühren d tief Denker.
vorab loben er d Mutter, daß sie d Kind eine durchaus religiös Erziehung geben haben unbekümmert um d Grundsatz und d Spott d Welt; denn nur so sein ihr Kind sittlich und brav werden.
dann tadeln er jen Marktschreier, die nach Art d Quacksalber ihr unfehlbar Mittel ausschreien - d unchristlich Grundsatz d Erziehung für Schule und Haus.
seit d Tag De Maistre sein_es wahrscheinlich nicht gut werden.
denn immer mehr suchen man d Jugend von Priester und Religion zu trennen.
welch eine Glück aber eine solch Erziehung schon für d Welt sein, verkünden d Gegenwart, und werden d geschult und gebildet Barbarei d Zukunft erst vollkommen dartuen und auch d Unverständige und Boshafte klar machen, daß ohne Religion, ohne Christus unsere Gott und Heiland keine Erziehung möglich sein.
um diese Wahrheit zu verstehen, sein keine Wissenschaft notwendig, es genügen d unverbildet Verstand.
ohne Tugend keine sittlich Leben, ohne sittlich Leben keine Erziehung, keine Erziehung sondern nur d Barbarei d Leidenschaft und d Sünde.
d Beweis haben sie im erst Teil gehören und können er traurig Weise im täglich Leben sehen und betrachten.
wenn jemand eine Trunkenbold, eine Geizhals, eine roh Mensch, eine Ehebrecher, eine Dieb, eine Spötter, so sagen man gar oft: "er haben eben keine Erziehung, oder was noch schlimm, eine schlecht."
d sittlich Leben aber und d Tugend sein ohne Religion unmöglich.
daher müssen d Erziehung notwendig religiös und christlich sein.
wohl schwefeln man heute von Erziehung, Bildung, Schule auf d Trümmer d Konfession, zwar nicht, wie man mit eine Anflug von Gelehrsamkeit sagen, ohne Religion, aber ohne Confessio.
aber die sein eine Widerspruch in sich selbst, eine rechnen ohne 1 x l, die sein Behauptung, für solch welche noch nicht zwischen Recht und Links unterscheiden können.
was sein denn Confessio?
Confessio bedeuten auf ordentlich deutsch Bekenntnis gewiß religiös Anschauung und Grundsatz, welche sich auf d Verehrung Gott beziehen; wo also d religiös Grundsatz fehlen, da sein auch keine Confessio mehr, da sein keine Religion mehr möglich, so wenig als ohne Gold eine golden Kette.
eine Erziehung, eine Bildung, eine Schule ohne Confessio sein daher eine Erziehung, eine Bildung, eine Schule ohne Religion überhaupt.
daher scheinen viel nur d Religion zu haben, auf fein oder grob Weise jede Religion aus d Welt zu schaffen und damit auch jede Erziehung.
denn dringen nur etwas tief in diese hochwichtig Gegenstand ein.
was sein also d Erziehung?
d Entwicklung alle edel Anlage d Mensch und damit d Befriedigung seine rechtmäßig Bedürfnis.
was sein nun d vorzüglich Anlage d Mensch und sein tief Bedürfnis?
Religion und Gottesverehrung und noch einmal Gottesverehrung und Religion.
Tertullian aus alt Zeit lehren diese alle so leicht erkennbar und doch so tief Wahrheit.
er fragen nämlich eine Seele, die nicht in Schule bilden, nicht in Buch bewandert, er fragen d ungebildet, unwißend Seele jen Leute, die von d Gasse, von d Straßeneck, aus d Werkstatt herkommen, er fragen sie über Gott.
nachdem diese ungebildet Seele er antworten, rufen er aus: "O menschlich Seele, von Natur aus christlich!"
was wollen er hiermit sagen?
treten sie etwa rein ins Dasein?
nein.
bringen sie eine angeboren Reichtum voll Kenntnis zur Welt?
nein.
aber diese Seele haben eine natürlich Bedürfnis nach Gott, er zu erkennen, er zu lieben, er zu besitzen; diese Seele finden ihr Freude im fleischgeworden Wort, diese kindlich Seele frohlocken im Glauben, daß Gott selbst eine Kind werden.
d Seele sein von Natur aus christlich; Gott haben sie für Christus erschaffen und wie sie nur im Name Jesu selig werden können, so finden sie ihr Ruhe, ihr Frieden, ihr Adel und ihr Hoheit nur im Eingeborene vom Vater.
diese gleich Wahrheit verkünden d Heiland, wenn er sagen: "lassen d Kleine zu ich kommen und wehren es sie nicht."
wehren es sie nicht!
sehen, diese Kleine haben eine Bedürfnis nach ich, sie fühlen sich zu ich hinziehen; lassen sie kommen, halten sie nicht zurück.
und heute noch?
warum sein d Kleine d Priester so anhänglich?
sie betrachten er als d Mann, die d göttlich Heiland am nächst stehen und d Hl.
Bedürfnis ihr Seele befriedigen.
die sein auch in d Landgemeinde bei alle Schwierigkeit d himmlisch Poesie d Seelsorgerleben!
was müssen nur aus all diese Erscheinung schließen?
also sein d tief, heilig, natürlich Bedürfnis d Seele, Gott und sein Gesalbte jesus christus - d Religion.
was sein daher eine Erziehung ohne Gott und seine Gesalbte Christus?
eine Verkennung d Mensch, eine Verkümmerung d Seele, eine Mißachtung ihr Hl.
Anspruch, eine unwürdig Dressur, eine Verkehrung und Verwüstung d ganz Mensch.
man wettern heute in Wort und Schrift so gewaltig gegen Alkohol, Fusel, Genußsucht, Entheiligung d Sonntag - man rufen d Gesetz, - alle recht und gut. -
aber was sein weit gefährlich als Fusel und Alkohol, als Trunksucht und Tanz, als Entweihung d Sonntag durch Genußsucht und Arbeit - was sein weit gefährlich?
eine Erziehung ohne Gott und seine eingeboren Sohn Jesus Christus, eine Schule auf d Trümmer d Konfession!
Oder sein d Elend, über welche alle jammern nicht vielfach d Folge eine mehr oder wenige unchristlich Erziehung und Bildung?
- sollen d Strom in d Ebene nicht alle überfluten, müssen man d Wildbach im Hochgebirge verbauen, damit sie nicht zu viel Geschiebe in d Ebene wälzen.
wollen sie, daß diese trüb Wildbach d Leidenschaft nicht groß werden, nicht Land und Volk verwüsten, verbauen sie in ihr Anfang, d. h. durch eine tief, wahrhaft christlich Erziehung, bändigen diese Leidenschaft in d zart Kinderseele.
die sein d Hauptaufgabe Alleer, welche an d Bildung und Erziehung d Jugend zu arbeiten haben.
daher mögen ich mit diejenige, welche diese Wahrheit nicht verstehen oder nicht begreifen wollen, und doch an d Bildung d Jugend arbeiten, wahrlich nicht vor Gott Richterstuhl Rede und Antwort geben.
sie mögen also d Erziehung betrachten wie sie wollen, immer bilden d Religion d Grundlage.
aber nehmen auch d letzte Endezweck d Erziehung.
sie müssen nämlich euer Kind für d Himmel heranbilden.
denn sie sein gebären, nicht Schatz zu sammeln, Amt zu bekleiden, Gelehrte zu werden, eine gut Partie zu machen, d Freude diese Welt zu genießen - sondern Gott zu dienen und selig zu werden sein ihr Bestimmung.
Gebet sie durch eine falsch Erziehung alle Freude diese Welt mit ihr Gleichgültigkeit, mit ihr Unglauben oder mit ihr verschleiern Verkommenheit - sie werden ihr und euer Erziehung bald ewig verfluchen.
denn sie können nur in Jesus Christus selig werden.
daher müssen sie wachsen in d Lehre, in d Liebe, in d Ehrfurcht, im Gehorsam, in d Heiligkeit Jesu Christi und zwar in alle Stück; daß sie aber wachsen, haben sie durch d Erziehung auch beitragen.
daß wir diese einzig richtig Grundsatz d Bildung und Erziehung klar verstehen und von jede Irrtum rein erhalten, mögen wir erleuchten d fleischgeworden Wort voll d Wahrheit; daß wir dieselbe überall mutig bekennen und verteidigen und in d Erziehung danach handeln, mögen wir stärken d fleischgeworden Wort voll d Gnade.
Xix.
Christus d Vorbild bei Erziehung d Kind.
je mehr d Mensch auf alle Gebiet ohne Jesus Christus fertig werden wollen, desto notwendig sein es werden, er bei jede Anlaß zurufen:
"die sein rein unmöglich, außer wenn sie aus d zeitlich Unglück ins ewig Feuer stürzen wollen:
die bringen sie fertig ohne Jesus Christus d groß und wahr Gott - aber sonst gar nichts."
damit nun d Erziehung und Entwicklung euer Kind für ihr zeitlich und ewig Heil gelingen, sein d göttlich Kind selbst d Vorbild, die d Kind ähnlich werden sollen.
sie haben deshalb durch d Erziehung dahin zu wirken, daß d Kind d Vorbild d göttlich Kind gleichförmig werden.
"lassen wir d Mensch machen nach unsere Bild."
so sprechen Gott und bilden d erst Menschenpaar, die an Leib und Seele vollkommen vor er stehen, - als sein treu Abbild.
"lassen wir d Mensch bilden nach Gott Ebenbild, daß er er so ähnlich werden als unsere Elend es gestatten."
so lauten d ober Grundsatz jede wahr Erziehung.
zu diese Zwecke sein d Leidenschaft zu bekämpfen und d edel Anlage zu entwickeln.
Gott sein also d Vorbild, die Abbild durch d Erziehung liefern werden sollen.
nach d Sündenfalle, d Leib und Seele so furchtbar verwüsten, sein diese Aufgabe schwierig werden.
wie fürchterlich es mit d Erziehung d gebildet Heide aussehen, wollen ich um so wenige andeuten, als ich ihr einmal eine Bild vom Zustand d alt Römer und Grieche entwerfen haben.
dabei sein noch zu bemerken, daß d alle Heide von eine konfessionslos Bildung und Erziehung nichts wissen - für solch Kinderspruch sein ihr Verstand noch nicht verdunkeln oder verkrüppeln genug - sie kennen nur d wahr Gott nicht und damit d Vorbild eine menschenwürdig Dasein und Leben.
Glaube und Vernunft S. 55.
damit aber nicht d ganz Menschengeschlecht in seine Bildung verwildern, wählen sich Gott d Judenvolk aus, sich er zu offenbaren und d Samen für eine gut Zukunft aufbewahren.
diese rufen er vom Berg Sinai: "sie sollen ich sein eine heilig Volk."
um diese Zweck zu erreichen, geben er d Gebot, verheißen d Erlöser, senden von Zeit zu Zeit groß Prophet.
aber bei alle diese Erziehungsmittel bleiben d Jude so sinnlich, werden oft so schlecht, so verderben, so gottlos, daß Gott d Herr oft d Rute gebrauchen.
so seufzen d Auserwählte: "tauen ihr Himmel d Gerechte und d Erde sprossen d Erlöser."
d Gerechte selbst kommen es fast unmöglich vor, d Ebenbild Gott in sich wieder herstellen; nur d Hoffnung auf d Erlöser lassen sie nicht mutlos werden.
diese Hoffnung sein längst erfüllen: "denn d Wort sein Fleisch werden, haben unter wir gewohnen und wir haben seine Herrlichkeit sehen voll d Gnade und d Wahrheit, d Herrlichkeit d Eingeborene vom Vater."
die sein nun d Vorbild, auf die sie hinschauen sollen, wollen sie nicht bloß Mensch erziehen, welche nur zu oft Scheusal werden, sondern Christ, welche d Ebenbild Gott in sich tragen.
ob diese wahr und ewig Sohn Gott, aus d Jungfrau Menschensohn werden, wirklich d Vorbild sein, dürfen wir wahrhaft keine Augenblick bezweifeln.
oder warum sein er eine Kind werden?
warum gehen er mit Maria und Joseph in d Tempel?
warum sein er sie untertan?
warum nehmen er mit d Jahr zu an Gnade und Weisheit?
gelten nicht auch hier sein Wort:
"ich haben ihr eine Beispiel geben" ; "wollen du mein Schüler sein, folgen ich nach."
wollen also d Jugend selig werden, so müssen sie wie d Erwachsene d Sohn Gott gleichförmig werden.
hierfür besorgen zu sein, christlich Eltern, sein euer Pflicht, euer Aufgabe und zwar derart, daß d Hl.
Kirche diese Pflicht d Pate auferlegen, wenn sie sterben oder euch nachlässig erweisen sollen.
wie glücklich sein sie und euer Kind, sobald sie euer Glück verstehen und zu gebrauchen wissen.
denn sobald es sich um eine Vorbild handeln, gelten d Wort:
"für d Jugend sein nur d Beste gut genug!"
nun können man allerdings streiten, wer d groß Feldherr, oder Redner, oder Dichter, oder Maler, oder Philosoph sein, sobald man aber fragen:
"wer sein d vollkommen Mensch?" -
so müssen vor eine Persönlichkeit alle in d Hintergrund treten, wie vor d Morgensonne alle Stern verschwinden.
was sein nämlich alle Mensch?
Sünder.
"wer da sagen, er sein ohne Sünde, die sein eine Lügner, d Wahrheit sein nicht in er."
selbst d Heilige sein diese Regel unterwerfen, es geben nur eine Ausnahme, nämlich d selig Jungfrau Maria, und diese sein nur deshalb ausnehmen, weil sie d wahr Mutter d Gottmensch sein und deswegen nach ihr göttlich Sohn unsere erst Vorbild.
daher haben denn diese Menschensohn nicht bloß keine Unvollkommenheit, sondern er können auch keine haben, weil er zugleich d Sohn Gott sein.
Oder sein vielleicht diese Vorbild zu vollenden, zu erhaben, unerreichbar und deshalb auch unbrauchbar?
ich hören selbst einmal so ungelehrt Gelehrte, welche d Gottheit frech leugnen und dabei mit philosophisch Miene bemerkt:
"wenn Christus bloß Mensch sein, so können er unsere Vorbild sein; aber nicht wenn er Gott sein."
wahrlich, mit d Glauben scheinen diese Leute auch d natürlich Verstand nach und nach zu verlieren.
oder wenn d Schüler d Schönschreiben, d Zeichnen, d Mal, d Redekunst erlernen sollen, geben man sie etwa Muster und Vorlage voll Fehler und Mangel mit d Bemerken: "so weit können siees etwa bringen, aber nicht weiter; d Spatz fliegen nicht mit d Adler."
nicht wahr, solch Leute werden man für halb närrisch anschauen!
aber wenn es sich und d Erziehung handeln, um d Entwicklung alle edel Anlage, um d Heranbildung d Kind nicht bloß für diese Spanne Zeit, sondern für d lang Ewigkeit, da sollen auf einmal jede Vorbild gut genug sein?
da sollen d Grundsatz gelten:
je unvollkommen desto gut, desto brauchbar; je vollkommen desto schlecht, desto unbrauchbar!
wo liegen da d tief Grund?
d schön Vorlage für Schreiben, Zeichnen, Mal legen d sinnlich Natur keine Opfer auf; d herrlich Bild in d rede-, dicht- und Tonkunst verlangen nicht d Abtötung d böse Neigung, sondern gestatten, so lange wenigstens d äußer Anstand nicht zu grob verletzen werden, d Gelüsten frei Raum; ja selbst diese Dichter und Schriftsteller und Redner und Staatsmann, welche man als Vorbild gebrauchen wollen, lassen d gesund Sinnlichkeit so viel Spielraum, daß sie gewiß Gebot Gott nicht zu fürchten haben.
d Evangelium Christi sein weichen d Evangelium d fünf Sinn!
aber jen Vorbild, die d himmlisch Vater wir geben, als er sprechen:
"die sein mein geliebt Sohn, d sollen sie hören," jen Vorbild, die von zart Kindheit auf an Weisheit und Gnade zunehmen vor Gott und d Mensch, diese einzig Vorbild eine menschenwürdig Erziehung, wollen d Kind nach d Ebenbild Gott bilden und werden keine Befriedigung d böse Neigung nur von ferne gestatten, sondern rufen überlaut:
"verleugnen du selbst; kreuzigen d Fleisch mit alle seine Begierde!"
die sein d einzig wahr Grund, warum Jesus Christus nicht mehr d Vorbild d Jugend sein sollen; aber die sein gerade wiederum d Grund, warum er es sein müssen, sollen nicht d Fleisch mit seine Begierde d Mensch zum Barbar machen.
"wer d Vorbild können ja von keine erreichen werden."
wer sagen denn "ja"
. wer können denn d Vollkommenheit d himmlisch Vater erreichen? -
und doch sagen d Heiland, "sein vollkommen wie euer Vater im Himmel."
die sein auch gar nicht notwendig.
aber so weit können jede d Menschensohn gleichförmig werden, daß er für Zeit und Ewigkeit glücklich werden.
die nun sein nicht schwer und brauchen keine tief Forschen, was man zu tun und nicht zu tun haben.
da brauchen sie d Kind keine Gelehrsamkeit mühsam beibringen, sondern sie einfach auf eine lebendig Vorbild hinweisen, auf eine Kind, die nichts menschlich ferne bleiben außer d Sünde ganz allein - und d richtig Antwort für euer Kind werden ihr niemals fehlen.
wollen nur ewig Andeutung machen.
was lieben d Kind?
d Sinnlichkeit im Essen und Trinken, in Spiel und Genuß alle Art.
d Christkindlein liegen in d Krippe.
ich haben ihr eine Beispiel geben.
was lieben d Kind, besonders d Mädchen?
eitel Gewand!
d Christkindlein, in arm Windel wickeln, liegen auf Heu.
ich haben ihr eine Beispiel geben.
was lieben d Kind?
d Eigensinn, d Ungehorsam.
d Knabe Jesu sein sie untertan.
ich haben ihr eine Beispiel geben.
was lieben d Jugend?
d Abwesenheit d Eltern, d Sonntagsgenuß.
oft sogar d Vernachlässigung d Gottesdienst.
d Knabe Jesu gehen mit Maria und Joseph in d Tempel.
ich haben ihr eine Beispiel geben.
was lieben d Jugend nur zu oft?
d Sünde.
und Jesus Christus?
"wer aus ihr können mich eine Sünde beschuldigen?"
ich haben ihr eine Beispiel geben.
"aber denken du vielleicht, die sein alle recht und gut, für unsere Kind sogar notwendig; aber für diese Unterricht haben doch d Geistliche zu sorgen."
aber nicht allein, nicht zuerst.
denn sie, christlich Eltern, sie haben d Kind Jahr lang, bevor wir sie in d Hand bekommen.
d Heiland laden diese Kleine zu sich - und sie wollen sie nichts vom Jesukindlein sagen?
sie wollen sie nicht anhalten, nach diese göttlich Beispiel zu beten, zu gehorchen, zu entbehren, bescheiden und einziehen zu handeln?
warum sein er denn eine so klein Kind werden?
warum haben er d menschlich Elend von zart Kindheit an tragen? - und sie wollen diese Beispiel d Kleine verbergen, vorenthalten? -
Oder verstehen sie es nicht?
eine Kind verstehen eine Kind, so weit es notwendig sein.
d Kleine nennen ihr Vater und Mutter; kennen sie d tief Bedeutung diese Wort? -
und doch mit welcher Liebe und Anhänglichkeit sprechen sie diese Name aus! -
warum d Christkindlein für ihr zart Alter nicht verstehen? -
erleuchten es doch jede Mensch, die in diese Welt kommen und besonders diese Kleine in d Glanzjahr ihr Taufunschuld.
wer daher seine Kind nicht so bald als möglich auf diese göttlich Vorbild hinweisen, d sein, um wenig zu sagen, eine jämmerlich unwißend Christ und Erzieher.
denn betrachten nur noch Folgende.
schon eine alt Heide geben d Rat, in seine Tun und lassen sich so zu benehmen, als ob man in Gegenwart eine ehrewürdig Mann stehen, denn so werden man alle Ungeziemende und Gemeine fliehen.
welche Bedeutung werden daher d Bild Jesu Christi im Geist und Herz d Mensch haben?
denn diese göttlich Kind sein in seine Allgegenwart überall, sehen in seine Allwissenheit alle.
wenn nun d Eingeborene vom Vater in seine verklären Menschennatur sichtbar vor wir stehen, wer werden wagen, etwas unrecht, unsittlich nur zu denken?
wer?
warum also d Glauben an d Allgegenwart und Allwissenheit d göttlich Kind nicht in jede Kind so früh als möglich recht lebendig machen und erhalten?
die sein um so notwendig, als sie ja nicht immer bei euer Kind sein können und, wenn sie noch bei sie sein, nicht sehen was in ihr Innere vorgehen.
und doch sein diese alle nur wie eine schwach Anfang!
denn diese alle sein mehr Unterricht als Erziehung und doch sein d Erziehung d Hauptsache.
ihr ganz Kunst beruhen eigentlich auf d einfach Satz:
"durch wiederholt Handlung kommen man zur Gewohnheit."
nicht daß man hie und da d Gemeine und Wüste fliehen, sondern immer; nicht daß man nur vor ordentlich Leute bescheiden und sittsam handeln, sondern auch wenn man allein sein, oder durch Zufall für d Augenblick in böse Gesellschaft sich befinden:
die sollen d Erziehung bewirken.
daher müssen d göttlich Kind so recht in Mitte d Familie sein, und d Eltern haben d hl. Pflicht, ihr Kind anleiten und anhalten, all ihr Gedanke und Rede, all ihr Tun und lassen so nach d Beispiel d allwissend, göttlich Kind einrichten, daß sie diese Handlungsweise zur unverwüstlich Gewohnheit werden - zur zweit Natur.
da nun mögen sie einmal begreifen, wie wenig d Religionsunterricht nützen, wenn nicht alle, die Kind so oder so anvertrauen sein, mitwirken, wenn wenigstens nicht d Familie eine wahr Heiligtum werden und bleiben.
denn durch d Religionsunterricht in d Schule werden zwar alle so weit unterrichten, daß sie d notwendig wenigstens wissen können und sollen - aber werden sie in d Nachfolge Christi auch so stärken, daß sie selig werden?
ich wollen ihr nur d Sachverhalt vorlegen, und dann urteilen selbst.
d klein Schulkind haben jede Woche eine Stunde Religionsunterricht, d groß zwei.
diese Kind sein oft von ander Unterrichtsstunde ermüden, verurteilen, ganz Fuder von Gelehrsamkeit zu verschlingen, daneben mitten in allerlei Zerstreuung, vielleicht von schlecht Kind, von jung Spötter umgeben, mit 13-14 Jahr, wenn nicht schon früh, voll erwacht Leidenschaft, viel schon in d ganz Frühreife d Leib und d Seele; zu Haus wenig oder keine Gebet, keine Unterricht, keine Frage über Religionsunterricht, vielleicht noch gefährlich Schrift, Bild, Rede über Geld, Gewinn, Geschäft, über Mode, Theater, Tanz, Liebschaft, Ehe; - in d Schule keine christlich Zeichen.
wer denken da nicht unwillkürlich an d Gleichnis vom Sämann?
in diese Religionsstunde wie viel Samen fällen neben d Weg?
viel Kind hören d göttlich Wort; aber es kommen d Teufel und nehmen es sie.
wie viel Samen fällen auf felsig Boden!
viel Kind nehmen d Unterricht mit Freude auf; er schlagen in sie keine Wurzel: so fallen sie früh oder spät zur Zeit d Versuchung in Sünde und Elend!
wie viel Samen fällen endlich zwischen d Dorn, zwischen d Leidenschaft, wo er bald ersticken?
die sein bei eine Unzahl von Kind d Fall.
hier liegen also eine ungeheuer Gefahr für d Jugend und für d Zukunft diese Stadt und Pfarrei; eine Gefahr um so groß, als viel noch gutgesinnt aber kurzsichtig Katholik dieselbe gar nicht zu ahnen scheinen.
wer werden diese Gefahr, wenn nicht heben, doch wenige drohend machen?
nicht d Religionsunterricht.
denn mehr sein nicht möglich.
nicht d Schule; denn sie werden ihr Angesicht nicht so bald ändern.
nicht alle unsere Verein; denn diese beschäftigen sich nicht mit d Erziehung d Kind.
woher können d Rettung noch kommen?
von d christlich Familie - von ihr, christlich Vater und Mutter!
ihr Vater, Lehrer und Priester d Familie, sie haben euer Kind auf d göttlich Kind hinweisen, sie haben sie zu unterrichten in d Religionswahrheit, in d biblisch Geschichte - sie haben zu sorgen, daß euer Kind nach d Beispiel d göttlich Knabe ihr Leben einrichten.
euer Gehilfein hierbei - euer Gehilfein - verstehen wohl, sein d Mutter.
wenn sie d Wirtshaus, d Verein, d Gesellschaft, d Theater, d Ball ferne bleiben, wenn sie wenigstens am Sonntag einige Stunde d Kind widmen, sein die leicht möglich.
wer aber in diese zerreißen, oberflächlich, gedankenlos, genußsüchtig Zeit nicht d Familie zum Mittelpunkt eine tief religiös Erziehung machen, d sein in groß Gefahr mit seine Kind für Zeit und Ewigkeit ins Unglück zu stürzen.
warum verkünden ich diese Wahrheit?
ich erbarmen d Jugend, d Familie, ich grauen vor d Zukunft!
warum verkünden ich diese Wahrheit?
ich mögen d Verantwortung nicht tragen, d Grundübel nicht in seine Wurzel bloßlegen und d einzig Heilmittel angeben zu haben.
sie haben also d heilig Pflicht, in euer Familie alle zu tun, daß euer Kind nach d Vorbild d göttlich Knabe aufwachsen.
d Vernachlässigung diese Pflicht sein eine um so groß Schuld, als d Kind so leicht für d Liebe Jesu Christi eigentlich begeistern werden.
Gott, eine Kind in d Krippe, eine Kind auf d Flucht, eine Kind voll Gehorsam in Nazareth, eine Kind voll Andacht im Tempel, Gott, d Menschensohn, die d klein zu sich rufen, segnen, sie d Himmel versprechen; d Menschensohn d am Kreuz sterben, aus Liebe zu alle, zu alle Kind und zu jede Einzelne: wenn diese göttlich Person in Menschengestalt von eine Kind nicht glühend lieben werden, so müssen dasselbe wahrhaft verderben sein, bevor es nur verderben werden können.
in diese Liebe werden d Nachfolge Christi leicht und in d Nachfolge Christi d Erziehung, d Entwicklung d Kind zu seine voll Himmelsschöne.
aber weh alle die, welchen diese Geheimnis verbergen sein.
denn da erfüllen sich d Wort d heilig Paulus:
"verfluchen, wer unsere Herr Jesus Christus nicht lieben!"
wer aber lieben er nicht?
gewiß jen Eltern, welche es ihr Kind wehren, zum Heiland zu gehen, jen Eltern, welche diese göttlich Vorbild ihr Kind vorenthalten; jen Familie, wo d Kleine von Jesus Christus gar nichts oder gar wenig hören, jen Familie, wo d Christkindlein d Kind Geschenk bringen - aber eine Christkindlein, durch d Unglauben seine göttlich Majestät und Herrlichkeit entkleiden! -
verfluchen wer unsere Herr Jesus Christus nicht lieben.
O, diese Brandmal d Fluch auf so manche Haustür!
auf d Kainsstirne d ganz Christusfeindlichen Zeit.
denn je mehr sie für d Bildung und Erziehung und Schulung d Kind zu arbeiten scheinen, desto gottlos, verkommen, frech, ungehorsam, unzüchtig werden d Jugend von Tag zu Tag!
wenn die nicht Gott Fluch sein, wo sein er dann noch zu treffen!
sollen aber diese Fluch wie eine böse Geist in eine Familie hausen, so tun doch Buße in diese Hl.
Zeit, sorgen doch daß auf Weihnacht d Christkindlein mit seine Segen in euer Haus einziehen und darin wohnen mit d Herrlichkeit d Eingeborene vom Vater voll d Gnade und d Wahrheit.
wo d Heiland schon in Mitte d Familie von alle lieben, anbeten und Nachgeahme werden, dort lassen (Philip. Iv.) euer Anliegen in Gebet und Flehen mit Danksagung vor Gott kund werden; damit d Herrlichkeit d Eingeborene vom Vater im Tugendglanz euer Kind immer schön und voll leuchten, und d Friede Gott, die alle Begriff übersteigen, euer Herz und euer Sinn beschirmen in Christo Jesu.
Xx. Erziehung und Liebe.
"Geliebetest, lassen wir einander lieben, denn d Liebe sein aus Gott."
so mahnen d Hl. Johannes d Gläubige (I. Joh. Iv., 7.)
diese Nächstenliebe aus Gott sein nicht diese Sentimentalität, diese Gefühlsdusel, diese Weltschmerz eine Geschlecht, die d Gottheit Christi eine Ärgernis werden oder d Evangelium in seine richtig Verständnis eine verschließen Buch; sondern diese Nächstenliebe aus Gott sein nach d Hl.
Johannes jen tatkräftig Wohlwollen, die d Werk d Teufel, d Sünde zerstören, d Gebot Gott beobachten, d Nächste nach Kraft beistehen, er zeitlich und ewig glücklich zu machen.
wenn nun diese Liebe auch Pflicht Alleer gegen alle sein, so doch besonders d Eltern und Alleer, welche an d Erziehung d Jugend zu arbeiten haben.
was sein denn Erziehung?
d Kampf wider d Barbarei d Leidenschaft, d Entwicklung alle gut Anlage; d Vorbild, die d Kind ähnlich werden sollen, sein d göttlich Kind.
wie d Verhältnis heute liegen, sein diese einzig wahr und menschenwürdig Erziehung Hauptaufgabe d Familie werden.
damit diese Erziehung gelingen, sollen d Liebe d Mittelpunkt dieselbe sein.
um diese Wahrheit zu verstehen, betrachten wir d Kind in seine erst Dasein, dann in seine Beruf für d Gesellschaft und in seine geistig Entwicklung.
was sein diese zart Kind?
eine Frucht d Liebe d Vater und d Mutter.
wenn d Ehe nicht unglücklich sein, so wachsen d Kind in d Liebe auf wie d Baum in d Luft.
denn im Herz d Kind treffen sich d Strahl d vater- und Mutterliebe; an d Wiege d Kind lieben d Gatte d Gattein und d Mutter ihr Mann innig und beide lieben ihr Kind.
und diese zart Kind, was lernen es zuerst?
d Liebe, d werktätig Wohlwollen.
was bedeuten sein erst Lächeln?
d Liebe zum Vater, zur Mutter, zu andere, die Wohlwollen es ahnen und fühlen.
wenn es d Zeit erlauben, wollen ich hier d Schön und lieblich aus d Dichtung d alt Grieche ausführlich erzählen, jen Abschied d Held Hektor (Ilias Vi. 475) von seine Gattein Andromache, wie er dabei sein klein Sohnchen auf d Hand schaukeln, zu d Gott für die Heil beten, wie er dann dasselbe auf d Arme seine Mutter legen, und diese d Kind an ihr Brust drücken, lächelnd mit Träne im Auge.
allein ich müssen eilen; denn ich dürfen durch d Länge d Vortrag nicht ermüden, ich dürfen eilen; denn unsere erst Erinnerung sein diese von Gott selbst im Heiligtum d Familie angezündet Liebesflamme.
aber was folgen hieraus für ihr, christlich Eltern?
vor alle, daß sie einander aufrichtig lieben.
denn sonst verkümmern euer Kind vor d Geburt und sterben nachher ganz ab in euer Zank und Streit, in euer gegenseitig Abneigung.
was folgen noch mehr?
sie wissen, daß viel trüb Stunde auch über jung Eheleute kommen, wo sie mißmutig, traurig, niederschlagen, zornig, unwillig werden.
lassen die euer klein Kind niemals fühlen, sie können ja noch nicht unterscheiden und deshalb glauben sie leicht, sie sein ihr nicht mehr lieb.
endlich übergeben doch in d erst Jahr euer Kind, so wenig als möglich, fremd Hand.
denn je mehr sie selbst ihr mit sie abgeben, je mehr sie selbst bei Tag und Nacht für sie sorgen, je mehr sie selbst sie heranziehen und sie Freude machen - desto mehr wachsen d gegenseitig Liebe, in die Wärme ihr d Kind aufgehen wie d Rosenknospe im Sonnenstrahl.
so werden diese Kind immer groß.
es sein nicht für d Familie alle, sondern auch für groß Gesellschaft berufen.
daher müssen sein Sinn und seine Befähigung für d gesellschaftlich Leben ausbilden werden.
worauf beruhen diese gesellschaftlich Leben?
auf d Befolgung d Mahnung d Hl.
Johannes: "Geliebetest lassen wir einander lieben" oder wie d Hl.
Paulus mahnen (Gal. V. 6.)
"dienen einander durch d Liebe d Geist."
es geben gewiß Manier und Anstandsregel, mit die Kenntnis und Übung sie euch in jede Gesellschaft anständig bewegen können; aber die sein eitel Schein und Flitter.
denn d gesellschaftlich Leben beruhen nicht auf einige Kompliment und Schmeichelei, die mögen genügen für eine Besuch, für eine Ausflug, für eine Abendunterhaltung, für eine Tanz, für Neujahrswunsch; aber im öffentlich Leben kommen d täglich Verkehr in Handel und Wandel, d Berührung mit d mannigfaltig Charakter; da kommen oft eine Kampf zwischen deine Vorteil und d d Nächste; da kommen d ganz öffentlich Leben mit all seine Dorn und Hacken ohne Zahl.
wer nun befähigen ihr, in diese Gesellschaft zu leben zu euer Heil und zum Wohl d Nächste?
jen Liebe allein, welche d Eigennutz, d Krämergeist, diese Todfeind jede geordnet Gesellschaft töten; jen Liebe allein, welche Unrecht und Sünde mutig bekämpfen, aber d Ungerechte und d Sünder zu retten suchen; jen Liebe allein, welche wenn sie auch Unrecht leiden, geduldig bleiben, Zorn und Haß ferne halten, oder in d erst Keim ersticken.
damit nun d Kind für diese Liebe heranwachsen, wollen ich auf einige Übelstand und Verpflichtung aufmerksam machen.
nicht wahr, zwischen einzeln Familie walten oft Spannung, Feindschaft; es entstehen Zwistigkeit, Prozeß.
was geschehen nun oft?
vor d Kleine besprechen man d Haß und d Feindschaft, lassen seine Zorn aus über wirklich oder vermeintlich Unrecht.
die sein vom Böse für d Erziehung.
denn d rein Luft d Liebe werden verpesten und d Kind solch Familie wachsen in gegenseitig Abneigung auf.
geben es ferner nicht auch Mutter, welche ihr Kind d Umgang mit ander Kind nur deswegen verbieten, weil die Mutter sie verhaßt sein?
so verkümmern bei diese Weiberlaune manche Kind in d Blüte seine Leben und treten mit d Eigennutz, mit d Unverträglichkeit aber nicht mit d Liebe, nicht mit d Geduld in d Gesellschaft.
ja wenn sie euer Kind d Umgang mit eine schlecht Kind zu verbieten haben, sein dann noch vorsichtig und sagen etwa:
"sehen, jen Kind sein eine böse; es tun diese Sünde:
du dürfen nicht mit er gehen, sonst werden auch du böse; aber beten für dasselbe täglich eine Vater-unsere zum Christkindlein, damit es wieder brav werden."
so nähren sie im Kind d Haß gegen d Sünde und zugleich d wahr Liebe gegen d Sünder.
wollen sie, daß d Kind in d rein Atmosphäre d Liebe für d öffentlich Leben heranreifen, so halten doch diese unrein Ausdünstung d Politik von euer Wohnung ferne.
ich gehören keine politisch Partei an, sondern nur Gott und d Kirche und d Vaterland, aber alle Partei haben ich bis heute d Evangelium Jesu Christi verkünden und zeigen d Herrlichkeit d Braut Christi frei von Kette im Strahlenglanz himmlisch Freiheit.
so haben ich mich d für eine Priester unschätzbar voll und ganz Freiheit d Wort bewahren bis auf d heutig Tag.
politisch Partei geben es immer, und werden auch immer solch geben; die sein an und für sich keine Unglück; aber eine groß Unglück, daß d christlich Liebe und Achtung gegen d Gegner vielfach vergessen sein, daß d politisch Haß d Gegner nur zu oft beklecksen bis zur Verletzung und Vernichtung d natürlich Anstand.
die nun sein überaus traurig und für d öffentlich Wohl verderblich; - wenn aber erst solch Ding vor d Kind verhandeln werden, wie unheilvoll wirken die für d Entwicklung dieselbe?
Hasdrubal nehmen seine neunjahrig Sohn Hannibal an d Altar d Gott und lassen er dort tödlich und ewig Haß gegen d Römer schwören.
wenn auch d jetzt in d Familie nicht gerade vorkommen, so werden doch, um wenig zu sagen, durch unvorsichtig Rede, d Keim d politisch Haß in gar viel Kinderherz hineinlegen.
ja, wenn ich noch weiter gehen müssen, sollen eine jede mein Wort wohl überlegen, bevor er ich Übertreibung vorwerfen.
denn was ich sagen, hängen zusammen wie d Ring eine Kette, fast in jede Familie geben es politisch Zeitung.
was d neben d täglich Verbrecherchronik, neben mehr oder wenige unglücklich Witz und Anekdote und allerlei Liebesgeschichte und Ankündigung - was alle für d Geist d Kind nur zu oft d gleich Bedeutung haben, wie eine giftig Sumpfung oder verunreinigt Quellewasser für d Leib - was diese sonst auch in politisch Beziehung bringen, wissen wir alle; wie politisch oder auch geschäftlich Gegner in alle Lager da wegkommen, wissen wir alle.
wenn man d offen oder versteckt Haß und Eigennutz und Neid aus all diese Blatt destillieren können, die werden eine ungeheuer Quantum Fusel geben - und diese trinken zahllos Kind!
daher, christlich Eltern, halten doch all diese Blatt alle Farbe fern von euer Kind, auch wenn dieselbe 14, 15 Jahr alt werden.
und wenn sie mit 20 Jahr noch keine Zeitung lesen, so haben sie rein nichts verlieren.
aber die sein streng!
aber sein es nicht so? -
aber die sein neu!
aber sein es nicht wahr? -
aber d gut Presse!
aber für d Kind geben es nur eine gut Presse:
- d Evangelium d göttlich Kind.
denn nur so werden Eigennutz und Haß und Gefühlsduselei und Schwärmerei in ihr Herz ersticken und d Feuer d göttlich Liebe, welche d Christkindlein vom Himmel bringen, in ihr Seele zur hell Flamme anfachen.
in diese Liebe reifen sie dann nicht bloß für d bürgerlich Gesellschaft heran, sondern finden auch d Gedeihen für ihr geistig Entwicklung.
wir haben d Kind in seine erst Dasein, dann in seine Bestimmung für d Gesellschaft betrachten: überall bilden d Liebe d Mittelpunkt d Erziehung; d gleich sein bei d geistig Entwicklung d Fall.
sie müssen d Kind nach d Vorbild d göttlich Kind heranziehen.
sie haben also euer Kind d Leben d Christkindlein zu erzählen, sie d notwendig glaubens- und Sittenlehre beibringen, einprägen - aber genügen die?
genügen ihr d trocken Wort, oder wollen und müssen sie für dasselbe begeistert, entflammen werden? -
die gelten noch weit mehr von d Kind.
diese Liebe zum göttlich Kind, diese Begeisterung für d Wahrheit d Glauben können sie sie desto leicht beibringen, je aufrichtig sie sie lieben und je zärtlich sie von sie lieben werden.
deswegen gehen selten ganz verlieren, was d Ansehen d Vater und d Liebe d Mutter in d Kinderherz pflanzen haben.
wenn ich verloren Sohn und Tochter oft fragen:
was sagen deine Eltern, als du in d Fremde gehen?
- "sein doch brav!" -
und jetzt? -
da rollen d hell Träne über d Angesicht.
begreifen sie nun, warum Satan zuerst durch unselig Bekanntschaft und dann - durch Zank und Streit, durch Ehebruch und Scheidung und Wiederverheiratung diese erst und letzte Stätte d Liebe zerstören wollen?
wenn sie dann etwa euer Kind für ihr Bildung weiter zu schicken haben, so sorgen doch, daß sie diese Liebe in d Person ihr Lehrer wieder finden.
wenn sie nur an d Liebe d Hl.
Columban gegen seine Schüler Gallus und an d Liebe diese Schüler gegen seine Hl.
Lehrer deuten, an d Liebe d Sohn d Hl. Gallus in jen gefeiert Klosterschule gegen ihr Schüler und an d Begeisterung jen Jugend gegen ihr Lehrer, und dann jen groß Mann d Heiligkeit, d Wissenschaft, d Kunst ihr erinnern, so werden sie wohl begreifen, von welcher Bedeutung d Liebe für d Erziehung und Bildung d Jugend sein.
daher sprechen selbst Rousseau bei alle seine falsch Grundsatz:
"es sein schwer, daß eine Erziehung, an welche d Herz binden sein, für immer verlieren sein."
doch wenden euer Blick himmelwärts.
Gott d Vater wollen wir für d Himmel erziehen - was tun er?
"so sehr haben Gott d Welt lieben, daß er seine eingeboren Sohn senden."
was tun d fleischgeworden Wort, uns für d Glauben zu gewinnen, für d Himmel zu erziehen?
er haben wir lieben bis zum Tod am Kreuz.
was tun d Hl.
Apostel?
mit d Liebesjünger lieben sie alle Mensch und erweisen sich als Diener ungeheuchelt Liebe. (Ii. C. Iv. 6.)
so haben sie euer Kind zu lieben und diese sollen wissen, daß sie ihr lieb sein.
wohl sagen man von manche verderben Kind:
"es wissen eben, daß es lieb sein."
allein schütten wir d Kind nicht mit d Bad aus!
es geben nämlich eine falsch Liebe, welche alle Laune und Gelüsten d Kind willfahren, eine Liebe wo d Kind befehlen und d Eltern gehorchen.
sobald eine Kind nun wissen, daß es so lieben, oder um d richtig Wort zu gebrauchen, hassen werden, verwildern es natürlich, um d Geißel für Vater und Mutter zu werden.
sobald aber d Kind wissen, daß sie für ihr zeitlich und ewig Wohl ängstlich besorgt und bereit sein, jede Opfer hierfür zu bringen, daß sie aber im Falle d Ungehorsam und d Sünde auch d Rute in Bereitschaft halten, sein die für sie eine kräftig Ansporn d göttlich Kind wirklich nachfolgen, und zugleich notwendig für eine entscheidend Punkt d Erziehung - nämlich für d Öffnung und Erschließung d Herz.
wer immer an d Erziehung d Jugend arbeiten, und nicht etwa bloß hölzern Unterricht geben und d Gehalt dafür einziehen haben, kennen d Bedeutung diese Erziehung d Herz.
denn d Kind sollen offen, treuherzig, durchsichtig werden, daß es keine Geheimnis in sich verschließen.
wo aber d Erziehung die nicht leisten, verschließen sich d Kind in sich selbst und die meistens mit seine Leidenschaft und Sünde, werden einsam, suchen d Winkel, fliehen d Gesellschaft, werden voll Heuchelei und Lüge - sein vielleicht mit 10 Jahr schon eine abgereiben Diplomat.
woher diese traurig Erscheinung?
d Belehrung haben vielleicht d Verstand mit allerlei Material bereichern, aber d Erziehung haben d Herz nicht öffnen.
wer nun haben d Schlüssel zum Herz?
d Liebe allein.
man müssen lieben und fühlen, daß man lieben werden, dann öffnen sich d Herz von selbst.
da schauen wieder auf d göttlich Heiland.
warum stürzen M. Magdalena, d öffentlich Sünderin, mitten während d Festmal vor d Auge d Pharisäer d Heiland zu Fuß?
d Heiland lieben d Sünder und sie lieben d Heiland.
diese Liebe öffnen d Abgrund ihr Herz und vertreiben daraus d sieben Teufel d Sünde.
wenn nun eine Sünderin in d Vollblüte ihr Leben aber auch in d Tiefe ihr Verkommenheit ihr Herz in d Liebe öffnen, wie viel mehr eine Kind, die noch in keine schwer Sünde gefallen - und wenn auch - doch an dieselbe noch nicht gewohnen sein?
darum bitten und beschwören ich ihr alle, die sie an d Erziehung d Jugend arbeiten, lieben doch d Kind mit jen Liebe, die aus Gott stammen.
denn hiervon hängen nicht bloß ihr zeitlich Glück, sondern oft d Los d Ewigkeit ab.
ach!
wie viel - d nie aufrichtig lieben werden!
sie haben vielleicht Vater und Mutter kaum kennen und werden unter fremd Leute hin und herwerfen, und wo sie leiblich noch irgendwie versorgen sein, werden sie vielleicht um Glaube oder Unschuld betrügen.
andere kennen Vater und Mutter; aber diese leben im Krieg und haben keine Herz für ihr Kind.
wenn solch spät lieben werden, werden sie nur zu oft lieben nicht in d Liebe, welche von Gott stammen, sondern aus Sinnenlust:
so stürzen sie nur um so tief in d Abgrund d Sünde und d Verkommenheit, d Angst und Verwirrung, d elend und d Jammer - vielleicht d Verzweiflung!
wenn solch Seele ich hören, verzagen nicht.
denn jen Liebe, welche d göttlich Kind vom Himmel bringen, welche d Liebesjünger mit d übrig Apostel nicht bloß predigen, sondern üben, werden heute noch vom katholisch Priestertum nicht bloß verkünden, sondern auch üben, je nach d Gnadenmaß, die d einzeln von Gott empfangen haben.
ich kennen d menschlich Elend; deshalb suchen ich d gepreßt Herz zu erweitern; ich kennen d menschlich Elend, deshalb bitte und beschwören ich ihr noch einmal, ihr christlich Eltern, dann ihr alle, welche sie an d Erziehung arbeiten: lieben d Kind, daß sie in d Liebe aufwachsen; sorgen, daß sie zunehmen in d Liebe d Nächste, in d Liebe d göttlich Kind und so mit wir für d Himmel heranreifen durch d Gnade und Menschenfreundlichkeit unsere groß Gott und Heiland Jesus Christus.
Xxi. Erziehung und Gehorsam.
d tatkräftig, ernst Liebe, welche alle aufbieten, um d Kind d göttlich Kind ähnlich zu gestalten, sein so recht d Mittelpunkt d wahr Erziehung.
wenn diese Gegenstand an und für sich sympathisch in Allen d mannigfaltig Gefühl erwecken und in viel eine eigentlich Begeisterung rufen, so sein ich diese nur d Beweis, daß sie eine groß Verlangen nach d tief Entwicklung d ernst Glaubenswahrheit haben und deswegen mit meine Redefreiheit auch einverstanden sein.
was ich nun über d Gehorsam zu sagen haben, sein allerdings nicht so anziehend und lieblich, aber doch von außerordentlich Bedeutung und Tragweite, besonders jetzt, wo d Empörungsschwindel sich immer mehr d aufwachsend Jugend bemächtigen, und so viel Eltern es nicht verstehen oder nichts tun, um zum Gehorsam zu erzielen.
daher wollen ich zuerst einige Wort an d Jugend und dann zum Schluß an d Eltern richten.
was sein denn Gehorsam?
da müssen wir klar sein.
denn d meiste Irrtum kommen aus d Mangel klar Begriff.
Gehorsam sein d freiwillig Unterwerfung d Willen unter d Auktorität, welche d Recht haben, wir zu befehlen.
so sein d Wanderer, die d Räuber sein Geld geben, nicht Gehorsam, sondern weichen einfach d Gewalt.
so sein auch Kind, welche in d Ordnung sich zwar fügen, aber innerlich widerstreben, nicht eigentlich Gehorsam, und verwildern früh oder spät.
wenn sie also d Gehorsam üben, so tun sie nicht bloß äußerlich, sondern wollen auch im Herz, was d Eltern von ihr verlangen.
Betracht nun, christlich Kind, dein göttlich Vorbild.
und er ziehen mit sie hinab und kommen nach Nazareth und sein sie untertan. (L. Ii. 51.)
so berichten d Evangelium.
wer also sein untertan?
d Knabe Jesus.
wer sein untertan?
Jesus Christus, allmächtig wie Gott d Vater, sein untertan Maria und Joseph, die schwach wie ander Mensch, Jesus Christus allwissend wie Gott sein untertan Maria und Joseph, die d Gegenwart beinahe so dunkel wie d Zukunft; jesus christus d Schöpfer d Himmel und d Erde sein zwei Geschöpf untertan!
Untertan sein sie d Sohn Gott!
wenn also Kind auch weise, angesehen, fromm als ihr Eltern, bleiben sie doch Kind und sein Gehorsam schuldig.
was sollen ich erst von diese sagen, welche unwißend, unerfahren, aber im Hochmut ihr Flegeljahr nicht mehr gehorchen wollen?
Christ d Name nach, in Wirklichkeit Heide!
oder wollen sie etwa sagen: "d Gehorsam verlangen zu groß Opfer!"
betrachten euer Vorbild.
und er ziehen mit sie hinab und kommen nach Nazareth.
d zwölfjahrig Knabe bleiben ohne Wissen seine Eltern im Tempel zurück, weil es so d Wille seine himmlisch Vater sein; er bleiben überaus gerne, weil er am lieb im Haus seine Vater sein.
können er nicht für immer in Jerusalem wohnen?
nicht täglich im Tempel beten und bei d Lehrer weilen?
können er sich auf diese Weise nicht glänzend auf sein öffentlich Leben vorbereiten?
können er d Annehmlichkeit Jerusalem nicht in d unschuldig Weise genießen? -
und doch verlassen er diese Tempel, an die er wie anwachsen; verlassen d Herrlichkeit und Schönheit Jerusalem, gehen nach d verachtet Nazareth, woher nach allgemein Ansicht nichts gut kommen können.
aber wissen er denn nicht, daß er gerade deswegen bei seine öffentlich Auftreten verachten sein werden? -
und doch gehen er mit Maria und Joseph nach Nazareth.
warum?
er sein untertan, wenn auch groß Opfer, ja Spott und Hohn mit d Gehorsam verbinden sein.
wo also finden sie d Sohn Gott?
im verachtet Nazareth, in d Werkstatt d Hl. Joseph, nicht als müßig Zuschauer, sondern als tätig Gehilfe aber sein diese Arbeit nicht gemein, nicht hart für d Sohn Gott?
wo d Gehorsam rufen, die hören d gemein und hart auf, und es beginnen d wahr Adel und d wahr Größe.
aber wissen er denn nicht, daß er bei seine öffentlich Auftreten für eine Zimmermannssohn halten werden, und daß gerade deswegen sich viel an er ärgern, wissen er die nicht? -
aber warum denn gleichwohl neben d Hl. Joseph als Zimmermann arbeiten? -
er sein sie untertan!
und wie lang? -
christlich Jüngling und Jungfrau, die sie mit 15 und 16 Jahr von d Bande d Gehorsam ihr frei träumen, und dabei doch auf d Himmelsweg zu wandeln glauben, verlassen wenigstens für eine Augenblick diese groß Irrenhaus, welche man Welt heißen, und treten in d einzig Hochschule d Weisheit, in d Werkstatt von Nazareth, betrachten d Sohn Gott, wie er als Menschensohn zum Jüngling, zum Mann heranreifen, Maria und Joseph noch untertan sein.
wie lange?
bis zum dreißigst Jahr, wo er nach d Willen seine himmlisch Vater d öffentlich Leben beginnen.
so lange sein er Gehorsam in d Werkstatt!
warum?
etwa um d Spott seine Zeitgenosse zu werden als arm Zimmermann?
oder zum Zeitvertreib?
oder daß heute d Jugend über d Gehorsam sich lustig machen?
man sollen es fast glauben, wenn man an d Verwüstung d Familie denken.
und doch befehlen und bitten jesus christus: "Folge ich nach."
"wenn ich jemand dienen wollen, die folgen ich nach und wo ich sein, da sollen auch mein Diener sein." (Joh. Xii. 25)
wer also werden bei er sein in d Herrlichkeit d Himmel?
seine Diener.
wollen sie aber seine Diener sein, müssen sie er nachfolgen, müssen sie in d Jugendjahr nach seine Beispiel leben - in alle Gehorsam gegen euer Eltern.
mit wer wollen sie euch da noch lang ausreden? wollen du etwa sagen:
"diese und jene gehen auch ins Wirtshaus, kehren auch spät in d Nacht heim, besuchen auch keine Christenlehre - und fragen dabei d Eltern nichts danach; diese und jene haben auch ihr Kleid und Tanz und Fest und Bekanntschaft und fragen dabei ihr Eltern auch nichts danach."
verblendet Jugend!
Gott geben du seine eingeboren Sohn zum Vorbild und du wagen deine Schöpfer und Herr und Richter zu antworten:
"diese wollen ich nicht zum Vorbild:
ich richten mein Leben eine wie jen unbändig Bursche, wie diese frech Mädchen."
nicht wahr, für Heide sein eine solch Sprache wüst und sündhaft - aber im Mund d christlich Jugend!
sein sie da nicht eine Art Gotteslästerung?
aber ich reden ja nicht so!
die fehlen noch.
aber handeln du nicht so?
Arme Jugend!
so folgen Sturz über Sturz von Abgrund zu Abgrund.
oder wollen sie euch noch lang mit d Opfer d Gehorsam entschuldigen?
müssen sie etwa d Herrlichkeit Jerusalem verlassen und vielleicht in eine verächtlich Stadtchen wohnen?
und wenn auch, d Sohn Gott sein vorangehen.
wenn d reich Jüngling in eine armselig Werkstatt mühevoll zu arbeiten und d vornehm Tochter in d Küche d gemein Arbeit zu verrichten haben, dürfen sie klagen, oder d Gehorsam anstehen?
als arm Zimmermann arbeiten d Sohn Gott aus Gehorsam!
aber ich sein schon bald zwanzig Jahr alt.
sein du?
also gerade alt genug, um so recht zu verstehen, daß du noch lange Gehorsam sein sollen.
aber sein es denn keine Schande, wenn so groß Kind noch Gehorsam sein?
wo Gott vorausgehen, sein d Nachfolgen d hoch Ruhm.
man werden ich auslachen.
wer?
Leute, welche von Jesus Christus nichts wissen, oder in ihr Bosheit nichts wissen wollen.
die sollen genügen.
denn d wahr Christ fragen einfach:
was verlangen d Beispiel Christi von ich - und dann wissen er augenblicklich, was er zu tun haben.
weil aber d Freiheitsschwindel Luzifer immer mehr d Familie verwüsten, und d Hölle zu bevölkern drohen, so dringen noch etwas tief in d Geheimnis d Gehorsam.
"ich müssen in d sein, was meine Vater sein."
so sprechen Jesus, als er im Tempel von Maria und Joseph finden werden.
was wollen er damit sagen?
ich müssen in alle d Willen meine Vater tun.
er wollen, daß ich ohne euer Wissen hier im Tempel zurückbleiben; jetzt wollen er, daß ich nach Nazareth gehen und ihr dort in alle untertan sein.
denn sie vertreten ja seine Stelle an ich.
so, christlich Jugend, müssen auch du gesinnt sein.
denn auch du sollen in d Person deine Eltern Gott selbst Gehorsam sein.
daher sein d Gehorsam gegen d Eltern Gehorsam gegen Gott - d hoch Ruhm und d schön Adel d Mensch.
denn was sein eigentlich d Gehorsam in seine tief Wesen betrachten!
allerdings d Unterwerfung d Willen unter d Auktorität aber zugleich d glorreich Sieg:
d Sieg über sich selbst, über die und Begierde!
so erstarken denn d Wille durch d Gehorsam wie zu eine gewaltig Krieger und eine unbesiegbar Feldherr im Kampf gegen alle Böse und Schlechte und Gemeine und in d Ausführung edel Großtat.
vor etwa 34 Jahr sprechen eine d groß Redner Frankreich auf d Kanzel von Notre Dame folgend, wenn auch für d Bildung d Gegenwart beschämend, doch allzuwahr Wort:
"d Mann fehlen d Gesellschaft, weil d Mann d Willenskraft fehlen, und es fehlen d Mann d Willenskraft, weil d Kind d Gehorsam fehlen." (Felix)
diese zu früh Unabhängigkeit in d Familie, in d Schule, im Verkehr mit d Welt schaffen niemals Mann und Frau, bauen nicht auf, sondern reissen nieder, was Gott großartig in wir erschaffen: Mann und Frau mit 15 Jahr aber mit 40 Jahr noch Bursche und Mädchen, die sein d Frucht d heutig Erziehung, welche d Willenskraft in d Unabhängigkeit von Vater und Mutter, von Priester und Kirche setzen.
wollen wir daher von d Ewigkeit absehen und nur auf d natürlich Entwicklung d Willen schauen, so sein wir d Menschensohn für d Beispiel d Gehorsam zu unendlich danke verpflichten.
aber da sehen sie auch wieder, wie oberflächlich d wichtig Frage behandeln, oder gut, misshandeln werden, und wie notwendig es deshalb sein, daß Gott eine Wundermann von Gelehrsamkeit auf d Stuhl d Hl. petrus erheben.
diese Wundermann erkennen seine Aufgabe und rufen schon vor 16 Jahr diese gelehrt Jahrhundert zu:
"du haben keine Philosophie mehr - gehen wieder in d Schule zum groß Hl.
Philosoph von Aquin."
mit diese Wort wollen ich wenige eine Großtat Leo Xiii. verherrlichen, als ihr auf d nah und ganz Bankrott diese un- und widerchristlich Erziehung und Bildung hinweisen, damit sie und euer Kind wenigstens nicht euer ganz sittlich und geistig Vermögen dabei verlieren.
aber diese Gehorsam, durch die Übung d Wille zu eine königlich Gewalt und Herrschaft gelangen, sein mit viel Kampf und Opfer verbinden.
denn von Natur aus sein wir alle zur Empörung neigen.
was daher tun?
Christus sein nicht bloß d Weg d. h. unsere Vorbild, sondern auch d Leben.
"ich sein d Weg, d Wahrheit und d Leben."
diese Leben finden sie in d würdigen Hl. Kommunion.
von eine einsichtig Beichtvater geleiten, durch d Brot d Herr stärken, werden sie in d schwierig Verhältnis d Gehorsam üben.
von welch außerordentlich Bedeutung diese Hl.
Sakrament für d Erziehung d Jugend sein, werden ich spät entwickeln.
indessen wollen ich ihr, Vater und Mutter, nur Folgende sagen:
"wenn sie schulpflichtig oder schon groß Kind haben, welche trotzig, ungebinden werden, so klagen euer Not eine erfahren Beichtvater und übergeben dann euer Kind seine Leitung."
die sein in d meiste Fall d einzig und gut Rettungsanstalt, wenn Vater und Mutter d ihrige dabei auch tun.
damit kommen ich zum Schluß, was sie zu tun haben, damit euer Kind im Gehorsam aufwachsen.
gar oft sein d Ungehorsam d Kind eine groß Sünde für d Eltern als für d Kind.
Maria und Joseph behalten d Knabe Jesu in d Werkstatt, in bescheiden Verhältnis, sie aber verhätscheln so häufig d Kind, gewöhnen sie an Genußsucht, an Hoffart, lehren sie über ihr Stand hinaustrachten - und d Folge davon?
so nähren sie in sie d Geist d Unzufriedenheit und ziehen groß d Teufel d Empörung, d Ungehorsam.
d Hl.
Joseph haben d tief Ehrfurcht vor d Würde und Hoheit Marie, und Maria sein voll gleich Ehrfurcht vor d Würde und Macht d Hl. Joseph er untertan.
wohlan, ihr Vater, achten sie euer Gattein als d Werkstätte d lebendig Gott, lieben sie sie wie euer eigen Leib?
und ihr Mutter, achten sie euer Mann als euer Haupt, als d Bischof, d Lehrer, d König d Familie?
sein sie sie in Liebe untertan wie d Kirche Christo?
sein sie so gegen einander gesinnt, daß d Kind von euer gegenseitig Ehrfurcht auch Gehorsam lernen und Ehrfurcht?
Oder verachten sie einander?
verlästern sie ihr gegenseitig vielleicht vor oder gar bei d Kind?
Oder machen sie euch durch Trunksucht, durch Haß und Feindschaft, durch Streit und Zank, durch Sünde und Laster selbst verächtlich?
auch so traurig Eltern sollen freilich Kind Gehorsam sein, so lange diese ohne Sünde möglich sein; wenn sie aber ungehorsam, ungebinden werden und in alle Laster hineinfallen; werden dann solch Kind oder solch Eltern tief in d Hölle stürzen?
urteilen selbst.
aber begreifen sie nun auch alle, warum ich jen Predigt über vater- und Mutterwürde, über d Bekanntschaft als eine Hl.
Ehrenfach d Familie, über d Heiligkeit und Hoheit d Ehe notwendig vorausschicken müssen?
denn alle Klagelied und Jammerpredigt über d Zerfall d Erziehung und Familie helfen rein nichts; alle Moralpredigt über Elternpflicht verschallen wirkungslos, so lange in d Eltern nicht d lebendig Bewußtsein d vater- und Mutterwürde in d tief Geheimnis d Natur und d Gnade und d Offenbarung wecken und wach erhalten werden.
wenn sie nun, christlich Eltern, im Bewußtsein diese Würde und Hoheit vor euer Kind wandeln, sein für d Gehorsam schon vieles, wenn auch nicht alle tun.
denn sie sollen nach d Mahnung d heilig Geist handeln:
"lassen er seine Willen nicht in d Jugend."
wer? deine Sohn, deine Tochter.
Beuge seine Nacken und schmeidig seine Lende.
nie und nimmer dürfen sie gestatten, daß d Kind ihr Willen durchsetzen, nach ihr Laune handeln.
sobald sie weinen oder gar murren, wenn nicht nach ihr Willen geschehen, so trösten sie ja nicht, Gebet sie ja keine Zucker - sondern nehmen d fest Rute in d Hand.
Folge sie nicht gerne, so versprechen sie im Falle d Gehorsam ja nicht eine Freude, oder eine Genuß - sonst werden d Genußsucht einst alle verwüsten; - und du werden du nicht vor deine Sohn, vor deine Tochter fürchten.
Gestatte doch nie, daß unter d Kind eine d Herrscher spielen, oder daß euer Kind d Dienstbote befehlen - sonst sein 14 jährig Knabe und Mädchen eigentlich Tyrann!
lassen er seine Willen nicht in d Jugend!
sie haben ihr Willen ihr und durch ihr Gott zu unterwerfen.
aber hieraus folgen auch, daß sie von euer Kind nie etwas gegen d Willen und d Gebot Gott und d Kirche verlangen dürfen.
so haben sie d Willen d Kind Tag für Tag zu üben und zwar um so häufig, um so ernst, um so nachdrücklich, als eine Kind von Natur aus mehr zum Eigensinn neigen sein; so haben sie d Willen d Kind zu üben, indem sie dasselbe auf d göttlich Kind hinweisen, die es ähnlich werden sollen, auf seine ewig Bestimmung, welche nur in Gehorsam erreichen werden.
was sie heute gehören, bewahren es in euer Herz; überlegen und betrachten es oft und handeln danach:
dann werden euer Kind wie an Alter so auch an Weisheit und Gnade zunehmen vor Gott und d Mensch - und euer Familie werden immer mehr eine schön Abbild d hl. Familie von Nazareth.
diese Gnade geben wir durch d Fürbitte d allerselig Jungfrau Maria und d Hl.
Joseph Jesus Christus, die d Fleisch nach aus d Vater stammen, aber Gott sein über alle hochgelobt in Ewigkeit.
Xxii.
Erziehung und Rute.
"d Rute rechtzeitig gebrauchen," deuten ich im letzte Vortrag an.
diese Mittel wirken einst Wunder seit aber falsch Grundsatz und eine Affenliebe dieselbe vielerorts verdrängen haben, werden sie nur zu oft von d Kind gegen d Eltern gebrauchen.
und doch verlangen gerade d wahr Liebe nach d Rute.
daher sagen d hl. Geist im Buche Sirach: "wer seine Sohn lieben, halten er beständig unter d Rute."
d Rute beeinträchtigen also d Liebe nicht bloß nicht, sondern d Liebe binden d Rute an d Wand und nehmen sie rechtzeitig in d Hand.
weil nun in diese Punkt unglaublich viel fehlen und sündigen werden, sollen d Ausspruch d Hl.
Geist wir drei Frage beantworten:
1) sollen man d Rute überhaupt gebrauchen?
2) wie sollen man sie gebrauchen?
3) was sollen man damit bestrafen?
d erst Frage sein bald lösen.
denn im Buche d Sprichwort mahnen d Hl.
Geist: "entziehen eine Knabe d Züchtigung nicht; denn wenn du er mit d Rute schlagen, werden er nicht sterben.
schlagen du er mit d Rute, werden du seine Seele von d Hölle erlösen." (Prov. xxiii. 13.) achten wohl d Wort, welche d Hl.
Geist wählen haben.
also entziehen eine Kind d Züchtigung nicht - entziehen.
also betrachten Gott d Züchtigung als Wohltat, welche man d Kind ebenso wenig als d notwendig Nahrung entziehen dürfen.
er werden nicht sterben! d. h. d Rute vernünftig gebrauchen, werden seine Leib nicht schaden und seine Seele vor Todsünde und so vor d ewig Tod in d Hölle bewahren.
"denn," sagen d hl. Geist, "d Torheit sein festbinden an d Herz d Knabe; aber d Zuchtrute treiben sie davon." (Prov. Xxii.)
wenn aber d heilig Schrift von Knabe reden, so dürfen sie ja nicht glauben, daß sie d Mädchen schallen wissen wollen.
wenn nämlich d Knabe im allgemein d Rute vielleicht etwas notwendig haben als d Mädchen, sein dann diese lauter Engel?
d Torheit sein also festgebinden an d Herz d Knabe und d Mädchen; aber d Zuchtrute treiben sie davon.
wenn nämlich euer Kind trotz Mahnen und Warnen und drohen dennoch lügen, sich unschamhaft betragen, stehlen, trotzig antworten, zu spät heimkehren, vor Zorn dargebieten zurückstoßen, d Türe zuschlagen, auf d Boden stampfen, über Geschwister boshaft herfallen, fluchen, d Katechismus nicht lernen, d Gottesdienst versäumen - dann sein d Torheit an ihr Herz binden und nur mit d Rute können sie sie noch wegtreiben.
und wenn sie die unterlassen, so können sie euch leicht sehr schwer versündigen und d Rache Gott über euer Familie herausfordern.
sie erinnern ihr doch auf d biblisch Geschichte noch an jen alt Heli, die seine beide boshaft Sohn zwar mahnen, aber nicht bestrafen.
Entschädigte er sein grau Haar oder d Alter d Sohn?
durch d Prophet Samuel lassen er Gott d Untergang seine Haus verkünden.
warum? -
weil er wissen, daß seine Sohn schändlich tun und er sie nicht bestrafen.
so viel beide Sohn in d Schlacht und bei d Nachricht von ihr Tod sterben auch d schwach Vater in Folge eine unglücklich Fall.
beherzigen die wohl; denn Gott und sein Gesetz sein seit jen Tag sich gleich bleiben.
beherzigen die wohl.
denn wenn sie d Rute sparen, hassen sie euer Kind.
(prov. xiii.)
denn so werden sie mitschuldig an alle Böse, die euer Kind spät tun, an alle Verderben, die über sie hereinbrechen.
"so werden, wie d Hl.
Chrysostomus sagen, Eltern, welche ihr Kind nicht in streng Zucht halten und nicht d Gott schuldig Dienst von sie verlangen wie Heli Kindermörder."
aber erschlagen denn Heli seine Sohn?
durch seine Nachlässigkeit in ihr Bestrafung berauben er sie d Hilfe Gott, daß sie wie waffen- und wehrlos von d Feind töten werden.
so stürzen er nicht bloß d Sohn, sondern auch sie selbst ins Verderben." (T. Iii. P. 318 Mauriner.)
nicht wahr, sie hören oder lesen diese Tag, wie jüngst in Berlin eine gewiß Kühn wegen Raubmord zum Tod verurteilen werden.
vor d Hinrichtung dürfen er noch seine Mutter empfangen.
diese wollen er weinend um d Hals fallen, er aber wehren es sie und sprechen schluchzen: Mutter, wenn du ich bestrafen haben, als ich zum erst Mal gestehlen Ei heimbringen, so müssen ich morgen nicht d Schafott besteigen."
eine wahr und gerecht Vorwurf, aber auch eine schrecklich und furchtbar!
wenn sie zur unrecht Zeit d Rute sparen - was werden auf euer Kind endlich werden?
welche Verantwortung nehmen sie mit in d Ewigkeit?
diese überaus traurig Fall machen auf ich eine so tief Eindruck, daß ich ich wie zwingen fühlen, diese Wahrheit einmal einläßlich und eindringlich zu behandeln.
wohl werden diese Gegenstand auch in d Mutterverein zur Sprache kommen, aber nicht wenige, sondern alle Mutter, und nicht bloß d Mutter, sondern vor alle d Vater, und nicht bloß Vater und Mutter, sondern alle, welche in d Ehestand zu treten gedenken, sollen mit d Bedeutung d Rute vertraut sein.
aber noch mehr!
was denn?
auch sie, auch ihr heranwachsend Sohn und Tochter, auch sie sollen wissen, welche Macht Vater und Mutter über ihr haben und welche Pflicht, davon Gebrauch zu machen, wenn es notwendig werden sollen.
wer d Gesagte wie d Folgende als unpaßend, oder zu streng, oder nicht zeitgemäß vorkommen, die machen es mit d Hl.
Geist aus, die Lehre ich entwickeln.
aber klagen da eine Vater, jammern eine Mutter:
aber meine Sohn und Tochter laufen ich davon, wenn ich zur Rute greifen wollen.
aber sein die vielleicht eine Folge jen Nachlässigkeit mit d sie früh d Rute sparen?
sein die nicht d gerecht Strafe euer Saumseligkeit.
doch sein d, wie er wollen, sie haben d Pflicht, im Notfall mit d Rute Zucht und Ordnung aufrecht zu erhalten; wenn auch dann Sohn und Tochter davonlaufen, lassen sie laufen und beten für sie, daß d verloren Sohn, d verloren Tochter beim Hut d Schwein d Elend erkennen und reumütig ins Vaterhaus heimkehren.
daß sie also zu strafen haben, unterliegen keine Zweifel.
aber wie sein zu bestrafen?
wenn d Hl.
Geist Rute und Züchtigung empfehlen, warnen er gleichzeitig vor unvernünftig Prügel und Strafe.
denn beide sein Sünde, nicht strafen und nicht auf d recht Weise.
d Hl.
Schrift reden zunächst von d Rute, welche bei d klein vollkommen genügen; groß mögen man, wiees selbst d fein athener tun, mit eine spanisch Rohr oder Riemen bestrafen.
in diese Beziehung sagen d Hl.
Schrift: "Strieme reinigen vom Böse, und Schlag, welche in d Innerste d Leib eindringen." (Prov. Xx.)
aber hüten ihr wohl, mit d erst gut Stück Holz auf d Kind zu schlagen, oder auf Körperteil, wo d Gesundheit gefährden werden.
ferner hüten ihr, gleichsam d ganz Tag zu lärmen und zu schlagen.
zum Vorbild nehmen ihr da d Künstler, die aus Gold oder Silber eine Bild verfertigen wollen.
er hämmern nicht immer auf d edel Metall, sondern nur solange es roh, ungeformt, unbiegsam; nachher drücken er dasselbe oder glätten es sanft.
sein d Kind unbeugsam, sein d Rute notwendig; nachher genügen eine ernst Wort, eine Fasten, eine Spielverbot.
denn vergessen nie, d Rute sein nicht d einzig Strafemittel.
wenn sie aber strafen müssen, so strafen doch nie im Zorn, unter Fluchen und Schmährede.
ich begreifen wohl, d Eltern oft im Hl.
Zorn aufflammen wie d Heiland, als er mit Strick d Käufer und Verkäufer aus d Tempel treiben oder in lang Rede d Schriftgelehrte und Pharisäer achtzehn Mal zurufen.
"Wehe ihr, ihr Schriftgelehrte und Pharisäer!"
die sein eine Hl.
Zorn, von die d Hl.
Schrift sagen: "zürnen, aber sündigen nicht."
je groß daher d verschieden Sünde klein oder auch erwachsen Kind, desto mehr dürfen sie im Hl.
Zorn aufflammen und d Rute mit kräftig Hand führen - aber nie mit Fluchen und Verwünschen begleiten.
denn in diese Falle sein d Züchtigung nicht bloß vergeblich, sondern schädlich.
in eine Stadtchen d divers Lüttich weinen und heulen einst eine Knabe, die sich von Haus verirren haben gut Leute wollen er heimführen und fragen er deshalb:
wie heißen dein Vater?
Satan.
deine Mutter?
Satan.
dein Haus?
Satanshaus.
Gehörte diese Knabe etwa eine Familie, in welche, wie heute im tief Dunkel geheim Gesellschaft, Satan verehren werden?
nein, nein!
aber Vater und Mutter sein äußerst zornmütig.
Kam d Mann Abend benebeln heim, fahren er d Frau an:
"du sein eine wahr Satan ." Bestrafte sie in ihr Zorn d Knabe, toben sie:
"dein Vater sein Satan, du sein eine Satanskind."
wenn d Zorn seine Höhepunkt erreichen haben, tönen es voll alle Seite:
"eine echt Satanshaus."
diese Stammtafel und Ortsbeschreibung haben d Knabe unter d Schlag von Vater und Mutter lernen.
nicht wahr, so grauenvoll sehen es wohl selten in eine Familie aus, aber welche Wort, welche Fluch, welche Verwünschung haben Kind oft wegen klein Fehler oder Versehen von ihr Eltern zu hören?
deshalb mahnen d Hl.
Paulus: "Vater, erbittert euer Kind nicht, damit sie nicht mutlos werden." (Col. Iii. 21.)
erbittern sie nicht durch unvernünftig Zorn, durch Schmähwort, durch zu hart oder gar ungerecht Strafe, sonst werden sie mutlos, verlieren d Liebe zu ihr, jedenfalls d Achtung und verfallen in eine verhängnisvoll Gleichgültigkeit und Verbissenheit.
wenn sie aber d Kind mit Ruhe, mit Ernst, ich mögen sagen mit Würde bestrafen, so dürfen sie eine wichtig Punkt nicht vergessen.
Vater und Mutter sollen, in d Bestrafung einig sein, besonders wenn d Kind nicht auf d gleich Ehe stammen.
wenn nämlich eine Kind glauben, es werden nur deswegen so häufig und so hart bestrafen, weil die sein Stiefvater, seine Stiefmutter, dann sein es um seine Erziehung regelmäßig geschehen.
wer daher, sein es Vater oder Mutter, nach d Tod d erst Gatte eine zweit Ehe eingehen wollen und schon Kind haben, die mögen es tausend Mal überlegen, mit wer eine zweit Ehe für d jetzig und vielleicht für d noch zu erwartend Kind glücklich sein können.
aber nicht bloß Vater und Mutter sollen in d Bestrafung d Kind einig sein, sondern auch alle, welche so oder anders zur Familie gehören.
so dürfen eine bestraft Kind nie Zuflucht und Trost und Zucker finden bei eine Magd, oder Großmutter, oder Tante oder Base - die heißen d Kind gründlich verderben.
aber sein denn, wie andeuten werden, erwachsen Sohn und Tochter auch noch zu bestrafen?
warum denn nicht, wenn sie es verdienen?
christlich Vater, behaupten jen Ansehen und jen Macht d Vater, wovon ich seine Zeit eine Bild ihr entwerfen, und sie können d 20-jahrig Kind noch ebenso leicht strafen wie d klein, und d Strafe werden ebenso heilsam werden.
vor Jahr erzählen ich eine berühmt Missionar folgend Tatsache.
im Elsaß hören eine Vater bei eine Mission, wie man auch erwachsen Sohn und Tochter zu bestrafen haben.
er haben zwei etwas leichtfertig Tochter; als diese d Mission in d Nachbargemeinde besuchen wollen, freuen er sich und lassen sie getrost hingehen.
als sie spät in d Nacht ganz erhitzen heimkehren, sprechen d Vater voll Hl.
Zornes: "nicht von d Mission kommen sie, sondern vom Tanz."
als sie erschrecken d Wahrheit gestehen, nehmen er eine Riemen und stäuben sie gehörig durch, daß er am Morgen glauben, zu weit gehen zu sein.
deswegen legen er d Fall eine Missionar vor, die er sagen: "nein, nein, nicht zu viel, sie haben es ganz recht machen."
christlich Eltern, vergessen die nicht, denn auch sie können in diese Notlage kommen, wenn sie in euer Haus Zucht und Ordnung aufrecht erhalten und Sohn und Tochter vor zeitlich und ewig Unglück bewahren wollen.
damit wir nun diese Pflicht immer klar verstehen, kommen ich jetzt zur Beantwortung d dritt Frage:
was sein zu bestrafen?
aber die wissen alle.
und doch werden in diese Hinsicht so viel gesündigt zum Verderben d Jugend.
sehen nur!
von alle dürfen nichts Gut bestrafen werden.
aber die sein ja unmöglich.
unmöglich?
wenn eine Kind am Freitag keine Fleisch essen, am Sonntag nicht ohne Not arbeiten, dafür aber d Gottesdienst fleißig besuchen, die Hl.
Sakrament oft empfangen, vor und nach Tisch beten wollen, dürfen man es deswegen anfahren, hart behandeln oder gar mit d Rute schlagen?
wenn man eine groß Mädchen seine Sittsamkeit wegen mit Strafe bedrohen oder schlagen, - Tag d Herr, wie groß und schrecklich in seine Augenblick, wo d Flammenrute Gotte Daherblitzt im Donner d Verurteilungswort: "weichen von ich in d ewig Feuer!"
wohl hören ich diese Unglücklichen nicht, aber desto unglücklich für sie sein d schrecklich, Nacht d Ewigkeit.
also d Gut dürfen nie bestrafen werden.
dann nehmen ihr wohl in acht, bloß Gebrechen wegen d Rute zu gebrauchen.
eine Kind können nicht recht laufen:
es werden schlagen, weil es in seine Elende zu spät kommen.
eine andere können in seine Schwäche nicht nach d Laune d Eltern arbeiten, und werden deswegen züchtigen.
eine dritt sein schwach Geist und begreifen deshalb alle sehr langsam und manche gar nicht: dürfen es deswegen in oder außer d Schule prügeln werden oder verdienen all diese Gebrechen Erbarmen und Mitleid?
endlich haben d Kind allerlei Unvollkommenheit, welche mehr oder wenige freiwillig sein.
fast alle sein zerstreuen und flatterhaft, vergeßlich und schwatzhaft, zu Lärm und Spiel neigen.
diese sollen sie sie allerdings abgewöhnen, aber deswegen keine Rute an sie zerschlagen.
sein eine Kind flatterhaft, so lassen es erst nach Vollendung d Arbeit spielen, sein es unbeholfen, so machen er d Sache vor, bis es darin irgendwie wenden sein.
eine Beschämung, eine klein Fasten, eine bißchen Hausarrest können auch vom Gute sein.
nicht wahr, es sein doch nicht so selbstverständlich, was d Rute und d Züchtigung rufen?
wenn auch d auf d Bisherige klar, müssen wir gleichwohl noch eine hochwichtig Punkt betrachten.
von d Sünde nämlich sollen sie d Schädliche und Schimpfliche wohl unterscheiden.
es geben nämlich Ding, welche Schaden und Schande bringen, und doch nicht Sünde sein, z. B. eine Verstoß gegen d Anstand, eine unvorsichtig Rede, d Zerbrechen eine Geschirr, die alle werden oft sehr schwer bestrafen, während offenbaren Todsünde kaum tadeln werden.
was sein d Folge hiervon?
weil d Kind alle nach d Strafe beurteilen, werden ihr Gewissen fälschen.
so sein man mit siebzehn, achtzehn Jahr in jede Gesellschaft recht artig, in d Komplimentmachen zu Haus wie d Fisch im Wasser, aber dabei an Leib und Seele vielleicht verderben, in religiös Übung eine Fremdling wie d Rebe auf d Hochalpe.
hiermit wollen ich natürlich nicht sagen, daß man d Kind diese Unart gestatten sollen.
die sein ferne von ich.
im Gegenteil sollen ihr dieselbe sie mit alle Ernst abgewöhnen; aber dabei vergessen ja nicht, daß nur d Sünde eine eigentlich Strafe verdienen und zwar eine verschieden, je nach ihr Größe.
aber wie himmelweit sein d Handlungsweise viel von diese Grundsatz entfernen!
wenn durch d Sünde groß oder klein Kind Schande und Schaden über eine Familie kommen, warum so viel Zorn, so viel Unwillen, so viel Toben, so viel Schlag?
etwa wegen d Sünde, wegen d Beleidigung Gott, wegen d verloren Unschuld?
bei weit nicht.
nur von Schande und Schaden kommen diese Sturm.
werden auf diese Weise Sohn und Tochter bessern, oder nur vorsichtig im Sündigen?
so sein denn d groß Sünde d öffentlich Leben, d bürgerlich Gesellschaft, welche um Gott sich rein nichts kümmern und seine ewig Hoheitsrechte verkennen und fein oder grob bespötteln und verhöhnen lassen, auch vielfach Familiensünde werden.
wie gut sein Gott?
denn auch in diese Gegenwart strafen er nur langsam, lassen immer hell leuchten d Blitz und immer mächtig rollen d Donner seine Gericht, damit d Volk und ihr Regierung wieder zum Verstand kommen und er nicht zwingen werden, d gewaltig, groß und voll Schale seine Ingrimm über sie ausschütten.
Oder, um alle andere zu übergehen, sein es etwa eine Kleinigkeit, wenn d Eltern ihr Kind d Sünde wegen nicht mehr züchtig?
hören nur, was schon in alt Zeit jen groß Hl.
Chrysostomus mit d er eigentümlich Gewalt d Eltern auf Herz legen.
(Hom. in Viduae Elig. T. iii, P. 311 n. 7.)
"Gott befehlen du, nicht bloß deine Kind zu erziehen und zu züchtig, sondern er helfen du sogar bei diese Werk.
wie?
durch Moses verkünden er: "wer seine Vater oder seine Mutter fluchen, sollen sterben." (Exod. Xxi 17.) sehen, welche Furcht er sie einjagen, welche Schrecken er sie vor Auge stellen!
welche gewaltig Macht er in deine Hand legen!
wenn nun wir, während Gott nicht einmal d Leben jen Kind, welche d Ehrfurcht gegen d Eltern schwer verletzen, verschonen, wenn nun wir, während Gott von unsere Kind schwer beleidigen werden, nicht einmal zürnen - welche Entschuldigung können wir vorbringen?
"D, die dich übermütig behandeln, zu töten, weigern ich mich nicht," sprechen Gott d Herr, "du aber wagen d, die meine Gesetz frech übertreten, nicht einmal mit eine Wort zu betrüben."
verdienen d auch Verzeihung?
bedenken doch, daß, wer gegen Gott sich auflehnen, noch weit mehr gegen d Eltern, gegen sein eigen Seelenheil freveln wollen."
so d Hl. Chrysostomus.
nicht wahr, die sein doch etwas ganz andere, als d rein bürgerlich Moral von heute?
als Gefühlsduselei?
Sünde also haben sie an euer Kind zu bestrafen, und wenn sie die unterlassen oder nicht auf d recht Weise tun, so können sie euch an euer Kind und gegen Gott schwer versündigen.
vergessen daher nie d Mahnung d Hl.
Geist: "wer seine Sohn lieb haben, halten in beständig unter d Rute, daß er zuletzt Freude an er erleben, und nicht an d Türe d Nachbar klopfen müssen." (Sirach Xxx.)
d Wiege rufen d Rute, doch schlagen sollen sie euer Kind selten; aber sie sollen wissen, daß d Rute d Lohn d Sünde, wie d Hölle d Strafe d unbußfertig Sünder sein.
so werden sie sie unter d Rute haben, nicht aus Zorn, nicht aus Rache, sondern in d wahr Liebe zu Gott und zu euer Kind.
und d Folge hiervon?
sie werden euer Freude.
wenn sie aber nicht so handeln, so verkünden ihr d gleich Hl.
Geist d düster Zukunft.
"sie werden an d Türe d Nachbar zu klopfen haben."
diese wenige Wort bilden d Inhalt von Abermaltausend Tragödie, wo eine schwach oder gar religionslos Vater, eine blind oder gar gottvergeßen Mutter, eine frech Sohn oder eine ausgelaßen Tochter d Hauptrolle spielen.
an fremd Türe klopfen, nach verloren Sohn und Tochter fragen; an fremd Türe klopfen, d Kummer ausweinen, Trost zu suchen; an fremd Türe klopfen, gegen Mißhandelung Sicherheit, oder im Elend eine Stück Brot zu finden.
wenn daher dein Kind und du selbst du lieb, so gebrauchen d Rute zur recht Zeit und in d recht Weise.
wenn sie aber d Rute selten in d Hand nehmen wollen, so sorgen mit alle Kraft, daß d Kleine in d Furcht Gott, in d Liebe zum göttlich Kind aufwachsen, d Himmel als ihr Heimat, diese Erde als ihr Verbannungsort betrachten, alle Gut und Freude und Genuß diese Welt wie Gassenkot verachten und nach d Herrlichkeit d Himmel sich sehnen:
wenn sie unter d Walten d Hl.
Schutzengel euer Kind so erziehen, dann werden d Liebe und Furcht Gott, d Verachtung diese Welt und d Heimweh nach d Himmel d Gebrauch d Rute zur Seltenheit machen.
denn so werden euer Familie eine Abbild d hl. Familie von Nazareth, wo für d Rute keine Platz sein.
Hl. Joseph, Pflegevater Jesu, Hl. makellos Jungfrau Maria, Mutter Jesu, bitten für wir, daß unsere menschenfreundlich Gott und Erlöser diese Gnade und diese Glück eine jede Familie verleihen.
xxiii.
Erziehung und Abtötung.
während d Leute schliefen, kommen d Feind und säen Unkraut.
diese Leute sein nach Erklärung d hl. Vater d Vorgesetzte geistlich und weltlich Stand.
wenn diese nicht wachen, sondern nachlässig handeln, kommen d Feind, säen d schlecht Samen und bald wuchern d Unkraut d Sünde empor.
die gelten auch von d Eltern bei Erziehung ihr Kind.
freilich liegen d Samen d Unkraut - d Sinnlichkeit in Folge d Erbesünde schon in d Natur d Kind; allein d Feind pflegen diese Samen, erregen diese Sinnlichkeit, und wenn d Eltern nicht wachen, stehen sie auf einmal vor eine unbändig Sohn, eine ausgelaßen Tochter.
warum?
während sie vielleicht manche für d christlich Erziehung ihr Kind tun, übersehen sie dabei:
d Abtötung und d Selbstverleugnung.
um ihr d Wichtigkeit diese Aufgabe klar zu machen, reden ich zuerst von d Notwendigkeit und dann d Art und Weise d Abtötung bei d Erziehung.
was sein denn Abtötung und Selbstverlaugnung?
mit d Apostel Paulus fühlen alle eine ander Gesetz in ihr Glied und eine andere in ihr Geist: jen ander Gesetz finden d Neigung zum Böse; diese gleich zwar klein, aber wild Tier; verweigern wir sie d Nahrung, so ertöten wir sie allmählich.
die sein d Abtötung.
diese Neigung bilden d sinnlich Teil unsere Natur.
wenn wir nun diese zurufen: du sein gar nicht sinnlich und, wenn du noch sinnlich sein wollen, so dürfen du nicht mehr nach deine Sinnlichkeit handeln, so verleugnen wir dieselbe nach d Mahnung Jesu Christi.
diese Kunst d Selbstverleugnung und Abtötung sein auf d Gebiet d Erziehung heutzutage fast ganz verlieren gehen, und wo sie noch üben werden, sein die nur um Überwindung viel Schwierigkeit möglich.
oder was sehen d Kind oft an ihr Eltern?
an groß Geschwister?
an Verwandte und Bekannte?
welche Beispiel d Genußsucht, d Feigheit, d Trägheit, d Ausschweifung?
da stehen wir schrecklich tief.
vor einige Jahr werden in eine katholisch Schweizer Stadt eine Theaterstück aufführen, die selbst für d Erwachsene mit groß Gefahr verbinden sein, ganz geeignet, d schlimm Leidenschaft fürchterlich aufregen.
um eine voll Haus zu erhalten werden gestatten, je eine Repräsentant d häuslich Jugend gratis ins Theater zu führen.
um Erwachsene für eine gefährlich Spiel zahlreich zu gewinnen, sein man bereit, in d Herz d Jugend d gefährlich Feuer anzünden:
eine katholisch Blatt tragen diese Einladung in katholisch Familie!
sein d Kurzsichtigkeit, Gedankenlosigkeit, Geldliebe - oder alle zusammen? -
es sein jedenfalls eine Zeichen, wie bei d Erziehung d Jugend nicht bloß d christlich Weltanschauung, sondern sogar d gesund Menschenverstand vielfach Schiffbruch leiden; wie man zum Verderben d Jugend auffordern dürfen, ohne eine allgemein Sturm d Unwillen fürchten zu müssen.
und die geschehen an jen Holz, welche, ich sagen nicht - wirklich grün sein - aber doch als solch gelten wollen.
wie weit sein wir kommen?
d Feind säen Unkraut, nicht während d Leute schlafen, sondern ruhig zusehen, nicht während sie ruhig zusehen, sondern sogar mithelfen.
was sein daher schreiend Notwendigkeit werden?
ohne Rücksicht auf allerlei Partei und Zeitung, ohne Rückhalt für d eigen Person auf d allgemein Gefahr hinweisen, d Kunst d christlich Selbstverleugnung bei d Erziehung mit apostolisch Freimut zu verkünden.
denn sollen euer Kind in d Nachfolge Jesu Christi für d Himmel heranreifen und nicht durch Pflege d Sinnlichkeit für d Hölle heranfaulen, sein d beständig Abtötung und Selbstverleugnung d Grundbedingung.
oder warum mahnen d Heiland: wollen du mein Schüler sein, nehmen d Kreuz auf du, verleugnen du selbst und folgen ich nach.
warum mahnen d Hl.
Paulus: "pflegen nicht d Sinnlichkeit zu Erregung d Lust, sondern ziehen an unsere Herr Jesus Christus!
tragen d Abtötung Christi an euer Leib."
Oder gelten diese Gesetz nicht für d Kind, nicht für d Jugend?
d Anteil d Heiland in seine Kindheit und Jugend sein Armut, Entbehrung, Verfolgung, Flucht, zurückgeziehen Leben bei anstrengend Arbeit in d Werkstatt seine Nährvater.
er haben diese Mittel d Abtötung nicht notwendig; denn er sein d Heiligkeit selbst; aber wir haben diese Beispiel überaus notwendig, denn nur wenige wollen d Notwendigkeit d Abtötung begreifen
daher, christlich Eltern, haben sie d heilig Pflicht, in d zart Kind d Sinnlichkeit zu bekämpfen, dieselbe an Entsagung und Entbehrung zu gewöhnen, damit d böse Lust nicht erregen werden.
so werden sie dann in ihr Jugend und im reif Alter euer Freude und euer Trost werden und bleiben.
denn im Glanz d Unschuld und im Wohlgeruch alle Tugend werden sie selbst d Freude d Engel sein.
wenn aber d Abtötung nicht üben werden, so werden wir immer mehr und mehr wie Sodoma.
warum versinken jen Stadt immer tief in Sünde und Laster, bis sie endlich unter gottgesendt Feuerregen von d Erde verschlingen werden in eine Augenblick?
d Grund und d Veranlaßung geben d Prophet Ezechiel an (xvi 49) Sodoma haben Überfluß an zeitlich Gut, an Speis und Trank: so ergeben sich d Bewohner d Fraß und d Völlerei; in diese Genußsucht wachsen d Jugend heran: so erwachen all d böse Gelüste, die sie in ihr Übermut befriedigt; d Tochter sein ohne Arbeit und Sorge ungefähr wie es heute so viel Tochter geben, die groß Lebensgedanke sein:
etwas Klavierklimpern und schrecklich viel Putz, Tanz und Gesellschaft, Roman und Liebschaft.
endlich dürfen sie nicht vergessen:
d Lebensglück d Einzelne hängen nicht davon ab, was er besitzen und genießen, sondern was er entbehren können.
je groß d Bedürfnis, desto leicht kommen Unzufriedenheit und damit d Unglück.
so lange eine Tochter mit einfach Gewand zufrieden, sein sie auch glücklich, sobald sie aber modesüchtig werden, um sich Gestalt und Form zu geben und fremd Auge auf sich zu ziehen, sein d Zufriedenheit und d Frohsinn fort, und d Unzufriedenheit und d Murren und Klage einziehen.
was sein daher eine durchaus notwendig Aufgabe nicht bloß d christlich, sondern jede nur irgendwie vernünftig Erziehung?
gewöhnen d Kind schon in d erst Jahr an jede Art von Enthaltsamkeit und Abtötung und Selbstverleugnung, daß sie einst mit d Volkerlehre sagen können:
"ich haben lernen, wiees immer mit ich stehen, zufrieden zu sein und mich mit d was ich haben zu begnügen." (Philipp. Iv. 11.) wenn sie in Wahrheit so reden können, was fehlen noch zu euer Glück?
nichts.
denn nur d Zufriedene sein glücklich.
sein du mit d Armut zufrieden, sein du auch glücklich; sein du im Überfluß unzufrieden, sein du doch unglücklich.
damit also diese wahr Glück möglich werden, müssen d Jugend von Kindheit an in jede Art Abtötung und Selbstverleugnung üben werden.
aber wie haben diese zu geschehen?
wenn ich nun auf scheinbar Kleinigkeit zu sprechen kommen, so vergessen nicht, daß in d Erziehung auch d klein eine groß Bedeutung haben, und warten mit d Urteil bis zum Schluß.
wollen sie also d Kind in d Abtötung üben, so dürfen sie ihr Körper nicht verzärteln, sondern äußerlich abhärten.
denn in eine verweichlicht Körper erwachen d Sinnlichkeit zu früh und zu gewaltig, während d Abtötung d Körper in d Tugendjoch hineinfügen, bevor noch d Tugendsinn erwachen.
lassen daher d Kind nicht in allzuwarm und allzuweich Federbett schlafen, hüllen sie im Winter nicht ganz ein, halten sie nicht in allzuwarm Stube.
im Sommer lassen sie d Kleid nicht so wegwerfen; kleiden sie nicht so leicht und so kurz, daß vielleicht noch Scham und Anstand verletzen werden.
sie sollen Kälte und Hitze ertragen lernen.
was d Schlaf betreffen, bemerken ich nur soviel: Abend sorgen, daß d Kind früh ins Bett gehen und dulden durchaus nicht, daß sie bis tief in d Nacht bei Spiel oder Schmauserei oder sonstig Lustbarkeit zugegen sein, oder gar außer d Haus Freude und Erholung suchen, sonst werden d Schulkind schon zum Nachtschwärmer; am Morgen - soweit d Alter d Kind es immer gestatten, sollen sie gleichzeitig aufstehen nicht wach im Bett bleiben, sich waschen mit kalt Wasser und nach d Morgengebet gleichzeitig beim Essen erscheinen.
Kleinigkeit!
aber Kleinigkeit die Vernachlässigung viel kurzsichtig und nachlässig Eltern spät groß Träne auspressen haben.
eine ander Mittel, d Sinnlichkeit zu bekämpfen und d Abtötung zu üben sein d Arbeit.
d Beweis haben sie im bekannt Sprichwort: Müßigang sein alle Laster Anfang - d Laster aber kommen alle aus d Sinnlichkeit heraus.
daher klagen vor d Kind nie über d Beschwerlichkeit d Arbeit, loben nie d Nichtstun und d Gemächtichkeit.
bedienen euer Kind nie wo sie sich selbst helfen können; gestatten auch d d Dienstbote nicht; ferner halten sie zu allerlei Arbeit an in und außer d Haus.
die sein d wahr Turnplatz besonders für Mädchen, welchen alle ander Turnen d zart Scham mehr oder wenige abstreifen.
so viel Kind werden auf d Schulbank, in Institut 15 und 16 und noch mehr Jahr alt - haben vieles lernen, was sie nie brauchen - nur nicht d notwendig, d Arbeit; dabei frühreif, vornehm, verweichlichen werden, sein sie gegen ihr Leidenschaft nicht mehr widerstandsfähig. -
aber wozu haben wir denn Magd?
doch nicht um d Kind zu verweichlichen und d Gesundheit arm Dienstmädchen durch übermäßig Anstrengung zu verderben?
wozu denn?
daß sie ihr und d Kind bei d Arbeit behilflich sein.
aber diese Arbeit schicken sich doch nicht für wir und unsere Kind!
geben_es eine Mutter vornehm als d Mutter Gott, geben_es eine Vater vornehm als d Hl. Joseph, aus d königlich Haus Davids, gebenes eine Kind vornehm als d göttlich Kind?
und diese alle, welch gemein Arbeit haben sie sich unterziehen!
daher sehen wir auch, wie, ich wollen nicht sagen heilig, sondern nur wahrhaft fromm Seele aus d hoch Stand ihr groß Freude an d gemein Arbeit haben.
wo aber d Glaube an Christus verschwinden, oder wo bei äußerlich Form d Frömmigkeit d wahr christlich Geist fehlen, scheinen jen Arbeit manche Leute ihr Stellung und ihr Adel nicht mehr zu entsprechen.
d wahr Begriff d Adel und d Größe haben wir vielfach verlieren und daher auch d wirksam Mittel d Abtötung und Selbstverleugnung.
Arbeit sein also eine vortrefflich Mittel, d Kind in d Abtötung zu üben; aber ebenso heilsam und notwendig d Mäßigkeit in Speis und Trank, d Bescheidenheit in d Kleidung.
weil nämlich, wie d Hl. Paulus (R. iii, 14) lehren, nichts d Sinnlichkeit zur Erregung böse Gelüste derart pflegen, wie d Unmäßigkeit im Essen und Trinken, haben d Erziehung diese Punkt eine besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
nur wenige aber notwendig Andeutung.
in Bezug auf Genuß von Speis und Trank müssen fest Ordnung und Zeit bestimmen sein.
gesund Kind sollen sich mit d Mahlzeit am Morgen, Mittag und Abend begnügen; daneben können man sie am vor- und Nachmittag noch eine Stück Brot geben.
alle andere sein vom Böse und für d Zukunft d Kind verhängnisvoll.
wenn ihr d Kind diese oder jen Speise oder Leckerei ertrotzen wollen, so Gebet doch niemals nach.
ferner hüten ihr, d Sinnlichkeit durch d Sinnlichkeit zu besiegen, wie es kurzsichtig Eltern oder Base nur zu oft tun.
eine Kind sein nicht fleißig, haben Abscheu vor eine Arbeit, machen eine sauer Gesicht:
da sein d Rute oder Fasten notwendig; aber dafür versprechen man d Kind, wenn es brav und artig sein - was?
Zucker und Süßigkeit!
daß heißen d Teufel durch d Teufel austreiben, d Sinnlichkeit durch d Sinnlichkeit bekämpfen.
diese Kind, welche um ihr Leckermaul zu befriedigen, sich in eine Punkt überwinden, werden einst groß Jüngling und Mann, edel Tochter und Frau sein - nicht wahr?
d Gleiche gelten vom Gewand, die d Gefallsucht, d Sinnlichkeit, d Frühreife zu rufen pflegen.
reden nie vor d Kind von Kleid und Mode; loben nie andere d Kleid wegen, und wollen euer Kind die tun, dulden es durchaus nicht; machen sie aufmerksam auf d Dummheit diejenige, welche mehr zu sein glauben, weil sie eine schön Fetzen als andere tragen.
Adel und wahr Größe sein nicht Geld und Reichtum, nicht Mode und Gewand, nicht Palast und Einrichtung, nicht Amt und Würde, sondern d Großtat d Glauben, d Hoffnung und d Liebe in d Nachfolge Christi, die von d Krippe an bis zum Kreuz d Vorbild d Entsagung und d Abtötung und d Selbstverleugnung werden.
daher versprechen d Kind nie eine neu, noch viel wenige eine schön Kleid, wenn sie brav sein.
denn d Kleid dürfen nie eine Belohnung d Tugend sein, sonst werden es in d Auge d Kind wertvoll, und groß werden trotzen es auch d Gewand ab, vielleicht unter Androhung, d Elternhaus zu verlassen.
nie vorsichtig genug können sie da sein, besonders d Mädchen gegenüber; denn mit diese scheinen so oft schon in d Wiege zu liegen, jedenfalls im Kinderwägelch zu sitzen - wer? -
d Modeteufel.
wenn dann euer Sohn und Tochter mit 16, 17 Jahr oder schon früh unbändig werden, wenn ihr Leidenschaft nach alle Seite herauszüngeln wie Flamme auf eine brennend Haus, haben sie gut sagen: wir schicken sie doch in d Kirche und Schule, wir halten sie zum Bete an Gut, aber wie haben du mit sie morgens und abends Ordnung halten?
wo, wie und wann haben du sie zur Arbeit anhalten?
d Kind müssen beten.
gut.
aber haben du nicht ihr Leib verweichlichen?
haben du nicht d Sinnlichkeit durch töricht Rede, durch Unordnung in Speise und Trank, durch eitel Gewand wecken?
aber die haben nicht schaden; sie sein ja so einziehen.
nicht schaden.
warum sein 10 und 1l jährig Kind oft schon so verwildern?
ihr Leidenschaft werden nie abtöten.
nicht schaden?
d Unkraut d künftig Ausschweifung wuchern schon in ihr Seele; mit 13 und 14 Jahr beneiden sie d Größeren um d voll Lustbecher - sein vielleicht schon in eine tief, wenn auch noch verbergen sittlich Elend versinken.
mit 17 Jahr sein sie am Ziel ihr Gelüste, unbekümmert um d zeitlich Elend, die ihr warten, unbekümmert um d Himmel, die sie entfliehen, unbekümmert um d Hölle, die unter ihr Fuß gähnen.
Vater, Mutter, - sie jammern und weinen vielleicht, daß euer Sohn und Tochter in ihr Leidenschaft und Gelüsten unbändig werden wie Roß und Maultier - warum haben sie sie in d Tag zart Kindheit nicht d Zügel d Abtötung und d Selbstüberwindung und d Entsagung anlegen und fest in d Hand halten?
und wie leicht sein es auf christlich Boden, d Kind zur Abtötung und Entsagung anhalten!
stehen nicht vor ihr Auge d Vorbild d göttlich Kind?
sein d Kinderherz nicht wie schaffen für d Liebe d göttlich Heiland?
drängen diese Liebe nicht zur Entbehrung, zur Entsagung?
aus d Liebe Christi flammen d Nächstenliebe empor - und verlangen diese Liebe nicht manche Opfer und Entbehrung in Bezug auf Freude und Genuß, auf Speise und Trank, auf Kleidung und Mode - verlangen sie nicht diese Opfer für d Bekehrung d Heide, für Rettung d gefährdet Unschuld, für d Unterstützung würdig Arme?
aber d Kind müssen hierfür erziehen werden - und daß sie leicht dafür gewinnen werden, haben Christus sorgen durch sein Beispiel von d Krippe bis zum Kreuz, und vom Kreuz an, wo seine Braut auf d Seitenwunde hervorgehen, bis auf d heutig Tag durch d Gnadenherrlichkeit seine Hl. katholisch Kirche.
endlich wollen ich zum Schluß noch auf d natürlich Schule d Abtötung und Entsagung hinweisen - auf Armut und Leiden.
in d Schule d Leiden sein wir alle; in d Schule d Armut d meiste - und wie d Verhältnis liegen, werden noch weit mehr in diese beide Schule hineinkommen, wenn d Auserwählte retten werden sollen.
was nun tun, ihr Arme, ihr Geplagte?
halten euer Kind an, daß sie aus d Not gerne eine Tugend machen.
gehen deshalb selbst mit d gut Beispiel voraus; klagen nie über Armut, beneiden ja nicht d Reiche, sondern sagen mit Tobias zu euer Kind:
"fürchten nicht, wir führen zwar eine arm Leben; aber wir werden viel d Gute haben, wenn wir Gott fürchten, ferne bleiben von jede Sünde und Gut tun.
richten daher d Auge nicht auf Gut, die sie nicht haben können."
so sagen euer Kind, sie ohne Kapital und Aktie, aber auch ohne Geiz und ohne Habsucht:
"fürchten Gott, fliehen d Sünde; lieben d Tugend und d Armut, diese Braut Christi von d Krippe bis zum Kreuz, Gott werden ihr segnen: aber schauen nicht auf Gut, die sie nicht haben können: nicht auf Geld, die ihr fern liegen; nicht auf Genuß, auf Tanz, auf Spiel, auf Theater, auf Ausflug, die nicht euer Anteil - nicht auf Kleid, die euer Stand nicht tragen dürfen, nicht auf Kleid und Mode, woran nur eine Schädel ohne Inhalt Freude haben."
so lehren euer Kind; aber mit d voll Vatermacht und d ganz Opfersinn d Mutter stehen dafür ein, daß euer Kind so leben und d Abtötung Christi an ihr Leib tragen.
wenn sie aber dennoch Anspruch machen, welche mit d Armut sich nicht vertragen, so Gebet doch niemals nach; denn sonst sein sie mitschuldig am vollständig Ruin d Familie wie am ewig verderben d Kind.
pflegen daher d Sinnlichkeit nicht zur Erregung d Gelüste, sondern kreuzigen d Fleisch und seine Begierde in ihr und in euer Kind, damit wir d Bild d Gottmensch ähnlich werden, am groß Erntetag aufnehmen werden unter d Zahl d Auserwählte.
Xxiv.
Begriff und Schule d Ehrfurcht.
Ehrfurcht!
Respekt!
heilig Scheu!
schön Wort, die herrlich Inhalt aber vielfach verlieren.
so klagen man ja sogar in d Presse, daß Anstand und Sitte und gut Ton in alle Gesellschaftskreis immer mehr verschwinden und d Gemeinheit weich.
die wundern ich gar nicht, aber die sein ich auffallend, daß bei diese Vernachlässigung d häuslich Erziehung, bei diese Entchristlichung d Schule mitten unter tausenderlei Ärgernis d Übel nicht schon groß werden.
denn ohne Ehrfurcht kommen d Mensch auf alle Schule nur als geschult Barbar heraus.
daher sein es wohl an d Zeit d Wort "erweisen Ehrfurcht, wer Ehrfurcht gebühren" (r xiii. 7), in alle Gesellschaftskreis hinein zu rufen.
Ehrfurcht aber können nur erweisen, wer in und zur Ehrfurcht erziehen werden.
um diese Gegenstand gründlich und für d Leben nutzbringend zu entwickeln, fragen wir zuerst:
was sein denn Ehrfurcht?
welches sein d Schule d Ehrfurcht?
obwohl wir leicht fühlen als sagen, was Ehrfurcht sein, so haben doch jen tief und scharf Denker d heilig Thomas (Ii. Ii. Art. 3) dieselbe genau bestimmen und erklären.
er sprechen zunächst von d Äußerung d Ehrfurcht, nämlich von d Ehre, welche man eine erweisen.
diese Ehre sein eine Art Zeugnis d Tugend die, welchen man ehren.
und deswegen sein d Tugend allein d würdig Gegenstand d Ehre.
man müssen jedoch wissen, daß eine nicht bloß d persönlich Tugend halber ehren werden können, sondern auch wegen d Auszeichnung eine ander.
so werden Fürst und Vorgesetzte ehren, weil sie d Stelle Gott vertreten, auch wenn sie böse sein.
auf gleich Weise sein Eltern und Herrschaft zu ehren, weil sie an d Würde Gott Teil haben, welcher Vater und Herr Aller sein.
so d Hl. Thomas.
d Grund d Ehrenbezeugung sein also entweder d persönlich Tugend d Geehrte, oder dann d Würde, die er von Gott erhalten.
daß aber jemand zugleich wegen seine Tugend und wegen d von Gott erhalten Auszeichnung ehren werden können, sein klar.
denn so viel Eltern und Vorgesetzte verbinden ja mit d Würde d Tugend.
wenn wir aber jemand äußerlich ehren, so müssen auch im Herz etwas sein - sonst sein alle nur Heuchelei und angelernt Komplimentmacherei, wie sie in jede Art Hofluft und im Sumpf d Selbstsucht und d Eigennutz zu gedeihen pflegen.
was müssen dann in unsere Herz sein?
d Ehrfurcht.
also sein auch d Grund d Ehrfurcht d gleich wie d Ehrenbezeugung.
sie können also nur Ehrfurcht haben vor eine Mensch, die durch seine Tugend oder seine Würde oder durch beide Gott ähnlich sein; sie können also nur Ehrfurcht haben vor d Tugend, vor d Heiligkeit, vor Würde und Hoheit - wie sie von Gott ausstrahlen.
diese Ehrfurcht sein dann eine Staunen, eine Hl.
Scheu, Freude, Liebe, Bewunderung, kindlich Furcht beim Anblick eine wahr Größe.
d Ehrfurcht sein also nichts Irdisch, sondern etwas himmlisch, nichts menschlich, sondern etwas göttlich, nichts weltlich, sondern etwas religiös.
so wagen wohl niemand zu sagen: "Ehret meine Reichtum, meine Kleid, meine Pferd, meine Gewalttat."
wenn aber eine dennoch wegen solch oder gleichwertig Ding z. B. wegen wichtigtuend Geschäftelei, wegen Treiberei in Politik und Verein, wegen modern Bildungskram, wegen schriftstellerisch Kleinigkeit, wegen Zeitungslobhudelei Ehrfurcht verlangen - sein d nicht eine Tor und für was für Tor halten er andere?
da täuschen sich nur niemand, als haben d Mensch, wenn sie auch solch Torheit wegen aus selbstsüchtig Beweggrund äußerlich jemand Ehrfurcht erweisen, nicht eine unfehlbar Instinkt für wahr inner Ehrfurcht oder auch Verachtung.
welches sein nun d Schule diese Ehrfurcht?
d gelehrt Protestant Guizot tun einst d berühmt geworden Ausspruch:
"d katholisch Kirche sein d groß und herrlich Schule d Ehrfurcht, welche d Welt jemals sehen haben."
warum sein d katholisch Kirche d groß Schule d Ehrfurcht?
weil sie d wahr und erhaben Religion sein und eine ganz besondere Fähigkeit besitzen, d Mensch mit d Religion zu durchdringen und so mit Ehrfurcht zu erfüllen vor Gott und vor alle, was mit Gott verbinden und verwenden sein.
was zeigen d Religion d Kind?
Gott in seine Herrlichkeit, in seine Allmacht und Weisheit, in seine Güte und Langmut, in seine Erbarmung wie in seine Gerechtigkeit.
was zeigen d Religion d Kind?
d Schöpfung Gott vom Gestein an bis hinauf zum Mensch, d Ebenbild d dreieinig Gott.
was sein d Folge hiervon?
d Seele d Kind werden mit Hl.
Scheu und Furcht vor Gott erfüllen; es fällen nieder und beten an; so werden d Ehrfurcht Anbetung.
in diese Anbetung Gott erscheinen d Mensch d Kind als Ebenbild Gott und um so ehrewürdig, je ähnlich sie Gott werden und erfüllen so d Kinderseele mit Ehrfurcht.
aber welche Religion können diese Ehrfurcht am leicht geben und immer schön in d Herz entfalten!
man machen heute so gewaltig Lärm mit d Anschauungsunterricht in d Schule; nun, die sein so alt wie d Menschengeschlecht, und d göttlich Heiland haben demselben in seine katholisch Kirche d hoch Vollendung geben und so d groß und heilig Schule d Ehrfurcht errichten.
betrachten also d von Christus gestiftet Schule d Ehrfurcht!
"d Wort sein Fleisch werden und haben unter wir gewohnen und wir haben seine Herrlichkeit sehen als d Herrlichkeit d Eingeborene vom Vater voll d Gnade und d Wahrheit, und von seine Fülle haben wir alle empfangen Gnade über Gnade."
so erzählen d heilig Johannes d Menschwerdung Jesu Christi und sein stet Fortleben in d katholisch Kirche.
es kommen Weihnacht; Gott mit wir im Stall von Bethlehem; denn Gott sein in d Person Christi eine Kind werden; es kommen Ostern; Gott mit wir auf Golgatha; denn Gott selbst haben am Kreuz seine Arme ausstrecken; es kommen d Fronleichnamsfest; Gott mit wir; denn Gott selbst sein wir geben unter d Gestalt d Brot; wir werfen wir auf d Knie, wenn er in feierlich Prozession durch Gasse und Straße ziehen.
so oft ihr in d Kirche gehen, was verkünden ihr d Altar mit ihr Schmuck, was d brennend Kerze und d ewig Licht, was d ernst feierlich Gesang, die nichts weltlich, profan, opernmäßig beimischen werden - was verkünden ihr die alle:
Gott mit wir im allerheilig Altarssakrament, fallen nieder, beten an voll Ehrfurcht!
wenn sie nun euer Kind in diese Glauben erziehen, wie tief, wie unverwüstlich müssen nicht d Ehrfurcht in ihr Herz einpflanzen werden?
und doch sein die bei weit nicht alle.
denn Gott sein nicht bloß so in unmittelbar Nähe, sondern durch d Hl.
Sakrament wollen er sich aufs innig mit wir vereinigen.
diese Gnadenmittel haben zwar alle d Kraft, uns mit hl. Ehrfurcht zu erfüllen aber doch ganz besonders d hl. Altarssakrament in d hl. Kommunion.
erinnern ihr einmal an jen Freudentag, wo sie durch eilen reumütig Beichte d Herz von alle Sünde d Kindheit reinigen, wo sie d Gnade und Herrlichkeit Gott so recht in ihr fühlen, wo sie voll Ehrfurcht und Freude d heimatlich Pfarrkirche betreten - mit welcher Ehrfurcht, mit welcher Scheu, mit welcher Anbetung treten wir an jen weiß Sonntag zum erst Mal an d Kommunionbank?
mit welcher Anbetung schauen wir Gott an in d Hl.
Hostie?
mit welcher Ehrfurcht begrüßen wir im Herz d göttlich Heiland?
Schaute wir uns gegenseitig nicht voll Ehrfurcht an?
deuten nur an diese groß Tag und sie begreifen, wie d katholisch Kirche d groß und heilig Schule d Ehrfurcht sein.
die sein d einfach und doch so tief Geheimnis katholisch Erziehung.
aber diese Erziehung haben noch ander Mittel.
wie sie nämlich in Jesus Christus wir d Nähe Gott zeigen, so zeigen sie in d sichtbar Kirche d Majestät Christi:
d sichtbar Kirche erscheinen als Mutter in d Zartheit himmlisch Mutterliebe; Christus aber erscheinen in d Herrlichkeit göttlich Majestät:
so verschmelzen sich im Kinderherz d Liebe zur Kirche und d Ehrfurcht vor Christus zu eine neu Gefühl d Verehrung und diese wenden sich nicht gegen etwas, die man nicht sehen, nicht hören, nicht greifen können - sonst sein die für d Erziehung wie wertlos - sondern gegen erhaben Person, welche d Stelle d Gottmensch vertreten.
in diese Zeit, wo d Große sich selbst erniedrigen und ihr Sendung von oben vergessen, wo so viel Thron in wenige Augenblick einstürzen, um d meiste ihr Herr für immer zu begraben, in diese Zeit, wo alle wackeln und nichts fest dastehen, wo über Nacht d mächtig Reich zusammenstürzen können - in diese Zeit, wo Gemeinheit und Niedertracht vielfach zur voll Herrschaft gelangen sein:
in diese Zeit führen d katholisch Schule und Erziehung d Jugend hinweg über diese traurig Anblick von Kriegsheer und Kanone, von Ruine und Trümmer, von Hunger und Elend, von Schlacht und Gemetzel, führen sie hinweg über Jammerfigur d Unglauben, d Sittenlosigkeit, d Habsucht, d Eigennutz - und zeigen sie dafür eine hehr Gestalt, eine 80 jährig Greis:
auch diese haben Land und Volk verlieren, suchen wie Noaes Taube eine trocken sicher Stelle und finden sie nicht; aber nur desto großartig erheben sich diese Majestät wie einst Noaes Arche über d Flut und wie unsere Alpenfirne über eine herbstlich Nebelmeer:
vor diese Majestät beugen sich d katholisch Welt voll Ehrfurcht - beugen sich selbst d Ungläubige, d Heide, d Türke, die noch eine Sinn für d Erhabene und Große in d geistig Welt bewahren haben.
aber nur wenige haben d Glück, diejenige zu sehen, gegen welchen d Pforte d Hölle zur Ohnmacht verdammen sein - d wenigste haben d Glück, am Ostertag oder am Fest d Fürstapostel auf d Betersplatz mit 100,000 Mensch zu knieen und in geisterhaft Stille d tief Ehrfurcht d Segen d hl. Vater vom Balkon d Peterskirche zu empfangen.
und doch sollen d katholisch Kirche d groß und heilig Schule d Ehrfurcht auf d ganz Welt sein und bleiben.
daher müssen d Herrlichkeit Gott diese Kinderherz ganz in d Nähe berühren und zwar durch lebend Person, welche Anteil haben an d Sendung Jesu Christi.
so kommen denn nach d Hl.
Vater d Bischof, diese Nachfolger d Apostel als Hirte über einzeln Teil d eine groß Herde Jesu Christi:
welch ungeheuchelt, naturwüchsig Ehrfurcht nicht bloß d Kind vor d Bischof haben, sondern auch d gläubig, durch keine Wirtshausleben verderben Volk, die vom Bischof weder Ehre noch Auszeichnung noch ander zeitlich Vorteil erwarten - die wissen diejenige, welche d Glück haben, mit diese edel Teil nah zu verkehren.
aber auch die genügen noch nicht, denn d Bischof sein d Jugend eine noch zu fern stehend Person; sie müssen täglich in d Ehrfurcht erziehen werden.
daher sollen sie auch täglich mit d Priester Gott in Berührung kommen.
daher werden Priester vom Bischof in einzeln Gemeinde senden.
wenn nun eine Priester mit seine Würde, welche er hoch über alle irdisch Herrlichkeit erheben, noch eine wahrhaft priesterlich Wandel verbinden, werden dann d Kind nicht mit heilig Ehrfurcht erfüllen?
denn mit d Anbetung Christi lernen sie Ehrfurcht und Verehrung gegen seine Priester und fühlen sich dabei nicht klein, sondern groß, nicht demütigen, sondern heben, und Vater und Mutter sehen d schön Frucht diese Ehrfurcht und Verehrung.
und dann diese religionslos Schule, die bloß Bestand schon eine Verachtung Gott und d hl. Kirche!
diese modern Schule!
- wie sie nicht auf einmal zur Herrschaft gelangen sein, so werden sie auch nur durch eine lang aber stet Kampf auf ihr Stellung verdrängen werden.
so haben denn Guizot wirklich Recht, wenn er d katholisch Kirche d groß und heilig Schule d Ehrfurcht nennen:
haben also selbst Ehrfurcht vor Gott, vor Christus, vor seine Hl.
Kirche, vor d Papst, d Bischof, d Priester; und zeigen diese Ehrfurcht vor euer Kind und Geschwister:
so werden ihr am Tag d Rechenschaft d Verantwortung für euer Haushaltung leicht werden in d Erbarmung Gott.
Xxv. Erziehung und Ehrfurcht.
d Ehrfurcht sein eine Hl.
Scheu vor Gott, vor die Größe und Majestät, dann vor jede Tugend und Auszeichnung, welche von Gott kommen und d Mensch Gott ähnlich machen.
mit diese Hl.
Scheu sein eine Freude, eine Staunen, eilen Bewunderung d Seele verbinden, eine Sehnsucht, d Gegenstand diese Hl.
Scheu zu ehren, eine kindlich Furcht, dieselbe etwas unwürdig zu tun.
d katholisch Kirche sein d groß und heilig Schule d Ehrfurcht, die es je auf d Welt geben haben.
denn in sie steigen d Herrlichkeit Gott in Christus, in d hl. Sakrament, in d Priestertum vom Himmel herab vor d Auge d Kind und dann in die Seele:
so werden d Ehrfurcht vor Gott im Kind wecken und mit ihr jede andere.
jetzt wollen wir eine Schritt weiter gehen, und sehen, welche Bedeutung d Ehrfurcht für d Erziehung haben.
zu diese Zwecke behandeln ich folgend zwei Punkt:
1)
mit d Ehrfurcht kommen d Erziehung,
2) aber ohne dieselbe d Barbarei.
mit d Ehrfurcht kommen also d Erziehung oder d Ehrfurcht machen d Erziehung erst möglich.
was bedeuten denn eigentlich d Wort "erziehen" ? fast in alle Sprache sein seine Grundbedeutung "in d Höhe ziehen, heben."
die sein wirklich d Hauptarbeit d wahr Erziehung, d Kind auf d naturgemäß Höhe d menschen- und Christenwürde zu bringen.
d Erziehung sein also wie eine Aufflug d Seele von d Welt zu Gott, vom Gemeine zum Erhabene, von d Sünde zur Tugend, von d Unvollkommenheit zur Vollendung.
d Ehrfurcht nun, von Gott in d Seele legen, werden in ihr zur Kraft, welche sie auf jen Höhe d Vollkommenheit hinaufführen.
sehen einmal.
d Erziehung dürfen d Kind nicht nach Schablone, nicht nach d glänzend Irrtum eine gottlos Schule behandeln, sondern nach d wahr und berechtigt Bedürfnis, welche Gott in die Seele legen haben.
eine solch Bedürfnis und damit auch eine Gesetz d Erziehung sein d Ehrfurcht, und diese Gesetz können ohne d tief Verderben d Jugend nicht verletzen werden.
betrachten nur d Kind in seine erst Jahr.
reden er von Gott, die d Welt erschaffen, von Christus, die in d Krippe liegen, vom Schutzengel, die d Kind beschützen, vom Himmel, die d fromm Kind erwarten: d Ehrfurcht äußern sich unwillkürlich im Staunen d Auge, im Falte d Handlein, im Gebet d Lippe.
haben ferner d Kind nicht eine wahr Bedürfnis, d Eltern d Huldigung seine Ehrfurcht darbringen?
welch heilig Scheu haben es vor d Priester?
welche Ehrfurcht vor d Kirche?
daher hören d Kind so gerne Geschichte von außerordentlich Person und Tat; sie scheinen dabei kaum mehr atmen zu dürfen, um nicht d feierlich Stille d hl. Ehrfurcht zu unterbrechen.
die sein wenige Befriedigung d Neugierde als d Ehrfurcht, welche in ihr innerst Wesen religiös und himmlisch und göttlich sein.
als einst eine Knabe auf eine von Lehrschwester geleitet Kleinkinderschule in d konfessionslos, rein bürgerlich Schule kommen, sagen er nach einige Tag: "aber, Mutter, wir hören nicht mehr so schön Geschichte wie bei d Schwester."
aber hören d Knabe denn keine Geschichte mehr?
freilich, aber nicht mehr religiös, sondern rein bürgerlich, und so bleiben sein tief Bedürfnis d Ehrfurcht unbefriedigt; statt Brot erhalten er Stein.
d alt Leute auf wir können da auf Erfahrung reden.
als wir vor 50 Jahr d Schule zu besuchen haben, sein d biblisch Geschichte sozusagen d einzig Buch, mit die wir wir beschäftigen.
mit welcher Freude lesen wir Kind d alt Testament?
d ausführlich Geschichte d ägyptisch Joseph, d Heldentod d machabäischen Mutter und ihr Sohn und d Kampf und d Heldentod d Machabäer für Gott und Vaterland.
wir lesen d gleich Geschichte hundert Mal.
warum?
immer schön treten jen Gestalt vor unsere Geist; wir haben d Bedürfnis, sie d Huldigung unsere Ehrfurcht darbringen.
aber warum haben Gott wir diese Bedürfnis geben?
wenn sie d Leben eine groß Mensch mit all seine Tugend und Großtat lesen und betrachten, tönen es nicht in d mit Ehrfurcht erfüllt Seele:
"die sein d Größe, d Würde, d Adel d Mensch!
auf!
die sein auch dein Beruf; du dürfen diese Größe nicht bloß verehren, du müssen sie auch erreichen.
auf!
verlassen diese Niederung d gewöhnlich Leben, und steigen auf d Höhe d Tugend, d Adel!" wohlan, sein nicht diese d Eindruck eine jede wahr Größe auf jede noch unverderben Seele?
die sein eine Wahrheit, die wir alle schon erfahren und fühlen haben; wer sie nicht mehr verstehen, müssen verzweifelt tief herabkommen sein.
ob und wie weit man diese Grundgesetz d wahr Erziehung vergessen haben oder nicht beachten, wollen ich nicht berühren; aber hieraus werden hoffentlich manche klar, mit welcher Unwissenheit, mit welcher Oberflächlichkeit heute über Erziehung und Bildung d Jugend vielfach schreiben und gereden werden.
und doch sein d Kinderwelt nicht so eine Art Versuchsfeld!
ich genügen indessen diese Wahrheit:
"ehrfurchtsvoll Kind haben eine unwiderstehlich Bedürfnis, die, wovor sie Ehrfurcht haben, auch zu erreichen."
was folgen nun hieraus für ihr, christlich Eltern, für alle, die sich irgendwie mit d Erziehung zu beschäftigen haben?
setzen einmal d eigentümlich Fall.
wenn sie d schön Mensch finden, die je sein, und sie können d ganz Schönheit und Kraft seine Gestalt auch euer Kind mitteilen, falls sie sie dieselbe nur recht oft sehen lassen:
- werden sie die nicht mit alle Sorgfalt tun, so oft es nur möglich sein?
wenn sie sie auf gleich Weise d Seelengröße, d Geistesadel, d Herzensschöne eine Hl.
Paulus, eine Hl.
Chrysostomus, eine Hl.
Aloysius, eine Hl.
Vinzenz von Paul, eine Hl.
Cäcilia, Agatha, Agnes, eine Hl.
Katharina von Siena geben können, wie werden sie frohlocken?
wohlan nun, was ich da sagen, sein keine Traum, keine Täuschung, keine bloß Voraussetzung, sondern Wahrheit, Wirklichkeit.
zeigen euer Kind nur was wirklich groß, wirklich erhaben, heilig und göttlich sein, halten sie an, diese alle mit Ehrfurcht zu verehren und diese Größe, diese Adel, diese Heiligkeit werden euer Kind nach ihr Vorbild umgestalten und bilden.
also weg mit alle Buch, wo nur von Möbel, von Pflanze, von Tier d Rede, wo langweilig, inhaltsarm Geschichte mit eine ganz nüchtern Moral erzählen werden, weg aus d Kinderwelt mit alle Buch und Schrift und Gemälde, wo nicht d Herrlichkeit Gott wiederstrahlen, also weg auf d Kinderwelt jede Unterhaltung, wo Geld und Reichtum und Kleid und Mode und Menschenlob und Genuß d Hauptrolle spielen - weg damit - sonst gehen d Ehrfurcht weg.
aber die sein noch lange nicht genug.
denn euer Kind sehen und hören eben auch viel Gemeine, Böse, Schlecht und niederträchtig; gegen diese alle müssen sie sie Verachtung und Abscheu einpflanzen.
so werden euer Kind wahrhaft groß und schön und herrlich und adelig werden, weil es d groß und Göttliche sehen und verehren haben, aber auch verachten und verabscheuen jede Gemeinheit.
sollen ich euch nun von diese Schüler d Ehrfurcht irgend eine Bild entwerfen?
ihr Gedanke fliehen d Gemeine, und suchen d Erhabene; ihr Gefühl verabscheuen d niedrig, und lieben d Göttliche; ihr Wille streben nach oben, wo d Tugend, wo d Vollkommenheit d Mensch und d Christ.
wenn dann mit diese Adel d Jüngling spät d Vaterwürde verbinden und wie eine Bischof in d Familie walten, wenn d Jungfrau mit diese Hoheit d Mutterwürde vermählen und in Mitte d Kinderschaar ihr Opferliebe entfalten - welch zaubervoll Schauspiel, welch eine Schule d Ehrfurcht für d werdend Geschlecht!
wenn ferner solch eine Mann im Dienst d Vaterland oder d Kirche mit seine Adel Amt und werden verbinden, welche Anmut in d Würde, und welche Bescheidenheit in d Größe!
ja selbst wenn er im Hl.
Zorn gegen Sünde und Unordnung sich erheben müssen, wie einst d Heiland, als er mit Strick d Tempelschänder vor sich her jagen - entfalten er nur Hoheit und Würde.
diese Mann sein wirklich groß, und haben deshalb nicht notwendig, sich aufblähen und mit Kleinigkeit zu prahlen, Zeitungslob zu betteln, wie es d klein gern groß treiben; sie sein wirklich groß und suchen deshalb nicht werden, nicht Amt, nicht Auszeichnung; sondern sie müssen vielmehr suchen werden und stoßen und drängen, bis sie eine Amt, eine Stelle übernehmen; sie sein wirklich groß, und kennen deshalb keine Schmeichelei und Kriecherei, sondern auch Große und Mächtige und Reiche und Vornehmen gegenüber bewahren sie sich d voll Freiheit d Wort und d Tat - sie sein wirklich groß und verkehren am lieb mit Arme, mit Niedere, mit Verlaßene, mit gewöhnlich Arbeiter und verlieren dabei nichts an Adel, sondern gewinnen nur an Hoheit. -
doch, um viel ander Zug zu übergehen, wer sein diese Bild?
sein es nicht d Bild Gott, nicht d Bild Christi, von d Ehrfurcht in d Menschenseele ausmalen?
wenn daher d Jugend allgemein und kräftig in d Ehrfurcht erziehen werden, welche Umwandlung müssen in d Familie, in d Gemeinde, in d Volk vor sich gehen?
damit wir nun noch tief in diese so hochwichtig Gegenstand eindringen, wollen wir d Erziehung ohne Ehrfurcht betrachten - wenn eine solch überhaupt möglich sein.
was sein denn d Gegensatz d Ehrfurcht?
d Verachtung.
wer keine Ehrfurcht mehr haben vor Gott, vor Christus, vor d hl. Kirche, vor d hl. Sakrament, vor d Priester, vor d Eltern, vor tun und Recht, die sein vielleicht einige Augenblick gegen diese alle gleichgültig, aber bald kommen d Verachtung, dann d Spott, endlich d Haß.
damit nun eine Erziehung ohne Ehrfurcht sein, sein es gar nicht notwendig, vor d Kind über Religion und Glaube, über Titte und Tugend, über Kirche und Priester spöttisch d Lippe zu verzeihen, oder zu lästern oder d aufwachsend Kind zu sagen: "verachten, verhöhnen, verspotten," wie es in diese traurig Zeit nur zu oft vorkommen, sondern um sie d Verachtung zu lehren, genügen es, wenn sie sie nicht in d Ehrfurcht auferziehen, wie es ja auch für d Unglauben d aufwachsend Jugend hinreichen, wenn man sie von d Gottheit Christi einfach nichts mehr sagen.
was in diese Beziehung sündigen werden, sein unglaublich und können nur in d Kurzsichtigkeit d Katholik irgendwelche Entschuldigung finden.
d katholisch Kirche sein d groß und heilig Schule d Ehrfurcht.
für diese Wahrheit müssen d gelehrt Guizot Zeugnis ablegen.
wo daher diese Kirche in ihr Freiheit beschränken werden, wo katholisch Schule nicht mehr möglich sein, dort schwinden allmählich d Ehrfurcht, auch wenn d äußer Schein d alt Ordnung sich noch einige Zeit erhalten können.
die sein d traurig.
denn, sein d Folge wie beim Hagelwetter im Augenblick Allen sichtbar, werden selbst d Blinde d Auge öffnen, und auch d Feigling werden d Heldenmut kommen, so aber gehen wir eine Zeit entgegen, daß wir d Spatgebärene wie zur Fabel werden.
denn euer Kind können in Bezug auf ihr selbst, auf d Geistliche, auf d Kirche, in Bezug auf d Gottesdienst, d Empfang d hl. Sakrament, in Bezug auf d Tugend d Glauben, d Mäßigkeit, d Gehorsam, d Sittsamkeit, in Bezug auf Recht und Gesetz d bürgerlich Gesellschaft nicht gleichgültig bleiben, sie müssen sich nach und nach eine Urteil darüber bilden, und diese alle entweder verachten oder verehren.
weil aber im Herz d Strebe nach Größe und Auszeichnung immer noch bleiben, vollziehen sich in diese Unglücklichen eine furchtbar Umwälzung von oben nach unten.
denn je mehr eine Mensch d Gut und Erhabene verachten, desto mehr huldigen er d Böse und Gemeine und werden so eine Barbar, bereit d Welt mit Trümmer zu erfüllen.
in Italien sein Gesellschaft, welche auf ihr Fahne d Bild d Satan haben und mit diese Fahne erscheinen sie öffentlich.
d Satanskult d geheim Gesellschaft sein eine ausgemacht Tatsache.
"aber so weit sein es bei wir noch nicht kommen."
in d Öffentlichkeit allerdings nicht - was im Dunkel da und dort geschehen mögen, wissen ich nicht.
aber d Ehrfurcht vor alle Göttliche schwinden auch bei wir - und wie weit diese Übel sich ausbreiten werden - wissen Gott.
gleich Ursache und System haben auch d gleich Wirkung, nur kommen diese nicht überall gleich schnell und bleiben d oberflächlich oder vertrauensselig Mensch ziemlich lange verbergen.
um aber diese gemeinsam Gefahr Alleer gut zu verstehen, betrachten nur einzeln Fall aus d gewöhnlich Leben.
nehmen also eine Jüngling, die ohne Ehrfurcht heranwachsen:
er verachten d Priester; dafür hören er auf jede dahergelaufen Spötter; er verachten d Jüngling, welche fleißig d Gottesdienst besuchen, und abends ohne Wirtshausbesuch frühzeitig zu Haus sein; dafür gehen er mit schlecht Kamerad, welche d Gottesdienst ferne bleiben, sich voll trinken und d Nacht durchschwärmen; er verachten Vater und Mutter, überhäufen sie mit Schmährede, verlassen sie im Alter, in d Armut; er verachten d züchtig Jungfrau, die nichts ungeziemend dulden, und suchen und finden schlecht Mädchen, welche d Ehrfurcht vor d Jungfräulichkeit längst verlieren haben; er verachten am Ende alle, d Gebot Gott und d Kirche, geistlich und weltlich Obrigkeit und all ihr Anordnung, Vater und Mutter, Bruder und Schwester, Gattein und Kind - und jede Mensch, die in Christo noch gottselig leben wollen.
was werden erst geschehen, wenn eine Mädchen ohne Ehrfurcht aufwachsen?
d Verwüstung sein so tief, so grauenvoll, d Schamlosigkeit oft so frech, daß ich keine Wort darüber verlieren dürfen.
denn ihr alle sein ich auch Ehrfurcht schuldig; und beim Anblick solch Greuel werden d Zunge wie lähmen, nur d Auge können noch weinen, wenn d Schmerz nicht etwas zu groß werden.
dafür vergleichen lieber d Schüler d Ehrfurcht mit d Schüler d Verachtung.
jen schauen ehrfurchtsvoll aufwärts zum Himmel, diese auf d Erde und aufwärts nur, um zu spotten; jene werden in seine Ehrfurcht für alle heilig und Göttliche warm begeistert und streben immer hoch und hoch, um jen göttlich Majestät endlich zu erlangen und ihr Bild vollkommen in seine Seele zu drücken.
die sein Excelsior!
immer hoch und hoch, immer erhaben und erhaben.
diese aber entfernt sich in seine Verachtung von alle, was Größe und Heiligkeit und Gerechtigkeit heißen, und nähern sich immer mehr und mehr d Abgrund d sittlich Versinkenheit; er wollen alle erniedrigen, haben nur sich selbst erniedrigen; er haben alle verspotten und verachten, aber d Tugend und Heiligkeit und Gerechtigkeit und d groß Mann und Frau sein noch unversehrt in ihr Schöne und Majestät; er aber sein eine Gegenstand d Verachtung werden.
da helfen keine Feinheit d Mode, d Welttau, d sogenannt Anstand; über all diese glänzend Firnis lagern sich dennoch d Nacht d Gemeinheit ähnlich wie bei alle Kunst d Mode und d schmücken d traurig Alter eine gefallsüchtig Frau dennoch sichtbar bleiben und dazu noch ekelhaft werden, während es sonst eine Gegenstand d Ehrfurcht sein.
d Ehrfurcht können durch nichts ersetzen werden wie d Kraft und d Schönheit d Jugend; während aber diese mit d Jahr altern und schwinden, entfalten jene mit d Alter nur voll ihr Schönheit.
d einfach Hirtenmädchen, die nur eine Winterschule besuchen, aber in Ehrfurcht erziehen sein, und am Sonntag in alt Tracht d Rosenkranz in d Hand in d einfach Kirchelein gehen, sein voll Adel und Hoheit; aber gemein d vornehm Institutstochter, die, ohne Ehrfurcht aufwachsen, d Sonntag nur für d voll Entfaltung ihr Modepracht zu gebrauchen pflegen.
d Hirte auf hoch Alp singen voll Ehrfurcht sein letzte Ave in d Nacht hinein, und wie seine Alp d Taldunst überragen in rein Himmelsluft, so stehen er hoch erhaben über d vornehm Stadtsohn, die, ohne Ehrfurcht erziehen, zur gleich Stunde eine unglücklich Person aufsuchen.
darum, Jüngling, Jungfrau, fragen ihr ernstlich, wie es mit euer Ehrfurcht stehen.
wenn in und außer d Schule manche versäumen werden - eine bißchen Religionsunterricht genügen bei weit nicht - so holen d Versäumte selbst nach.
wie?
hören aufmerksam und fleißig d Wort Gott in Predigt und Christenlehre, meiden leichtfertig Gesellschaft, und suchen ernst und gottesfürchtig, werfen weg alle fad Geschichtesbuch und Schrift - lesen wieder Buch ernst, religiös Inhalt - nehmen d biblisch Geschichte zur Hand und d Legende.
ich wissen - es haben hier viel edel angelegt Seele; lassen ihr heute begeistern, hinreissen: die sein ja euer Adel, euer Hoheit - euer Glück.
Xxvi.
Erziehung und Keuschheit.
wenn auch d Verstand d Kind durch d Glauben erleuchten, d Wille durch d Gehorsam stählen, d Herz in seine edel Gefühl durch d Liebe erwärmen und erschließen sein, wenn dann diese Kind in seine Ehrfurcht vor Gott und d Kirche, vor d Eltern und d Vorgesetzte, in seine Ehrfurcht vor d Arme und Unglücklichen, vor Tugend und Recht selbst eine Gegenstand d Ehrfurcht werden, so fehlen diese Meisterwerk göttlich Gnade und menschlich Erziehungskunst noch d Glanz und d Verklärung d in d Versuchung erprobt Unschuld und Reinheit d Leib und d Seele.
daß nun d Jugend diese Kampf, wo d Fleisch wieder d Geist gelüsten, unter d Führung d Eltern und Vorgesetzte siegreich durchkämpfen, haben Christus in seine Hl. katholisch Kirche mit verschwenderisch Freigebigkeit sorgen.
wie wichtig diese Wahrheit für d Heil d Kind und d reif Jugend, für d Glück d Eltern und d Familie, für d öffentlich Ordnung und Sittlichkeit, die sein wohl alle klar.
deshalb empfehlen ich euer Gebet d Entwicklung diese Wahrheit, daß ich dieselbe darstellen können, wie d Verherrlichung Christi und seine Braut, endlich unsere Alleer zeitlich und ewig Wohl es verlangen.
so haben wir dann d selig Hoffnung, daß alle im Glanz d Unschuld und d Reinheit Gott und d Mensch lieb werden, heranreifen für d himmlisch Herrlichkeit.
heute nun behandeln ich zuerst d Gefahr d Jugend und dann d entsprechend Pflicht d Eltern und d Vorgesetzte.
d Heiland werden nach 40tägigem Fasten von Satan in d Wüste versuchen.
von innen können er nicht versuchen werden; denn er sein und sein ja d Heiligkeit selbst, nur von Außen sein eine Versuchung möglich.
diese Versuchung wollen er zulassen, um uns in alle ähnlich zu werden.
denn an jede Mensch treten d Versuchung, d Krisis heran früh oder spät, von innen und von Außen, und die sein auch d groß Gefahr d Jugend.
betrachten nun zuerst d Gefahr von innen.
d Schönheit d Seele strahlen durch d Leib; denn beide sein zur Einheit d Person verbinden.
d Natur haben d Wachstum d Leib beinahe ganz übernehmen, so daß d Erziehung sehr wenig damit zu tun haben, wenn d Leib nicht eine sehr leicht verwundbar Stelle haben.
und die sein?
d Sinnlichkeit, d Begierde d Fleisch, die wider d Geist gelüsten.
beim Erwachen diese Leidenschaft kommen für d Kind, für d Jugend d Entscheidung, ob d Weg d Sünde oder d Laster, d Glück oder d Unglück einschlagen werden.
betrachten d Kind in seine zart Alter:
d Gedanke, d Wunsch, d Einbildungskraft, d Blick, d Antlitz sein noch ruhig, rein, schön, daß d Unschuld d Seele durch d rein Leib zu strahlen scheinen, wie d Sonne durch eine rein Glas.
allein diese Unschuld sein noch mehr eine Zauber, eine Schönheit als eine Tugend; denn es fehlen sie d Siegespalme d überwinden Versuchung.
doch diese Versuchung kommen, und in diese ausgelaßen Zeit gewöhnlich viel früh, als in d Gesetz d Natur zu liegen scheinen.
wie die?
in diese zart Leib, d Besan im tief Frieden mit d Seele leben, zeigen sich neu Erscheinung, regen sich eine neu Begierde.
d Kind in seine Rede so einfältig und kindlich, werden versteckt, vorsichtig; es ahnen Geheimnis, und mögen seine eigen Natur und d ganz Umgebung um d letzte Wort fragen:
deshalb forschen es nach d Rede und Handlung seine Eltern, seine groß Geschwister, seine Umgebung.
die sein d verhängnisvoll Zeitpunkt, wo d Gesetz in d Glied wider d Gesetz d Geist sich auflehnen beginnen.
sein die nicht schon eine ungeheuer Gefahr?
Oder gelten hier nicht d Wort d Hl.
Ambrosius: "leicht halten wir uns von ander Laster frei, aber diese Feind liegen in wir hinter Schloß und Riegel; diese Feind tragen wir mit wir." (ad. eustach. ep. 22.)
so werden d Kinderherz d Kampfplatz, wo d Leidenschaft sich herumschlagen und d Neugierde eine immer weit Feld sich suchen.
sein diese Hausfeind nicht stark genug, d rein Seele zu trüben, zu beflecken?
allerdings - und dazu finden er noch Bundesgenosse von Außen.
denn betrachten nur d Umgebung d Kind, wo es so oft Antwort auf Frage finden, welche es noch nicht stellen können.
denn es sein zwar traurig, aber doch wahr:
bei d Großzahl d Jugend werden d böse Lust von Außen wecken und die oft lange bevor d Reife d Natur es zu verlangen scheinen.
nehmen zuerst d Elternhaus.
wie unvorsichtig sein oft Eltern vor ihr Kind?
unvorsichtig im Rede, im Handeln - unvorsichtig bei Tag und bei Nacht.
werden vor Kind nicht allerlei Ärgernis, Liebschaft, Heirat, Tanz, Mode weit und breit verhandeln?
eine bloß Andeutung können schon Zündstoff werden.
- betrachten noch mehr d Elternhaus!
es sein Abend, Nacht werden:
Kind schwärmen noch außer d Haus herum, oder d eine liegen auf diese Bank, die andere dort, in jen Winkel langweilen sich andere; Vater und Mutter, groß Geschwister sein vielleicht in Verein, in Abendunterhaltung abwesend oder im Haus mit alle Mögliche beschäftigen, nur nicht mit d Kind:
so können sie d Kind nicht überwachen und mit d Nacht entwickeln sich auch die Nachtseite.
aber noch mehr.
d Kind gehen ins Bett; herrschen da Zucht und Ehrbarkeit?
welche schlafen in dieselbe Kammer?
- wie kleiden oder auch nicht kleiden erscheinen sie am Morgen? -
mit d natürlich Scham gehen da oft Zucht und Ehrbarkeit verlieren.
aber noch nicht genug.
welche Kalender haben sie?
welche Geschichte, welche Witz sein darin?
welche Zeitung haben sie?
welche Ärgernis berichten diese?
selbst unter d Anzeige kommen oft manche vor, die für d Kind wie tödlich Gift wirken.
als ich sagen, man sollen d Schuljugend gar keine Zeitung in d Hand dulden, machen manche groß Auge, aber ich wiederholen die heute wieder, wenn auch aus eine ganz ander Grund.
ferner, welche Buch kommen denn in d Hand d Jugend?
oder sein diese Gefahr bei wir nicht vorhanden?
sein wir zu weit von d groß Welt weg?
Oder sein d Sinnenlust mit d Neugierde nicht auch in unsere Jugend?
wer da wissen wollen, welch verhängnisvoll Einfluß d modern Schulsystem auf d geschlechtlich Frühreife ausüben, die lesen d historisch-politisch Blatt von 1876 - und traurig Erscheinung werden er leicht zu erklären sein.
schon vor Jahr werden bei Buchhändler d Stadt New_York über 15,000 Brief auffinden, worin unzüchtig Schrift bestellen sein.
von wer sein diese Brief? -
von wer?
von Schüler und Schülerin auf d ganz Land, von Schüler und Schülerin d konfessionslos Schule.
und in Deutschland?
da rühmen man sich ja auch, von schändlich Werken 30 und 40 und noch mehr tausend Exemplar an d Mann bringen zu haben.
können solch eine Schandebuch nicht auch in d Hand d Kind gelangen? -
und wenn dein Sohn, deine Tochter in d Fremde weilen?
auf eine Schule?
in eine Institut?
- und wie werden oft durch Packpapier, durch Geschirr lüstern Bild, frech Zote und Witz in d abgeliegen Haus verbreiten? -
d Geheimnis d Bosheit haben System in d Verführung hineinbringen, unsere Geschlecht von zu viel Licht blenden, sehen d Verderben nicht mehr - wollen mit offen Auge nicht mehr sehen.
Gefahr in d Familie, Gefahr außer d Elternhaus für d Kind wie für d reif Jugend.
dein Kind sein nicht immer allein; es kommen mit andere in Berührung, bald mit gleich alt, bald mit alt:
wenn nun unter diese nur eine sein, die von d Sünde schon anstecken - welche Gefahr für dein Kind, die vielleicht sündigen, bevor es sündigen können.
wie häufig geraten Kind in d Hand erwachsen Verführer!
aber, setzen wir d trostreich Fall, d Kind sein 15, 16 Jahr alt werden, ohne je in eine Gefahr kommen zu sein.
was hören und sehen es jetzt in d verschieden Geschäft, Fabrik, Werkstätte, Familie?
man glauben oft eine Tochter in eine gut kathol. Familie unterbringen zu haben - und es hausen eine alt oder jung Verführer darin.
man reden viel von d Gefahr d Fabrikarbeiter und vergessen dabei d böse Geist, welche d Dienstbote sich nah.
so kommen dann für viel, viel Jüngling und Jungfrau schon mit 15, 16 Jahr d Satan d Sinnenlust, gaukeln sie um d Preis d Sünde alle Freude diese Welt vor.
die sein dann d Höhepunkt d Gefahr und d Versuchung, wenn d Sünde nicht schon ihr nächtlich Einzug in d jugendlich Herz halten haben.
da nun sehen sie d Versuchung, d Krisis, d entscheidend Wendung schon in d Kindheit, oder in d etwas reif Jugend.
nun kommen d Frage, welche Mittel haben wir also, um diese Krisis eine glücklich Wendung zu geben?
für heute wollen ich nur von d entsprechend Pflicht d Eltern etwas sagen.
mit d erst Sünde sein auch d Begierde in d Fleisch fahren; mit d Erbesünde werden sie fortpflanzen von Geschlecht zu Geschlecht.
damit aber d Mensch d Kampf gegen d Fleischeslust leicht führen, haben er Gott d Schamgefühl einpflanzen.
so decken sich schon d Stammeltern gleich nach d erst Sünde mit Feigenblatt.
obwohl nun d Mensch alle Sünde sich schämen, so erröten er doch besonders wegen d Unlauterkeit.
daher sein denn auch d Scham unzertrennlich mit d Reinheit verbinden, und d Wort Scham und Keuschheit werden oft gebrauchen, um d gleich Tugend d Reinheit zu bezeichnen.
die sein schon jen heidnisch Philosoph Aristoteles klar, und nach er haben d Hl.
Thomas diese Wahrheit noch tief entwickeln (Ii. Ii. Q. 151 Art. 4.)
wollen sie daher euer Kind in d Unschuld bewahren, erhalten sie schamhaft und zwar von d erst Jahr ihr Dasein an.
aber was tun?
sie müssen selbst vor euer Kind in alle Sittsamkeit wandeln; sein daher von sie immer vollständig ankleiden, daß jedermann ihr sehen dürfen; alle was ihr vor d Kind tun, sein rein, sein unbefleckt, und was sie vor ich nicht tun dürfen, tun auch niemals vor eine zwei- oder drei- oder vierjahrig Kind.
"aber, sagen man, die sein denn doch zu streng, darauf geben d Kind gar nicht acht, die verstehen sie gar nicht."
so reden viel gedankenlos Christ; aber d alt Heide haben d richtig Grundsatz:
"reverentia puero habeatur!"
vor d Kind müssen man Ehrfurcht haben und sich in Obacht nehmen!"
"aber sie verstehen d Gesagte nicht."
mögen sein, aber sie sprechen es nach, kommen zu ander Kind, die schon mehr verstehen und erhalten vielleicht d Erklärung.
sie verstehen d Gesehene nicht.
mögen sein, aber sie ahmen es nach, allerdings im Anfang ohne Sünde - aber dabei gehen d Scham verlieren.
so haben man dann jen frühreif Kind, welche oft mit 10, mit 12 Jahr wissen und treiben, was unsere heidnisch Vorfahr mit 20 Jahr noch nicht kennen.
aber früh oder spät werden sie doch alle erfahren.
früh oder spät?
sein die etwa gleichgültig?
je früh desto schlimm, je spät desto gut.
denn je zart d Hl.
Scham ausbilden, je stark d Gnadenleben entwickeln, je mehr d Verstand im Glauben erleuchten, je rein d Herz durch d hl. Sakrament d Buße, je stark d Wille durch d hl. Kommunion, desto entschieden werden d Jugend zur Zeit d Versuchung und Gefahr ausrufen:
Weiche von ich Satan!
daher halten doch von euer Kind alle ferne, wodurch d Hl.
Scham schwächen werden können.
keine Vorsicht sein da zu groß.
eine jung Mensch pflegen nach seine Bekehrung warnen zu erzählen, daß in seine Kindheit eine seine Kamerad in d Schule auf eine d Anstand sehr verletzend Weise bestrafen werden sein.
diese Vorfall haben sein Schamgefühl derart verletzen, daß diese Augenblick d Anfang all seine sittlich Verirrung werden sein.
um was handeln es sich?
um eine Bestrafung.
sollen diese nicht auch andere vom Böse abschrecken?
allerdings: aber d Anstand werden dabei verletzen, und mit er d Schamgefühl, mit diese d Unschuld.
wenn nun eine Bestrafung so verhängnisvoll werden können - was erst ander Sache?
- deshalb wollen und müssen ich da besondere Wink geben.
kleiden d Kind nicht neben einander auf und an; lassen sie nur ganz kleiden umherlaufen und vor andere erscheinen, dulden an sie nie eine Kleidung, die nicht ehrbar genug, denken an d Ewigkeit, wo d Eltern zur Rechenschaft ziehen werden über gewiß zu kurz Rocklein; wenn d Kind im Liege, im Sitz, im Stehen, im Spiel, im Laufen, d Schamhaftigkeit irgendwie verletzen, tadeln sie unverzüglich und wenn die nicht helfen, strafen sie nur streng.
"aber d Kind fällen dabei nichts Böse ein, durch Tadel und Strafe machen man sich nur aufmerksam."
ja, auf Erklärung dürfen man sich nicht einlassen, sondern haben einfach zu sagen:
"so was dürfen man vor Gott d Herr, vor d Hl.
Schutzengel nicht tun; solch Kind strafen Gott."
wenn sie so erfahren, stärken sie d Schamgefühl, Gebet demselben eine solch Zartsinn, daß es spät vor jede Verletzung zurückbeben, bei jede zweideutig Wort erröten, bei jede unrein Gedanke zittern, d Verführer wegstoßen wie Christus d Satan in d Wüste.
wenn sie so handeln, werden keine schamlos Kind Jammer und Elend über ihr bringen, sondern eine keusch Geschlecht mit seine Tugendlanze euer Alter erfreuen und erquicken.
wer aus ihr wollen nicht Kind haben wie d fromm Oliver, Gründer von St. Sulpice sein.
als zart Knabe sein er wie eine Himmelsblume d Gnade und d christlich Erziehung verklären mit d schön Farbe hl. Scham.
denn betrachten nur eine Zug aus seine Kindheit.
eine Tag baden er sich in eine Fluß und üben sich im Schwimmen.
um eine wenig ausruhen wollen er an d gegenüberliegend Ufer gelangen.
Matt und fast unfähig, sich über d Wasser zu halten, kommen er dort an; da bemerken er in d Nähe Leute.
wiewohl er d anständig Schwimmkleid tragen, scheuen er sich doch in solch Zustand sich sehen zu lassen.
schnell kehren er um und schwimmen nicht ohne Lebensgefahr d ander Ufer zu.
in d Mitte d Fluß verlassen er d Kraft und er beginnen zu sinken.
zum Glück kommen sein Fuß auf eine Pfahl d verbergen unter d Wasser hervorragen - so werden er wie an d Hand seine Hl.
Schutzengel wunderbar retten.
wollen sie solch Kind haben?
Tut und meiden alle, was ich ihr andeuten.
nicht als sein die alle; aber doch eine groß Anfang.
denn seine Verklärung finden d Kind und d Jugend und d ganz Menschengeschlecht erst im tief und im ganz Geheimnis d Erlösung durch d Gottmensch.
wollen sie solch Kind haben?
die sein im allgemein gar keine Frage; im allgemein; denn es geben auch da noch Ausnahme, wenn auch ebenso selten als überaus traurig.
wer aber d Arbeit scheuen sollen, die denken an d Beispiel d fromm Magd und Dienerin Isabella Ubedia.
ihr Gebieterin, eine sehr vornehm Matrone Ursula Gusmania werden 1397 auf Befehl d König Peter von Kastilien in Spanien auf eine Scheiterhaufen verbrennen.
als sie vor Schmerz sich stark bewegen und ihr Gewand in Unordnung kommen und so ihr nackt Fuß sichtbar werden, da springen d hochherzig Jungfrau selbst in d Feuer, halten d aufgelöst Gewand ihr Gebieterin fest zusammen und zwar so lange, bis sie selbst mit d Matrone verbrennen sein.
diese Magd wollen lieber sterben, als ihr Gebieterin wenige schamhaft sterben lassen.
(Rosae drexell p. 546).
an wen sollen ich mich zuerst wenden?
wer sollen denn wachen und sorgen, daß d schön d Farbe - d Farbe d Hl.
Scham d irdisch Schöne d Jugend überirdisch geck?
vor alle, ihr christlich Eltern, in euer Familie.
und wenn die oft mit viel Mühe und Wache verbinden sein, so stehen sie noch lange nicht mit Ubedia im Feuer.
aber unsere Kind gehen in d Schule, kommen in diese und jen Haus, spielen da und dort, mit 14, 15 Jahr müssen sie auch helfen d Brot verdienen und gewöhnlich außer d Elternhaus:
in alle diese Verhältnis haben sie durch keine Feuer zu gehen, um d Kleid euer Kind zu ordnen - wohl aber nachfragen, nachforschen, ob d zart Scham nicht verletzen und abstumpfen werden.
die können ihr niemand zürnen, als diejenige, welche weder d Welt noch d Jugend kennen, oder mit gewiß Sache es nicht genau nehmen, oder gar auf Verführung losgehen.
in diese Angelegenheit haben alle, welche mit d Jugend in Berührung kommen, ihr mit Rat und Tat beistehen und gegen alle zu eifern, wodurch d Schamgefühl schwächen werden können.
sie kennen nun d Gefahr d Kind und d Jugend; d Begierde d Fleisch erwachen und beginnen wider d Geist zu gelüsten.
zu diese inner Gefahr kommen d Versuchung von Außen, Gefahr im Haus, Gefahr außer d Familie.
um alle diese mannigfaltig Gefahr zu beschwören, haben Eltern und Vorgesetzte, endlich alle d heilig Pflicht, d Schamgefühl d Kind zart ausbilden und alle ferne zu halten, wodurch dasselbe irgendwie schwächen werden können.
helfen d Kind, helfen d Jugend so d Versuchung überwinden - und d Engel Gott kommen auch zu ihr - und werden ihr dienen, bis ihr d himmlisch Vater mit d Siegeskranz im Himmel krönen werden.
xxvii.
Erziehung und Beichte.
es kommen für d Jugend d Stunde, wo d Fleisch sich wider d Geist empört und d Versuchung von außen d inner Gefahr geradezu verhängnisvoll machen.
damit d Jugend diese Versuchung überwinden können, haben Eltern, Lehrer, Vorgesetzte d hl. Pflicht, d natürlich Schamgefühl d Kind zu stärken.
aber die genügen noch lange nicht.
was denn tun?
etwa d Gefahr leugnen und d Natur d Kind mit alle ihr Trieb als unschuldig, als ungefährlich hinstellen?
aber diese sein kraß Unwissenheit und d sicher Ruin d Jugend.
oder d Heil von d rein menschlich Bildung erwarten?
aber bei alle ihr Bildung versinken d Heide in d schändlich Laster.
oder sein es etwa in d Neuzeit anders werden?
d christlich Botschafter, eine Methodistenblatt, berichten schon vor Jahr, über d Jugend d konfessionslos Schule Amerika folgend:
"es sein eine bekannt Tatsache, daß unter d amerikanisch Jugend d Unsittlichkeit in eine erschreckend Weise herrschen und immer mehr zunehmen.
Knabe und Mädchen unterhalten sich miteinander über Ding, über welche bei sie noch Unschuld und Unkenntnis herrschen sollen.
nur wenige geben es, die eine Ahnung haben von d Sittenlosigkeit d Jugend."
so eine Methodistenblatt.
also genügen auch heute keine Schulbildung und am allerwenig d konfessionslos, um eine rein Geschlecht heranbilden.
sollen wir denn verzweifeln und mit d Welt ausrufen:
"d Reinheit sein unmöglich, es geben keine unbefleckt Seele."
niemals!
denn, wenn auch d Menschenherz zum Böse neigen, von Jugend auf, wenn auch Ärgernis und Verführung von alle Zeit ihr Netz auswerfen, so geben es doch immer noch viel viel Seele, welche sich und ihr Leib von jede Befleckung rein erhalten - es wachsen und gedeihen noch immer Lilie unter d Dorn.
wie sein die möglich?
Christus haben in seine Hl.
Kirche alle Mittel niederlegen, um eine rein Geschlecht heranbilden.
wie er nämlich d Apostel auf Tabor führen, sie seine Herrlichkeit zu zeigen, so führen er heute noch d Jugend auf d hoch Berg d Verklärung unbefleckt Reinheit d Leib und d Seele, führen sie hinauf im Lichte übernatürlich Erleuchtung und Belehrung, führen sie hinauf in d Kraft himmlisch Gnade.
für heute bleiben ich beim erst Punkt stehen nämlich bei d Belehrung.
diese sein zweifach, eine allgemein und dann eine ganz besondere im Sakrament d Buße.
ich gebrauchen absichtlich d Wort "Belehrung" ; denn ich denken da nicht ausschließlich an Predigt und Christenlehre und d eigentlich Religionsunterricht, sondern an jede Art Belehrung, zu welche auch Eltern, Lehrer, Vorgesetzte, herangereift Leute zum Heile d Jugend berufen sein.
wohl wissen auch d bloß Vernunft vieles zu sagen zum Lob d Menschenwürde, d Reinheit d Leib und d Seele; aber diese alle kennen auch d katholisch Kirche und dazu führen sie d Jugend beiseite auf d hoch Berg, wo d Glaube in seine ganz Herrlichkeit strahlen und im Lichte diese Glauben leuchten d Antlitz d Jugend und ihr Leib wie d Sonne und erlangen eine Gewand d Unschuld wissen wie Schnee.
so werden dann d Jugend nicht nur belehren, sondern auch begeistert, hinreissen - was durchaus notwendig sein.
denn, wo diese Begeisterung in d Jugend fehlen, da mangeln so ziemlich alle, und wer diese Begeisterung nicht zu wecken vermögen, die sollen sich mit d Jugend gar nicht abgeben; denn alle seine Arbeit werden so ziemlich verloren Liebesmühe sein.
was lehren wir denn d Glaube, um nicht bloß d Jugend, sondern auch alle Mensch für d Reinheit d Leib und d Seele zu begeistern?
d Hl.
Paulus verkünden es (I. Cor. Vi. 15) "wissen sie nicht, daß euer Leib Glied Christi sein, daß euer Glied eine Tempel d Hl.
Geist sein, die in ihr, die sie von Gott haben und daß sie nicht ihr selbst gehören?
d Leib sein nicht für d Unlauterkeit, sondern für d Herr.
denn sie sein um eine teuer Preis erkaufen.
verherrlichen und tragen Gott in euer Leib!"
was wollen d Hl.
Paulus mit diese Wort sagen?
nicht bloß euer Seele sein Gott weihen und durch d Gnade heiligen, sondern auch euer Leib haben eine hoch Weihe, eine himmlisch Adel.
denn er sein mit d Blut Christi erkaufen, durch d Hl.
Taufe als Glied in d geheimnisvoll Leib Christi einfügen werden, daher wohnen d Hl.
Geist nicht bloß in euer Seele, sondern auch in euer Glied, welche d lebendig Tempel d Hl.
Geist werden sein.
aber was folgen auf diese Adel d Leib?
d Hl.
Paulus selbst ziehen d Schluß: "fliehen d Unreinigkeit; verherrlichen und tragen Gott in euer Leib."
also nicht bloß in d Seele sollen ihr Gott tragen, sondern auch im Leib, nicht bloß mit d Seele sollen ihr Gott verherrlichen durch Glaube, Hoffnung und Liebe, sondern auch mit d Leib durch Unschuld und Reinheit.
wohlan, christlich Eltern, wenn euer Kind in diese Glauben heranwachsen, werden sie dann ihr Leib nicht als Glied Christi, nicht als Tempel d Hl.
Geist hochachten und heilig halten und ausschmücken mit d Herrlichkeit d Unschuld und Reinheit?
Oder, warum glauben sie, fällen d Jugend so häufig, so leichtsinnig, so ohne Gewissensbiß in d Arme d Verführung, oder in d Gewalt d eigen Begierde?
warum öffnen so viel durch ihr eitel Gewand, durch d Frechheit d Blick und d Rede, durch d Leichtsinn d Umgang alle Tor diese Tempel?
Schwäche und Leichtsinn und böse Beispiel sein gewiß auch daran schuld, aber eine Hauptgrund sein gewöhnlich auch diese:
diese jung Leute kennen nicht d Würde ihr Leib, sie betrachten er nicht als Tempel d hl. Geist, nicht als eine Glied am geheimnisvoll Leib Christi, sie sehen an er nicht d Blut Christi, welche d Wonne d Engel und d Schrecken d böse Geist sein, sondern nur d Jugend, nur d eingebildet Schönheit, welche Freude und Genuß verlangen.
aber woher kommen diese traurig Erscheinung?
d Eltern haben ihr Kind nicht unterrichten; sie selbst haben vielleicht nicht einmal eine Ahnung von diese Himmelsadel d Leib.
und wir Priester - wir wagen es vielleicht aus tausenderlei Rücksicht auch nicht, d voll Wahrheit zu verkünden, in alt Geschwür zu schneiden - oder es fehlen uns d Tiefe d Wissenschaft, um d Herrlichkeit d Unschuld zu entfalten, oder d Begeisterung, um vor alle d Jugend zu entflammen zum Hl.
Kampf für d Bewahrung d Unschuld und Reinheit d Leib und d Seele; oder es fehlen uns d Zeit und d Ruhe, um d recht Wort zu finden.
ich wissen es nicht.
beten, daß Gott d Herr ihr Priester senden, die durch d kunstgerecht Entwicklung d tief Glaubenswahrheit diese Sohn und Tochter und ihr alle für Unschuld und Reinheit begeistern, d großartig Tatsache und hinreißend Beispiel ihr vor d Auge stellen und so d Feuer Hl.
Begeisterung immer mehr entflammen.
diese sollen ihr hinweisen auf d Sohn Gott, die nur auf eine Jungfrau gebären sein wollen, dann auf d makellos Mutter Gott, d Jungfrau d Jungfrau, auf d Maiandacht, auf d Rosenkranzgebet, wo ihr Bild in seine ganz Schöne vor unsere Auge treten.
so werden sie denn alle, von hl. Begeisterung hinreissen, euer Kind, euer klein Geschwister warnen, belehren, aufmuntern, daß sie schön wie Lilie aufwachsen und Lilie bleiben mitten unter d Dorn. -
doch wir haben noch ganz ander Vorbild, die wir nah stehen, Vorbild, die auch mit d Erbesünde in diese Welt eintreten sein, und deshalb mit d verderben Natur zu kämpfen haben.
denken nur an eine Hl.
Agnes, welche, um ihr Jungfrauschöne zu bewahren mit dreizehn Jahr freudig in d grausam Tod gehen, als andere zum fröhlich Tanz; denken an eine Hl. Potamia, welche lieber in ihr Gewand langsam in siedend Öl senken werden wollen, als schnell aber ohne Gewand; denken an eine Hl.
Stanislaus Kostka, die ohnmächtig werden, wenn nur eine zweideutig Wort sprechen werden; dann reden euer Kind von d unaussprechlich Herrlichkeit, d Gott d rein Seele und d unbefleckt Leib bereiten haben.
so werden sie d Jugend leicht begeistern, in alle Zucht und Ehrbarkeit zu wandeln.
aber noch eine, - die vergessen weder für ihr noch für d Kind besonders zur Zeit d Gefahr und d Versuchung.
d Unreine werden d Reich Gott nicht sehen, sondern d ewig Pein erdulden.
diese Wahrheit müssen alle tief einprägen werden.
denn gar viel werden nur auf Furcht vor d Hölle von d Sünde zurückhalten.
die nun sein d allgemein Belehrung, an die alle je nach ihr Stellung und ihr Fähigkeit teilnehmen können, und d auch an viel zugleich richten werden können.
wenn nun auch diese Wahrheit in d recht Weise entwickeln, eignen sein, d Jugend für d Bewahrung d Reinheit d Leib und d Seele zu begeistern, so reichen sie doch bei d Größe d menschlich Elend im allgemein nicht aus, sondern es sein noch eine ganz besondere Belehrung notwendig.
Christus, die einerseits mit seine Menschenfreundlichkeit alle im Himmel haben wollen, andererseits aber d groß Gefahr d Sinnlichkeit kennen, wollen alle nur möglich Mittel d Heiligung und Rettung wir an d Hand geben.
es sein notwendig, d Kind zu bewachen und ihr Schamgefühl zur voll Zartheit zu entwickeln.
allein gar manche entziehen sich d Wachsamkeit.
denn d Gefahr sein ja nicht bloß äußer, sondern auch inner, und selbst d äußer bleiben oft lange verbergen.
denn schon d Kind verheimlichen aus Furcht oder Scham allerlei.
Belehrung sein notwendig; allein oft müssen eine Stimme ertönen, welche nur eine Kind vernehmbar sein im tief Heiligtum seine Herz.
warum die?
schon d Kind sein oft in mancherlei Gefahr, haben allerlei Gedanke, Wunsch, Begierde.
es fühlen d Bedürfnis, alle die zu offenbaren.
aber wer?
d Eltern?
es schämen oder fürchten sich.
d Lehrer?
es fehlen d wahr Vertrauen - besonders in d religionslos Schule.
beim Seelsorger.
aber es scheinen er d vollkommen Geheimnis zu fehlen; auch Furcht und Scham spielen mit.
und doch haben d Kind eine Bedürfnis, sich ganz zu offenbaren; es haben keine Ruhe, bis es von jemand sicher Auskunft haben, ob es auf d Himmelsweg sein oder nicht.
wo nun finden es eine Seele, die rein, edel, verschweigen, erfahren, erleuchten, voll Mitleid und Menschenfreundlichkeit sein, eine Seele, die es nicht einmal, sondern 100 Mal um Rat fragen dürfen und können?
diese Führer und Ratgeber finden d Kind in seine erst Gefahr, finden d Jugend im gefährlich Zeitpunkt d Leben im Beichtvater.
denn im Auftrag Christi sollen er im Hl.
Sakrament d Buße d Elend alle Mensch anhören; aber besonders d Jugend sollen er zurufen: "kommen alle zu ich; kommen sie Kind, d Stunde d Gefahr haben vielleicht schon schlagen; kommen reif Jugend, schon brennen d Begierde, schon drohen d Verführung; kommen, offenbaren d ganz Sturm, die drinnen und draußen toben, daß sie nicht bloß auf d Berg d Verklärung bleiben, sondern immer schön werden.
kommen, fürchten ihr nicht; denn sie treten hier in d Heiligtum eine undurchdringlich Geheimnis, in eine Hl. dunkel, aus die von euer Elende niemals etwas an d Licht kommen werden."
so treten diese Hl.
Sakrament vor d Auge d Kind und d Jugend.
was sein d natürlich Folge?
d Kind, d Jugend offenbaren d Gefahr und bleiben vor d Sünde bewahren.
ja, wenn noch keine besondere Versuchung da sein, sehen d erfahren Beichtvater in d Falte d Seele d drohend Gefahr und können sie vorbauen.
die sein d außerordentlich Tragweite d Hl.
Beichte für d Erziehung.
denn da können und müssen d Jugend manche sagen werden, was man im Religionsunterricht nicht mitteilen können.
denn hier müssen jede Seele nach ihr Kenntnis, nach ihr Versuchung, nach ihr Sünde behandeln werden.
endlich haben diese Belehrung noch eine ganz ander Wert.
bei jede ander Unterricht sein immer manche zerstreuen, oder wenden d Wahrheit auf andere an, anstatt auf sich selbst, wie es in Predigt und Christenlehre oft vorkommen - aber in d Hl.
Beichte können du nicht wohl zerstreuen sein, nicht an andere denken; denn alle Wort sein du und deine Bedürfnis anpassen.
daher haben ich d unerschütterlich Überzeugung, daß d Jugend, so lange sie diese Hl.
Sakrament in d recht Weise empfangen, entweder in gar keine schwer Sünde fällen, oder, wenn mehr aus Unkenntnis, oder aus Übereilung, oder aus Furcht etwas vorkommen sein - sie doch von d eigentlich Verwüstung d Laster verschonen bleiben werden.
aber, denken sie vielleicht, warum verirren sich den- noch Kath. Sohn und Tochter oft in so traurig Weise?
Christus haben uns d Gnadenmittel geben, aber d Jugend d Freiheit lassen.
wenn daher jung Leute d Hl.
Sakrament nicht zur recht Zeit oder in d recht Weise empfangen, oder um d Mahnung und Warnung d Beichtvater sich nicht kümmern, sein es leicht zu erklären, wenn sie mit andere d Weg d Fleisch wandeln.
denn solch Leute suchen auch keine Aufmunterung zum Mut, zur Ausdauer im Hl.
Kampf für d Besitz oder d Wiedereroberung d Reinheit.
darum betrachten neu Vorteil diese Hl.
Sakrament nicht bloß für d Jugend, sondern auch für d reif Alter.
manche nämlich werden nur zu oft ganz kleinmütig, mutlos, niederschlagen.
warum?
d inner Versuchung werden heftig, d Fleisch gelüsten immer mehr wider d Geist, und so können durch d Zusammentreffen voll allerlei Umstand eine wahrhaft unheimlich Sturm sich erheben. -
dazu werden böse Beispiel immer gefährlich, d Gefahr von Außen immer drohend:
so geben es denn Stunde, wo d Widerstand unmöglich zu sein scheinen, wo manche wie mit Zaubermacht zur Sünde sich hingereißen fühlen.
wo sie in solch Zeit d Siegeskraft finden, wollen ich d nächst Mal sagen; aber Mut und Vertrauen und Hoffnung flößen sie d Beichtvater ein.
denn was werden er du sagen?
"sehen, mein Kind, - sein doch nie verzagen.
denn Gott lassen dich niemals über deine Kraft versuchen werden; dein Hl.
Engel stehen an deine Seite; d makellos Mutter Gott kämpfen mit du und streiten für du: denken an d Himmelskrone, welche du schon entgegenstrahlen!
verlieren d Mut nicht, und du werden d Unschuld nicken verlieren!
denken nur an d Hl. Agnes - d 13-jahrig Kind.
ihr Kleid berauben werden sie in eine Haus d Verführung und d Sünde stellen.
Gott aber lassen sie d Haar wunderbar wachsen, ihr jungfräulich Leib zu decken, und d erst Jüngling, welche sie nahen, lassen er tot zu ihr Fuß hinstürzen.
so werden Gott auch du retten am Tag d Versuchung und in d Nacht d Ärgernis; aber vertrauen auf er, und sollen roh Gewalt du überwältigen, werden du im Heldenkampf d Unschuld doch nicht verlieren sondern vermehren."
so und auf ähnlich Weise entflammen eine gut Beichtvater d verzagt Seele zu neu Kampf, und führen sie von Sieg zu Sieg.
wer können daher d Kind zählen, welche mit Hilfe diese Hl.
Sakrament aufblühen, schön als d Lilie?
wer d Jüngling und Jungfrau, d Mann und Frau, welche mit Hl.
Begeisterung erfüllen d schwierig Kampf siegreich bestehen, oder vielleicht auf eine groß Sündenelend sich wieder herausarbeiten haben?
aber wie viel vortrefflich Priester sein auch gerade deswegen eine Gegenstand d Haß und d Verfolgung werden?
zum Schluß nun wenden ich mich vor alle an ihr, christlich Eltern.
belehren euer Kind selbst wie ich im erst Teil andeuten; dann flößen sie eine hoch Achtung vor d Hl. Büßsakrament ein; spotten nie über solch, die oft beichten und doch traurig leben.
Gott werden einst urteilen.
gehen d Kind mit gut Beispiel d oft Empfang d Hl. Sakrament voraus.
wenn ihr eine Schulkind ungehorsam, trotzig werden, so nehmen es mit zur hl. Beichte; sagen d Beichtvater:
"jetzt kommen mein Knabe, mein Mädchen so und so" - und in d meiste Fall werden dein Kind retten sein.
helfen die nicht, so gehen mit deine Schulkind zu eine erfahren Geistliche, klagen er alle deine Not und d Elend d Kind, und es werden du helfen werden - falls deine Familie in Ordnung sein.
die sein d vorzüglich Rettungsanstalt, wie eine reich Erfahrung ich bis heute beweisen haben.
je mehr diese von d eine verkennen von d ander verspotten werden, desto mehr mögen diese rein bürgerlich, modern, von Gott und Christus abgefallen Staat an d Gründung rein bürgerlich Anstalten denken; diese werden so viel Heil und Rettung bringen als d konfessionslos rein bürgerlich Schule.
wenn dann euer Kind d Schule entlassen sein, dann schicken sie doch oft zur hl. Beichte, damit d Feind nicht d Unkraut säen und d ganz Erziehung verwüsten; schicken sie oder noch gut, nehmen sie mit zur hl. Beichte, besonders wenn sie anfangen, nicht mehr gerne zu beten, sich eitel und gefallsüchtig zu kleiden, ihr grob zu begegnen, oder spät heimkehren.
endlich wenden ich mich an ihr, christlich Jüngling und Jungfrau.
was wollen d Beichtvater mit ihr tun?
was d Heiland mit petrus, Jacobus und Johannes.
er wollen ihr bei Seite führen, weg von alle Mensch, von alle Buch und Schrift und Rede und Gelegenheit, wo euer Unschuld gefährden sein; er wollen ihr auf d hoch Berg führen, wo sie mit rein Seele schon hier d Herrlichkeit Gott sehen, wo sie im Frieden, im Jubel, in d Unschuld d Seele ihr Hütte bauen werden, um dort zu verkosten, wie süß d Herr sein.
d leuchtend Wolke d Gnade und Güte und d Menschenfreundlichkeit unsere groß Gott und Erlöser werden ihr umschweben und aus d Lichtwolke hören sie d Stimme Gott d Vater:
"die sein mein geliebt Kind, die ich aus Liebe an Kindesstatt annehmen; an er haben ich mein Wohlgefallen; denn sein Taufgewand leuchten weiß wie d Schnee, und sein Angesicht wie d Sonne in d Schönheit d Unschuld."
mögen sie alle diese Wort aufnehmen als d Unterpfand meine aufrichtig Liebe gegen ihr alle besonders aber gegen d reif Jugend.
mögen Gott diese Wort derart segnen, daß wir alle miteinander durch d Verdienst Christi unsere groß Gott und Erlöser und durch d Fürbitte seine makellos Mutter auf d Tabor ewig Verklärung gelangen.
xxviii.
Keuschheit und Kommunion.
als d Heiland einmal eine Teufel austreiben haben, staunen d Volk, d Pharisäer aber lästern, in d Macht Belzebubs treiben er d Teufel aus.
dann suchen er diese Unglücklichen zu belehren, wie die unmöglich sein, da Satan gewiß nicht an d Zerstörung seine Herrschaft arbeiten; weil er daher in d Macht Gott d Teufel austreiben, sein offenbar auch d Reich Gott kommen.
dann zeigen er sie d Gewalt Satan, die d Mensch so lange in ruhig Besitz haben, bis eine stark über er kommen und er d Beute abnehmen.
aber wenn Satan auch vertreiben sein, haben er keine Ruhe; er nehmen ander Geist zur Hilfe, um wieder in d Seele eindringen; gelingen er die, so werden d letzte Ding d Mensch arg als d erst.
so geschehen es heute immer noch.
denn durch d Hl.
Taufe werden d Mensch d Herrschaft Satan entreissen und durch d Hl.
Gnade eine Kind Gott; aber d böse Geist suchen spät diese Kind, diese Jüngling, diese Jungfrau wieder in Besitz zu nehmen; gelingen er die mit Hilfe d Fleischeslust, so werden d letzte Ding diese Mensch arg als d erst.
damit die nicht geschehen, haben Christus in seine Hl.
Kirche d Schatz göttlich Wahrheit und d hl. Büßsakrament niederlegen.
allein um eine Weg zu gehen, brauchen wir nicht bloß Licht, sondern auch Kraft.
diese nun finden wir in d hl. Kommunion, im Genuß d Fleisch und Blut Jesu Christi und so werden es leicht, d Verwüstung d Unlauterkeit von wir ferne zu halten.
um diese Wahrheit anschaulich und eindringlich zu erklären, nehmen ich eine Ereignis d alt Bund zu Hilfe.
sie wissen, wie einst d Würgengel in Ägypten herumziehen um Mitternacht, und d Erstgeburt d Ägypter erwürgen und so alle Familie mit Trauer und Jammer erfüllen.
so gehen heute d Würgengel d Unlauterkeit herum, und suchen in d Nacht d Fleischeslust und d Ärgernis und sündhaft Verbindung d Erziehung zu verwüsten, d Jugend zu verderben, d Seele zu verunreinigen, d Familie mit Jammer und Elend und Träne zu erfüllen.
sie wissen aber auch, wie d Haus d Israelit, die Türe mit d Blut d Osterlamm bestreichen sein, vor d Unglück bewahren bleiben.
so müssen auch heute noch an jen Leib, welche in d Hl.
Kommunion mit d Blut d göttlich Osterlamm bezeichnen sein, d Würgengel vorbeigehen.
diese Wahrheit behandeln ich in diese zwei Punkt:
1)
d Würgengel d Fleischeslust verwüsten d Erziehung und d Jugend.
2) aber d Blut d göttlich Osterlamm schrecken er davon ab.
wenn ich über d Verwüstung, welche d Unreinigkeit über d Erziehung und d Jugend bringen, etwas sagen müssen - so wollen ich kurz sein; denn d Sache sein überaus traurig - aber etwas müssen ich wenigstens andeuten, um zu warnen.
d Seele d Erziehung sein Religion und Frömmigkeit.
so lange nun d Jugend rein bleiben, lieben sie d Religion und d Erfüllung ihr Pflicht, haben Freude am Gebet, am Kirchenbesuch, am Empfang d heilig Sakrament; aber in d Augenblick, wo sie von d Unreinigkeit beflecken werden, nehmen d Freude am Gebet und d Liebe zur Frömmigkeit ab.
man gehen noch d Sitte gemäß zur Kirche, aber wenige um zu beten, als um zu sehen und sehen zu werden.
so werden d Glaube schwächen und gehen oft ganz verlieren.
solange nämlich d Jugend in Unschuld wandeln, ihr Freude im Elternhaus genießen, sein d Glaube mit all seine Wahrheit ihr Trost und ihr Freude, und es sein sie rein unbegreiflich, wie diese göttlich Wahrheit Widerspruch finden.
sobald aber d Unlauterkeit in d Herz dringen, werden d Glaube verdunkeln.
warum?
Fleisch und Evangelium kommen in Widerspruch; jene genießen in Sünde - diese rufen:
d Unreine stürzen in d ewig Feuer!
so kommen dann d Zweifel, dann d Spott, dann d Unglaube: die sein oft d ganz Philosophie jung und alt Sünder.
und d weit Folge?
sie wissen noch, welche Bedeutung d Ehrfurcht für d Erziehung, für d Jugend, für alle Mensch haben.
so lange d Jugend in Reinheit wandeln, hassen und verachten sie alle Gemeine, Niederträchtige und Wüste, und steigen wie d aufgehend Sonne auf d Mittagshöhe d Unschuld und d Herrlichkeit; aber in d Augenblick, wo sie eine Raub d Fleischeslust werden, werden sie gemein und frech und ausgelaßen.
betrachten nur diese erst sechzehn-, achtzehnjahrig Bursche und Mädchen, wenn sie d böse Lust nicht mehr widerstehen.
wo sein ihr Ehrfurcht vor Gott?
sie tun vor seine Auge, was sie eine brav Mensch nicht einmal sagen dürfen.
wo ihr Ehrfurcht vor d Leib, diese Tempel d Hl.
Geist?
er sein eine Werkzeug werden für die, was unter Christ nicht einmal nennen werden sollen.
wo d Ehrfurcht vor d Eltern?
d Vater warnen, befehlen, es weinen und jammern d Mutter: aber d Sohn und d Tochter schlagen fluchend d Türe zu, wild rollen ihr Auge, ihr Stimme kreischen; sie verlassen d Vaterhaus, ihr Brot selbst zu verdienen, d. h. in ungezügelt Lust leben zu können.
können eine solch Jugend noch liebenswürdig sein?
sie können über sie weinen - aber zu sie hinziehen fühlen sie ihr nicht mehr.
denn, wo keine Ehrfurcht mehr, da sein auch d Liebe und d Herz durch d Sünde verwüsten.
sie wissen noch, wie d Erziehung d Kind lieben und durch d Liebe sein Herz öffnen sollen.
so lange nun d Kind in Unschuld aufwachsen, ebenso lange glänzen in seine Auge d Feuer d rein Liebe, und leuchten d Klarheit d edel Offenheit.
ob eine solch Jugend liebenswürdig durch d Reinheit ihr Liebe, oder durch d Zauber ihr Offenheit, oder durch d Glanz d kampferprobt Unschuld, daß sein nicht leicht zu entscheiden; nur himmlisch wohl werden es eine in d Nähe eine solch Seele, denn sie sein wie d Widerschein himmlisch Herrlichkeit.
aber nehmen nun eine Jüngling, eine Jungfrau, welche d Würgengel d Unlauterkeit, d unrein Liebe erfaßen haben.
haben denn diese keine Herz mehr, keine Liebe?
freilich, aber nur für d Sünde, nur für d Ausschweifung, nur für eine traurig Mensch - aber nicht für Vater und Mutter und Geschwister - nicht für d Schutzengel, nicht für d makellos Mutter Gott, nicht für d gekreuzigt Heiland.
d Vater trauern und d Sohn lachen, d Mutter weinen und d Tochter spotten.
so können manche Vater mit d Patriarch Jakob jammern:
"eine wild Tier haben meine Sohn Joseph zerreissen."
"d wild Tier d Unlauterkeit zerreissen meine Sohn, zerreissen meine Tochter."
ja, ja, zerreissen.
denn es bleiben nichts mehr von d alt Schönheit und Anmut.
denn wie d rein Seele d Bedürfnis haben, mit d voll Offenheit sich zu offenbaren, so werden d unrein Jugend heimtückisch, verschließen, verlogen, daß d Sohn Gott in seine Menschenfreundlichkeit auch nicht eine Wort d Wahrheit herausbringen.
da sein es oft, als haben d Vater d Lüge mit sieben Geist Besitz von eine unzüchtig Seele nehmen.
wer mit solch unglücklich Seele nur einmal in Berührung kommen, um an ihr Bekehrung zu arbeiten, aber all seine Versuch vereiteln sehen, d mögen, von Schmerz zerreissen, Klagelied singen wie einst d Prophet Jeremias über d Verwüstung d Stadt Jerusalem und d Elend ihr Bewohner.
denn, wo es sich nicht mehr um d eine oder ander Sünde handeln, welche vielleicht mehr eine Folge d Schwäche oder Überraschung als eine Tat d Bosheit sein, sondern um eine Gewohnheit, um d eigentlich Laster, die in Leib und Seele hausen, da sein d Wille schwach und matt und kraftlos werden, d Sinnenlust regieren ohne Widerstand - und wenn dann erst noch Krankheit d Leib oder d Seele oder d Gemüt hinzukommen, oder alle miteinander?
- ich können da Beispiel anführen, die ich selbst sehen, eine Jüngling, die auf seine Fahrt nach Pfäffers in eine Eisenbahnwagen sich zu ich heranschleichen - tief Geistesstörung liegen auf seine Angesicht wie finster Nacht.
- "ach, seufzen er, ich sein selbst daran Schuld; ich haben meine Leib nicht heilig halten, sondern missbrauchen" -
ich können Tochter anführen, die bei all ihr wissen Krankheit doch keine Spur von Reue und gut Willem zeigen; doch was ich über diese traurig Verwüstung andeuten, sollen genügen zur Warnung - zur Warnung für d Unschuldige, daß sie vor diese Würgengel sich hüten, zur Warnung für d Sünder, daß sie wie Maria Magdalena d böse Geist d Sünde noch zur recht Zeit aus ihr Seele verbannen.
damit aber alle, Schuldige wie Unschuldige, voll Mut und Vertrauen werden, wollen ich nun zeigen, wie durch d Blut d göttlich Osterlamm diese Würgengel voll wir ferne halten werden.
als Pharao trotz alle Plage sein Herz verhärten und d Volk Israel nicht ausziehen lassen, da beschließen Gott d Tod alle Erstgeburt.
um Israel vor diese Unglück zu bewahren, befehlen er d Moses, jede Familie sollen eine Lamm schlachten, essen, die Blut mit Ysop an d Oberschwelle und d Pfosten d Haustür sprengen.
warum?
Gott werden in jen Nacht in Ägypten herumgehen und d Erstgeburt schlagen, wo immer aber d Blut an d Türschwelle sehen werden, da werden d Verderber nicht in d Haus kommen, sondern vorbeigehen. (Ii. Mos. Xii.)
in jen Nacht werden wirklich d Erstgeburt in jede Haus d Ägypter töten, nur Israel bleiben verschonen.
zum Andenken an diese Ereignis müssen dann d Israelit zur Osterzeit jede Jahr eine Lamm schlachten und essen.
die tun auch d Heiland mit fern Apostel am Vorabend seine Leiden - es sein d Abendrot d untergehend alt Bund; dann opfern er sich selbst, d wahr Opferlamm unter d Gestalt d Brot und d Wein, und geben sich selbst als Speise hin - die sein d Morgenrot d aufsteigend neu Bund - und am folgend Tag opfern er sich in Menschengestalt am hl. Kreuz.
diese wahr Osterlamm werden täglich auf unsere Altar opfern, und wir essen sein Fleisch und trinken sein Blut.
in Folge diese Geheimnis also strahlen unsere Leib röten vom Blut Christi, die d Würgengel d Unlauterkeit ferne zu halten bestimmen sein.
da sehen d Weisheit d Kirche.
wenn d Kind zwölf, dreizehn Jahr alt werden, und ihr Sinnlichkeit zu erwachen beginnen, d Gefahr von Außen groß werden, dann nehmen sie dieselbe sorgfältig in d Hand, führen sie ein in d tief Glaubensgeheimnis und bereiten sie vor für d schön Tag ihr Leben, damit sie gerötet mit d Blut d Lamm d Begierde ihr Fleisch und d Ärgernis d Welt siegreich überwinden.
warum denn nicht?
wer sein nämlich stark, d Mann oder sein Schatten?
- was sein d Osterlamm und sein Blut?
eine Schatten.
wer aber d Wirklichkeit?
d Lamm Gott und sein Blut.
wenn nun d Blut eine Lamm, weil es d Vorbild d göttlich Blut sein, kräftig genug sein, d Verderber von Israel Haus ferne zu halten, welche Wunder d Allmacht werden erst d göttlich Blut wirken, um d Würgengel d Unlauterkeit von d lebendig Tempel d hl. Geist abschrecken?
denn alle, welche diese hochheilig Geheimnis feiern, sollen wie Löwe mutig und stark vom Tisch d Herr weggehen, um d Kampf mit alle Feind d Unschuld siegreich zu führen.
denn beherzigen nur d Wort d Prophet Zacharias (cap ix).
nachdem er d Ankunft d Erlöser Vorherverkündet und d Segen seine Reich schildern, fragen er hochbegeistert:
"was sein sein Gut und seine Schöne?
d Getreide d Auserwählte und d Wein, aus d Jungfrau sprossen?"
was sein d Getreide d Auserwählte?
d Fleisch Christi, die d Seele stärken und d Leib heiligen.
was sein diese Wein?
d heilig Kelch seine Blut, die d Jugend berauscht und begeistert, d Hl.
Kampf für ihr Unschuld auch gegen sieben böse Geist und alle Verführer siegreich zu schlagen.
die können sie täglich bestätigen sehen.
oder warum hassen d Welt diejenige, welche d Hl.
Kommunion oft empfangen?
sie wissen nur zu gut, daß an all diese d Würgengel vorbeigehen müssen.
wenn man ferner diejenige, welche anfangen, mit diese Sünde sich zu verunreinigen, welche in böse Gelegenheit leben, unerlaubt Verbindung unterhalten, wenn man solch und ähnlich Sünder und Sünderin fragen, "warum gehen sie so selten zur hl. Kommunion" - was müssen sie im Falle d Aufrichtigkeit darauf antworten?
"wollen wir d Hl.
Kommunion oft und würdig empfangen, müssen wir mit d Sinnenlust, mit verderben Mensch eine Kampf auf Tod und Leben anfangen und durchkämpfen, müssen wir mit diese Lieblingssünde ernstlich brechen.
denn eine unrein Leib und d jungfräulich Fleisch und Blut d Gottmensch vertragen sich nicht."
so müssen diese Sünder antworten, wenn sie aufrichtig sein wollen - und müssen leider Gott noch beifügen - für jetzt denken wir noch an keine gründlich Bekehrung - für jetzt wollen wir noch nicht gesund, für jetzt wollen wir noch nicht als vielgeliebt Kind Gott, wie es Heilige ziemen, in Unschuld wandeln, deshalb bleiben wir jetzt d Tisch d Herr fern (Ad. eph. v).
doch was führen ich d Beweis aus d täglich Leben in seine traurig Erscheinung, während großartig Beispiel und Tatsache zur Verfügung stehen.
Denken wir an jen Hl. Agnes.
warum stehen sie mit dreizehn Jahr vor d Richter?
was sein ihr Verbrechen?
sie wollen nicht in d Ehestand treten, sondern ihr göttlich Bräutigam in unversehrt Jungfräulichkeit anhängen.
man versprechen ihr Reichtum und Ehre - sie bleiben standhaft; sie wanken nicht; sie stehen mitten im Feuer und bleiben unversehrt wie ihr Jungfräulichkeit in d Glut d Verfolgung; man schlagen sie d Haupt ab, und sie fliegen mit d Doppelpalme d Jungfräulichkeit und d Martyrium zu d Höhe d Himmel.
woher all' diese Wunder?
sie selbst geben d Erklärung mit d Wort: "Honig und Milch haben ich von seine Mund erhalten und sein Blut haben meine Wange zieren, und so haben er in mein Antlitz eine Zeichen setzen, daß ich keine ander Liebhaber zulassen." (cf. off. s. agnes.)
was sein Milch und Honig?
d Süßigkeit göttlich Gnade und Tröstung, welche sie in d Hl.
Kommunion gleichsam auf d Wunde Christi empfangen.
daher sein sie selbst d erlaubt Weltfreude Ekel und Bitterkeit.
sein Blut haben meine Wange zieren.
wie sein die möglich?
in d heilig Kommunion haben ich dasselbe empfangen; es durchdringen gleichsam meine Leib und geben er d überirdisch Schönheit und Anmut, und d Kraft diese Blut verscheuchen jede Würgengel von meine Seele und meine Leib.
oder warum sinken jen frech Jüngling vor ihr Fuß plötzlich zusammen.
aus d mit d Blut Christi gerötet Antlitz d Jungfrau treffen es er wie eine Blitzstrahl.
wohlan nun, christlich Sohn und Tochter, wenn sie alle wie d Hl.
Agnes d hl. Kommunion empfangen, wenn sie sagen können:
"Honig und Milch haben ich aus seine Mund empfangen, und sein Blut röten meine Wange," müssen euer Eltern, die vielleicht in fern Heimat und ihr beim Abschied so ernstlich sagen: "sein doch brav?" - müssen diese Eltern euretwegen jemals in Angst sein?
oder werden sie nicht jede Versuchung überwinden, jede Verführer abweisen?
d Begierde bezähmen?
vor jede Gesellschaft, wo euer Unschuld in Gefahr kommen, zurückschrecken?
werden nicht Satan selbst und ander böse Geist, welche heute d Welt zum Verderben d Seele durchstreifen - an ihr entsetzt und erschrecken vorübergehen?
warum denn nicht?
denn d Kraft d göttlich Blut sein ewig dieselbe; nur d Leichtsinn oder d Bosheit d Mensch können die Wirksamkeit beschränken oder ganz verhindern, oder gar durch Mißbrauch d himmlisch Gut in tödlich Gift verwandeln.
so sein denn heute noch wahr, was d Hl. Cyrill in alt Zeit mit d groß Vater d hl. Kirche lehren:
"d Hl.
Kommunion beruhigen d tobend Gesetz unsere Glied, kräftigen d Frömmigkeit, löschen aus d Begierde."
sehen, d Gesetz unsere Glied sein d Sinnlichkeit.
sie können d Schamgefühl d Kind stärken, Ärgernis verhüten, d Kind belehren; aber diese durch d Erbesünde krank Fleisch heilen, d tobend Sinnlichkeit beruhigen, d Seele d nötig Widerstandskraft geben - die wirken Christus alle durch d hl. Kommunion.
die sein so wahr und so ausmachen, daß selbst eine durch Ausschweifung verderben Fleisch durch d oft Hl Kommunion wieder heilen werden können.
oder was tun von jeher Mann von Wissenschaft, von Erfahrung, von Heiligkeit?
alle d Sünder, die gar tief in diese Sündenelende liegen, sich aber ernstlich bekehren wollen, geben sie d Rat d oft Hl. Kommunion.
und d Folge davon?
d unrein Feuer löschen wieder aus, und Leib und Seele erhalten wieder d Frieden und d Ruhe und d Schöne d Reinheit.
wenn aber d unrein Geist aus eine Leib, die er vielleicht durch d Sünde jahrelang ruhig besitzen, auf einmal weichen müssen und nicht mehr zurückkehren können, auch wenn er sieben arg Geist zu Hilfe nehmen, um so viel mehr werden er vor jen Leib zurückschrecken, die Wange von d erst Hl.
Kommunion an d Blut Christi röten und zieren.
denn zitternd fliehen d böse Geist, wenn sie d Blut d Erlöser erblicken; d Engel aber eilen freudig herbei.
(chrys. hom. 46 n. 3, 4 in joh.)
aber warum fallen denn immer so viel?
d Würgengel gehen nicht zu sie, so wenig als d Graben zu d, die hineinfallen; im Gegenteil, er wollen an sie vorbeiziehen, aber so viel rufen er selbst, wischen durch ihr Leidenschaft, durch d Verkehr mit Unreine, endlich durch Sünde d Blut Christi gleichsam aus.
sein die nicht alle Träne wert?
werden es Sodoma am Gerichtstag nicht erträglich ergehen als diese Unglücklichen?
auch diejenige, welche außer d katholisch Kirche sich Christ nennen, aber unrein leben und nicht wahr Buße wirken, werden in d Hölle versinken - aber weit tief solch' traurig Katholik, welche im Besitz alle Gnadenmittel vor d Unlauterkeit sich nicht bewahren, oder davon nicht heilen werden wollen, oder nicht d Mut dazu haben.
deswegen rufen ich aus d Tiefe meine Herz in diese so zahlreich Versammlung: Mut, Vertrauen!
denn wohl manch arm Sünder hören ich.
vertrauen du d kräftig und kundig Hand eine Beichtvater an und lassen dich dann dort an d Kommunionbank mit d Blut d göttlich Osterlamm bezeichnen - und du sein retten.
Selig, daß sie diese Wort Gott angehören, noch selig, wenn sie dasselbe für ihr und andere in euer Herz bewahren und betrachten - unaussprechlich selig, wenn sie danach leben und so in d Reinheit d Leib und d Seele zur selig Anschauung Gott gelangen.
Xxix. Tischgebet.
als einmal 4000 Mann mit Weib und Kind beim göttlich Heiland drei Tag ausharren, um sich belehren und Stumme, Blinde, Lahme und Kranke alle Art heilen zu lassen, und am dritt Tag d Nahrungsmittel ausgehen, da haben Christus Erbarmen mit d Volk, speisen und sättigen dasselbe mit sieben Broden und einige Fischlein so wunderbar, daß d übrig gebleiben Stücklein noch sieben Korb anfüllen.
(math. xiv. 20.)
aber wie wirken er diese Wunder?
er schauen gen Himmel, woher jede gut Gabe kommen - und danken deshalb d Vater; dann segnen er Brot und Fisch, d. h. er beten, daß d wenige Brot so an Ausdehnung und Kraft gewinnen, um damit d Volksmenge vollkommen zu sättigen.
aber sein er denn als Sohn Gott nicht allmächtig wie d Vater?
warum denn noch danken und beten, anstatt in alle Selbstherrlichkeit zu handeln?
als Menschensohn wollen er uns eine Beispiel geben, was wir beim Genuß d Nahrung zu tun haben.
was denn?
zum Himmel emporblicken, Gott danken für d Gabe, er um d göttlich Segen anflehen.
die sein Sache d Tischgebet, die in eine christlich Familie nicht fehlen dürfen.
da d Familienglied am Morgen fast nie, am Abend vielleicht selten, wohl aber beim Essen regelmäßig alle bei einander sein, so sein d Tischgebet wohl d einzig, welches Tag für Tag von alle gemeinsam verrichten werden können.
es haben aber auch eine außerordentlich tief Bedeutung.
es sein nämlich d lebendig geworden Glaube, daß Speis und Trank eine Gabe Gott sein.
betrachten in diese Beziehung d Ps. 146, v. 7 Sq.
"singen d Herr mit Danksagung und lobsingen unsere Gott mit d Harfe!"
wozu diese Aufforderung?
etwa weil Gott d unermeßlich Ozean alle Vollkommenheit und alle Schöne sein?
oder weil er diese Erde bilden und d Himmelsraum mit Gestirn ausschmücken?
eine ganz ander Antwort geben d Psalmist.
"er decken d Himmel mit Wolke und bereiten Regen d Erde.
er lassen wachsen Gras auf d Berg und Kraut zum Dienst d Mensch; er geben d Vieh seine Speise und d jung Rabe, die zu er rufen."
daher d Frage d Dulder Job:
"wer bereiten d Rabe seine Speise, wenn seine Junge zu Gott schreien und unstet sein, weil sie nicht zu essen haben." (Job Xxxviii.) daher sagen d Psalmist so schön:
"Aller Auge warten auf du, Herr, und du geben sie Speise zur recht Zeit; du tun auf deine Hand und sättigen alle Lebendige mit Segen.
(ps. 144, v. 15.)
zu wer also rufen d jung Rabe in seine Hunger?
zu Gott d Herr.
die tun er allerdings unbewußt, wie alle Vogel d Himmel, wie alle Tier d Festland, wie alle Fisch in d Gewässer; naturnotwendig, unbewußt warten d Auge d gesamt Tierwelt auf d Herr, um zur recht Zeit Speise zu erhalten: und dann sollen d Krone d Schöpfung, d König und Herr d Tierwelt, d Mensch, die Gestalt zum Aufblick nach d Himmel schaffen, die Geist d Urquell alle Güte und alle Segen erkennen, - dann sollen d Mensch allein nicht himmelwärts blicken, sollen allein nicht zum Herr um Nahrung rufen - sollen allein er nicht mit Danksagung lobsingen?
- urteilen selbst!
was sein also d Sogen. gut Ton, keine Tischgebet mehr zu machen?
ich sagen absichtlich "gut Ton" .
denn diese Gebet hie und da auslassen, gehören jedenfalls zu d klein Fehler, wovon ich nicht einmal reden; aber jahraus, jahrein an reichlich oder auch gewöhnlich Tafel sitzen und niemals beten, vielleicht dazu noch murren und klagen, daß man nicht mehr und gut Speise haben - was sein die?
sein die nicht eine Art tatsächlich Leugnung, daß Wachs und Gedeihen, daß d Frucht d Erde von Gott herkommen, sein die nicht eine Art Verherrlichung d Mutter Natur, oder auch d golden Kalb?
diese Kalb und d Mutter Natur, sein sie da nicht an d Stelle d lebendig Gott treten?
um aber noch tief in diese Wahrheit eindringen und d leichtsinnig Oberflächlichkeit eine gebildet und ungebildet Welt zu begreifen, betrachten eine Ereignis aus d Leben d Volkerapostel.
als d Hl. Paulus mit Barnabas nach Lystra kommen und dort eine Mann heilen, die von Geburt an lahm sein, da glauben d Volk, die beide sein Gott, und sein im Begriff, sie zu opfern.
(act. ap. xiv 7 Sq.)
da erheben sich d Hl. Paulus und sprechen:
"ihr Mann warum tun sie die?
auch wir sein Mensch wie sie.
wir verkünden ihr, daß sie euch von diese Richtigkeit, diese eitel Götzenbild zu d lebendig Gott bekehren sollen, die machen haben d Himmel und d Erde und d Meer und alle, was darin sein."
haben dann Gott nach d Schöpfung alle d Zufall und d Naturkraft überlassen?
so blödsinnig sein nicht einmal d alt Heide.
denn sie verehren eine Göttin, Ceres, Demeter nennen, welche für d Gedeihen d Frucht besorgen sein, und deswegen als eine mild, segenbringend Göttin und Ernährerin d Mensch verherrlichen werden.
doch wollen wir uns nicht vom Hl.
Paulus zu d Heide verirren.
was sagen also d Volkerlehrer weiter?
in d vergangen Zeit lassen Gott alle Volk ihr eigen Weg wandeln, d. h. er senden sie keine Prophet wie d Jude, sondern lassen sie auf d Weg d Abgotterei und d Ausschweifung Einherirren.
aber haben er denn gar nicht für sie sorgen? -
er lassen sich doch nicht unbezeugt.
aber wie bezeugen er d Heide sein Dasein, seine Macht, seine Güte, seine Herrlichkeit?
wirken er etwa außerordentlich Wunder?
nichts von alle d; sondern Erspendete Wohltat vom Himmel aus, geben Segen und fruchtbar Zeit, erfüllen d Herz mit Speise und Freude.
so wunderbar also walten Gott in d Natur, so lassen er d Jahreszeit aufeinanderfolgen, so wechseln er Sonnenschein mit Regen und Tau, eine solch Menge Frucht von mannigfaltig Güte und Schönheit lassen er wachsen und reifen, und erfüllen auf diese Weise unsere Herz mit Speise und Freude, daß diese Naturerscheinung für d Heide genügen, um d wahr, lebendig und ewig Gott zu erkennen.
und dann sollen d Christ diese Hand Gott nicht erkennen!
und dann sollen er zu diese ewig Gott nicht beten um d Frucht d Erde!
und dann sollen d Christ alle Tag diese Gabe Gott genießen, ohne je an d himmlisch Vater zu denken, ohne je eine Wort d Dank aussprechen!
wenn eine Kind so gegen seine Eltern handeln, werden die auch zum gut Ton gehören?
was aber unter Mensch Unverschämtheit, die sollen Gott gegenüber Anstand sein!
aber wir haben auch Andersgläubige bei Tisch, gut.
was folgen hieraus? Andersgläubige; also doch Gläubige.
also glauben sie, was einst d Hl. Paulus in Lystra predigen "Gott spenden Wohltat vom Himmel aus, geben Regen und fruchtbar Zeit; er erfüllen mit Speise und Freude unsere Herz."
wenn du also bei Tisch? nicht beten, um diese nicht zu beleidigen, so tun du sie damit d arg Schmach an; denn in Sache d Religion stellen du sie weit unter d alt Heide.
wie so?
wenn Staatsmann, wie jen edel Aristides, wenn Philosoph, wie Plato und Sokrates, Heide d alt Athen, an deine Tafel erscheinen, werden sie d erst Wein auf d Boden schütten als Opfergabe für ihr falsch Gott und so ihr Tischgebet verrichten - und du, d aufgeklärt Christ und gebildet Katholik!
wenn dann diese alt Heide du fragen:
warum schauen du nicht gen Himmel?
warum kommen keine Gebet über deine Lippe?
warum haben du keine Opferwein für d Gottheit?
haben nicht eine menschenfreundlich Göttin alle diese Gabe wir schenken?
machen sie nicht d Erde unfruchtbar, bis d ober Gott ihr Zorn beschwichtigen?
was wollen da so eine urwüchsig Zögling eine konfessionslos Schule d Neuzeit eine urwüchsig Heide d alt Athens oder Roms antworten?
es geben keine Gottheit, von welche d Wachstum und Gedeihen d Frucht d Erde abhängig sein; über diese Glauben d alt Heidenwelt wie d Christentum sein wir mit unsere Wissenschaft längst hinaus.
was werden dann jen lebensfroh, heidnisch Dichter Horatius, wenn er sich nicht widersprechen wollen, du antworten?
wie ich mit keine Gottlos auf d gleich Schiff sein wollen, um nicht mit er vom Zorn d Gott treffen zu werden, so wollen ich auch nicht mit du an d gleich Tafel sitzen.
aber warum mit d alt Heide d Christ beschämen?
wohl sein d letzte Ausläufer d heidnisch Irrtum überaus traurig wie d Selbstmord ganz Volk - allein heute reden ich nicht von d letzen Ausläufer - und selbst diese sein nicht so verhängnisvoll, wie d Wahnsinn eine vom gekreuzigt Gott abgefallen Geschlecht.
denn je hoch d Adel, von die du in d Gemeinheit versinken, desto traurig dein Fall.
was sein also diese Unsitte, jahraus, jahrein zu essen, zu trinken, zu genießen, ohne nur einmal an Gott d Herr zu denken, ohne nur einmal er zu danken?
d Erscheinung eine schwer Krankheit, d Zeichen eine traurig Seelenzustand, die gelten aber, ich betonen es noch einmal, nicht von jene, welche nur hie und da diese Gebet vernachlässigen, sondern von jene, welche dasselbe grundsätzlich nicht üben.
werden denn diese überhaupt noch beten?
d Religion solch Leute sein gewöhnlich d Zahl.
aber wenn Gott d Herr du alle bis auf d Null streichen?
aber wenn eine Umwälzung Palast, Bank, Geschäft, Million fortschwemmen wie eine reißend Strom Baum, Haus und Stall und Herde Fortwirbelt?
wenn d Mißjahr immer häufig und schlimm werden? -
denn Gott können doch über eine undankbar, von er abgefallen Geschlecht d Füllhorn seine Segen nicht immer ausgießen, wenn d Verehrung d Mutter Natur und d Anbetung d golden Kalb ihr Verwüstung nach unten und oben, nach rechts und links nicht immer weiter ausdehnen sollen.
was sein also d Tischgebet, so unbedeutend es an und für sich zu sein scheinen?
eine beständig Übung d Glauben, daß Gott d einzig Herr über d ganz Natur mit all ihr Kraft und Erscheinung und Frucht; d Leugnung aber all diese trostreich und tief Wahrheit sein d grundsätzlich Vernachlässigung diese Gebet.
aber die sein noch lange nicht d ganz Bedeutung diese Andacht.
denn was nützen wir d Speise, wenn sie wir nicht sättigen und kräftigen und gesund erhalten?
die aber hängen wieder vom Segen Gott ab, die mit wenige, wie mit viel, ja sogar mit nichts d seine ernähren und stärken.
deshalb beten d Kirche in ihr Tischgebet: Herr, segnen wir und diese deine Gabe, welche wir von deine Freigebigkeit empfangen werden.
segnen wir!
segnen d Leib, daß er in d recht Verfassung d Nahrung empfangen und Arbeit und so stärken werden; segnen d Seele, daß sie d Sinnenlust bezähmen.
segnen diese deine Gabe!
wozu?
Leute, welche d Hungerjahr im Anfang diese Jahrhundert durchmachen, erzählt ich oft, auch nach reichlich Essen haben sie immer noch hungern.
warum?
es sein eben keine Segen Gott dabei.
um d Recht zu verstehen, betrachten d Wunder d Brotvermehrung.
Weib und Kind nicht rechnen, zählen d Volksmenge bei 4000 Mann.
schon drei Tag harren sie beim Heiland aus; wenn sie ungespeist heimkehren, werden sie auf d Weg verschmachten; d Jung scheinen es unmöglich, für diese Menge Brot genug zu erhalten.
was tun Christus?
er segnen sieben Brot und zwei Fisch; d Volk essen, werden satt und von d übrig gebleiben Stücklein werden noch sieben Korb voll.
was bewirken also d Segen Gott?
einige Brot, sonst von wenige Hungrige gleich verschlingen, reichen hin, um Tausend zu sättigen und nachher noch sieben Korb zu füllen.
warum diese sieben Korb?
zum Zeichen, daß alle wirklich sättigen sein und stärken, d Heimreise glücklich zu vollenden.
die sein d Segen Gott über Speis und Trank, und um diese Segen haben wir zu bitten.
um er aber voll und ganz zu erhalten, was weiter tun?
auch da antworten d Evangelium.
oder warum erbarmen sich d Heiland d Volk?
schon drei Tag harren sie bei ich auf und haben nichts zu essen.
mit solch Liebe und Luft weilen sie also beim Heiland und hören seine Predigt, so sein sie um d Kranke besorgt, damit sie alle heilen werden - daß sie Speis und Trank vergessen und an d Ausgehen d Nahrungsmittel nicht einmal denken.
wollen sie also d Segen Gott verdienen, harren aus beim göttlich Heiland, indem sie d Gebot Gott und d Kirche gewissenhaft halten.
aber, denken du vielleicht bei du, solch, welche die nicht tun, sammeln groß Reichtum, und ich sein arm und jene schmausen wie d reich Praßer und ich gleichen so etwas d arm Lazarus. gut; aber diese Reiche können sie mehr essen und trinken wie du?
haben sie eine Magen groß wie d Heidelberger Faß?
die nicht, aber sie haben fein Speisen. gut; aber wer brauchen d Bad und d Arzt mehr, du oder sie?
und wenn bald d Tag kommen, wo sich wieder erfüllen d Wort d apostel Jakobus:
"jetzt heulen ihr Reiche," wer sein dann gut daran, diese oder Du - arm Knecht, arm Magd - oder arm Mutter, arm Vater?
wer sein dann gut daran?
und erst d Ewigkeit?
Kommen nach d Urteil Christi d Arme oder d Reiche leicht in d Himmel?
daher kommen wir eine Arme, die beim Anblick d Reiche jammern, vor wie eine Maultier, die ohne Last leicht d Berg hinauftraben, aber sich beim Anblick eine zweit Maultier, die schwer beladen kaum hinaufkeuchen vermögen, sich selbst als unglücklich beklagen.
und von was hängen am Ende d Kraft von Speis und Trank ab?
etwa von d Feinheit dieselbe?
aber warum erreichen d alt Mönch in d Wüste bei Kraut und Wurzel eine Alter von über eine Jahrhundert?
wer d heutig Evangelium nicht genügen, die betrachten noch eine Ereignis d alt Bund.
als in Folge eine dreijahrig Dürre eine furchtbar Hungersnot über Israel kommen, gehen d Prophet Elias auf Befehl Gott nach Sarepta ins Land d Sidonier, wo eine Witwe für seine Unterhalt sorgen sollen.
da er zum Tor d Stadt kommen, sehen er eine Weib, eine Witwe, d Holz auflesen, und er sprechen zu ihr:
"geben ich eine wenig Wasser, daß ich trinken, und bringen ich, ich bitten du, eine Bissen Brot in deine Hand."
was antworten sie?
"so wahr d Herr, dein Gott leben, ich haben keine Brot, außer eine Hand voll Mehl im Topf und eine wenig Öl im Krug; ich lesen eine paar Stück Holz auf, es zu bereiten für ich und meine Sohn, auf daß wir noch einmal essen und hernach vor Hunger sterben."
welche Notlage:
noch einmal etwas Brot bereiten und dann hungern und dann sterben, und diese letzte Bissen sollen sie noch mit eine Fremdling teilen!
"fürchten du nicht," sprechen d Prophet, "tun, wie du sagen; aber machen ich von d Mehl zuerst eine klein Kuchen.
denn so sprechen d Herr, d Gott Israel: d Mehltopf sollen nicht abnehmen und d Ölkrug nicht leer werden bis zum Tag, an die d Herr Regen geben werden über d Land."
und in d Tat nehmen d Mehltopf nicht ab und d Ölkrug werden nicht leer.
die d Segen Gott, die mit wenige viel und für lang Zeit erhalten und nähren können. (L. iii, Reg. Xvii.)
oder sein die etwa Wunder göttlich Segen? freilich; aber d gleich Gott wirken d gleich Wunder heute noch, sobald es seine göttlich Weisheit für gut finden, und wirklich finden wir im Leben d heilig Gott durch alle Jahrhundert solch Segenswunder in Menge; d gleich Gott geben heute noch seine voll Segen Allen, die er darum bitten, er dafür danken und in d treu Beobachtung d Gebot bei er ausharren.
wenn ich daher solch hören, d Besan von keine Tischgebet etwas wissen wollen, so bitte und beschwören ich sie, Gott d Herr gegenüber doch etwas Anstand zu lernen und zu üben.
sollen aber eine Familie so unglücklich sein, daß eine gemeinsam Tischgebet nicht einmal gedulden werden, dann sollen doch d, welche d Glauben noch bewahren haben, für sich im Stillen etwas beten, damit d Segen nicht nach und nach ganz d Unsegen und d Fluch weich.
sie alle aber, die sie d Sitte fromm Ahne noch bewahren haben, halten daran fest als je, und so weit euer Einfluß reichen, sorgen, daß sie auch dort, wo sie längst verschwinden, wieder ihr segensreich Einzug halten.
wenn sie so familienweise mit euer Dienstbote und Arbeiter beten und beim reichlich oder ärmlich besetzt Tisch sitzen, dann blicken himmelwärts, wo d Gerechte und Fromme an jen wonniglich Tafelrunde Gott ewig frohlocken, und beten mit d hl. Kirche:
zur Mahlzeit d ewig Leben führen wir d König d ewig Herrlichkeit und machen wir teilhaftig d himmlisch Tafelrunde.
Xxx. Besuch d Gottesdienst.
d christlich Familie sein verpflichten, nicht bloß Hausandacht zu halten, zu die auch d Tischgebet gehören, sondern auch d öffentlich Gottesdienst zu besuchen.
ich betonen "christlich Familie" ; denn nicht bloß d einzeln sein verpflichten, sondern so weit möglich d Familie als Familie.
damit wir diese Wahrheit klar auffassen und dann danach handeln, wollen wir d Beispiel d Hl. Familie betrachten.
es sein bei d Jude streng Vorschrift für d Mann, jede Ostern nach d Tempel in Jerusalem zu wallfahren.
d Frau sein diese Gesetz nicht unterwerfen, dürfen aber d Feier doch auch mitmachen.
so gehen denn Maria auch mit Joseph.
aber warum gehen auch d zwölfjahrig Knabe?
was predigen er in diese Gesellschaft mit Maria und Joseph?
"ich haben ihr eine Beispiel geben, und nicht bloß ich sondern auch meine Mutter, mein Pflegevater!
wir haben ihr eine Beispiel geben!
d ganz christlich Familie gehören in d Kirche zum Gottesdienst: nicht bloß d Eltern dahin und d Kind dorthin, sondern alle sollen soweit möglich, in d gleich Kirche wieder eine Familie bilden wie im Vaterhaus."
so rufen und mahnen d Beispiel d hl. Familie.
in Pfarrei nun, wo d Kindergottesdienst wegen Mangel an Raum eine notwendig Übel werden sein, können diese Beispiel nicht vollkommen nachahmen werden; aber da sollen d Eltern ihr groß Sohn und Tochter mitnehmen, mit sie beten, mit sie d Wort Gott anhören, mit sie wieder heimkehren.
die sein d einzig Verein, welche für d Familie nicht bloß ohne Gefahr, sondern voll Segen sein.
die betonen ich immer mehr, je krankhaft d Vereinswesen zu werden drohen.
denn auch gut Verein entfremden oft jung Leute d Familie, führen sie d Genußsucht in d Arme, auch gut Verein gewöhnen sie an spät Heimkehr, diese Anfang und Anlaß vielfach Verderben.
darum sagen ich: halten doch fest an d durch d gemeinsam Gottesdienst geheiligt Familienverein.
aber, denken sie vielleicht, wie sein es denn möglich, daß d ganz Familie d Gottesdienst beiwohnen können?
nehmen wir zuerst jen Fall aus, wo es wirklich unmöglich sein.
klein Kind können nicht gehen, ebenso Kranke, schwach, Arme, die d notwendig Kleid fehlen, solch, die gar zu weit von d Kirche entfernen sein.
endlich müssen in d meiste Familie jemand zu Haus bleiben; aber diese sollen, wenn es möglich sein, eine Frühgottesdienst beiwohnen.
was nun wollen d ander vorbringen, um zu Haus zu bleiben?
um d Beispiel d Hl.
Familie nicht nachfolgen?
"es sein ich unbequem.
ich müssen früh aufstehen, sein am Samstag abend müde, am Sonntag morgen haben ich alle Hand voll Arbeit."
gut, es sein also unbequem.
aber betrachten nur d hl. Familie.
für d Reise brauchen sie acht Tag; eine Woche bleiben sie in Jerusalem, um d ganz Osterfest zu feiern.
sein die bequem für d Mutter Gott und d göttlich Kind?
bequem für d Hl. Joseph, die auf d weit Reise für beide zu sorgen haben?
"ich haben ihr eine Beispiel geben." 15 Tag nicht bloß nicht arbeiten, sondern d Kosten d Reise tragen, - sein die bequem?
haben nicht d Mutter Gott sagen können:
"ich wollen d Haus bewachen, ihr bei d Heimkehr für d notwendig Erfrischung sorgen; ich sein ja ohnehin nicht verpflichten am Fest teilnehmen."
warum sprechen und handeln d makellos Jungfrau nicht so?
wie, christlich Mutter, wollen sie euch diese Beispiel zurecht legen?
dürfen sie euch am Sonntag von d Familie trennen, ohne wichtig Grund zu Haus bleiben?
"aber ich schicken d Kind?"
d Knabe Jesus gehen mit d Hl.
Joseph auch nach Jerusalem, bleiben deshalb seine Mutter zurück?
"aber ich wollen schon gehen, wenn nur d Mann oder d groß Kind ich am Sonntag morgen behilflich sein."
aber wenn diese vernachlässigen werden, wenn d Vater oder d groß Kind zu bequem oder zu leichtsinnig werden, wenn d groß Kind d ganz Morgen für ihr Trägheit oder ihr Eitelkeit brauchen, wo sein dann noch d christlich Familie?
denn wenn schon einzeln Glied d Familie fleißig d Gottesdienst besuchen, die andere dieselbe aber aus eigen Schuld versäumen, so haben sie wohl einzeln Christ, aber noch lange keine christlich Familie.
daher werden auch einzeln selig werden - aber d ganz Familie werden nicht zur hl. Familie in d Himmel gelangen.
doch lassen wir die und betrachten wir lieber d hl. Familie von Nazareth.
da sie also jede Jahr 15 Tag opfern, um d Osterfeier mitmachen, mit welchem Eifer werden sie d Sabbat feiern haben?
da sein keine Spur von Arbeit aber fleißig Besuch d Synagoge, um zu beten und d Erklärung d hl. Schrift anhören.
können Maria und Joseph zu Haus nicht d göttlich Kind anbeten?
es sein ja in ihr Mitte, nicht im Tempel, nicht in d Synagoge.
warum also nicht zu Haus anbeten oder in Gott frei Natur?
"ich haben ihr eine Beispiel geben."
allerdings sollen sie zu Haus beten, wenn sie d Gottesdienst nicht besuchen können; wer aber aus Nachlässigkeit nicht in d Kirche gehen, werden auch zu Haus nicht beten.
ich können da auch noch entwickeln, in welch einfach bescheiden Kleidung d jungfräulich Mutter im Haus Gott erscheinen: allein die werden doch nichts nützen; denn Person, welche nur d Hoffart wegen in d Kirche kommen, haben für solch Wahrheit eine viel zu klein Gehirn, und d andere haben die gar nicht notwendig.
daher wollen ich lieber eine ander Punkt aufgreifen.
d Besuch d jüdisch Gottesdienst sein eine beständig Demütigung für Jesus, Maria und Joseph.
warum?
d Knabe Jesus sein d wahr Sohn Gott und doch beten er im Tempel, als sein er wie eine ander Kind d Versuchung aussetzen; Maria sein d makellos Jungfrau und Mutter, d Hl.
Joseph sein sie an Heiligkeit ähnlich werden, und doch beten sie beide im Haus Gott, als sein sie Sünder wie d übrig Mensch.
d ganz Hl.
Familie sein wie d Himmel auf Erde und doch beten sie, als sein sie voll Elend und Sünde wie andere.
warum verlangen d himmlisch Vater diese außerordentlich Opfer d Selbstverleugnung und Demut?
damit d christlich Familie ihr Sonntagspflicht genau und klar erkennen, aber auch gewissenhaft erfüllen.
"ich haben ihr eine Beispiel geben."
und doch wollen so viel Familie diese Beispiel nicht verstehen, nicht befolgen, trotz d zeitlich elend und trotz d Verwüstung d Sünde!
groß Gott!
wie traurig werden so viel Familie in d Ewigkeit auseinanderreissen, oder auch ganz in d Abgrund verschwinden, mit Ausnahme d Kleine, welche in d Tag d Unschuld zu sterben d Glück haben.
wenn aber durch deine Barmherzigkeit manche vor d Tod noch würdig Frucht d Buße bringen, wie viel Unglück wohnen doch in solch Haus, und wie gehen dein Unsegen oft so tragisch von Geschlecht zu Geschlecht, bis d letzte Sprößling im Unglück verschwinden!
barmherzig Gott!
lassen doch alle Familie d Geheimnis deine Familie wieder verstehen, wieder befolgen! Habe doch Geduld mit viel Familie, welche noch nicht erkennen, was sie zum Frieden dienen.
warum denn nicht d Gottesdienst besuchen?
wollen du etwa sagen: ich haben d Opfer d Hl.
Messe nicht notwendig, ich wissen schon lange, was in Predigt und Christenlehre vorkommen.
gut, ich wollen du noch vielmehr zugeben.
du sollen ohne Versuchung, ohne Gefahr sein, rein, unbefleckt wie eine heute getauft Kind, du sollen alle Geheimnis d Glauben viel gut verstehen als d Papst, du sollen keine falsch und verschroben Ansicht haben, wie diese bei Gebildete und Ungebildete sonst nicht selten d Fall - und doch gehören auch du mit deine Familie am Sonntag in d Kirche.
warum?
ich begründen die nicht mit d Kirchengebot, die wir schwer verpflichten, eine Hl.
Messe beiwohnen, nicht mit d gegenseitig Erbauung - nicht mit d Segen d göttlich Wort - aber auf d Beispiel d Hl.
Familie wollen ich einzig und allein hinweisen.
wissen d Hohepriester und Schriftgelehrte, daß d Messias erscheinen und aus d Jungfrau gebären sein?
kaum verstehen sie d Weissagung d Prophet, die Erfüllung sein sie ganz unbekannt.
aber wer wissen diese alle?
Maria und Joseph - und doch hören sie d Predigt d Priester!
und bei sie sein Christus, d ewig Weisheit d Vater und hören auf d Wort armselig Mensch.
wo sein eine Vater weisen wie d Hl.
Joseph?
wo eine Mutter gotterleuchtet wie Maria?
wo eine Jüngling voll d Gnade und d Weisheit wie d göttlich Knabe?
wo eine Familie, in welche d Weisheit, d Wahrheit, d Heiligkeit leibhaftig wohnen?
zeigen ich eine solch, und auch diese haben d Gottesdienst beiwohnen, d Wort Gott anhören.
da können wir unmöglich vorbeikommen.
warum?
entweder müssen wir d Hl.
Familie oder wenigstens ihr Bedeutung für d christlich Familie leugnen, und dann sein wir keine Christ mehr, oder wir müssen mit d katholisch Kirche an diese Hl.
Familie glauben und ihr Beispiel gerne oder ungern nachfolgen.
warum denn nicht?
denn betrachten nur in kurz Zug d Würde und Auszeichnung, zu die wir berufen, von die aber so viel gar nichts wissen wollen.
Christus, d Sonne d Gerechtigkeit, sein in d Hl.
Familie mit d ganz Herrlichkeit d Himmel erscheinen, und doch stehen diese Familie im Tempel, um d matt Lichtstrahl d alt Bund zu betrachten; Christus, d Lamm Gott, d blutig und unblutig Opfer d ganz Welt, sein mitten in d Hl.
Familie und doch nehmen diese Anteil an d Opfer d alt Bund!
und dann sollen es für eine katholisch Familie langweilig oder entehren sein, diese Himmelssonne im katholisch Tempel zu betrachten!
und dann sollen es für eine christlich Familie langweilig oder gar eine Schande sein, d Lamm Gott auf unsere Altar anbeten, es d himmlisch Vater voll Staunen und Ehrfurcht im Opfer d hl. Messe darbringen?
für d Hl.
Familie sein d Schatten und Vorbild d alt Bund eine groß Freude; aber für d katholisch Familie sollen diese Mittagssonne d Himmel mit all ihr unbegreiflich Herrlichkeit zur Langeweile werden - zum Ekel, zum Überdruß!
wenn dann solch Familie immer tief fallen, bis sie d Glauben ganz verlieren, sein die nicht eine wohlverdient Strafgericht Gott - und welche Vorbedeutung für d Ewigkeit? -
darum, christlich Vater, wenden ich mich an ihr:
sein d Sonntag von euer Familie Besan recht feiern werden, so halten daran fest mit unbeugsam Strenge, auch gegen erwachsen Sohn und Tochter.
wo aber d Feier Besan sein vernachlässigen werden, da schaffen Ordnung.
wo aber d Vater die nicht tun, sollen d Mutter dafür einstehen; wo aber Vater und Mutter die vernachlässigen, da sollen Sohn und Tochter diese verderblich Beispiel ja nicht folgen, sondern d Gottesdienst fleißig besuchen und für d Bekehrung ihr unglücklich Eltern beten - beten wie jen fromm Kind, die auf d Altar steigen, an d Tür d Tabernakel klopfen und für seine schlecht Eltern d Heiland um Gnade und Barmherzigkeit bitten.
zum Schluß empfehlen ich all euer Familie d Schutz d Hl. Joseph, daß er in jede Familie Hausvater sein.
sie aber sollen d Beispiel d Hl.
Familie immer vor Auge haben.
besuchen dabei fleißig d Gottesdienst, so weit möglich familienweise, wenn die nicht möglich, so besuchen doch d eine oder andere d Frühgottesdienst - und wenn auch d nicht möglich, so sagen es doch d ganz Familie, um d Ärgernis zu verhüten - und beten zu Haus um so mehr und um so andächtig.
so haben sie d selig Hoffnung, unter d Schütze d Hl. Joseph im Himmel einst d Wiedersehen zu feiern familienweise.
Xxxi.
Familie und Prüfung Gott.
auch von d Hl.
Familie gelten, was Christus d Jung auf d Weg nach Emaus sagen: "müssen nicht Christus die leiden, so in seine Herrlichkeit eingehen?"
denn nach d ewig plan Gott sollen Christus d Mann d Schmerz werden, um für seine menschlich Natur d Herrlichkeit d Himmel zu verdienen, für unsere Sünde genug zu tun, wir eine Beispiel zu geben.
so müssen auch d hl. Familie leiden, um d Himmel sich zu verdienen, um zu büßen für sündhaft Familie, um d christlich Familie in Kreuz und Leiden eine Vorbild zu werden.
wie nämlich d einzeln Christ seine Gott und Erlöser d Kreuz nachtragen haben, so d christlich Familie d hl. Familie.
diese Geheimnis sollen sie in d Geschick d hl. Familie zu euer Heile immer gut verstehen.
zu diese Zwecke behandeln ich folgend zwei Wahrheit:
sein sie fromm, wollen ihr Gott durch beide d hl. Familie ähnlich machen, sein sie aber böse, wollen er euch zur Hl. Familie zurückführen.
d beide d Hl.
Familie sein so bekannt, daß nur wenige Andeutung genügen.
denken zuerst an d Armut.
Joseph, eine Nachkomme jen groß König David und Salomon und doch eine Zimmermann, die nicht durch andere eine groß Geschäft betreiben, sondern selbst mühsam arbeiten, um d täglich Brot zu verdienen.
oder sein er durch d Verehelichung mit Maria wohlhabend werden?
kaum.
denn d nächst Verwandte in Bethlehem schämen sich ihr Armut und geben sie nicht einmal d hart Boden ihr Haus als Nachtlager.
und doch sein d Augenblick da, wo diese arm Ehepaar durch d sichtbar Besitz alle Reichtum d Himmel und d Erde in d Geburt d Sohn Gott auf d Jungfrau beglücken werden sollen.
d Glück kommen und mit er eine groß Armut.
denn d Kind liegen in d Krippe.
wohl fühlen Maria nicht d beide und Schmerz eine gewöhnlich Mutter und ihr Jungfräulichkeit leiden keine Schaden, sondern werden nur um so verklärt wie d Natur durch d aufsteigend Sonne; aber dafür sein sie arm und verlassen und verachten wie nicht leicht eine ander Mutter.
oder wenn sie auch arm und plagen sein, finden sie in solch Zeit nicht immer mitleidig Hilfe diese oder jen Art?
nur Maria und Joseph werden in ihr Vaterstadt von Allen abweisen und finden endlich Obdach in eine Stall, die ihr Armut sich nicht schämen und keine Geld von sie verlangen.
aber opfern d drei König nicht Gold, Weihrauch und Myrrhe?
und doch bestehen d Opfergabe bei d Darstellung Jesu im Tempel auf eine Paar Taube.
bald darauf erscheinen d Engel d Hl.
Joseph mitten in d Nacht: "Nimm d Kind und seine Mutter, fliehen nach Ägypten; bleiben dort, bis ich es du sagen:
denn Herod streben d Kind nach d Leben."
welch eine Befehl?
Nimm d Kind, nehmen d Mutter, d zart Jungfrau; mitten in d Nacht brechen auf, fliehen; denn d Mörder sein schon bereit, d Kind zu morden.
wohin.
in eine Land, wo keine Freund, sondern nur Feind d Jude.
wie lange dort bleiben?
auf unbestimmt Zeit.
und d Leiden d Flucht?
soweit d Gegend bewohnen sein, müssen d hl. Familie d Mensch fliehen, um nicht in d Hand d Mörder zu fallen; dann kommen d Wüste mit d unabsehbar Sandfläche.
Ägypten sein erreichen, aber d Armut bleiben.
ohne Obdach, ohne Geld finden sie endlich d notwendig durch d Händerarbeit d Hl.
Joseph und d Milde gut Mensch.
sein es etwa spät in Nazareth gut werden?
d göttlich Heiland sein seine Nährvater bei d Arbeit behilflich.
so ärgern sich d Jude bei seine Auftreten; denn sie glauben, eine Zimmermannssohn, die wegen Armut nicht d Prophetenschule besuchen, sondern in d Werkstatt arbeiten haben, können doch d heilig Schrift nicht verstehen.
aber noch mehr!
warum sterben d Hl.
Joseph und werden d Mutter Gott Witwe?
warum nehmen sie allein Anteil an d Leiden ihr göttlich Sohn bis unter d Kreuz?
warum überleben sie ihr Mann, ihr Sohn?
warum bleiben sie nach d Himmelfahrt noch etwa 24 Jahr in diese Jammertal?
fragen doch nicht, wenigstens sie nicht, christlich Mutter.
denn, wenn auch schwer Prüfung für ganz Familie bestimmen sein, so kommen doch d groß Schmerz gewöhnlich über d Mutter.
"ich haben ihr eine Beispiel geben."
wer?
Christus selbst durch d hl. Familie.
wer?
Allen christlich Familie alle Zeit.
wozu?
damit alle Familie d Hl.
Familie durch Leiden ähnlich werden.
deshalb durchgehen nur alle Jahrhundert, nirgends finden sie eine wahrhaft fromm Familie, welche nicht auf d Becher d Leiden trinken und heute noch trinken.
jen Familie, die Mutter in d Kirche als heilig verehren werden, wollen ich nicht erwähnen, aber aus d Leben d Hl. M.
Anna von Jesu, d Lilie von Quito nennen, eine rührend Beispiel Anführen. M. Anna, von Pius Ix. heilig sprechen, haben eine jung Nichte Johanna Caso, welche sie zur Erziehung übergeben werden.
diese machen in d Tugend so herrlich Fortschritt, daß sie d Gelübde ewig Jungfräulichkeit ablegen wollen.
ihr Tante halten sie davon ab mit d Versicherung, sie sein für d Ehestand berufen.
wirklich verehelichen sie sich mit eine durch Adel wie durch Frömmigkeit gleich ausgezeichnet Mann.
Gott schenken sie fünf Kind, welche in Unschuld und Frömmigkeit aufwachsen.
wie eine Engel wachen Johanna über ihr Familie; sie sein immer durch Gebet mit Gott vereinigen, züchtigen ihr Leib durch Fasten, Bußgürtel, Geiselstreiche.
gegen Arme und Kranke haben sie d wunderbar Liebe.
hören sie, daß Reisende von Räuber erschlagen werden, werden sie zur Heldin, suchen d Leiche mit Lebensgefahr auf, sie zu beerdigen.
haben sie da nicht jen heilig, stark Weib, von welche d Hl.
Geist reden?
nicht eine Familie als Abbild d Hl.
Familie? können je eine Haushaltung würdig sein, vor zeitlich Unglück bewahren zu bleiben?
und doch verlieren ihr Vater bei Ausübung seine Amt sein Vermögen und befinden sich zuletzt im Kerker.
sie leiden mit ihr Familie groß Verlust, und mitten in alle Unglück verlieren sie ihr einzig Trösterin; denn d Lilie von Quito werden in d Himmel verpflanzen.
um noch groß Gefahr zu entgehen und d Verlust wieder gut zu machen, müssen sie sich auf d Land begeben.
mitten in so mannigfach Unglück machen Johanna solch Fortschritt in d Vollkommenheit, daß sie d Gatte inständig bitten, mit ihr zwei Tochter in eine Kloster gehen zu dürfen.
natürlich folgen eine abschlägig Antwort.
"wohlan," sprechen sie prophetisch, "du wollen mich nicht ziehen lassen: aber wissen, noch eine Kind werden ich du schenken und dabei sterben."
gerade 33 Jahr alt eilen sie mit ihr blind, die d Nottaufe erhalten haben, in d Himmel.
welch eine Schlag für eine jung Mann und fünf Kind, solch eine Mutter und Gattein zu verlieren.
mögen sie also vor d Ehe fromm leben und dann als christlich Eheleute gottselig wandeln, mögen euer Kind unschuldig sein, auch in d Tag d reif Jugend:
Heimsuchung Gott werden dennoch über ihr kommen und zwar zu euer Heile.
denn desto glänzend d Tugend wie d Krone, je mehr d Familie im Glutofen d Leiden prüfen und reinigen werden.
oder wann beten sie oft und viel und andächtig?
zur Zeit d Leiden.
wann wenden sie ihr so recht kindlich an Gott?
zur Zeit d Trübsal.
wo entfalten d Geduld ihr Größe?
in Armut und in Krankheit, in Schmach und Verfolgung.
wer schlingen d Band d Liebe fest um d Familienglied?
Unglück.
darum, christlich Jugend, wandeln in Unschuld vor und während d Bekanntschaft, um in Reinheit d Leib und d Seele vor d Altar zu erscheinen; denn nur so werden sie in d Ehe leicht d Weg d Kreuz wandeln bis zur Verklärung im ewig Vaterland.
die sein d Lichtseite d Leben, wo man auch im Dunkel d Unglück von Herrlichkeit zu Herrlichkeit wandeln im Lichte d Glauben und am staben d Hoffnung auf d nah Himmel; es geben aber auch eine Nachtseite, wo man in d Finsternis d Sünde und d Ausschweifung schon vor d Ehe und nachher in d Ehe sein Glück und Vergnügen suchen, und d ewig Verderben gar oft familienweise entgegentaumeln.
um nun solch Familie zur Hl.
Familie zurückführen und für d Tag d Ewigkeit zu retten, lassen Gott in seine Barmherzigkeit über dieselbe Leiden und Unglück hereinbrechen.
wie frühzeitig und leichtfertig man Bekanntschaft anknüpfen, beklagen ich schon oft.
es sein ja, als sein wir auf d Welt, nicht um Gott zu dienen und selig zu werden, sondern um Liebschaft zu unterhalten, in d Ehestand zu treten und dabei nicht nach d Gebot Gott, sondern nach d Fleischeslust zu leben, als geben es nach diese Leben keine Rechenschaft und keine Ewigkeit.
"gut; denken du vielleicht, wenn wir auch viel sündigen, beichten wir doch wieder, wenigste zur österlich Zeit."
aber was beichten du denn?
vielleicht etwas Ungehorsam gegen d Eltern, etwas Zerstreuung im Gebet, etwas Ungeduld, etwas Fluchen?
aber wo bleiben deine sündhaft Bekanntschaft mit alle, was darum und daran hängen?
doch wenn du auch diese noch aufrichtig bekennen, wo sein dein fest Vorsatz, diese Gelegenheit zur Sünde zu meiden?
was aber d für eine Bedeutung haben, sagen du d Erzengel Raphael in jen bekannt Wort an d jung Tobias: "hören ich, ich wollen du diejenige anzeigen, über welche d Teufel Gewalt haben; über jene nämlich, welche so in d Ehestand treten, daß sie Gott von sich und ihr Herz ausschließen und ihr Wollust also pflegen, wie Roß und Maultier, welche keine Verstand haben; über diese haben d Teufel Gewalt." (tob. vi 7.)
beachten wohl diese Wort.
durch jede schwer Sünde schließen wir Gott von unsere Herz aus.
wie viel tun die, bevor sie nur eine Bekanntschaft anfangen können?
tun die durch Unzucht, Diebstahl, Vernachlässigung d Gottesdienst, und stürzen sich gerade deswegen in abscheulich Verhältnis?
wenn dann solch nach vielfältig Mißbrauch d hl. Sakrament in d Ehestand treten, mit die Teufel als Begleiter, müssen dann nicht Unglück über Unglück kommen?
denn d Teufel führen Elend herbei auf Haß gegen d Mensch, daß sie Gott fluchen; Gott aber lassen d Unglück geschehen, damit d verblendet Familie d Auge wieder aufgehen.
doch setzen d tröstlich Fall, solch Sünder bekehren sich vor Eingehung d Ehe aufrichtig, haben sie deswegen d zeitlich Strafe schon abbüßen?
bei weit nicht.
daher gelten denn jede Wort:
"wer vor d Ehe Sünde säen, werden in d Ehe d Strafe ernten."
Oder, denken du vielleicht, wenn auch über gottselig Eheleute, d Gott nie schwer beleidigt, mannigfach Unglück hereinbrechen, warum sollen ich nicht nach meine Gelüsten leben.
ich können ja d Drangsale doch nicht zuvorkommen.
zwei Herr bieten ihr Arbeit an; d eine geben ihr als Lohn Nahrung, Kleidung und noch Geld dazu, die andere aber rein nichts:
gehen sie nun zu diese zweit, weil einmal arbeiten sein müssen?
so einfältig sein wir nicht.
aber wenn es sich um d Seele, um d Ewigkeit handeln, dann werden viel auf einmal wie stumpfsinnig.
sehen nur!
Unglück kommen über fromm Eheleute und ihr unschuldig Kind; die sein keine Zuchtrute, welche für d Bekehrung arbeiten, oder Schlag für früh Ausschweifung austeilen.
daher sein diese Familie geduldig wie d hl. Familie von Nazareth und verdienen alle Tag eine unaussprechlich Herrlichkeit für d Himmel; ihr Auge weinen, aber ihr Herz sein voll göttlich Trost.
aber jen Familie, wo d Eheleute d Jugendsünde als Aussteuer mit sich bringen, wo d Gebot Gott von Eltern und Kind bis zur Stunde mutwillig übertreten werden? -
auch sie sein im Unglück; auch sie leiden; aber für d Ewigkeit haben sie keine Verdienst davon, so lange sie in Todsünde dahinleben.
sie leiden - und murren gegen Gott und d Mensch:
sie leiden - und fluchen und lästern - eine werfen d Schuld auf d ander.
denn an d Unglück von Armut oder Elend oder Krankheit oder Schande hängen sich d Teufel d Unfrieden.
oder sein es nicht vielfach so?
"aber es geben doch auch Familie, die nichts wenige als eine Abbild d Hl.
Familie sein, und doch mit Reichtum und Glück segnen sein."
ich wissen es nicht; aber vor einige Jahr treffen ich sehr oft mit eine krank arm Familienvater zusammen, die bei eine sehr reich und scheinbar überglücklich Familie Knecht sein sein.
was sagen diese?
"wenn ich schon d Reichtum jen Haus haben können, aber d Elend, welche darin verbergen sein, mitnehmen müssen, ich wollen nichts davon wissen."
wenn sie also in d Familie Unglück haben, fragen ihr heute: welche Jugend, welche Bekanntschaft gehen d Ehe voraus? Habe ich vor Eingehung d Ehe wirklich aufrichtig und reumütig beichten?
oder sein diese Unglück d Gnadenruf Gott, aus d fern Gegend endlich wie d verloren Sohn reumütig zum Vater heimkehren? -
wer gelten diese Wahrheit?
aber noch weiter müssen wir gehen.
denn an d Sünde d Jugend und d Bekanntschaft reihen sich gar häufig d Sünde d Ehe, und da müssen Gott doppelt Unglück senden, wenn d christlich Ordnung in d Familie wieder herstellen werden sollen.
wenn nun auch jede Todsünde d Zorn Gott rufen, wenn besonders d Vernachlässigung d christlich Erziehung und d Gleichgültigkeit in d Bewachung klein und erwachsen Kind für Eltern und Kind zur grausam Zuchtrute werden, so geben es doch gewiß Sünde, welchen Gott zeitlich Unglück ganz besonders androhen haben.
dahin gehören d Sonntagsentheiligung durch Arbeit, durch Vernachlässigung d Gottesdienst, durch Genußsucht, durch Sünde alle Art.
denn beherzigen nur, was Gott schon durch d Prophet Jeremias (xvii 27) androhen:
"wenn sie nicht auf ich hören, daß sie d Sabbat heiligen, so wollen ich eine Feuer in Jerusalem anzünden, die d Haus fressen und nicht löschen sollen"
warum nicht d "Stadt" , sondern d "Haus" ? Gott drohen zunächst d einzeln Familie.
wie er nämlich ganz Volk bis zur Vernichtung züchtigen, daß sie d Sabbat wieder halten - eine traurig Beispiel haben wir heute an Frankreich - so d einzeln Familie, bis sie verderben oder zur Hl. Familie zurückkehren.
da nun fragen ihr:
wie stehen es mit d Arbeit am Sonntag und mit d Besuch d Gottesdienst?
scheinen du etwa Trägheit, Bequemlichkeit, wirthshaus- und Vereinsleben in d Nacht auf d Sonntag Grund genug, nicht vor d Altar Gott zu erscheinen?
wie viel haben eine gründlich, einschneidend Predigt notwendig, bleiben dennoch gleichgültig fern und versimpeln und versinken so immer traurig und verhängnisvoll?
wenn ferner d Genußsucht d Sonntag nicht noch weit mehr entheiligen, wer haben wir die zu verdanken?
wahrlich nicht d gut Willen so viel, sondern d Verdienstlosigkeit, d Elende, d Armut.
und diese müssen noch groß werden, bis manche Familie d Weg zur Hl. Familie wiederfinden.
denn so lange bei diese Verdienstlosigkeit, bei diese Aussicht in d Zukunft d Sonntag viel nur d Genußsucht zu dienen haben, was werden geschehen, wenn d Not wenige drücken, d Zukunft nicht so düster sein?
anstatt deshalb zu klagen und zu murren über schlimm Zeit, fragen wir uns ernstlich:
sein wir nicht selbst daran schuld?
Ware nicht gewinnreich Beschäftigung nur zu oft Gelegenheit zur Jugendverführung, zu traurig Bekanntschaft und Ehe, zum Ehebruch, zu Ausschreitung alle Art?
es geben eine Nemesis, sagen d alt Heide, im Lichte d Vernunft, d. h. christlich sprechen:
Gott entfalten d Strenge seine Gerechtigkeit schon auf diese Welt, um verloren Sohn und Familie wieder heimwärts zu führen und d Auserwählte vor Verführung zu bewähren.
zu diese Zwecke brauchen er nicht Wunder zu wirken, sondern eine hochmütig Geschlecht nur sich selbst zu überlassen.
daher gelten wie im Leben d einzeln, so im Leben d Familie und d Volk d bekannt Sprichwort:
"womit man sündigen, damit werden man bestrafen."
wohl spötteln gar viel über diese Wahrheit, aber desto notwendig sein es werden, dieselbe eindringlich zu verkünden, daß sie nicht allgemein vergessen und damit d Schleuse d Verderben nicht breit öffnen werden.
fragen daher bei jede Familienunglück; sein wir nicht selbst daran schuld?
Riefe nicht unsere Sünde d Zorn Gott?
wie leben wir vor d Ehe?
Versündigte wir uns nicht schwer gegen d Eltern?
wie leben wir in d Ehe?
wie heilig wir d Tag d Herr?
Trage wir durch unsere Sorgelosigkeit nicht d Hauptschuld an d Sünde und Schande d Sohn und Tochter?
Halt wir du ehelich Treue?
besitzen wir keine ungerecht Gut?
haben wir nie Arbeiter und Dienstbote hart behandeln, sie d Lohn herabdrücken?
so und ähnlich fragen ihr: aber machen einander keine Vorwurf, wenn sie ihr schuldig finden, sondern kehren in Reue und Buße zur Hl. Familie zurück, reumütig und demütig - und Gott werden ihr gnädig und barmherzig sein.
finden sie ihr aber unschuldig, so vergessen nicht d Wort: müssen nicht Christus die leiden und so in seine Herrlichkeit eingehen?
müssen nicht d hl. Familie d leiden und so in ihr Herrlichkeit eingehen?
darum, mein göttlich Heiland, durch d Fürbitte von Maria und Joseph erhalten doch alle wahrhaft christlich Familie in deine Gnade, daß sie durch Geduld in Leiden deine Familie immer ähnlich werden. O mein Jesu, lassen doch dein Leiden und Sterben an schlecht Familie nicht verlieren gehen, sondern durch d Fürbitte von Maria und Joseph leiten sie im Unglück derart, daß sie deine Hl. Familie wiederfinden.
Jesus, Maria und Joseph sein doch mit wir alle, daß wir alle in d Leiden diese Welt würdig Frucht d Buße bringen, wir Verdienst für d Himmel sammeln und so würdig werden, in euer Gesellschaft ewig glückselig zu sein.
xxxii.
Erziehung und Familienfreude.
d Freude haben für d Glück d Familie und für d Erziehung eine ganz außerordentlich Bedeutung.
deswegen wollen ich über diese Gegenstand etwas sagen und zwar an d Hand d Hl. Paulus, die also mahnen: "freuen ihr allezeit im Herr und euer Bescheidenheit sein alle Mensch offenbar." (Phil. Iv. 5).
in diese Wort sein so ziemlich alle enthalten nämlich, daß man 1. sich freuen dürfen und sollen, 2. aber auch d Art und Weise diese Freude.
was sein denn Freude?
denn um etwas zu verstehen, müssen wir klar und bestimmt Begriff davon haben.
was sein also Freude?
d Jubel d Seele über eine gegenwärtig Gut, die sie besitzen und genießen.
so erklären schon d Philosoph Griechenland und nach sie d Engel d Schule d Freude.
so jubeln Zacharias und Elisabeth über d Besitz d vom Engel verheißen Wunderknabe und über d wiedererlangt Sprache.
aus diese Begriff d Freude sein klar, daß sie ganz besonders Eigentum d Kind und d Jugend sein.
denn d schwer Sorge d Leben und d Unglück d Sünde sein diese in d Regel noch fremd.
aber freuen sich denn d Jugend nicht gar oft an traurig Ausschweifung?
ich können diese Freude nur mit d Jubel jen Bettler vergleichen, die im Irrsinn an seine vermeintlich Königswürde sich freuen.
so sein auch d Sünder, ob jung oder alt, nur um so traurig bestellen, je mehr er sich in seine Ausschweifung belustigen.
ja belustigen.
denn ich wollen d edel Wort "sich freuen" nicht missbrauchen, wo d Wort sich belustigen um so gut passen, als es mit Lust verwenden sein und d Sünder selbst sagen "es sein lustig" - und manche ihr Sünde mit d Ausdruck entschuldigen "ich sein eben lustig."
so geben ich d griechisch Weltweise Demokrit Recht, wenn er sagen:
"wenn d Herz d Kleine 100 Tor haben wie Theben, so lassen d Freude herein zu alle 100 Tor, damit sie aus d Garten d Jugend recht viel Gut mit sich nehmen in d Ackerfeld männlich Tätigkeit und damit, wenn d Haar sich dunkel färben, nicht auch d heiter Sinn sich trüben und schwärzen."
nach diese Grundsatz dürfen wir um so getrost handeln, als auch d Hl.
Geist dieselbe lehren mit d Wort: "freuen du in deine Jugend, und wohlgemut sein dein Herz in deine jung Tag, denn d Freude im Herr sein ja unsere Stärke und d Heiterkeit d Herz eine unerschöpflich Schatz d Heiligkeit (Ecc. Xi. 95)."
in diese Punkt sein wir wohl alle einig, aber sobald wir auf d Art und Weise d Freude kommen, beginnen auch d Schwierigkeit.
d Grundregel geben wir d hl. Geist in d Wort: "euer Bescheidenheit sein alle Mensch offenbar."
er fordern zur Freude auf, knüpfen aber daran d Bedingung d Bescheidenheit.
worin bestehen diese?
nach d Hl.
Thomas und d alt Philosoph darin, daß wir in alle d richtig Maß halten, wie es Sitte und Gewohnheit und d Würde d Mensch, wie es d Gesetz Gott und unsere Verhältnis verlangen. (I. Ii. Iii. Q. 160).
daher haben sie vor alle zu sorgen, daß d Freude auf klug Weise beschränken werden und besonders d Kind an Kleinigkeit sich freuen denn je bescheiden d Freudenmaß desto glücklich und froh d Kinderwelt und d Jugend.
um aber von diese allgemein Grundsatz mehr zum einzeln herabsteigen, müssen ich vor alle folgend bemerken.
lassen Kind nie an Freude teilnehmen, welche nur Erwachsene zukommen.
dahin gehören groß Reise und Ausflug, d Besuch weltlich Fest, welche nicht gerade am Wohnort abhalten werden, dahin gehören Tanz, Hochzeitsfest, Theater, im allgemein d Besuch d Wirtshaus.
warum?
wenn nämlich d Kind schon d Freude d Erwachsene genießen; welche Anspruch werden sie im reif Alter machen?
ich reden da gar nicht von Rede, welche oft Sitte und Anstand verletzen, von Handlung, welche für Kind Ärgernis sein, von Kleidung, welche d Kind reizen, sondern nur von d Sinnlichkeit, welche über d Reife d Alter pflegen und aufgeregt werden; von d Einfalt, die verlieren gehen, von d Sittsamkeit, die verletzen werden.
solch Freude sein für Knabe verderblich, für Mädchen geradezu verhängnisvoll.
Macht also d Kind Freude, aber wie es ihr Alter ziemen, machen sie Freude aber nur im Haus, nur in d Familie.
die sein d golden Regel, alle andere nur eine äußerst selten und notwendig Ausnahme - wenn es überhaupt eine Ausnahme geben dürfen.
man klagen so viel über Abnahme d Familiensinn, über d Auflösung d Familie, über d Verschwinden d Hausfreude.
wie weit diese Übel um sich greifen krebsartig, wollen wir nicht untersuchen, aber nach d Ursache und d Heilmittel diese Krankheit forschen.
sorgen also vor alle, daß euer Kind von zart Kindheit an d Familie lieb gewinnen.
da nun kommen jen Lehre in Anwendung, welche ich seine Zeit bei d Behandlung d Liebe in d Erziehung entwickeln haben.
sie müssen euer Kind wahrhaft lieben, damit sie ihr lieben:
sie müssen sie d Familie angenehm machen, damit sie dieselbe lieb gewinnen; sie sollen d Geschwisterliebe pflegen, damit d Kind miteinander sich freuen.
so werden sie im Vaterhaus ihr Freude finden und damit zufrieden sein.
aber christlich Eltern, sie sollen auch mit d Beispiel vorausgehen.
hiermit kommen ich auf eine Punkt, welche d Nachdenken alle ernst um d Familienwohl besorgt Mann verdienen.
wenn d Hl.
Paulus nicht sagen, man haben d Wahrheit, auch wenn sie ungelegen kommen, dennoch zu Vekündern, so werden ich schweigen.
denn was ich zu sagen haben, werden wohl nicht alle genehm sein.
was denn?
wohl sein d Vater hie und da zwingen, eine Freude außerhalb d Familie zu genießen; aber die werden auch nicht schaden.
aber wenn er glauben, er müssen täglich im Wirtshaus sitzen, oder es sein nicht Sonntag, wenn er nicht spät heimkommen, oder ohne er können keine Fest halten werden; wenn vielleicht d Frau auch alle mitmachen, ihr Freude außer d Haus suchen, d Kind Tag und Nacht d Magd überlassen - und dabei vielleicht Mitglied d Mutterverein sein - wundern sie ihr, wenn d Kind von Familienfreude keine Ahnung haben?
aber noch mehr.
es geben viel gut Verein, die Zweck an und für sich sehr zu loben; aber vergessen nicht, auch d gut Verein sein in d Regel eine Gefahr für d Familie.
von d schlecht reden ich nicht einmal, auch nicht von jene, welche ihr Versammlung in d Nacht vom Samstag auf d Sonntag halten - also nur eine.
diese Verein haben im Winter etwa eine abend- oder gut Nachtunterhaltung - im Sommer ihr Ausflug; dazu werden d Ehrenmitglied mit ihr Angehörige einladen.
d Vater gehen, nehmen seine Frau oder groß Sohn und Tochter mit sich - oder diese alle und lassen d klein zu Haus - und weil er Ehrenmitglied von verschieden Verein sein - müssen er eben um niemand zu beleidigen, oft gehen; -
dann werden zu Haus erzählen, wie schön, wie unterhaltend es sein:
- und dann, und dann wundern man sich noch, - wenn schon d Kleine d Freude überall suchen, und wenn d reif Jugend d Vaterhaus wie zum Kerker werden!
oder wollen du sagen, bei diese Zeitströmung sein die nicht zu ändern?
aber sein wir denn verurteilen, an d Auflösung d Familie mit eigen Hand zu arbeiten!
unter d Schein d gut Unheil zu stiften?
die sein ja eine Lästerung auf d Vorsehung.
also müssen sich die ändern lassen; aber nicht nur viel Mannermut, sondern auch viel Gnade von oben sein dazu notwendig.
doch genug hiervon, um noch ander wichtig Punkt zu berühren.
wie viel Anlaß haben sie, um d Kind in euer Haus besondere Freude zu bereiten?
es sein Namenstag von Vater oder Mutter.
feiern dieselbe in d Familie; es kommen d Fest d Hl. Nikolaus; lassen er euer Kind Geschenk bringen: oder wo diese Sitte voll Poesie verschwinden, so feiern Weihnachten mit d Christbaum - aber in d Familie.
wie sehr ich da überhaupt eine zeitgemäß Wahrheit behandeln, bezeugen d protestantisch Stimme aus Basel, welche d gemeinsam Weihnachtsbaum d arm Kind verwerfen und verlangen, daß man d Gabe die Eltern geben für eine Familienfreude, für eine Familienfest.
es geben gewiß Gefahr, ich mögen sagen - wie Schlange unter Blume, welche vorurteilsfrei Mann alle Religion wie Heransfühlen, und auch d Mut haben zu verkünden, obwohl sie für d Augenblick vielleicht nur eine mitleidvoll Lächeln als Anerkennung finden.
was liegen daran?
mit d Zeit siegen doch d Wahrheit; aber vorher können, leider Gott, noch vieles zu Grund gehen.
also freuen ihr in d Familie mit einander.
sein d Kleine damit nicht zufrieden, so sein es schon fehlen, murren d Größeren, so sein sie schon verderben, oder in äußerst Gefahr, es zu werden.
wenn sie daher euer Kind eine Freude versprechen, so sein es regelmäßig eine Familienfreude, wo alle beieinander sein, sein es im Haus oder in Gott frei Natur.
damit aber euer Bescheidenheit alle Mensch offenbar werden, sein noch verschieden Umstand zu berücksichtigen.
dahin gehören d Vermögensverhältnis.
sein sie arm, freuen ihr wie es sich Arme ziemen: haben sie einige Franken, so gehören sie nicht d Freude, sondern d notwendig Bedürfnis, haben ihr Vermögen, sollen euer Kind d Elend d Arme nicht vergessen, sein Mißjahr und verdienstarm Zeit, so gestatten d Kind wenige Freude.
warum?
denn Gott selbst schränken ja d Freude ein.
d ganz Kunst aber zu leben und zu erziehen bestehen darin, daß wir d Absicht Gott verstehen und danach handeln.
endlich dürfen sie auch d jeweilig Lage d Kirche nicht vergessen:
sie bilden ja mit d hl. Vater an d Spitze d groß Volksfamilie Gott.
mit d krank Familienvater trauern d ganz Familie; sein eine Kind unglücklich, trauern d Geschwister mit er.
in diese Beziehung christlich Eltern, wirken auf euer Kind durch Wort und Beispiel.
durch euer Beispiel, indem sie in diese Zeit ernst sein und ihr diese und jen Freude versagen; durch euer Wort, indem sie euer Kind von d unglücklich Lage d hl. Vater, von d Verfolgung d Kirche, vom Elend d Heidenkind erzählen und sie auffordern, eine Freude zu entsagen, um dort zu helfen, wo d Not am groß.
aber d Kleine verstehen die nicht?
freilich, eben so gut wie Pius Ix. als klein Kind es verstehen, als Pius Vi. im Kerker sein.
es sein nur eine Mutter notwendig wie er eine haben.
aber die passen nicht für d Kleine?
wir wollen ihr Frohsinn nicht stören?
aber wenn 6-8 jährig Kind beim Unglück ihr Eltern wie bei die Glück jubeln, werden sie die in Ordnung finden?
da nun wenden ich mich besonders an ihr christlich Jüngling und Jungfrau.
auch sie sollen ihr freuen; aber auch euer Bescheidenheit sein offenbar alle Mensch und zwar nicht jen Bescheidenheit, welche fruchtbar Jahr und d Glück d Kirche erlauben, sondern jene Bescheidenheit, welche d ärmlich Lage und d Trauer d Kirche verlangen.
denn sie sein Kind d Braut Christi, jen Mutter, welche heute nicht für d Ruhe ihr Dasein, sondern gleichsam für d Erhaltung ihr Leben zu kämpfen haben.
freilich müssen sie keine Trauergewand bereit halten, um ihr Leiche zum Friedhof zu begleiten; denn in d Würde ihr Alter und in d Kraft ihr Jugend überleben sie d Sturm d Jahrtausend; aber frohlocken dürfen sie auch nicht, wenn sie weinen, nicht jubeln, wenn sie trauern, noch viel wenige lustig sein, wenn sie aus 1000 Wunde bluten.
wenn in diese Beziehung vielleicht manche zu wünschen übrig bleiben, so tragen daran eine groß Schuld, ich wissen nicht ob eine gewiß Furcht oder Klugheit oder Berechnung oder Unwissenheit, in Folge die d wahr Lage d hl. Vater, d bodenlos Verwerfenheit d italienisch Revolution bei wir in Wort und Schrift ziemlich armselig oder auch gar nicht behandeln werden. -
doch sein d wie wollen, christlich Jugend, für d Freude sein du gebären, aber beherzigen in welcher Zeit.
an Moses haben sie eine Beispiel (Heb. Xi. 24-28).
Moses von seine Mutter am Ufer d Nils aussetzen, von d Königstochter auffinden, werden nicht nach d Befehl d König töten, sondern am Hof auferziehen.
"als er groß werden, verneinen er im Glauben, daß er d Sohn d Tochter d Pharao sein und wollen lieber mit d Volk Gott Drangsal leiden als zeitlich Freude d Sünde haben; für groß Reichtum als d Schatz Ägypten halten er d Schmach Christi; denn er sehen auf d Schmach Christi."
wenn auch diese Wort d Hl.
Paulus für unsere Zeit eine vielseitig Bedeutung haben, so wollen ich sie doch nur aus unsere Gegenstand beziehen.
Moses am Hof d König, d Volk in Knechtschaft, er in Freude, seine Bruder in Elend.
weil er an Gott und die Verheißung glauben, bekennen er offen, daß er keine Sohn d Tochter Pharao, sondern d vom König so hartbedrängt Volk sein.
mit diese Volk wollen er lieber leiden, als bei die Feind sich freuen.
d Schmach Christi sein er eine groß Reichtum als alle Schatz Ägypten.
wer sein diese Christus?
d Volk Israel als Vorbild Christi, die auch einige Zeit verbannen in Ägypten leben.
wir nun haben nicht d Vorbild Christi, sondern d Braut Christi und diese unsere Mutter weinen in Ägypten bedrucken und knechten und schlagen, ihr Pharao sein d Revolution.
wohlan christlich Jugend, - rühren du nicht Moses' Beispiel?
wollen du nicht wenigstens d Freude d Sünde meiden?
während deine Mutter um dein Gebet bitten, können du durch deine Belustigung d Zorn Gott rufen?
während Jesus Christus in d Person seine Statthalter, berauben und ausplündern und verhöhnen, dich um eine Almosen bitten, können du dein Geld an d traurig Freude d Eitelkeit und d Ausschweifung, an Mitgenosse d Sünde werfen? -
Oder - im Vorbeigehen sagen - bezahlen du mit teuer Geld eine Zeitung, welche im Chor d Revolution gegen d Braut Christi bald fein, bald grob mitlästern?
Oder helfen du eine solch Reformblatt sonst auf eine Weise?
ich kommen es vor, als gehen klar tief Einsicht und männlich Tatkraft und grundsätzlich Entscheidenheit immer mehr verlieren.
doch ich wollen bei d Sache bleiben.
also christlich Jugend, deine Freude sein jetzt mit d Kirche, deine Mutter zu trauern, wie Moses mit seine Volk dulden.
versparen euer Jubel auf jen Tag, wo d Braut Christi aus Ägypten ziehen und d Statthalter Christi d Kette fallen, und Pharao mit seine Reiterei im rot Meer versinken wie eine Felsblock.
euer Bescheidenheit sein alle Mensch offenbar.
denn betrachten nur noch, was d Hl.
Geist schon im alt Bund lehren: "freuen du Jüngling in deine Jugend und lassen dein Herz gut Ding sein; aber wissen, daß Gott dich über alle d vor sein Gericht ziehen werden.
(Prediger Xi. 9)
wenn sie ihr freuen über d Böse und über d arg Ding frohlocken (Prov. Ii.) werden Gott in d Stadt Judas und in d Straße Jerusalem d Stimme d Freude und d Jubel verstummen machen."
also gut Ding sein, sich freuen in d Tag d Kindheit!
verschaffen euer Kind diese Freude in euer Familie, aber wie es euer Verhältnis erstatten und d Lage d Kirche erlauben.
sagen sie, Gott werden sie einst über alle die vor sein Gericht ziehen.
also Freude - gut Ding sein - christlich Jugend - aber nicht vergessen, es kommen auch hierüber d Gericht.
also Freude aber nie über d Böse, nie über d arg Ding, sonst kommen nicht bloß d schrecklich Gericht nach d Tod, sondern Gott werden jetzt schon d Stimme d Jubel verstummen machen in d Stadt Judas, in d Straße Jerusalem.
wie oft erleben wir die schon, wenn nicht in eigen Person doch im Jammer d Mitmensch?
wenn so eine Krieg irgendwo ausbrechen, wo Vater und Sohn unter eine Tränenstrom von Gattein und Mutter und Schwester und Braut sich trennen, Dorf und Stadt trauern und weinen und mit Todesangst von Schlacht hören, ungewiß über d Los d ihrige und erst d Land, wo d Heeresmasse mit Kanonendonner sich begrüßen, und auf d Schlachtfeld bei 30, 40 und noch mehr Tausend von Tote und Verwundete herumliegen; verwüsten d Flur, in Flamme d Dorf, auf d Flucht d Familie, Stadt ringsum einschließen, mitten im Kugelregen, von Brandsäule bedrohen - oder wenn d Cholera da und dort mit alle Schrecken d Verwüstung einziehen!
ich wollen verstummen machen d Stimme d Freude in d Stadt Judas und in d Straße Jerusalem.
und im Privatleben? wie manche erfahren d Gericht Gott?
vielleicht hören ich solch, welche in ihr Jugend am Böse sich freuen, über d arg Ding frohlocken - jetzt leben sie vielleicht in unglücklich Ehe, in Streit und Zank - in Armut und Elend - oder schleppen ihr Tag in Armut und Krankheit und Siechtum dahin.
deshalb rufen ich ihr zu: freuen ihr im Herr allezeit und euer Bescheidenheit sein alle Mensch offenbar; so werden d Friede Gott, die alle Begriff übersteigen, euer Herz beschirmen und euer Sinn in Christo Jesu.
xxxiii. Geschwisterliebe
da tausenderlei Übelstand an d Auflösung d Familie arbeiten, sein es notwendig, auf alle die hinweisen, was Gott zu die Rettung und Erhaltung so väterlich bestimmen haben.
hierzu gehören d Kind, welche als Bruder und Schwester friedlich zusammen wohnen und einander Ehrfurcht und Liebe schuldig sein.
von diese gegenseitig Ehrfurcht und Liebe d Geschwister wollen ich heute einiges sagen und sie mögen selbst urteilen, welche Bedeutung d für eine Familie haben.
was nun zuerst d Ehrfurcht betreffen, so lehren schon jen groß Hl.
Thomas von Aquin (Ii. Ii. Q. 154 art. 9) daß d Verwandte überhaupt einander Ehrfurcht schuldig sein.
je nah d Verwandtschaft, desto groß sollen d Ehrfurcht sein.
welch heilig Scheu sollen daher Geschwister vor einander haben?
denn sie sein Ebenbild und Kind Gott und dazu noch sozusagen d gleich Fleisch und Blut.
was verlangen diese Ehrfurcht?
meiden alle, was d Hl.
Scheu irgendwie verletzen können.
freilich haben in d Tag d Schmerz Geschwister einander zu verpflegen; aber in d Tag d Gesundheit sollen sie in Hl.
Scheu alle Unanständige vor einander meiden, daß euer Wort, euer Kleidung, euer Blick, euer Handlung bescheiden und sittsam sein.
damit aber d Kind in diese Ehrfurcht aufwachsen, sorgen auch sie dafür, christlich Eltern. -
wie sein d klein kleiden, wenn sie am Morgen in d Stube kommen?
wie werden sie am Abend zu Bett bringen?
wer schlafen in d gleich Kammer oder im gleich Bett?
vergessen ja nicht, d Sorgelosigkeit d Eltern sein häufig als man glauben d Ursache d sittlich Unglück d Kind.
aber, denken du, was liegen daran, wenn wir zu Haus in diese Punkt nicht so ängstlich sein?
was daran liegen?
d gegenseitig Ehrfurcht werden verletzen.
was daran liegen?
bald werden aus d Familienkreis d Scham verlieren gehen.
wenn sie aber in diese Ehrfurcht vor einander aufwachsen und mit einander leben, werden d Schamgefühl so zart bilden, daß sie auch vor ander nie etwas unanständig zulassen und bei alle Versuchung wieder rein in d Familie zurückkehren, um in d gegenseitig Ehrfurcht wieder neu Kraft für neu Kampf zu finden.
aber, denken sie vielleicht, in welcher Verbindung stehen denn diese Ehrfurcht mit d gegenseitig Sittsamkeit?
schon jen groß Kirchenlehrer, d Hl.
Thomas haben uns d Antwort auf diese Frage geben.
d Unzucht, sagen er, sein unter Verwandte eine viel groß Sünde als zwischen Nichtverwandte.
warum?
d natürlich Ehrfurcht wegen, die sie sich gegenseitig schuldig sein.
wenn aber d schuldig Ehrfurcht gerade diese Sünde besonders verabscheuen und fliehen, so verlangen sie von d ander Seite notwendig d Verklärung zart Scham und Sittsamkeit.
so sein es, wie Valerius Maximus berichten (Ii. Ii. Q. 154 art. 9) bei d alt Heide nicht gestatten, daß Vater und Sohn miteinander baden.
also regen sich auch in eine verkommen Geschlecht immer noch d Adel d Natur, und was Gotteshand in d Menschenherz schreiben, können nie vollkommen von d Leidenschaft auswischen werden.
denn wie nur d Tote nicht mehr atmen, so haben auch nur d verdammt keine edel Regung mehr.
d Hl.
Schrift erzählen auf ihr erst Blatt eine eigentümlich Beispiel (Gen. C. Ix. 21 Sq).
als Noe von die er noch unbekannt Kraft d Wein übermannen in seine Hütte Emblößt liegen, sehen er sein Sohn Cham und er vergessen so sehr d schuldig Ehrfurcht, daß er er nicht bloß nicht zudecken, sondern d Sache seine Bruder melden.
diese voll zart Ehrsucht legen eine Mantel auf ihr Schulter, gehen rücklings hin, und decken ihr Vater zu.
als diese vom Wein erwachen, und d Geschehene vernehmen, sprechen er empört d Fluch über Cham - und d Segen über sein und Japhet.
wohl handeln es sich hier zunächst um d Ehrfurcht d Kind vor d Eltern; aber bemerken d Hl. Thomas (Ib.) d gleich Ehrfurcht Schuld wir jene, welche von d gleich Eltern ihr nah Ursprung haben.
also sein die vor alle d heilig Pflicht d Geschwister.
deshalb, christlich Eltern, Gebet wohl acht, was sie vor euer Kind tun und reden, und sie, die ihr Geschwister sein, vergessen nie, was sie d Kleine und ihr selbst schuldig sein.
doch diese Andeutung sollen genügen, daß sie d tief Bedeutung diese Gegenstand recht verstehen, und selbst mancherlei Schluß und Folgerung daraus ziehen.
denn nur dann, wenn sie nicht bloß zuhören, sondern d Gedankengang verfolgen, d Wahrheit betrachten, daraus Schluß ziehen, fällen d Same d göttlich Wort nicht auf steinig Grund, sondern in tief gut Erde, um hundertfältig Frucht zu bringen.
haben also Ehrfurcht vor einander und lieben einander!
lieben einander, Bruder, Schwester, lieben einander!
wer rufen ihr derart zu?
allerdings auch Gott durch seine Gesalbte Jesus Christus; aber auch euer Natur und alle Gefühl d Herz rufen wie mit lauter Stimme:
"lieben einander, und lieben einander zärtlich, innig als ander Mensch.
denn durch d gemeinsam Abstammung sein sie aufs innig miteinander verbinden, verknüpfen, gleichsam verwachsen."
so sein denn wie d Hl. Thomas bemerken (ib. ari. 8) diese Liebe fest und beständig, als jede ander Nächstenliebe, weil sie n d Natur selbst ihr Ursprung und ihr Wurzel haben.
daß nun diese Liebe Gott sehr angenehm sein, müssen ich nicht einmal andeuten.
oder warum weilen Christus so gerne in Bethanien bei Lazarus, Maria und Martha?
er wollen d Geschwisterliebe durch seine Gegenwart heilig und wollen in jede Haus wohnen, wo Geschwister gottselig leben und gegenseitig sich aufrichtig lieben.
so sein es denn überaus gut und lieblich, wenn Bruder in Liebe zusammenwohnen.
denn wo Christus mit Geschwister unter eine Dach wohnen, da sein wohl im Überfluß d Segen d Vater und d Friede und d Freude d hl. Geist.
denn gehen wir tief in d Geheimnis d Geschwisterliebe ein.
sie sein nämlich keine leer Gefühl, sondern eine beständig, tatkräftig Opferleben.
denn d wahr Liebe wollen ja d Geliebte nur Gut tun.
also werden sie in diese Liebe mit einander und für einander arbeiten, und wenn es sein müssen, auch leiden.
mit einander arbeiten zu Haus, in d Fabrik mit einander arbeiten.
d Bruder werden d Schwester bei sich haben, ihr Unschuld zu beschützen; d Schwester werden beim Bruder sein, daß er nicht mit fremd Mädchen auslassen werden.
sagen einmal selbst, wie viel Sünde, wie viel Elend, wie viel unglücklich Ehe, wie viel Schande sein nur auf diese Weise allüberall ungezählt Familie erspart bleiben?
Gott wollen also nicht bloß durch seine Gnade, sondern sogar durch d Gewalt d Natur zahllos Jüngling und Jungfrau retten; wenn aber diese nicht bloß d Gnade, sondern auch d zart Regung d Herz widerstehen, so können wahrhaft nur Ruine auf Ruine sich häufen in d übernatürlich wie in d natürlich Ordnung.
denn jede Sünde sein am Ende d Umwälzung in d natürlich Ordnung und viel jammervoll und tragisch, als d rauchend Trümmerhaufen eine ehemals herrlich Stadt.
so arbeiten denn mit einander, aber auch für einander.
bleiben bei d Eltern, bis Gott ihr in d Ehestand rufen, oder eine Beruf ihr vom Vaterhaus trennen.
was sie durch euer Arbeit verdienen, gehören zunächst d Eltern und durch sie d ganz Familie - und keine legen für d Genußsucht etwas bei Seite.
so finden sie auch euer Freude und Erholung im Vaterhaus und haben keine Bedürfnis nach Verein, wo d Familienleben tödlich verwunden werden, so werden sie auch d Modeteufel ferne halten, die mit seine putz- und Gefallsucht so viel Armut und Zwietracht in d Familie bringen.
kommen dann d Zeit d Teilung, so lassen d Liebe teilen, damit sie vielleicht d Leib nach trennen, doch d Seele nach vereinigen bleiben.
wie viel Greuel d Zwietracht, d Feindschaft, d Haß, d Ausschweifung, d Schmach, d Schande bleiben d Familie ferne!
so arbeiten denn mit und für einander; freuen ihr mit einander im Schoß d Familie.
wenn aber Tag kommen, die ihr nicht gefallen, leiden auch mit einander und bringen gegenseitig Opfer, denken an d ägyptisch Joseph, die zur Zeit d Hungersnot nicht bloß für d Vater sorgen, die er zärtlich lieben, sondern auch für seine Bruder, die er verkaufen haben.
denken an d jugendlich Schwester d Moses.
als nach d Befehl Pharao alle Knäblein d Jude in d Nil sollen werfen werden, verbergen Moses' Mutter d klein drei Monat lang.
aber auf d Länge gehen es nicht mehr.
da legen sie d Knäblein in eine Binsenkorblein und setzen es in d Geröhre am Ufer d Fluß.
seine Schwester, eine blühend Tochter, sein in d Nähe, d Kleine womöglich zu retten.
d viel Wasser d Verfolgung, d Angst, d Gefahr, können d Feuer ihr Liebe nicht auslöschen.
als dann pharao Tochter vorbei kommen, d Korblein bemerken, dasselbe holen lassen und darin eine weinend Kind sehen, sprechen sie:
"die sein eine von d Kind d Hebräer."
gleich stehen bei ihr d Schwester d Kleine, mutig wie eine Löwin, welche ihr Junge in Gefahr sehen und sprechen zur Königstochter:
"sollen ich eine hebräisch Weib holen, welche d Kleine aufnehmen und pflegen?"
kaum haben sie d Jawort gehören, sein sie schon zu ihr Mutter eilen und Moses sein durch d Liebe seine Schwester wieder an d Mutterbrust.
schon ans d Bisherige sein klar, wie viel Böse sie verhindern, wie viel Gut sie befördern können, wenn sie scheinbar nur für d zeitlich Wohl d Geschwister besorgen sein.
doch diese alle sein nur wie eine klein Anfang.
sehen nur.
Geschwister sein oft sehr verschieden Alter, daß eine Bruder, eine Schwester an d Kleine gleichsam vater- oder Mutterstelle vertreten können.
wenn sie nun diese Kleine wahrhaft lieben, so werden sie dieselbe in d Religion unterrichten, sie behilflich sein, daß sie d biblisch Geschichte und d Katechismus recht verstehen und lernen.
allerdings sein die zunächst Aufgabe d Eltern; aber wenn sie in diese Sache gleichgültig sein, wo sein denn euer Geschwisterliebe?
oder sein die etwa nicht notwendig?
noch heute erinnern ich mich so gerne an jen schön Stunde, wo ich während eine Jahr eine Kinderschaar auf d erst Hl.
Kommunion vorbereiten können.
darunter sein natürlich auch einige schwach an Geist oder an gut Willen.
was tun?
wenn d Kind alt Geschwister haben, lassen ich eine Bruder oder eine Schwester kommen und sagen: "sehen, so stehenes mit deine Bruder, mit deine Schwester; du müssen diese Kind so und so nachnehmen."
sie tun es mit d glücklich Erfolg.
wenn aber d Schule konfessionslos?
Oder spielen da nicht alle zusammen, daß d Kind konfessionslos, d. h. religionslos aufwachsen?
denn wer keine Confessio haben, haben auch keine Religion.
oder wie wollen diejenige Gott verehren, die gar keine Wahrheit festhalten, welche sich auf Gott beziehen?
die sein gerade so unmöglich als eine fremd Sprache reden, von die du keine einzig Wort kennen.
was werden da d Kind retten?
vielleicht etwas mehr oder wenige Religionslehre in d Schule und in d Kinderkapelle?
ohne d Autorität d Vater, ohne d Sorge d Mutter, ohne d Geschwisterliebe, welche d Familie in eine Heiligtum verwandeln, werden kaum d Überbleibsel retten werden.
aber was erst, wenn religiös Gleichgültigkeit und Kälte wie böse Geist auch in d Familie hausen?
oder wenn d Familienleben durch d hundertkopfig Ungeheuer d Genußsucht und durch Ehescheidung totschlagen werden!
wer Ohr haben zu hören, die hören, wer Auge haben zu sehen, die sehen.
Oder ziehen d Verblendung nicht immer weit Kreis?
Oder geben es nicht abermals tausend, welche wie Schriftgelehrte und Pharisäer d Predigt Christi nicht verstehen wollen?
je weiter aber diese Übel um sich greifen sollen, desto herrlich können sich d Geschwisterliebe entfalten, wenn auch oft wie eine Lilie unter d Dorn.
Oder geben es nicht Familie, wo eine Sohn, wo eine Tochter Irrweg wandeln?
da sein es denn Aufgabe d Geschwister zu bitten; zu mahnen, zu warnen, zu beschwören und zu beten.
denn d Bekehrung sein eine Wunderwerk d göttlich Gnade, wie d Heilung d Aussätzige und d krank Knecht eine Tat göttlich Allmacht.
um daher d Unglück ferne zu halten, oder wieder abwenden, halten d Hausandacht.
wohl sein die zunächst Sache d Eltern; aber d groß Kind sollen sie dabei behilflich sein - oder falls d Eltern gleichgültig sein - selbst diese Andacht halten.
eine Schwester sollen gleichsam Mutter, und gleichsam Vater eine Bruder sein.
die sein doppelt notwendig, wenn d Vater oder d Mutter sterben.
wenn dann so eine Tochter wie eine Mutter d Vater trösten und ihr Geschwister besorgt, oder wenn so eine Sohn wie eine Vater an d Seite seine Mutter und Geschwister stehen, werden d Wunde, welche d Tod von Vater und Mutter schlagen, nicht so stark fühlen, und d Familie werden durch d Band d Geschwisterliebe zusammenhalten.
wo immer so schön Verhältnis, sollen nicht leicht an d Eingehung eine zweit Ehe gedenken werden.
denn von eine zweit Vater, eine zweit Mutter können diese herrlich Harmonie leicht durch schrill Mißton stören werden.
wenn aber eine Sohn oder eine Tochter an d Ehe denken, und d Eltern schon sterben sein oder alt und schwach werden, d Aufsicht nicht mehr führen können, sollen d Geschwister zur Zeit d Bekanntschaft d Schutzengel ihr Bruder oder ihr Schwester sein, und d künftig Eheleute nicht allein beieinander lassen.
die, die sein d wahr Bruderschaft, beten d Kirche in d Tagzeit hl. Martyrer, welche Geschwister sein, die sein d wahr Bruderschaft und Bruderliebe, welche niemals im Kampf verletzen werden können.
sie vergießen ihr Blut und folgen d Herr, sie verachtet d Königspalast und gelangen zum himmlisch Reiche wie gut und lieblich, wenn Bruder einträchtig zusammenwohnen.
sein daher Bruder und Schwester nicht bloß d Fleisch und Blut nach, nicht bloß in diese natürlich Liebe und Sorge für d zeitlich Wohl, sondern sein auch Bruder und Schwester d Gnade nach, in d Hoffnung auf d ewig Leben; sein Bruder und Schwester im Kampf gegen d Versuchung, gegen d Ärgernis, gegen d Verführer, daß ja keine auf Abweg sich verirren, sondern sie alle in Liebe und Eintracht d Himmelspfad wandeln.
die sein d wahr Bruderschaft, von Gott selbst am sechst Tag d Schöpfung stiften und von Jesus Christus adeln und heiligen im Haus d Lazarus; ihr Satzung sein von Gotteshand in d Herz d Geschwister unverwüstlich hineinschreiben; deshalb haben sie auch d Sturm von sechs Jahrtausend überleben, unzerstörbar eine Werk göttlich Allmacht und Menschenfreundlichkeit.
die sein d wahr Bruderschaft, von die alle ander ihr Name erhalten.
wer daher immer d Pflicht diese erst Bruderschaft nicht erfüllen, wer in dieselbe sich nicht heimisch fühlen und seine Freude anderswo suchen, die werden auch keine ander Bruderschaft Ehre machen.
oder wollen sie etwa sagen, in diese Bruderschaft werden doch d Leben für jung Leute langweilig.
aber seit wann sein wir denn d Kurzweil wegen auf d Welt - seit wann?
langweilig?
und doch sagen d Hl.
Geist: "wie gut und lieblich, wenn Bruder zusammenwohnen."
langweilig?
ja, für d Leidenschaft, welche d Markstein d Nüchternheit, d Bescheidenheit, d Sittsamkeit umstürzen, aber niemals für eine edel Seele, die Bescheidenheit in d Freude Gott und d Mensch offenbar.
langweilig?
aber wer sagen denn, daß d Geschwister Unterhaltung und Spiel und Spaziergang verbieten sein? -
machen ihr nur diese wahr Bruderschaft in gegenseitig Ehrfurcht und Liebe so angenehm als möglich, und es werden ihr nirgends wohl sein als in d Familie.
oder sein diese Wahrheit für unsere Zeit zu streng, zu extrem; sollen man etwa so eine Art Mittelantrag, eine Versöhnung versuchen?
Leidenschaft und Feigheit stellen so Mittelantrag, um d Herrschaft d Wahrheit wenigstens teilweise sich zu entziehen; d Wahrheit aber können dieselbe niemals annehmen.
denn d halb- Wahrheit, d Halb-Glaube, d Halb-Großmut sein Ballast mittelmäßig Seele, welche dasjenig Mäßigung nennen, was nur Feigheit und Ohnmacht sein.
denn man haben am Ende eben nicht d Mut, vor d schmutzig Götze, d sogenannt öffentlich Meinung, vorbeigehen wie Tell vor Geßler Hut und eine böse Neigung alle rundweg abschlagen.
gerne geben ich zu, daß d Heilighaltung diese erst wahr Bruderschaft d sinnlich Mensch viel Opfer auferlegen, besonders heute, wo d meiste ihr Heim außer d Familie verlegen und überall Freude suchen, nur nicht am häuslich Herde, heute, wo deshalb d Gewalt d böse Beispiel außerordentlich stark werden, die alle geben ich zu und müssen es leider Gott zugeben - aber folgen daraus, daß wir von d allgemein Strömung wir sollen fortreissen lassen?
wenn in d Stadt viel hundert Haus brennen, zünden du d deinige auch an oder suchen du es zu retten?
nur in stet Kampf gegen d Leidenschaft, gegen d Ärgernis können wir d Himmel erobern; denn diese leiden nach Christi Ausspruch Gewalt.
was werden also d Familie durch d gegenseitig Ehrfurcht und Liebe d Geschwister?
eine Fest auf hoch Felsen wo jede feindlich Angriff abprallen.
eine zweit Eden wohin d Schlange d christusfeindlichen Zeitgeist nicht schleichen können.
denn diese wahr Bruderschaft haben in d Ehrfurcht und Liebe d Geschwister weder Gewalt noch List zu befürchten.
mögen doch diese Wahrheit etwas beitragen, daß unter d Walten d Hl.
Familienengel diese wahr Bruderschaft, wo sie noch bestehen, erhalten bleiben, wo sie in Gefahr, wieder sichern wo sie verschwinden, wieder einführen werden.
so werden dann d Geschwister in gegenseitig Ehrfurcht und Liebe mit und für einander d gut Kampf kämpfen und nach Verachtung diese Welt d himmlisch Reich erlangen.
xxxiv.
Stand und Beruf.
wie d Hausvater Arbeiter in seine Weinberg zur Arbeit einladen, sie Lohn versprechen und am Abend ausbezahlen, so laden d himmlisch Vater alle Mensch ein, er zu dienen, um am Abend diese Leben d Himmelreich als Lohn zu erhalten.
wenn nun auch alle Gott dienen sollen, so doch nicht alle auf dieselbe Art und Weise; denn Gott berufen d eine zu diese, d ander zu jen Stand.
wenn d Knabe zum Jüngling, d Mädchen zur Jungfrau heranwachsen so ergehen an sie d Ruf Gott: "treten in diese Stand, erfüllen die Pflicht nach meine Gebot und ich wollen du geben, was billig sein."
so können Geschwister nicht immer im Vaterhaus bleiben; welche aber d Raum trennen, sollen d Liebe vereinen.
sie wissen nun selbst, mit welchem Leichtsinn so viel in Sache d Standeswahl oft vorangehen und so ihr zeitlich und ewig Heil aufs Spiel setzen.
daher wollen ich einmal über Stand und Beruf, über d Standeswahl und die Wichtigkeit, über d Art und Weise, eine richtig Standeswahl zu treffen, d notwendig Wahrheit entwickeln.
heute beantworten ich folgend Frage:
was verstehen man unter Stand, was unter Beruf, welche Wichtigkeit haben d Standeswahl?
was verstehen man also unter Stand?
Stand bezeichnen, wie schon d Wort andeuten, eine stehend, dauernd Verhältnis, in welche d einzeln Mensch d Gesellschaft gegenüber sich befinden.
d Standeswahl setzen d jung Mensch wie eine jung Baum in eine bestimmt Erdreich, damit er dort bleiben und Frucht tragen für diese Welt und d Ewigkeit.
allerdings sein d Mensch nicht wie d Baum an eine bestimmt Stelle binden, sondern er dürfen in manche Fall seine Stand ganz ändern, obwohl diese selten zu seine Heile gereichen.
indessen geben es auch Stand, wo gar keine Änderung möglich sein.
so bleiben d Eheleute im Ehestand, bis Gott d Herr d eine oder andere abberufen.
wer in d Priesterstand treten, können darin d Schule, d Mission, d Seelsorge sich weihen - aber seine Stand können er nicht ändern - er bleiben Priester.
d verschieden Stand haben eine bestimmt Kreis von Tätigkeit und Verpflichtung.
nehmen z. B. d Bauernstand, welche d Grundlage alle übrig Stand bilden und d Kraft eine Volk ausmachen, was haben er zu tun?
für sich und für alle ander müssen er d Natur Nahrung und Kleidung abringen.
so sein d d einzeln Stand wie d Glied d Gesellschaft, welche d Leib vergleichbar sein.
wie nun d Leib wohl bestellen sein, so lange jede Glied gesund seine Verrichtung nachkommen, aber auch krank werden und hinsiechen, sobald nur eine Glied kränkeln, so sein auch d ganz Gesellschaft wohl bestellen, so lange jede Stand die sein, was er nach seine Bestimmung sein sollen; sobald aber nur eine Stand seine von Gott bestimmt Ordnung verletzen, leiden auch d ganz Volk.
wenn daher heute d Gesellschaft eine Leib mit Bruch und verrenkt Glied vergleichbar sein, so kommen d vom krankhaft Zustand d einzeln Stand, welche nur mehr genießen, aber nicht mehr arbeiten, nur mehr sich bereichern, aber nicht mehr mitteilen wollen, welche nur Rechte kennen, aber keine Pflicht.
daher sein denn auch so wenige mit ihr Stand zufrieden; denn d Begierde sein eben immer viel groß als d wirklich Reichtum, als d Genuß und d Ehre d Augenblick, und nur wenige vielleicht denken in ihr Stand an d Beruf.
was sein denn Beruf?
verschieden Ruf ergehen an wir und zu verschieden Zeit.
es rufen d Gewissen und es können niemals ganz verstummen; dazu rufen Gott oft mächtig in d Seele:
"was stehen du müßig da? oder - warum verweilen du in diese böse Gesellschaft?
warum zaudern du mit deine Bekehrung?
es sein schon d elft und letzte Stunde; gehen auch du in meine Weinberg und ich wollen du geben, was billig sein."
und wenn diese Stimme nicht verstehen werden, so rufen er oft durch allerlei Unglück, durch Krankheit, durch Armut, durch Todesfall, durch d Schande, diese Begleiterin d Sünde.
aber, denken sie, was haben denn d mit Stand und Beruf gemein?
alle.
denn betrachten nur d einfach Wort: "Vater unsere, die du sein im Himmel."
Gott sein unsere Vater durch d Erschaffung wie durch seine Vorsehung, mit welche er d Einzelne wie ganz Volk leiten und regieren.
daher schon (Sap. xiv 12):
"deine Vorsehung leiten alle und mit groß Ehrfurcht regieren du wir."
was sein also d ganz Menschengeschlecht?
eine groß Familie, die Hausvater Gott d Herr.
sollen aber in eine Familie Ordnung herrschen, müssen d Vater jede Kind seine Arbeit und Beschäftigung anweisen.
also werden auch Gott eine jede Mensch zu eine bestimmt Stand bestimmen und zur recht Zeit auch berufen.
wir aber müssen diese Ruf als gut Kind bereitwillig folgen.
wie haben wir uns diese Leitung Gott vorstellen?
er überblicken von Ewigkeit her alle Ort und Zeit, alle Familie und Volk; d Bedürfnis und Not alle Zeit, Krieg und Frieden, Hunger und Überfluß; von Ewigkeit her sehen er d Heide in d Schatten d Tod und d Sünde, d Christ im Lichte d Glauben und d Tugend oder auch in d Macht d Sünde und d Verderben; er sehen all d kommend Geschlecht mit ihr Vater und Mutter, ihr Sohn und Tochter.
was tun er nun?
er bilden d Leib d werdend Mensch, geben er eine Geist mit mannigfach Anlage und lassen Leib und Seele nach seine ewig Absicht sich entwickeln.
wenn dann d Augenblick kommen, ergehen an diese Mensch d Ruf Gott:
"du haben ich bestimmen, eine fromm Vater zu werden in eine still Bauernhütte, dich zu eine arm Mutter mit d Opfergeist Jesu Christi: du haben ich auserwählen, in d Welt jungfräulich zu leben und viel Gut zu tun; du sollen in d still Einsamkeit eine still Kloster beten und Buße tun; du haben ich bestimmen, barmherzig Schwester zu werden, um unter Barbar ausgesetzt Kind zu sammeln, dann in Waisenhaus zu pflegen und in d Schule für d Himmelreich heranbilden. du haben ich zum Priestertum berufen, daß du in eine einfach Landgemeinde d gut Leute d Himmelsweg hinaufführen - du haben ich zum groß Feldherr auserwählen, um d voll Kelch meine Zorn über sündig Volk ausschütten; gehen auch sie in meine Weinberg und ich wollen ihr geben, was billig sein."
so ergehen d Ruf Gott an alle Mensch je nach d Stand, für welchen sie berufen sein; im Lichte d Gnade erkennen d Mensch diese Ruf.
die sein d Beruf.
Stand und Beruf sein also im Grund nichts andere als d besondere Lebensaufgabe, welche Gott jede einzeln Mensch aufgeben.
d allgemein Beruf, Gott zu dienen und zu verherrlichen, haben schon d Kind, bevor sie nur von Stand und Beruf eine Begriff haben, bevor sie nur an d Standeswahl denken können; diese allgemein Beruf werden dann durch d Standeswahl und d damit verbinden Lebensaufgabe nur nah bestimmen und begrenzen.
hieraus folgen aber auch d Wichtigkeit und Bedeutung d Standeswahl für d ganz Ewigkeit.
aber was haben denn d Ewigkeit mit meine Stand und Beruf zu tun?
ich haben bei meine Standeswahl einzig darauf zu sehen, wie ich auf diese Welt am gut durchkommen, ohne viel Arbeit mein Brot verdienen und reich werden, wie ich zu Ehre und Amt gelangen und d Leben mit alle seine Freude vollkommen genießen.
so denken und handeln d Welt und rennen so in d sicher Verderben schon für diese kurz Zeit.
denn betrachten nur Stand und Beruf im Lichte d christlich Lebensweisheit.
was sein denn unsere Bestimmung?
Gott zu dienen und so unsere Seele zu retten und selig zu werden; um Gott zu dienen und selig zu werden, müssen wir d Gebot halten nach d Wort Christi: "wollen du zum Leben eingehen, halten d Gebot."
allerdings sein d Gebot Gott immer und überall d gleich; aber die Beobachtung sein nicht in jede Stand gleich schwierig:
denn nicht jede Stand legen sie gleich viel und gleich schwierig Verpflichtung auf.
nehmen zuerst nur d Vorbereitung zum Stand und Beruf.
sein da überall gleich groß Gefahr?
ob dein Sohn und deine Tochter in deine Haus oder in d groß Welt da draußen sich für d Zukunft vorbereiten - sein die gleichgültig?
wenn dein Sohn und deine Tochter mitten unter fein oder grob Ärgernis für ihr Beruf sich einige Armseligkeit von Bildung und Kenntnis erwerben, werden sie nicht regelmäßig um Glaube und Sitte betrügen?
man haben ja Beispiel.
diese unglücklich Leute mögen noch eine gewiß äußer Anstand - meinetwegen fein Manier besitzen, aber nirgends in d Hl.
Schrift stehen schreiben, daß Anstand und Manier hinreichen, um selig zu werden, sondern überall werden d Glaube und d gewissenhaft Beobachtung d Gebot auch d sechst und siebent verlangen.
was folgen nun hieraus - zunächst für ihr, christlich Eltern?
also dürfen sie niemals gestatten, daß euer Kind sich eine Stand erwählen, auf welchen sie sich nicht vorbereiten können, ohne an Glaube und Tugend und Frömmigkeit sicher Schaden zu leiden.
und wenn sie diese dennoch gestatten oder sie gar dazu anhalten, so versündigen sie euch schwer an euer Kind, und ihr verloren Seele werden Gott einst von ihr zurückverlangen.
wenn nun Himmel und Hölle schon so eng mit d Vorbereitung verbinden sein, was sollen wir erst vom eigentlich Stand und von d Ausübung d Beruf hoffen oder fürchten?
alle Stand sein von Gott anordnen und in jede Stand können man heilig und selig werden; aber dennoch sein nicht jede Stand für jede und nicht jede können in jede Stand mit gleich Leichtigkeit sein letzte Ziel erreichen.
wenn du in d Welt unverheiratet und jungfräulich bleiben sollen, werden du im Ehestand nicht so leicht in d Himmel kommen; wenn du für eine Orden bestimmen sein, so werden du in d Welt dein Heil nicht so leicht wirken; aber wenn du Gott in d Welt haben wollen, werden d Orden dein Unglück werden; wenn du für d Ehe berufen, werden du unverheiratet d Himmel nicht leicht finden.
ob du eine Handwerk lernen oder in d Gelehrtenstand treten, ob du mit diese Jüngling oder mit jen Tochter du verheiraten, sein für dein Seelenheil von entscheidend Bedeutung.
aber wie sein die möglich?
betrachten nur kurz d einzeln Stand in Bezug auf ihr Gefahr und Versuchungen. je hoch eine stehen als Beamte, eine je ausgedehnt Geschäft eine als Kaufmann oder als Fabrikant führen, desto groß werden d Versuchung zum Ehrgeiz, zur Habsucht, zum Stolz.
es handeln sich da nicht um eigentlich Diebstahl - die sein Sache arm Teufel - sondern um ungerecht Herabdrückung d Lohn, um eine Betrug.
ander Stand sein wieder mit ander Gefahr und Versuchung verbinden.
damit d Geschäft gehen, damit man in Ehre und Ansehen steigen, wollen man es alle treffen, opfern von seine katholisch Grundsatz, von seine christlich Leben.
wie viel werden durch sündhaft oder unglücklich Heirat gleichgültig, ungläubig, Ehebrecher oder gar Mörder?
daher sagen schon d Hl. Gregor von Nazianz:
"wer sich in seine Beruf irren, die werden sein ganz Leben hindurch von eine Irrtum in d ander fallen und sich am Ende selbst in seine Hoffnung auf d Himmel täuschen haben." (Ort. xxiii.) warum?
hier gelten d Wort d Prophet Jesaja (Kap. xxx 1):
"Wehe ihr, ihr abtrünnig Kind, die ihr Ratschlag ausführen, aber nicht aus ich, die sie eine Gewebe anzetteln, aber nicht in meine Geist."
wie sein diese Drohung zu verstehen?
Gott sein d Hausvater d groß Menschenfamilie; als solch weisen er jede Kind seine Stellung und seine Beschäftigung an.
wenn wir da nicht d Stimme Gott folgen, sondern unsere Leidenschaft nachgehen, so zetteln wir eine Gewebe an wider d Willen Gott und sein Abtrünnige und diese rufen Gott sein "Wehe ihr!" entgegen und fügen bei:
"wenn d Elend über ihr hereinbrechen und d Verderben wie Ungewitter ihr überfällen, dann wollen ich euer spotten und lachen zu euer Untergang, darum, weil sie nicht achten auf meine Rat."
aber wo liegen d tief Grund von all diese Wahrheit?
nehmen wir unsere verderben Natur nicht in jede Stand hinein?
freilich.
haben nicht jede Stand viel Versuchung?
auch die.
damit wir aber d verderben Natur in Schranke halten und d Versuchung besiegen, bedürfen wir in jede Stand besondere Gnade, die man Standesgnade nennen.
aber sein denn Gott nicht gütig und freigebig und d gegen alle? allerdings; aber bei all die sein eine groß Unterschied zwischen Gnade und Gnade wie zwischen Stern und Stern und d Freigebigkeit Gott haben viel Grad.
wenn du nämlich d Stand erwählen, d Gott für du bestimmen haben, erhalten du reichlich all jen Gnade, welche er mit diese Beruf verbinden haben, damit du darin ganz leicht dein ewig Heil wirken können; wenn du aber d Ruf Gott nicht folgen, und du nach deine Eigensinn eine Beruf erwählen, nach deine Starrsinn eine verbieten Ehe eingehen, werden du all jen Gnade nicht erhalten und so schwerlich dein Heil wirken.
geschehen du etwa Unrecht?
dürfen du dich beklagen?
aber heißen es denn nicht, "wenn du nicht berufen sein, machen du berufen."
wenn man also auch in d Standeswahl fehlen haben, so können man doch d Gnade Gott reichlich erhalten.
was sein da zu bemerken?
freilich sollen man d Leichtsinn bei d Standeswahl herzlich beweinen, Gott nur Verzeihung und Gnade bitten und so Verzeihung und Gnade finden; aber wie selten werden die d Fall sein?
nehmen nur d Ehestand!
wie manche führen da Geld und Wollust und Leichtsinn und Übermut und Eigensinn zusammen, die nach Gott Plan nie haben zusammen kommen sollen?
sie sein nicht berufen, aber machen sie sich etwa berufen oder stürzen sie gewöhnlich von Irrtum zu Irrtum, von Sünde zu Sünde, von d Abneigung zum Ehebruch, zum Unfrieden, zum Krieg, zur Scheidung, zur Wiederverheiratung?
wohin werden sie aus all diese Verirrung einst hinstürzen, und vielleicht ihr Kind mit ins Verderben reissen?
hiermit wollen ich natürlich nicht sagen haben, daß alle, welche d recht Beruf wählen haben, deswegen schon in d Himmel kommen; denn gar viel missbrauchen d Standesgnade und rennen so ins ewig Verderben; aber d Zusammenhäng zwischen Beruf und Ewigkeit wollen ich zeigen.
nun noch eine Wort an d, welche schon wählen haben.
haben sie vielleicht unglücklich wählen? -
haben sie d Beruf verfehlen? -
wer in diese Unglück sein sollen, die tragen d Unglück im Geist d Buße und d Reue und er werden Gnade und Barmherzigkeit finden und seine Seele retten.
die wollen ich besonders die sagen haben, welche von d Leidenschaft blenden, durch Schmeichelrede und falsch Versprechen und Schwur betrügen, im Leichtsinn d Jugend eine unglücklich Ehe eingehen sein:
für diese Unglück sein sie nicht berufen von Gott, sie haben ihr selbst hineinstürzen, vielleicht trotz Warnung d Eltern, d Freund, d Seelsorger.
tragen nun diese Unglück in Geduld, in Reue und Schmerz über d Verirrung d Jugend und beten und beten um Gnade und Stärke von oben, ferner um Erleichterung d unglücklich Lage.
so werden sie wenigstens euer Seele retten und vor weit Verirrung bewahren bleiben, wenn auch jen Wehestand nie ganz heben werden.
warum sagen ich die?
in Folge unglücklich Wahl geben es viel mehr unglücklich Ehe, als man gewöhnlich zu glauben pflegen; ich wollen d Unglücklichen, so weit möglich, trösten - und d Jugend warnen haben.
d zweit Wort gelten die, welche d von Gott gewollt Stand und Beruf wirklich wählen haben.
wenn sie auch so glücklich sein, so sein sie deswegen noch nicht im Himmel, sondern erst im Weinberg, um im Kampf gegen d Versuchung und gegen d Gefahr d Heil und in gewissenhaft Erfüllung d Standespflicht d Last und Hitze d Tag zu tragen und so d Himmel zu verdienen.
um aber im Gute ausharren, beten doch Tag für Tag um d Vermehrung all jen Gnade, welche Gott mit euer Stand verbinden haben.
wer aber Besan seine standes- und Berufspflicht schwer vernachlässigen und verletzen haben, an d ergehen in elft und letzte Stunde d Ruf Gott: tun Buße, sein jetzt eifrig in Erfüllung deine Standespflicht und ich wollen auch du d Zehner d Himmelsreich geben.
so glauben ich, alle d sagen zu haben, was jede nach seine Beruf und seine Verhältnis zum Heile notwendig sein; mögen doch alle von d Gnade stärken die befolgen und ihr Beruf würdig wandeln, um in d Erbarmung Gott bald d auserwählt Schar im Himmel beizählen zu werden.
Xxxv. Art und Weise d Standeswahl.
Stand und Beruf sein nur d besondere Lebensaufgabe durch die Erfüllung wir Gott zu dienen und so unsere Seele für d Ewigkeit zu retten haben.
Gott als d Hausvater d ganz Menschengeschlecht geben eine jede diese Lebensaufgabe, und eine jede, die eine gut Willen, sehen und hören wollen, können dieselbe erkennen.
denn, wenn dieselbe oft lang Zeit eine Geheimnis sein, so sein es wir doch geben, diese Geheimnis d Reich Gott zu durchschauen und so unsere Gott gewollt Beruf zu erkennen.
daher denn d Frage, was haben wir bei d Standeswahl zu tun, um d wahr Beruf zu erkennen?
wir haben in heilig Gleichmütigkeit 1) wir selbst 2) gottesfürchtig Nachgeber und 3)
Gott selbst anfragen.
wer also in seine Standeswahl glücklich sein wollen, die sollen zuerst sich selbst fragen und zwar in hl. Gleichmütigkeit.
worin bestehen denn diese Gleichmütigkeit?
sehen, unsere Herz sollen eine empfindlich Waage gleichen, die Zünglein, so lange keine Gewicht in d Schale legen werden, weder nach diese noch jen Seite hinausragen sondern unbeweglich bleiben.
was wollen die sagen?
wir sein einzig auf d Welt, um Gott zu dienen und selig zu werden; deswegen sollen unsere Seele gegen d einzeln Stand gleichgültig sein, um dann jene zu wählen, in welche wir unsere Heil am sicher wirken.
wie nämlich d Zünglein d Waage sich auf jen Seite wenden, wo d Gewicht in d Schale fällen, so dürfen auch unsere Herz sich nur nach jen Stand hinneigen, wo d Gewicht d wahr Grund sein.
die sein d Gleichmütigkeit d Seele.
sobald daher d Jugend bei d Standeswahl nicht mehr auf ihr ewig Ziel hinschauen, sondern nur auf Geld und Ehre und Wohlleben, sobald sie sich nur fragen: wo und wie können ich schnell reich werden?
welcher Stand versprechen ich d groß Ehre, bieten d meiste Genuß?
wo und wie kommen ich dazu, meine Leidenschaft am schnell zu befriedigen?
sobald eine Jüngling, eine Jungfrau sich so fragen, sein d notwendig Gleichmütigkeit verlieren und eine glücklich Standeswahl rein unmöglich.
wollen sie daher glücklich wählen, sollen sie im Gleichmut d Seele aufrichtig sagen können: "Rede Herr, dein Diener hören; Herr, was wollen du, daß ich tun; sehen ich sein bereit?
ob ich dabei arm bleiben oder reich werden, ob mein Leben mühevoll oder leicht, ob mein Stand ansehen oder verachten, ob Genuß oder Entbehrung mein Anteil - an all die liegen nur gar nichts, nur deine Willen tun ich kund, daß ich dieselbe erfüllen und so d Himmel verdienen können."
die sein wahr Gleichmut d Herz und in diese Seelenstimmung prüfen vor alle ihr selbst.
denn Gott haben wir d Verstand geben, daß er wie eine Licht wir voranleuchten.
sagen ihr dann aufrichtig:
"d und d, die und d sein ich; die sein meine Anlage, meine Neigung; d meine Vergangenheit, die meine Hauptleidenschaft; d meine Gefahr."
dann fragen du:
"welchen Einfluß üben d Welt auf ich? Habe ich irgend welche Selbstständigkeit?
sein ich nur an d "ja" nicht aber an d "nein" gewohnen?
dann betrachten d Stand, in die du treten wollen, seine Gefahr, seine Verpflichtung, seine Schwierigkeit, vergleichen diese alle mit deine Anlage, deine Leidenschaft, deine bisherig Leben, und wenn du du sagen müssen:
"diese Himmelsweg sein für ich zu steil, zu dornig, da kommen ich nicht vorwärts" , so sein er nicht für du und d um so wenige, je mehr er deine Leidenschaft schmeicheln.
wenn du aber glauben, du können bei deine Anlage und Kenntnis und Neigung dein ewig Heil in eine Beruf wirken, so trauen du noch nicht, sondern fragen andere um Rat.
also andere um Rat fragen; aber da sein viel Vorsicht notwendig; denn es geben unberufen Ratgeber.
dahin gehören gottlos Mensch.
daher mahnen d hl. Geist im Buche Sirach (37, 12)
"mit eine Mensch, die keine Religion haben, ratschlagen niemals!"
denn die sein gleich töricht als wenn du mit eine Weib über ihr Nebenbuhlerin und mit eine Furchtsame über Krieg du beraten wollen.
doch zu diese Unberufene zählen nicht bloß; Leute ohne Religion, sondern auch alle jene, welche von d Wichtigkeit d Standeswahl keine Ahnung haben.
denn wer immer euer Beruf nicht mit euer Seelenheile in Verbindung bringen, die sein eine schlecht Ratgeber.
warum?
Ganz irdisch gesinnt, kennen sie nur irdisch Vorteil, nur zeitlich Rücksicht; sie kennen nur Geld und wiederum Geld, nur Ehre und wiederum Ehre, nur Genuß und wiederum Genuß.
nach welch verderblich Grundsatz werden solch Leute du raten? -
ferner fragen nie solch um Rat, die euer Standeswahl zeitlich Vorteil bringen oder auch Schaden.
denn wie oft haben solch Leute nur ihr Vorteil im Auge aber nicht dein Wohl.
so spielen z. B. Familienvorteil und allerlei Abmachung auf wahrhaft tragisch Weise in d Heirat hinein; so werden Gewissen und Tugend und Glück und d Himmel vergessen und opfern, wenn nur Geld und Gut und Ehre und Ansehen bewahren und befördern sein.
unter d unberufen Ratgeber zählen nun endlich diejenige, welche aus Unkenntnis oder Vorurteil über eine Beruf keine richtig Urteil zu fällen im Stand sein.
es wollen zum Beispiel eine Jüngling Priester werden:
unerfahren Leute Raten er an, weil er dann eine bequem Leben haben; mit Vorurteil Behaftete raten es er ab, weil diese Stand in d Auge d Welt verachten sein.
an wen von diese können sich da diese Jüngling halten?
an keine.
denn beide raten er nach ganz falsch Grundsatz.
aber an wen sollen wir uns denn halten?
d Hl.
Geist antworten (Sirach 37).
"halten du beständig an eine Hl.
Mann, von die du weisen, daß er d Furcht Gott vor Auge haben."
die sein eine außerordentlich wichtig Punkt.
warum?
diese gottesfürchtig Mann schauen nur auf deine Anlage, deine Vorzug, deine Tugend aber auch auf deine Leidenschaft, deine Schwäche, deine Sünde, vergleichen diese alle mit d Pflicht und Gefahr d zu wählend Beruf, und je nachdem er dann dein ewig Heil sichern oder gefährden glauben - werden er entscheiden.
aber warum sollen diese Mann d Furcht Gott vor Auge haben?
es geben oft sehr schwierig Fall, wo man sich durch d gegeben Rat bei manche verfeinden.
es können z. B. Familie geben, welche durchaus verlangen, daß ihr Sohn, ihr Tochter in eine gewiß Stand eintreten, oder mit eine bestimmt Person sich verehelichen - und doch sein diese Heirat und jen Stand d sicher Verderben d Kind.
wen haben du also um Rat zu fragen?
Mann, welche sich um d Gerede und Urteil, ja selbst um d Feindschaft d Mensch gar nichts kümmern, sondern Gott allein fürchten und nur um dein zeitlich und ewig Glück bekümmern sein.
unter diese Mann sollen doch dein Beichtvater d erst Stelle einnehmen.
du haben er ja seit lang Zeit dein Herz erschließen und seine Führung du anvertrauen.
wenn d du nicht raten können, wer sollen du noch raten?
denn Gott werden er führen, daß er auch du führen können.
aber gerade hier sehen wir so oft d Verblendung d Jugend.
denn immer erfüllen sich noch d Wort, welche einst d Heiland zum Judenvolk sprechen:
"d Herz diese Volk sein verstocken, sie hören schwer mit d Ohr und verschließen ihr Auge, damit sie nicht etwa sehen mit d Auge, nicht hören mit d Ohr und nicht verstehen mit d Herz und sich nicht bekehren:
sie sehen und sehen doch nicht, sie hören und hören doch nicht." (Matth. Xiii. 15, 13.)
wie sollen wir die verstehen?
viel wissen, daß sie da oder dort klar und bestimmt Auskunft über ihr Standeswahl erhalten, aber sie gehen nicht, aus Furcht es mögen ihr Leidenschaft nicht entsprechen werden; viel werden in eine Christenlehre, in eine Predigt, im Beichtstuhl oder im Krankenbett gründlich unterrichten; aber es kommen d Teufel, es kommen d Versuchung, es toben d Leidenschaft, es lärmen eine Verführer - d gut Rat sein vergessen und man rennen in d Verderben durch eine sündhaft, unglücklich Standeswahl.
daher rufen ich euch d Mahnung d Hl.
Geist noch einmal zu: "halten du beständig an eine Hl.
Mann, von die du weißen, daß er d Furcht Gott vor Auge haben."
solange ihr fromm christlich Eltern haben, sein sie d natürlich Nachgeber.
denn sie haben ihr erziehen, sie haben zu wachen, daß euer Erziehung durch eine glücklich Standeswahl abschließen werden.
wohl können Eltern aus Habsucht und Geiz und Ruhmsucht und religiös Gleichgültigkeit in Bezug auf d Standeswahl ihr Kind eine höchst verderblich und sündhaft Einfluß ausüben - und in diese Falle dürfen d Kind durchaus nicht gehorchen und sollen sie für d Augenblick auch vieles zu leiden haben - allein diese Fall sein im allgemein doch selten.
hingegen kommen es sehr häufig vor, daß Sohn und Tochter hinter d Rücken ihr Eltern sündhaft Verhältnis unterhalten und dann von d Leidenschaft blenden trotz alle Warnen d Eltern in eine Stand treten, zu die sie nicht berufen sein und so statt d Segen d viert Gebot nur Unheil zum Lebensbegleiter haben.
wer Ohr haben zu hören, die hören.
doch, wenn sie in gut Treue bei gut Mensch ihr beraten, wenn sie auf d wohlmeinend Stimme christlich Eltern hören, so vergessen doch nicht, was d Hl.
Geist noch weiter sagen: "aber bei all diese rufen d allerhoch an, daß er deine Schritt nach d Wahrheit lenken." (Sir. 37.)
Frage Gott um Rat und er werden du Auskunft geben.
als d Jünger d Parabel nicht recht verstehen haben, bitten sie d Heiland um d Erklärung, und er geben sie sogleich d gewünscht Auskunft.
wenn d ander Zuhörer d gleich gut Willen haben haben, werden auch sie fragen und weit Belehrung erhalten haben; weil sie aber mit offen Auge nicht sehen wollen, so können sie auch aus eigen Schuld d Geheimnis vom reich Gott nicht verstehen.
fragen Gott d Herr auch um euer Stand und Beruf, und er werden ihr Auskunft geben.
niemand dürfen erwarten, auf ganz außerordentlich Weise berufen zu werden wie z. B. d Apostel oder ander groß heilig; die sein Gnadenwunder, worauf niemand Anspruch haben.
dagegen erleuchten Gott eine jede mit seine Gnade, geben er gut Ratgeber an d Hand, fügen d äußer Umstand oft derart, daß man wie an d Hand d hl. Schutzengel in seine gottgewollt Stand hineinführen werden.
da nun kommen d Frage, was wir zu tun haben, um diese Leitung und Führung Gott teilhaftig zu werden.
je rein d Fenster, desto leicht dringen d Sonnenstrahl in d Zimmer, je trüb dasselbe, desto dunkel d Wohnung.
d Seele sein wie eine Glas, wie eine Spiegel, wodurch d Strahl göttlich Gnade dringen.
daher sollen sie besonders zur Zeit d Standeswahl d Seele ganz rein erhalten; daher sein dann, wenn nicht alle, doch d meiste eine gut Generalbeichte sehr anraten.
Oder, christlich Jugend, glauben du, Gott werden auch eine sündenbefleckt Herz sich mitteilen?
diese Wahrheit haben sie ihr um so tief einprägen, als d Standeswahl gewöhnlich in jen Zeit fällen, wo d Leidenschaft d jung Leben am heftig erschüttern und bewegen.
wenn dann so jung Leute vom Kleid d Unschuld kaum mehr eine Fetzen haben und keine Reue darüber empfinden, wenn sie nur von Hoffart, von Habsucht, von Sinnenlust sich treiben lassen, wenn sie vielleicht gar im Glauben schwanken werden, werden sie dann nicht dorthin kommen, wo ihr Leidenschaft gelüsten aber nicht, wo Gott sie haben wollen?
wohl wissen ich, daß es manche lieb sein, wenn ich gegen gewiß Leidenschaft und Sünde nicht so oft und nicht so eindringlich meine Stimme erheben.
aber mit d heilig Chrysostomus können ich nicht anders handeln.
denn mit er glauben ich, daß vielleicht nur wenige von alle, die so zahlreich zur Predigt kommen und so gespannt zuhören, an diese Sünde und Leidenschaft krank sein - diese wenige sollen gesund werden - damit aber d Gesunde in diese ungesund Luft gesund bleiben, bedürfen sie d Arznei d groß Wahrheit; denn nur so bleiben sie vor d Verderben bewahren, wenn nicht alle, doch gewiß eine groß Teil.
wer also in seine Standeswahl d Erleuchtung Gott haben wollen, die bewahren sein Herz rein von schwer Sünde, und wenn er dasselbe beflecken haben, sollen er würdig Frucht d Buße bringen.
diese Reinheit d Herz sein um so notwendig, als eine gut Standeswahl eifrig Gebet vorangehen müssen.
denn nur d Gebet d Gerechte dringen durch d Wolke.
daß aber d Gebet zur Zeit d Standeswahl besonders notwendig, sollen jetzt klar sein.
denn einerseits handeln es sich um d Beruf, die mit unsere Seelenheile aufs innig verbinden, andererseits aber suchen d Welt, d Leidenschaft und Satan wir auf falsch Bahn zu führen.
wenn nämlich Satan wir immer anfeinden, so sein es doch besondere Zeitpunkt, wo er d Mensch mit alle Schlauheit und Wut sich nähern.
zuerst in d Jugend, wo d Prüfung, d Krisis, d Entscheidung kommen, ob d Unschuld d Werk d Erziehung verklären, oder aber d Unlauterkeit dasselbe verwüsten sollen; dann kommen er wieder mit groß Gewalt und List zur Standeswahl; denn bringen er dich mit Hilfe deine Leidenschaft und durch d Verführung
schlecht Mensch in d verfehlt Beruf, so glauben er d letzte Kampf auf d Totenbett schon gewinnen zu haben, kommen du aber in d gottgewollt Stand, fürchten er mit Recht, auch jen letzte Kampf sein für er kiesen.
daher beten und beten vor d Standeswahl; beten um Licht, daß d Nebel sich zerstreuen und d Weg d Leben sich zeigen beten um Kraft, d Leidenschaft zu widerstehen, Gott zu folgen und d Opfer zu bringen.
beten, denn Gott versagen ja seine gut Geist die nicht, die er darum bitten.
um aber diese Gebet wirksam zu machen, verbinden damit d oft Empfang d Hl.
Sakrament und nach jede Hl.
Kommunion beten zum göttlich Heiland, daß er ihr d Ansicht seine Herz mitteilen, daß er ihr stärken, um Gott d Opfer zu bringen.
die sollen besonders jen jung Leute tun, welche in Folge eine sündhaft Bekanntschaft in groß Gefahr sein, eine unglücklich oder gar verbieten Ehe eingehen.
d Kampf werden dann noch schwer genug sein.
um aber diese alle tun zu können, stellen hie und da eine ernst Betrachtung an.
stellen ihr vor, sie liegen auf d Totenbett, um nach einige Augenblick vor Gott Richterstuhl zu erscheinen, dann fragen ihr:
wie werden ich in jen Augenblick urteilen?
welche Standeswahl werden dann mein Wunsch sein?
werden ich dann froh sein, nach meine Eigensinn handeln und Eltern und Seelsorger schnippisch und grob Antwort geben zu haben?
was werden ich dann von diese Leidenschaft denken, die mich einzig und allein in diese Stand bringen?
wie werden ich vor Gott dastehen?
vor Gott, die Ruf ich verachten, um nach meine Gelüsten zu handeln?
so überlegen und betrachten bei ihr selbst, und es werden ihr geben werden, d Geheimnis euer Beruf zu verstehen.
aber, meinen du vielleicht, die sein so Gedanke für Leute, die an d Kloster denken, aber nicht für Jüngling, die in d Welt draußen sich d Leben freuen, nicht für Jungfrau, welche ganz Nacht durchsingen, durchtanzen, an Liebschaft und Hochzeit denken.
so!
Wisset ihr, für wen diese Arbeit sein?
für alle, welche, ernstlich daran denken, in d Himmel zu kommen.
aber nach diese Grundsatz werden wir alle in eine Kloster treten!
haben keine Gefahr; denn Gott selbst haben d verschieden Stand zum Wohl d Gesellschaft anordnen und werden daher auch sorgen, daß alle gehörig vertreten sein und wenn sie es nicht sein, fehlen es nicht an Gott, sondern an wir Mensch.
haben keine Gefahr.
denn ich stehen durchaus nicht im Ruf eine Klosterfrauenmacher die überlassen ich Gott d Herr - und doch verkünden ich diese Grundsatz und, wenn man mich um Rat fragen, handeln ich auch danach, ob dann jemand in d Welt bleiben oder ins Kloster treten, sich diese oder jen Beruf widmen, ledig bleiben oder in d Ehestand treten, mit diese oder jen Person sich verehelichen, sein ich ganz gleich, wenn nur d Wille Gott geschehen und so d Wahl nach Gott Willen treffen werden.
"aber eine solch Standeswahl können von ich groß Opfer verlangen."
mögen sein, aber Gott sein du nahe mit seine Gnade.
zudem leiden d Himmelreich Gewalt, und wollen du keine Gewalt brauchen, wollen du ja selbst vom Erberecht auf d Himmel nichts wissen.
"aber meine Freiheit?
ich sein da zu stark binden; ich dürfen nicht mehr nach Herzenslust wählen, sondern müssen mich d Willen Gott unterwerfen."
die sein eine uralt Geschichte und werden so bleiben, so lange wir Geschöpf und Gott unsere Schöpfer und Herr.
können sie von euer Freiheit eine gut Gebrauch machen, als wenn sie euch in alle Gott unterwerfen und so ewig selig werden?
oder können wir unsere Freiheit verderblich missbrauchen, als wenn wir unbekümmert um d Willen Gott nach unsere Leidenschaft, nach eigen Willen d breit Straße d Verderben Einhertaumeln?
urteilen selbst und dann tun wer ihr vernünftig scheinen.
mögen diese Wort überall auf gut Erdreich fallen!
so werden d, welche noch zu wählen haben, nach Gott Willen wählen, die, welche dabei zu raten haben, nach d wahr Grundsatz gut Rat erteilen - und alle in ihr Stand hundertfältig Frucht für d ewig Leben hervorbringen.
xxxvi.
Standeswahl und Ehe.
ich zeigen also in zwei Vortrag, wie Stand und Beruf eigentlich nichts andere sein, als d besondere Lebensaufgabe, welche Gott eine jede Mensch bestimmen, und wie daher von d richtig Erkenntnis und Wahl d Beruf auch unsere zeitlich und ewig Heil bedingt sein.
um zu eine glücklich Wahl zu gelangen, sollen man sich selbst fragen - d. h. schauen, welche Anlage, Talent, Neigung man haben, dann sollen man Eltern, Seelsorger, erfahren und fromm und ganz uneigennützig Leute um Rat angehen endlich sollen man auch Gott noch fragen durch demütig und beharrlich Gebet.
diese Punkt haben man, um richtig und glücklich zu wählen, bei jede Standeswahl zu beachten.
also auch bei d Wahl d Ehestand.
weil aber hier d heftig Leidenschaft oft mitspielen, d Vernunft trüben, d klar Begriff verwirren, wollen ich d Anwendung d allgemein Grundsatz in diese besondere Fall noch entwickeln.
so können sie euch leicht zurechtfinden und auch ander gut Rat erteilen.
wer Ohr haben zu hören, die hören.
(luc. viii.)
wohl denken manche, über diese Gegenstand sollen ich eigentlich gar nicht reden.
denn d Teufel und d Leidenschaft werden diese Samen wohl unfruchtbar machen, und zudem lauten eine Sprichwort:
"was zusammengehören, kommen doch zusammen."
d erst befürchten ich auch bei gar viel und deswegen rufen ich mit d Heiland: "wer Ohr haben zu hören, die hören."
was dann d Sprichwort, diese Heiratsphilosophie d verblendet Jugend betreffen, so müssen ich doch einige Bemerkung machen.
sie können zweifach zusammengehören, zur Belohnung oder zur Bestrafung.
Gott haben du entweder gar nicht für d Ehe bestimmen, oder er verlangen deine Verehelichung mit diese oder jen Person.
Eltern, Freund, Seelsorger, dein Gewissen, Gott selbst warnen du vor eine bestimmt Ehe: Du Unterhälst aber gleichwohl d Bekanntschaft, heiraten - werden unglücklich - sie sein zusammenkommen, nicht weil sie nach d Willen Gott, sondern wegen euer Bosheit zur Strafe zusammengehören.
und wie viel tausend solch Ehe haben es leider allüberall!
was aber nach Gott Plan zum Segen und Heil zusammengehören, kommen doch zusammen, wenn auch kurzsichtig Mensch manchmal in gut Treue Schwierigkeit bereiten.
"wer Ohr haben zu hören, die hören."
aber was haben ich denn zu tun, um eine glücklich Wahl zu treffen?
zuerst kommen d Frage:
sein ich überhaupt für d Ehestand berufen?
Oder verstehen sich die etwa von selbst?
bei weit nicht.
denn Gott wollen in d Welt d priester- und d Ordensstand in d Kloster nicht bloß erhalten, sondern vermehrt wissen und vor alle in d kommend Zeit; denn wenn d Verweltlichung d Schule, d Ehe, d Gesellschaft, wenn d Herrschaft d Kapital und d Maschine, wenn d Gewalt und d Volkerhaß durch d Ruine menschlich Glück Blut und Träne strömen lassen:
dann werden in d Erbarmung Gott "eine neu Ordnung von d Höhe herabsteigen" und dann werden in alle Verhältnis d öffentlich wie Privatleben Million und Million jungfräulich, gottgeweiht Hand notwendig sein.
so gerne ich diese groß Gedanke auch in Bezug auf d Mission unter d Heide weiter entwickeln, müssen ich doch bei diese Andeutung stehen bleiben.
wenn wir also von Gott Weltplane, zu die Ausführung er jungfräulich Hand brauchen, absehen wollen - geben es immer noch viel, welche für d Ehestand nicht berufen sein.
dahin gehören alle jene, welche körperlich so schwach sein, daß d Ehe ihr baldig Tod werden solch haben mit eine gewissenhaft Arzt sich zu beraten.
wer ferner so unwißend, so verderben, so gleichgültig, daß er für d Erziehung d Kind untauglich, sein ebenso wenig für d Ehe berufen als eine blind zum Bergführer.
wie aber diese nach eine glücklich Staroperation Bergführer werden können, so können auch jene nach gründlich Bekehrung für d Ehe berufen sein.
wenn aber d Leib gesund und d Seele mit d notwendig Tugend und Kenntnis ausrüsten, wer sein dann im allgemein für d Ehestand berufen?
ich halten mich da an d Ausspruch d hl. Geist in d Schrift d alt und neu Bund.
so schreiben d Hl. Paulus (L. kor. vii):
"ich sagen aber d Unverheiratete und Witwe, es sein sie gut, wenn sie so bleiben, wie auch ich.
wenn sie aber nicht enthaltsam sein, so sollen sie heiraten; denn es sein gut heiraten als brennen."
wer gelten die?
d Unverheiratete und Witwe, aber nicht d Geschiedene.
nicht d Geschiedene.
denn nach d gleich Volkerlehrer sein in diese Falle bei Lebzeiten beide Teil keine neu Ehe, sondern nur eine Ehebruch möglich.
denn wer scheiden, bleiben doch bis zum Tod d ander Teil nach Gott Gesetz verheiraten.
was sagen also d Hl. Paulus d Unverheiratete und d Witwe, aber nicht d Geschiedene?
wenn Ledige und Witwe außer d Ehe d Keuschheit kaum bewahren können, sollen sie heiraten.
doch absehen von d Schwierigkeit, d Sinnlichkeit zu überwinden, kommen d Beruf zur Ehe noch von ganz ander Seite.
"es sein nicht gut für d Mensch, daß er allein sein.
lassen wir er eine Gehilfein machen, die er ähnlich sein." (Gen. ii 18.) so sprechen Gott, schaffen d Eva, geben sie d Adam zum Weib als er ähnlich Gehilfein.
wer nun haben diese Hilfe notwendig?
in d Regel alle, welche in d Welt draußen d verschieden Berufsart sich widmen.
man können nicht immer bei d Eltern bleiben, d Geschwister trennen sich, man fangen eine eigen Geschäft an.
da nun kommen d Bedürfnis nach eine Gehilfein, mit die man wie eine moralisch Person werden, um jen Glück zu finden, von die d Hl.
Geist reden: "wer eine gut Weib finden, finden eine Gut, die Wert Schatz gleichen, die weit von d äußerst Grenze d Erde herkommen.
er legen d Grund zu seine Wohlstand; er werden Freude schöpfen von d Herr und d Jahr seine Leben in Friede zubringen." (Sirach Kap. 37.)
wollen sie aber im Ehestand diese Gut, diese Wohlstand, diese Freude von Gott, diese Frieden d Leben finden, so genügen es nicht zu wissen, daß sie überhaupt für d Ehestand berufen sein, sondern sie müssen auch d recht, von Gott ihr bestimmt Person finden.
was nun zu diese Zwecke vom Jüngling wie von d Jungfrau zu tun sein, wollen ich zuerst zeigen.
"eine Jungfrau sein gut als d ander." (Sirach 36.)
so sein auch eine Jüngling gut als d ander.
damit sie aber d Beste finden, wählen nach folgend Regel.
fürs erste sein euer Wahl frei.
lassen ihr keine Braut, keine Bräutigam aufschwatzen:
deshalb hüten ihr vor Leute, die glauben, sie müssen jede Jüngling eine Braut suchen, vor Leute, die sich in reich Familie einschleichen und diese Familie jen Herr anraten und diese Herr jen Fräulein.
wenn aber Eltern oder gottesfürchtig und uneigennützig Ratgeber ihr eine Person abraten, dann folgen in d Regel.
denn es sein leicht zu erkennen, daß diese oder jen Person nicht für du passen.
wenn aber diese gleich du eine bestimmt Person aufdrängen wollen und du fühlen keine Liebe zu ihr - so dürfen du nie und nimmer folgen.
um aber bis zum Altar frei zu bleiben, wandeln in d Tag d Jugend und d Bekanntschaft in alle Unschuld.
so können sie am Altar noch "nein" sagen und in schön Jungfräulichkeit vor Gott und d Welt erscheinen.
wenn aber d unglücklich Braut drängen, wenn d Bräutigam an sein versprechen sich erinnern, wenn Eltern und Familie stoßen, wenn vielleicht an d Stelle d sinnlich Liebe indessen Ekel und Widerwille treten und doch nur d Heirat d Ehre vor d Welt noch irgendwie retten können, - sein dann d Wahl schließlich auch noch frei?
um vor diese Unglück bewahren zu bleiben, schauen, bevor sie mit jemand anbinden, auf bewährt Tugend und Frömmigkeit.
in diese Beziehung geben wir d Patriarch Abraham eine herrlich Beispiel.
er wohnen im Land d Chananiter, die schlecht und verderben sein.
um daher für seine Sohn Isaac eine gottesfürchtig Jungfrau als Gattein zu finden, senden er seine Knecht Eliezer weit weg nach Mesopotamien.
durch eine besondere Fügung Gott begegnen er dort Rebecca, gleich schön durch d Anmut ihr Leib wie durch d Unschuld ihr Seele und werden Isaak Frau.
warum handeln Abraham derart?
er wissen aus d Überlieferung, wie einst d fromm Sohn Seth mit d schön, aber verderben Menschentochter sich verbinden, wie dadurch d ganz Menschengeschlecht so voll Bosheit werden, daß Gott dasselbe durch d Sündeflut vernichten.
wer Ohr haben zu hören, die hören!
wie viel Eltern, welche sich Spottwenig kümmern, mit wer ihr Sohn und Tochter eine Verhältnis anfangen, während doch d Hl.
Geist mahnen: "haben du eine Tochter, so verheiraten sie an eine verständigen, d. h. gottesfürchtig und tugendhaft Mann." (Sir. 8.)
wie viel eitel, gefallsüchtig, sinnlich, heiratslustig Mädchen, welche Bekanntschaft anfangen, ohne nur zu fragen, ob eine katholisch oder reformieren oder gar nichts sein, ob ledig oder scheiden oder nicht einmal scheiden.
ich wollen d Frömmigkeit d Tochter nicht zu nahe treten, aber in d Regel sein es gut, keine zu trauen, bis sie gewiß Versuchung bestehen haben: - und auch dann sein Vorsicht noch nicht überflüssig.
wer Ohr haben zu hören, die haben ich verstehen - ich dürfen und wollen nicht mehr hierüber sagen.
aber leider Gott geben es eben auch Jüngling und Mann, welche ebenbürtig neben jen Mädchen stehen - daher so viel Unglück d Sünde und d Schande.
daher so viel Kind, die Vater nicht im Taufbuche stehen, daher so viel gezwingen Ehe, wo d Liebe längst erlöschen - daher so viel Haus voll Ach und Weh.
wer Ohr haben zu hören, die hören.
d gegeben Wink betreffen die, was beide zu tun haben, um eine glücklich Wahl zu treffen.
nun auch noch einige Punkt, auf welche d Jüngling und d Jungfrau besondere zu achten haben.
was ich aber d Jungfrau zuerst sagen, die sollen auch d Jüngling beherzigen und umgekehrt, die sollen aber auch d Eltern im Herz bewahren und zur gelegen Zeit danach handeln.
also, christlich Jungfrau, fangen nie eine Bekanntschaft an mit Wirtshaussitzer, mit Trunkenbold, mit Arbeiter, die am Montag noch nicht recht bei sich sein.
mit eine solch, mahnen d Hl. Paulus (L. Cor. 7), sollen sie keine Gemeinschaft haben, nicht einmal mit er essen.
und sie wollen jahrelang mit solch Bekanntschaft haben und welche?
und dann mit einander heiraten!
wer keine Ohr haben zu hören, die haben doch Auge zu sehen, wie es eine Frau an d Seite eine Trunkenbold ergehen!
desgleichen hüten ihr vor Müßiggänger; denn eine faul Hand wirken Armut; vor Prozeßkrämer; denn manche Zunge haben wacker Frau die berauben, was sie erarbeiten haben (Prov. 26, sir. 20).
fliehen alle, welche mit d schön Tugend euer Geschlecht es nicht genau nehmen.
wenn sie aber so handeln wollen, so müssen sie selbst in alle Sittsamkeit wandeln und niemals mit d Welttochter glauben, sie müssen um jede Preis in d Ehestand treten - wollen sie d gefährlich Krisis euer Leben glücklich bestehen, müssen sie alle etwas voll d Hl.
Agatha haben, die Fest wir heute feiern.
auszeichnen durch d Adel d Geburt, durch d Zauber ihr Schönheit, durch d Lieblichkeit ihr Sitte, gelten sie d Liebe und d Dienst Christi als d hoch Adel.
Stolz auf diese Adel als Braut Christi weisen sie d Hand d Prätor von sich, besiegen alle Angriff eine schlecht Weib, geben ihr Leib alle Qual hin - lassen ihr Schönheit untergehen auf d Folter, unter Fackel, unter Messer, die ihr Heldenbrust verwüsten - auf Scherbe und glühend Kohle, bis sie Halbtod in d Kerker werfen mit d Doppelpalme d Martyrium und d Jungfräulichkeit in d Himmel eilen und in himmlisch Verklärung d Lamm folgen, wohin es immer gehen.
so sein d Dienst Christi dein Adel, christlich Jungfrau - dein einzig Adel und diese Adel dein einzig Stolz, und in diese stolz weisen mit Verachtung alle jene zurück, welche mit giftig Hauch, mit wissen Hand d himmelschön unversehrt Unschuld nah wollen.
wo diese Adel d Seele verklären und d Herz himmelwärts heben, da werden diese Name d göttlich Wort tausendfältig Frucht bringen und dich, wenn du für d Ehestand berufen sein, vor eine unglücklich Wahl bewahren.
aber, christlich Jüngling, denken sie vielleicht - warum reden du heute so lange mit d Jungfrau?
wenn d Bild d Hl.
Agatha ich vor Auge schweben - dürfen ich die schon etwas lang tun - wenn nur so d Erdreich tief durchfurchen sein und d Same bei viel in gut Erdreich fällen.
indessen haben ich ihr nicht vergessen und wollen daher ihr jetzt d notwendig Wink in Kürze geben.
vor alle hüten ihr vor d Freche, welche mit jede Bursche bereit sein, Wirtshaus, Tanz und Gesellschaft d still Vaterhaus und d Kirche vorziehen.
denn d Freche machen d Gatte Schande.
hüten ihr vor Hoffärtige, Putzsüchtige, die jede Mode mitmachen.
denn absehen von d, was eine solch Weib d Mann kosten, haben solch Person gewöhnlich keine Überfluß an Verstand.
endlich hüten ihr vor eine zornmütig, zänkisch, rechthaberisch Person.
denn, sagen d hl. Geist, "gut sein zu wohnen in eine wissen Land bei Löwe und Drachen als zusammen mit eine zornmütig, boshaft und zänkisch Frau.
sie sein wie eine beständig durchtraufendes Dach am Tag d Frost." (Prov. 31.)
so wählen denn unter solch, die euer Glauben sein und dazu in Einfachheit und Arbeitsamkeit gottselig leben, eine Person, welche in Folge ihr Bescheidenheit und Zurückgeziehenheit und ihr Erfahrung und Übung in alle häuslich Arbeit für eine geordnet und schön Familienleben passen.
wohl werden eine solch Wahl in Folge d Leben in d Schule, in Institut, in Fabrik, in Geschäft, in Verein immer schwierig; aber gleichwohl gelten heute noch d Wort d Hl.
Geist: "eine recht Frau erbaut ihr Haus, eine töricht reissen sogar d erbaut mit ihr Hand nieder.
d Anmut eine emsig Weib machen Freude ihr Gatte und geben Mark seine Gebein."
früh wissen d Mutter nicht so viel Zeug wie heute, aber gescheit sein sie und gesund an Leib und Seele, obwohl sie d Turnen nicht verstehen und ihr Mädchen gewiß nicht dafür hergeben haben.
so weit sein wir kommen, daß man Krebsschaden und Bruch am sozial Leib nicht bloß nicht mehr erkennen, sondern sogar als Zeichen gesund Leben betrachten.
ich können ich da nicht tief hineinlassen, sondern sagen nur: "wer Ohr haben zu hören, die hören."
"aber, denken sie vielleicht, wenn man bei d Wahl eine Ehehälfte auf so viel Ding zu schauen haben, so werden ja d Verehelichung fast unmöglich."
die nun folgen nicht hieraus, sondern nur, daß d Mehrzahl in diese hochwichtig Angelegenheit ihr Leben mit unglaublich Leichtsinn vorangehen.
und gerade deswegen wollen ich beide Teil noch auf ander Punkt aufmerksam machen.
d äußer Lebensverhältnis beide sein so ziemlich gleich.
dahin gehören d Vermögen; wenn d arm Teil eine etwas reich bekommen, sein die gut - aber eine zu groß Abstand sein gefährlich; ebenso sein groß Abstand Betreff d Alter regelmäßig vom Böse.
in beide Beziehung stellen wir d Hl.
Hieronymus d jung Witwe Marzella als Muster hin.
d reich, vornehm und alt Cercalis wollen sie heiraten und sie zur Erbein all seine Gut einsetzen.
ihr töricht Mutter, welche sie zu diese Ehe bestürmen wollen, antworten sie eine Christin würdig:
"wenn ich nicht beschließen haben, meine Tag in ehelos Keuschheit zu verleben, so werden ich ich eine Mann suchen und nicht eine Erbschaft."
finden diese heilig heute viel Nachahmer - oder werden auch heute noch wie zur Zeit d Hl. Hieronymus d Ehe vielfach als Krämergeschäft betrachten?
daher sollen Person, welche Geld haben, auf d Hut sein, ob sie noch jung oder schon alt.
denn bei diese Bildung finden d Geld immer mehr seine feurig Liebhaber.
aber haben denn Reichtum und, was ich bald vergessen haben, Schönheit gar keine Bedeutung?
heiraten niemals eine Person bloß ihr Reichtum, bloß ihr Schönheit wegen.
wenn mehrere gleich brav und gottesfürchtig sein, mögen du dich für d Reichere und Schönere entscheiden, wie auch Jakob d anmutig Rachel d triefäugig Lia vorziehen.
aber hören doch auf d Stimme d Hl.
Geist: "Schau nicht auf d Gestalt d Weib und begehren keine Ehefrau bloß ihr Schönheit wegen."
warum?
wenn auch d Ausdrucksweise nicht zu d vielfach verschwimmen, sentimental, charakterlos Sprache d Gegenwart passen, so reden doch d Geist Gott, wenn er im Buche d Sprichwort sagen:
"eine schön, aber töricht Frau sein wie eine Schwein mit eine golden Ring in d Nase."
"betrüglich d Anmut und eitel d Schönheit: eine Weib, die d Herr fürchten, werden geloben werden." (Prov. 11, 31; Sir.
Kap. 25 und 30.) wie viel hören nicht auf diese Warnung und stürzen in d ehelich oder auch außerehelich Unglück?
wer Ohr haben zu hören, die hören.
doch ich wollen schließen, nachdem ich vielleicht schon zu lange über eine Punkt gereden, wo nur wenige in d Tag d Leidenschaft zu folgen bereit sein und lieber unglücklich werden wollen.
wenn etwa so unglücklich Eheleute ich gehören, so tragen d Kreuz im Geist d Buße und sorgen, daß euer Kind nicht auch unglücklich werden.
Vater und Mutter und Vorgesetzte - sie nehmen in diese Beziehung eine schwer Verantwortung in d Ewigkeit.
du aber, lieben Jugend, die du heute diese Wort gerne gehören, fallen doch nicht ab zur Zeit d Versuchung; lassen d Samen diese göttlich Wort nicht in d Wollust d Leben ersticken, sondern behalten er in eine sehr gut Herz für dich selbst und für andere.
so werden sie, so weit es in diese Tränental möglich, nach eine gut Standeswahl hier glücklich sein - und nach diese Verbindung werden dann d wunderbarlich Mutter, d gütig und mild und süß Jungfrau Maria wir zeigen d gebenedeit Frucht ihr Leib, Jesus.
xxxvii.
christlich Familie und Arbeiter. i.
wenn auch d Hauptmann, welche nach d Bericht d Hl. Matthäus (VIII. 5) zum Heiland kommen, eine Heide sein, so sein er doch eine herrlich Beispiel für christlich Herrschaft.
denn für seine krank Knecht haben er so viel Achtung und Liebe und Sorge, daß er selbst gehen, um er d Gesundheit durch eine Wunder zu erhalten.
d Knecht ihrerseits haben für d Herr so viel Ehrfurcht und Liebe, daß sie er auf d Wort folgen.
wir haben eine Heide vor wir, die aber gegen alle Begriff seine Volk Grundsatz wie eine christlich Familie haben.
denn in diese gehören Dienstbote und Arbeiter in manche Beziehung auch zum Ganze wie Sohn und Tochter.
welche Stellung haben nun all diese Arbeiter in d christlich Familie?
sie begreifen wohl alle, wie d Beantwortung diese Frage eine groß Stück Sozialpolitik in sich schließen, ich behandeln aber nur die, was für unsere Verhältnis besonders notwendig sein.
dann bitten ich alle, diese Wahrheit sich tief einprägen und oft zu beherzigen.
denn zahllos Seele gehen nur deshalb verloren, weil d zwischen d Familie und d Arbeiter von Gott gewollt Ordnung nicht heilig halten werden.
d Grundlage nun von alle bilden d gegenseitig Achtung.
daher reden ich heute von d Achtung, welche d christlich Familie d Arbeiter und d Arbeiter d christlich Familie schulden.
so gerne ich wie früh einfach auf d Beispiel d hl. Familie hindeuten, so sein ich die heute nicht möglich.
denn bei seine Armut können d Hl.
Joseph nicht bloß keine Arbeiter anstellen, sondern er müssen zufrieden sein, daß er nicht bei eine ander Meister zu arbeiten zwingen sein.
aber da sehen sie wieder d Weisheit Christi, die in seine Erlösungswerk nichts vergessen haben, was zum Heile d Mensch nützlich und notwendig.
denn er haben es durch d Hl.
Geist geleiten, daß seine Apostel diese Punkt nicht bloß berühren, sondern daß d Hl.
Paulus eine Sklave wegen eine besondere Brief schreiben müssen.
in Ephesus nämlich sein eine reich Christ, Name Philemon.
mit diese und seine Haus sein d Hl.
Paulus ganz besonders befreundet.
Onesimus eine Sklave bestehlen nun seine Herr Philemon, flüchten nach Rom, wo er d Hl.
Paulus aufsuchen und durch er Christ werden.
obwohl d Volkerapostel d Sklave in seine Kerker ganz gut brauchen können, schicken er dieselbe gleichwohl seine Herr zurück.
damit er aber gnädig aufnehmen werden, geben er er eine klein Begleitschreiben mit, welche vom Hl.
Geist eingeben wie d Hl.
Evangelium unter d Schrift d neu Bund zählen werden.
die tun d Volkerlehrer, damit d Heide ja nicht glauben, d Christentum wollen d Sklave durch Gewalt und Mißachtung alle Eigentumsrechte befreien.
wie sehr diese klein Brief von Herrschaft und Arbeiter zu beherzigen sein, beweisen schon d Umstand, daß d Hl. chrysosthomus wir darüber drei Homilie hinterlassen haben!
Betrachten wir nun zuerst d Hauptinhalt d Brief.
zuerst loben d Hl. Paulus d Philemon wegen d Glauben und dann wegen d Liebe gegen d bedrängt Christ.
dann fahren er wörtlich fort:
"ich bitten dich für meine Sohn, die ich in meine Bande zeugen haben, für Onesimus, die du unnütz sein, jetzt aber du und ich nützlich sein, die ich du zurücksenden haben, Du aber nehmen er auf, als sein es meine Eingeweide." (10-12.)
wer reden so?
d greis Volkerapostel in Kerker und Bande.
für wen?
für eine Sklave und Dieb.
wie nennen er er?
er sein mein Sohn; denn in meine Bande haben ich er für Jesus Christus gewinnen.
wie sollen du er aufnehmen?
wie meine Eingeweide - wie ich selbst.
also welche Achtung und Ehrfurcht sollen du vor er haben?
Oder - vor d Arbeiter, die in deine Haus, in deine Fabrik, auf deine Feld arbeiten - welche Ehrfurcht sollen du vor im haben - christlich Familie?
- wie vor d heilig Paulus, die, nachdem er mehr tun und leiden als alle Apostel, in seine Greisenalter eine Schauspiel d Mensch und d Engel, in Kerker und Bande d Krone d Märtyrertum und d voll Herrlichkeit d Himmel erwarten.
oder sein diese Auslegung etwa zu kühn?
aber warum schreiben denn d Hl. Paulus an Philemon:
"wenn du mich für deine Mitgenosse halten, so nehmen er auf wie ich!" (17)
aber wie sein die möglich? - Onesimus, d Sklave, d Weltapostel Paulus!
Onesimus sein mein vielgeliebt Bruder, und daher bekommen du statt d Knecht, die du entlaufen, eine Bruder, die du in Christo Jesu gleichförmig werden.
aber wie sein die möglich?
diese Gleichstellung d reich Herr Philemon und d arm Sklave Onesimus!
fragen d gleich Hl. Paulus (Gal. Iii. 26)
"da sein weder Sklave noch frei, denn sie sein alle eins in Christo Jesu!
sie sein alle Kind Gott durch d Glauben; denn sie alle, die sie taufen sein, haben Christus anziehen."
weder Sklave noch Freier!
warum nennen er gegen d Weltton zuerst d Sklave.
werden sich d stolz Welt nicht darob ärgern?
die sein er gleichgültig, aber wissen sollen sie, daß bei Jesus Christus d Sklave so viel gelten als d Freie, d Magd soviel als d Dame, und d Knecht soviel als d Herr.
warum?
durch d Taufe sein ihr vielgeliebt Kind Gott und Bruder Jesu Christi.
welcher Adel gelten also vor Jesus Christus?
etwa Geld oder Kapital?
etwa Bank oder Fabrik?
etwa Amt und Würde?
die sein er wie eine Kinderspielzeug.
was sein vor er gemein und verächtlich?
etwa Armut oder Abhängigkeit?
etwa mühsam Arbeit oder Verachtung?
aber die sein ja nach d Beispiel Jesu Christi und d Hl.
Familie gerade d Adel d neu Bund.
Oder machen etwa d katholisch Kirche eine Unterschied?
es mögen viel Katholik geben, die nicht nach d Evangelium, sondern nach d Grundsatz d Welt leben und d golden Kalb in d Reiche verherrlichen; aber d Kirche als Kirche kennen nur d Adel d wir Jesus Christus bringen.
als daher d Hl.
Chrysosthomus diese Begleitschreiben d Hl. Paulus erklären, rufen er voll Begeisterung:
"auch d Kirche wissen nichts von eine Unterschied zwischen Herr und Sklave, d Wert oder Unwert bestimmen sie nach gut oder böse Tat." (Cf. h. Ii. 1 in Film.)
um so adelig werden daher eine jede, als er Christo ähnlich sein; aber auch um so gemein, je unähnlich er diese göttlich Vorbild werden.
erforschen nur euer Gewissen, sie zunächst, die ihr Arbeiter in euer Familie, in euer Geschäft und Fabrik haben!
achten und ehren sie alle diese Knecht und Magd, all diese Lehrling und Geselle und Lehrtochter, all diese Sticker und Fädelerin, all diese Tagelöhner und wie sie immer heißen - achten und ehren sie sie als euer ebenbürtig Bruder und Schwester in Christo Jesu, haben sie vor sie Ehrfurcht?
wie reden sie von sie - mit Hochachtung oder etwa verächtlich?
was erlauben sich oft groß oder klein Kind gegen Dienstbote?
oder wollen du etwa sagen "meine Arbeiter sein schlecht und verderben; ich können ja vor sie keine Ehrfurcht haben."
ob du vielleicht daran auch schuld sein?
was du mit solch zu tun haben, wollen wir d nächst Mal sehen.
für heute nur so viel:
auch solch verderben Arbeiter schulden du noch Ehrfurcht; denn sie sein einst vielgeliebt Kind Gott, können es wieder werden, sein heute noch Ebenbild Gott - und zu diese Ehrfurcht schulden du sie tiefgefühlt Mitleid.
"aber," denken du vielleicht, "warum reden du so lange von d Ehrfurcht, welche d Familie d Arbeiter schulden?
weißen du denn nicht, daß diese ohnehin schon stolz und kaum mehr zu leiten sein?"
daß d Arbeiter oft nicht sein, wie sie sein sollen, sein ich schon bekannt; daß aber viel Herrschaft und Familie auch nicht so unschuldig sein, wie sie vorgeben, sein eben nur zu oft auch traurig Wahrheit.
doch wollen wir indessen diese Punkt übergehen und auf d Arbeiter kommen.
bevor ich jen Ehrfurcht erklären, welche ihr Arbeiter d Familie schulden, müssen ich noch wenige vorausschicken.
sie alle, die sie d Brot in fremd Familie verdienen oder essen, vergessen niemals euer Würde, bewahren und mehren dieselbe durch eine gottselig Leben.
denn sobald sie durch Genußsucht, durch Ausschweifung, durch Trunksucht ihr selbst verächtlich machen, werden wahrhaft christlich Familie ihr zwar nicht verachten, aber in ihr Haus und Geschäft nicht mehr dulden.
und dann eine zweit!
sollen d Arbeitgeber ihr achten, so müssen sie euch gegenseitig als Bruder und Schwester in Christo Jesu, als Kind und Erbe Gott achten und lieben.
wenn aber manche Arbeiter sich gegenseitig verachten, wenn andere ihr Würde und d Adel d Mitarbeiter derart vergessen, daß sie durch eine gewiß Laster in Wort und Tat alle verwüsten - können solch noch auf d Anerkennung ihr Würde und Hoheit Anspruch machen?
urteilen nur selbst.
mehr als eine Viertel Jahrhundert stehen ich nun mehr oder wenige im öffentlich Leben; verkehren fast ausschließlich mit arm und geplagt Leute - und wenn ich sagen, daß ich seit dreizehn Jahr mit 12000 Kranke aus d Arbeiterstand nur im Kantonsspital ich unterhalten, so greifen ich gewiß nicht zu hoch.
aber gerade deswegen haben ich nicht bloß d Recht, sondern auch d hl. Pflicht, mit d Fackel d Evangelium gewiß Nachtseite d Leben zu beleuchten und meine Stimme warnen und bitten in alle Schichte d Gesellschaft ertönen zu lassen.
wenn ich dann manche eine gewiß Vorliebe gegen d groß Maß d Arme und Geplagte und Mühselige zum Vorwurf machen, so rühmen ich die so lange d Glaube bestehen:
d Gottmensch leben von d Krippe bis zum Kreuz in Armut, in Mühsal, in Verachtung.
aber gerade deswegen werden d geplagt Arbeitervolk ich auch nicht zürnen, wenn ich er seine Stellung zu d Herrschaft und Reiche erklären.
darum sagen ich noch einmal: "christlich Arbeiter und Arbeiterin, haben doch vor einander Ehrfurcht, auf daß auch euer Vorgesetzte vor ihr Ehrfurcht zu haben wie zwingen sein."
aber die sein noch lange nicht genug.
denn wie d ober ihr zu achten haben, so sollen auch sie gegen sie Ehrfurcht tragen.
die nun sein leicht.
denn hier gelten alle, was ich anfangs sagen.
auch sie sollen nämlich euer Arbeitgeber als Kind und Erbe Gott, als euer Bruder in Christo Jesu betrachten.
aber wenn es Jude sein - vielleicht Feind Christi?
es sein Ebenbild Gott, Nachkomme d Auserwählte Volk, aus die unsere Erlöser d Fleisch nach stammen, in ihr Zerstreuung d lebendig Zeuge d Wahrheit unsere Glauben; auch sie sein zum Glauben und zur Hl.
Taufe und zur Kindschaft Gott in Christo Jesu berufen.
aber noch weit mehr.
denn betrachten einmal d Lehre und Mahnung d Hl.
Paulus: "Knecht, gehorchen d leiblich Herr in d Einfalt euer Herz gleichsam wie Christo, nicht als Augendiener um Mensch zu gefallen, sondern als Diener Gott, die d Willen Gott tun von Herz und mit gut Willen dienen, gleichsam d Herr und nicht d Mensch." (Eph. Vi. 5-7).
bleiben wir einige Augenblick bei diese Mahnung d Hl. Paulus stehen.
also wie Gott, wie Christo.
daher mit alle Ehrfurcht (I. P. Set. Ii. 18).
denn sie dienen eigentlich nicht d Mensch sondern Gott; sie erfüllen eigentlich nicht d Willen eine Mensch, sondern d Willen Christi.
in welcher Eigenschaft sie also immer im Dienst andere arbeiten, überall sollen sie in euer Vorgesetzte und Herrschaft wenige d Mensch als Gott selbst erblicken.
aber wie sein die möglich?
d Vorsehung Gott, welche unsere Geschick bis in d klein leiten, haben es teils fügen, teils zulassen, daß so viel Mensch ihr Brot im Dienst d Reiche und d Herr zu verdienen und zu essen haben.
so werden d Arbeiter eigentlich Diener Gott, und während sie für diese Welt vielleicht eine armselig Leben fristen, sammeln sie sich unermeßlich Reichtum für d Himmel.
denn d Hl.
Paulus fügen bei:
"sie wissen, daß jede, was er Gut tun, vom Herr zurückempfangen, sein er Sklave oder Freier."
was immer ihr also im Dienst d Mensch aus Liebe zu Gott tun, für die werden sie vielleicht hier schlecht bezahlen, aber im Himmel überreichlich belohnen werden.
daher denn d wiederholt Mahnung:
"wollen nicht Diener d Mensch werden." (I. Cor. Vii.)
diese Wort gelten nach d Auslegung d Hl. Chrysosthomus (h. Xix. n. 4 in I. Cor.) nicht bloß d Knecht und Diener sondern auch d Herrschaft.
"aber wie" fragen er, "können denn d Knecht nicht Knecht sein?"
wenn er alle wegen Gott tun, und keine Augendiener sein.
wer aber nicht Knecht sein, werden eine Knecht, sobald er aus Habsucht oder Ehrgeiz oder Sinnlichkeit eine böse Tat vollbringen.
Betracht nur Joseph in Putiphars Haus!
er sein Knecht aber nicht d Mensch, und deshalb im Dienst d frei von alle Freie.
deshalb gehorchen er seine Herrin nicht, als sie zur Unzucht er verleiten wollen.
diese Weib hingegen sein keine Magd und doch unfrei als jede Magd, als sie ihr Diener schmeicheln aber von er abweisen werden.
wer sein da wahrhaft frei?
d keusch Joseph, welche d ungestüm Verlangen seine Herrin widerstehen.
wer sein da Sklave?
d Herrin, welche in d Fessel ihr Leidenschaft d Schande suchen, und von ihr Knecht abweisen werden.
- die, christlich Arbeiter, sie mögen abhängig sein wie immer, sein euer Würde und Hoheit, vor welche selbst d Gottlos und d Verführer und d Verführerin Ehrfurcht haben müssen.
sein also mit euer Lage, wenn sie auch drücken sein sollen, doch nie unzufrieden, sondern fügen ihr geduldig in d Anordnung Gott.
christlich Arbeiter, haben Ehrfurcht vor einander, kommen euer Vorgesetzte mit Ehrfurcht entgegen; wer aber über ihr stehen, die sollen ihr ehren als ebenbürtig Bruder in Christo Jesu.
in diese gegenseitig Ehrfurcht werden dann alle Glück und Heil finden.
zum Schluß nun kehren ich zum Anfang zurück, zu jen heidnisch Hauptmann.
da diese für d krank Knecht so besorgt sein, werden er dieselbe in gesund Tag gewiß auch gut halten haben?
die nun sein d Hl.
Pflicht alle Herrschaft.
dazu gehören vor alle, daß d Arbeiter d gerecht?
Lohn bezahlen werden.
so schwierig es nun auch heute sein, in einzeln Fall d Lohnverhältnis genau zu bestimmen, so dürfen man doch nie Armut und Elend missbrauchen, um d Arbeit kaum bezahlen zu müssen, dürfen nie d Tagelöhner Betreff seine Lohn drücken (Malach. Iii. 5).
denn solch Leute stellen Gott d Herr mit d Zauberer, mit d Ehebrecher, mit d Meineidige zusammen und drohen sie mit seine Gericht.
so lange nun d Arbeiter noch Christ sein, werden sie sich gedulden und auf friedlich Weg nach gut Umstand trachten, sobald sie aber d Glauben verlieren haben, erfolgen blutig Auftritt, wie sie vor nicht lang Zeit in Belgien vorkommen.
wenn es sich aber um Arbeiter handeln, welche in d Familie sein, wie Dienstbote, Geselle, Lehrling - so haben d Herrschaft noch ganz ander Pflicht.
sie haben für d Gesundheit diese Leute dadurch zu sorgen, daß sie sie d notwendig Schlaf, d genügend Nahrung und gesund Schlafstatt zukommen lassen.
die sein um so notwendig, als d Gesundheit gewöhnlich d einzig irdisch Gut diese geplagt Arbeiter sein.
oder was sollen eine arm Magd anfangen, nachdem ihr Gesundheit ruinieren sein? -
da spielen d Geiz oft eine traurig Rolle, besonders wenn er noch d Mantel d Frömmigkeit anziehen.
d Geizige mögen sich in Speis und Trank und in alle möglich Ding nur recht vieles versagen, damit ihr Geld nicht abnehmen sondern noch wachsen - aber wenn sie die von ihr Dienstbote verlangen, sein es eine Sünde gegen d fünft Gebot.
so gehen d Drohung Christi immer in Erfüllung.
"ich sagen ihr, viel werden vom Aufgang und Niedergang kommen und mit Abraham und Isaac und Jakob im Himmelreich sitzen; d Kind d Reich aber werden hinauswerfen in d äußerst Finsternis."
was wollen die sagen in Bezug auf unsere Gegenstand?
Heide werden wegen ihr Güte gegen Arbeiter und Dienstbote zur Bekehrung, zum Glauben gelangen, und so in d Himmelreich kommen, während viel Christ ihr Härte und ihr Geiz wegen in d äußerst Finsternis werfen werden.
wenn aber d Herrschaft so für d leiblich Wohl ihr Dienstbote zu sorgen haben, so sollen diese aber auch mit d, was sie geziemen, zufrieden sein und es nicht so bequem, nicht so schön haben wollen wie d Reiche.
wo im lebendig Glauben d gegenseitig Achtung und Ehrfurcht alle adeln und verklären, genügen d Gesagte über d Sorge für d leiblich Wohl, wo aber jen Ehrfurcht fehlen, da werden auch d Prophet Malumchias mit d Drohung nichts ausrichten.
deshalb bitten ich ihr alle, ob sie zu d Arme oder Reiche, zu d Magd oder Dame, zu d Geselle oder Meister zu d Arbeiter oder Arbeitgeber gehören, prägen ihr diese Wahrheit tief in d Herz, betrachten sie oft, handeln danach, und auf d gegenseitig Ehrfurcht werden d richtig Verhältnis zwischen d Familie und d Arbeiter, wo es stören sein, wieder herstellen, und wo es noch bestehen, befestigen werden, - und so werden beide Teil leicht ihr zeitlich Glück und sicher ihr ewig Heil finden.
xxxviii.
christlich Familie und Arbeiter.
Ii.
in d christlich Gesellschaft sein Arme und Reiche, Herrschaft und Dienstbote, Arbeiter und Arbeitgeber; diese alle sein durch d Hl.
Taufe Kind Gott werden und sollen sich gegenseitig als Bruder und Schwester in Christo Jesu voll Ehrfurcht und Hl. Scheu hochachten.
diese Grundwahrheit sollen eigentlich genügen, um d Stellung d christlich Familie zum Arbeiter zu begreifen.
da wir aber im Verständnis d Wahrheit oft so langsam und manche Pflicht gar nicht verstehen wollen, so müssen ich einzeln Punkt noch ganz besonders hervorheben.
im letzte Vortrag geben ich d notwendig Wink Betreff d Sorge für d leiblich Wohl d Arbeiter.
so wichtig nun diese Pflicht für d Herrschaft und Arbeitgeber, so geben es gleichwohl noch eine ander, viel wichtig, von die Erfüllung nicht bloß d zeitlich Wohl d Arbeiter, sondern sogar d ewig Heil Alleer bedingt sein.
und die sein?
d gegenseitig Pflicht d christlich Familie und d Arbeiter für ihr Seelenheil einander behilflich zu sein.
was ich hierüber zu sagen haben, prägen ihr tief ein, damit nicht auch hier in Erfüllung gehen d Herr Wort: "viel sein berufen, aber wenige auserwählen."
auch heute müssen ich von d Familie ausgehen und zwar von die, welche dieselbe leiten.
da nun stellen d Hl. Paulus (I. Tim. v) d Hauptgrundsatz ganz allgemein auf:
"wenn aber jemand für d seinige und besonders für d Hausgenosse nicht Sorge tragen, die haben d Glauben verleugnen, und sein arg als eine Ungläubige."
wer also für d zeitlich und ewig Wohl seine Hausgenosse nicht sorgen, verleugnen d Glauben, wenn nicht mit Wort, doch durch sein Leben, die sein arg als eine Heide, denn diese sein nach d Naturgesetz für seine Familie besorgen.
aber woher diese Pflicht?
aus d Natur d Sache.
sehen einmal, Vater und Mutter vertrauen ihr ihr Sohn und Tochter an, bald als Knecht und Magd, bald als Lehrling und Geselle, bald als Tagelöhner, als Fabrikarbeiter, oder auch als Kostgänger.
sie wissen nun, wie es so viel Eltern weh tun, daß sie ihr zart Jugend aus Armut und Not oder auch ander Grund nicht im Schoß d Familie behalten können.
sie vertrauen sie ihr an.
was müssen sie verlangen, da sie beim Abschied d Sohn, d Tochter mit tränengefüllt Auge mahnen:
"Bleibe doch brav, bleiben doch unschuldig!" -
was müssen sie von ihr verlangen?
daß d Unschuld d Kind in euer Haus, in euer Fabrik, in euer Gesellschaft vollkommen sichern sein.
sobald sie daher solch Arbeiter annehmen, übernehmen sie auch d Sorge für ihr Seelenheil.
aber noch hoch steigen.
indem es Gott geleiten, daß ihr Arbeiter beschäftigen können, haben er euch zu seine Stellvertreter an sie machen.
daher werden und müssen er d Seele all diese Arbeiter und Arbeiterin einst auch aus euer Hand zurückverlangen.
d Hl. Augustinus (De Civ. dei. xix 16) setzen diese Pflicht so tiefsinnig und doch so einfach auseinander, wenn er sagen: "wenn auch unsere gerecht Vater Knecht haben, so besorgen sie doch d Hausfrieden derart, daß sie in Bezug auf d zeitlich Gut d Stand d Sohn von d d Knecht unterscheiden, aber in Bezug auf Verehrung Gott, von welche d ewig Gut zu hoffen sein, für alle Glied d Haus mit gleich Liebe besorgen sein.
d wahr Vater sorgen für alle in d Familie wie für ihr eigen Kind, daß doch alle Gott verherrlichen und einst im Himmel besitzen mögen."
wenn also zuerst d Vater und dann mit er d Familie d Hl.
Pflicht haben, für d Seelenheil d Arbeiter besorgen zu sein, so sollen sie, christlich Eltern, auch bedachen sein, euer Kind in gut Familie unterbringen.
was euer Lehrling, Geselle, Dienstbote anbelangen, gehen ihr d Pius-Verein durch d Lehrlingspatronat an d Hand.
aber gerade diese Patronat sein eben auch eine Beweis, daß wahrhaft christlich Familie immer selten werden - sonst sein es ja gar nicht notwendig - und bei alle Vorsicht kommen doch manche Sohn und besonders manche Tochter in eine Haus, wo lange nicht alle Gold sein, was glänzen.
sie alle aber, die sie in Familie arbeiten, wo man wirklich für euer Seelenheil besorgen sein, wo sie keine Gefahr aussetzen sein, danken Gott täglich für diese groß Gnade; wenn daneben auch manche ihr missfallen, bleiben doch in eine solch Haus.
denn es sein doch gut, hier etwas mehr zu leiden und in d Himmel zu gelangen, als hier es bequem und lustig zu haben und dann in d Hölle zu stürzen.
doch wir müssen noch mehr in d einzeln eingehen.
denn, daß d Familie für d Seelenheil d Arbeiter zu sorgen haben, sein wohl alle klar; was sie aber in Folge davon zu tun oder auch nicht zu tun haben, die scheinen manche unbekannt zu sein.
füres erste also dürfen sie niemals verderben Mensch weder in euer Haus, noch in euer Geschäft aufnehmen.
denn so werden sie ja ihr selbst oder euer Kind oder ander Arbeiter d Gefahr d Ärgernis und Verführung aussetzen.
da können sie nie streng und vorsichtig genug sein, besonders mit solch, welche von Ort zu Ort herumziehen und ihr Liederlichkeit wegen nirgends gedulden werden und mit solch Sohn und besonders mit solch Tochter, welche gegen d Willen d Eltern d Vaterhaus verlassen haben.
wenn aber eine Familienglied oder eine Arbeiter bemerken, daß eine schlecht Mensch sich einschleichen, machen sofort Anzeige, um Ärgernis zu verhüten.
gut d Brand verhindern als löschen!
da sie nun d Hl.
Pflicht haben, verderben Arbeiter ferne zu halten, welch furchtbar Verantwortung, wenn d Familie selbst d Brutstätte d Sünde werden!
wenn Armut und Elend und Not und Unerfahrenheit und Sinnlichkeit d Arbeiter, d Arbeiterin missbrauchen werden, welch greulich Ärgernis!
wo sein eine Meerestiefe tief genug für solch heimtückisch Verführer, daß sie d Mühlstein am Halse hinunter versenken werden!
Oder sein Verführung, wie sie Putiphars Weib mit d keusch Joseph versuchen - selten werden!
wie viel Tochter im Dienst oder in d Lehre sein nicht mehr sicher vor d Vater und Sohn d betreffend Familie?
und wenn auch nicht immer böse Werk vorkommen, - wie zweideutig, wie gefährlich werden nur zu oft gereden und handeln!
wenn in irgend eine Haus solch schrecklich Unordnung sein sollen, räumen auf, räumen heute noch auf, räumen in elft Stunde noch auf, bevor Gott Zorn über dein Haus losbrechen wie einst über Sodoma.
daß keine Ärgernis kommen, sein notwendig, aber noch lange nicht genug.
denn d Arbeiter sollen in d Familie d gut Beispiel d täglich Gebet, d fleißig Kirchenbesuch, d Heiligung d Sonntag, d gut Sitte und Ehrbarkeit vor Auge haben.
sie brauchen sie keine Predigt zu halten, - euer Beispiel sein d wirksam Wort.
aber auch ihr Dienstbote, Geselle, Lehrling, Kostgänger haben d Familie gegenüber d ganz gleich Pflicht.
denn auch ihr "Wehe," wenn ihr Ärgernis Gebet, besonders d Kind d Haus.
damit nun diese alle in Ordnung kommen und bleiben, sein d Wachsamkeit d Vater und Mutter notwendig.
sie haben in euer Haus Knecht, Magd, Lehrjunge, Geselle, Lehrtochter oder Kostgänger - wie verkehren diese mit einander und mit euer Sohn und Tochter?
und diese mit jen?
wo sein sie bei Nacht?
sein jede in seine Zimmer, in seine Bett zu treffen?
Suche sie nicht, bei Tag allein beieinander zu sein?
von solch Leute werden ja Kind schon in zart Jugend zur Sünde missbrauchen, und klagen dann spät bitter über d Sorgelosigkeit d Eltern.
Gebet ihr auch acht, ob euer Dienstbote und Geselle und Lehrling d Gottesdienst fleißig besuchen, d hl. Sakrament empfangen?
ob sie nicht in schlecht Verein eintreten? welche Bekanntschaft sie anfangen oder unterhalten.
aber was sollen ich sagen, wenn d Leute nicht in deine Haus arbeiten und wohnen, sondern in d Fabrik oder bei eine Bau oder sonstwo beschäftigen sein?
auch da sein Aufsicht notwendig und doppelt streng, wo beide Geschlecht miteinander arbeiten, sein d Arbeiter ledig oder verheiraten; je wenige zahlreich d Arbeiter, desto wachsam müssen d Bewachung sein.
oder was verlangen denn all diese Ärgernis, all diese Sünde, all d Unglück, die bald da, bald dort mehr oder wenige aus d Dunkel in d Öffentlichkeit treten?
was verlangen d Angst d Mutter und d Kummer d Vater, oder d Eifersucht eine unglücklich Frau?
was verlangen d Leichtsinn d Jugend?
streng Aufsicht.
oder sein die schwierig?
mögen sein - aber gerade deswegen auch notwendig.
was übrigens manche gut Familie zu stande bringen, werden auch für andere keine Unmöglichkeit sein.
Gebet sie ferner auch acht, ob nicht vor d Zeit einzeln sich in Arbeitslokal einschleichen oder Abend unter diese oder jen Vorwand allein zurückbleiben?
sein d Saal im Name d Sittlichkeit oder d Unschuld für alle gleichzeitig öffnen, aber auch schließen?
oder wollen du etwa sagen:
ich betrachten meine Arbeiter nur als Bürger, ich sein zufrieden, wenn sie ihr Arbeit gut machen; um alle andere kümmern ich ich nicht.
schon gut.
aber wenn diese Bürger einst zur Hölle fahren in deine Gesellschaft, wo werden dann d Christ, d Katholik im Himmel eine Plätzchen finden?
oder wenn d Katholik verdammen werden, wo werden dann d Bürger selig werden?
d Neilzeit mögen, um d böse Gewissen zu beschwichtigen, d Mensch von d Wiege an bis zum Grab, in d Schule, bei Eingehung d Ehe, bei d Beerdigung nur als Bürger betrachten und behandeln, um d Christ aber ganz unbekümmert sein; Gott jedoch wissen von diese Unterscheidung rein nichts - sondern er nehmen d ganz Person, daß d Bürger mit d Christ und d Christ mit d Bürger ewig verdammen oder ewig selig werden.
die, die sein d Wahrheit, die wir wir zu unterwerfen und nach die wir zu leben, zu handeln haben, unbekümmert um d gelehrt Kauderwelsch eine Christusfeindlichen und Gott fern Zeitströmung.
"aber denken du vielleicht, wir können doch nicht überall sein."
die verlangen auch niemand, aber können du nicht brav und zuverlässig Aufseher bestellen, können du oder d deine nicht hie und da selbst nachsehen?
können du nicht einzeln Arbeiter über d Ordnung oder Unordnung befragen?
aber diese decken sich ihr Schande gegenseitig zu.
die nun sein allerdings traurig und d sicher Straße in d Hölle hinab.
denn, christlich Arbeiter, sie haben d hl. Pflicht, d Herrschaft zu sagen, wie es unter ihr stehen, wie euer Unschuld oder euer Glaube bedrohen werden.
d gleich haben, sie zu tun, wenn sie in d Familie selbst Versuchung aussetzen werden.
ob dann für d Augenblick Zank und Streit entstehen - an d liegen nichts - wenn nur alle für d Tag d Ewigkeit retten werden.
wir sein gewohnen, nicht bloß im öffentlich, sondern auch im Privatleben aus Klugheit tausenderlei Rücksicht zu nehmen, und übersehen dabei nur zu oft aus Feigheit d eine notwendig Rücksicht auf d Ewigkeit.
oder wollen sie sagen: "d Anzeige helfen doch nichts."
haben du schon eine Versuch machen?
warum denn sagen:
"es helfen doch nichts."
wenn sie aber jemals an eine Ort arbeiten sollen, wo man über Glaube und Sitte und Scham nur spotten, wo keine Aufsicht walten, wo keine Anzeige helfen, wo sie in Folge d eigen Schwäche in groß Gefahr sein, oder, was Gott verhüten mögen, wo du vielleicht seit lang Zeit in Sünde und Ehebruch leben:
- dann eilen aus Sodoma morgens früh, wie Lot, bevor Schwefel und Feuer vom Himmel fällen.
und wenn sie dann keine Arbeit haben für d Augenblick, so betteln - und wenn sie keine mehr finden, so gehen in d Armenhaus.
denn so entrinnen du doch jen arm Armenhaus, wo Satan d Zepter über d Ungläubige, über d Spötter, über d Unzüchtige schwingen.
welcher Gedanke, welche Vorstellung!
welche Ewigkeit für Arme und Reiche, für Herrschaft und Dienstbote, für Arbeitgeber und Arbeiter, für Aufseher und Untergebene - welche Ewigkeit, nachdem nicht bloß d Gebot Gott, sondern sogar d Naturgesetz verletzen werden!
da stürzen sie hinab, unglücklich Tochter: d eine werden im Dienst verführen, andere während d Lehrzeit, wieder andere sein mit 16, 17 Jahr in arbeitslokal Ehebrecherin werden, ihr Verführer liegen schon drunten, oder stürzen nach - und d fürchterlich, ewig Gruß?
sein verfluchen!
du sein alle d Schuld an meine Verderben: ich kommen unschuldig zu du; deine Schmeichelei, deine Drohung erliegen ich; ich wollen ich bekehren, du lachen nur; ich erschüttern d Wort Gott, du höhnen darüber; ich wollen beichten, du spotten - sein verfluchen - versinken in d Untiefe!
sein verfluchen, lauten d Gegengruß unter d Hohngelächter d Hölle.
warum lassen du dich verführen?
warum sein du keine Märtyrerin werden für deine Unschuld?
warum machen du keine Anzeige bei d Herrschaft, bei meine Frau?
ich haben ich bekehren!
versinken in d Untiefe!
doch d Anblick bleiben - in alle Ewigkeit bleiben er.
denn was auf Erde d Sünde zum Genuß und zur Lust verbinden, die schmieden d Verdammnis zur Pein und Strafe ewiglich zusammen.
steigen im Geist hinab in diese ewig Flamme!
sehen Mann, sehen Jüngling!
ungläubig sein sie werden, die eine als Lehrling, andere als Geselle, als Knecht, als Fabrikarbeiter.
Unzüchtige, Ehebrecher sein sie werden durch gefallsüchtig, ausgelaßen Mädchen!
sie stürzen hinab, treffen zusammen mit d Urheber und Mitgenosse ihr traurig Leben.
und d Gruß?
"sein verfluchen!
du geben ich schlecht Buch und Schrift in d Hand, du höhnen über d Religion, du halten mich ab von d Besuch d Gottesdienst, vom Empfang d hl. Sakrament, du führen mich in schlecht Gesellschaft!
du reizen meine Begierde durch deine Frechheit.
sein verfluchen."
"sein verfluchen, so tönen d Gegengruß durch d ewig Flamme.
warum widerstehen du nicht?
warum erinnert du ich nicht an d ewig Wahrheit?"
- und nachstürzen all d Familie, welche ihr Gewinn zählen und in Genußsucht leben - und ihr Arbeiter d Gebet Gott übertreten lassen oder gar noch dazu verführt! -
sie stürzen nach und versinken in d tief Untiefe!
- "sein verfluchen!" tönenes sie von alle Seite entgegen und durch alle Ewigkeit widerhallen d Verzweiflungsruf.
meine lieb Zuhörer - wohin denken wir!
an wen sollen ich mich zuerst wenden in d Angst und Kümmernis d Seele? -
wohin, wohin denken du, christlich Tochter, wenn du d Vaterhaus verlassen, blutjung, um anderswo etwas zu lernen, zu arbeiten, dein Brot zu verdienen?
wohin denken du, wenn Versuchung kommen?
wohin, wenn d Beichtvater dich warnen und bitten und beschwören?
und ihr Jüngling, Lehrjunge, Geselle, Fabrikarbeiter, Tagelöhner - sie alle, die sie in Abhängigkeit von ander euer Brot verdienen - wo denken sie hin?
lachen sie vielleicht bei d Arbeit über d Wort Gott?
was sagen schon so manche Arbeiter auf ihr Todbett?
"All' euer Predigt, all, euer Wirken helfen nichts, so lange in d Arbeitslokal von ledig wie Verheiratete beiderlei Geschlecht so gereden werden."
und sie, christlich Herrschaft, Familie, wo denken sie hin, wenn im Heiligtum d Familie Dienstbote und Arbeiter Glauben oder Unschuld verlieren? euer Haus sollen für diese Geplagte wie eine Tempel sein und werden für sie wie eine Ort d Verführung, d Sünde, d Unglück!
wo denken sie hin?
"wenn jemand für d seinigen und besonders für d Hausgenosse nicht sorgen, haben er d Glauben verleugnen und sein arg als eine Heide."
wer also für d Hausgenosse nicht sorgen, arg als eine Heide - wer aber für dieselbe nicht bloß nicht sorgen, sondern sogar Anlaß zur Sünde, zum Verderben geben - was werden diese erst sein?
christlich Herrschaft und Familie, wo denken sie hin? -
wo denken sie hin?
sein ihr Vater oder Mutter, Sohn oder Tochter, denken sie an d Abend d Leben, wo keine Ansehen d Person vor Gott Richterstuhl gelten werden?
denken sie an d Ewigkeit mit d Denar d Himmelreich, oder mit d Feuer d Abgrund?
Oder zürnen ich vielleicht manche, daß ich diese Gegenstand mit d Lichte d Ewigkeit beleuchten?
denn manche Auge, in Sünde schwach werden, ertragen d Licht nicht mehr.
aber weh ich, wenn ich d Evangelium nicht predigen - müssen ich mit d Hl.
Paulus sagen - und weh ich, wenn ich es nicht predigen, wie es unsere Zeit verlangen, ich können d weder vor Gott, noch vor d Mensch verantworten.
Oder lassen einmal d Herz reden!
so viel besorgt Vater und Mutter, welche in Deutschland oder in unsere weit Vaterland leben und ihr Kind hier in Arbeit haben - werden sie mich für diese Rede - nicht mit d Lippe - sondern mit tränenvoll Auge danken?
antworten, ihr Sohn und Tochter, die sie euer Eltern in nah oder weiter Ferne haben! -
oder ihr Vater und Mutter, die sie vielleicht auch Sohn und Tochter in d Fremde haben, wie froh sein sie, wenn diese Wahrheit euer Kind und ihr Herrschaft mit alle Nachdruck aus Herz legen werden?
ja oder nein!
sein es nicht so!
sie müssen ja keine Herz haben für euer Kind, für euer lieb auf Erde.
und wenn ich daher heute bewegt als sonst zu ihr sprechen, so wundern ihr nicht - denn d Kummer, d Angst, d Liebe, d Begeisterung so viel vater- und Mutterherz haben sich gleichsam in diese Herz wie Strahl in eine Brennpunkt sammeln, und ich all d Gedanke und Wort auf d Lippe legen.
mögen daher diese Wort, wie es tief aus tausend Herz kommen, auch recht tief in tausend Herz dringen sein und zur Bewahrung oder Wiederherstellung d christlich Familie dienen.
so werden d Familie eine Heiligtum, wo alle in Christo Jesu als ebenbürtig Bruder und Schwester einander hochschätzen, eine zweit Vaterhaus, wo für d leiblich Wohl d Dienstbote und Arbeiter väterlich und mütterlich sorgen werden, wie eine Paradies, wo d süß Familienfreude ferne vom armselig Wirtshausleben von Allen genießen werden je nach ihr Stand, eine Tempel, wo alle in Heiligkeit und Gottseligkeit für d Himmel heranreifen, Sohn und Tochter d Herrschaft mit d Sohn und Tochter jen Eltern, die vielleicht schon hinübergehen sein oder in d Ferne um ihr Kind in d Fremde besorgt weinen.
aber so gehen denn auch in Erfüllung d Wort d Hl.
Augustinus: "d wahr Vater sorgen für alle in d Familie wie für ihr eigen Kind, daß doch alle Gott verherrlichen und einst im Himmel besitzen mögen."
Vergl. "Rundschreiben Leo Xiii. über d Arbeiterfrage," Vortrag vom gleich Verfasser. Ingenbohl (Schwyz) 1894.
xxxix.
Ehe und Tod.
(Allerseelentag).
wenn auch d Ehe durch Jesus Christus derart heiligen werden sein, daß sie in d Heiligkeit und Liebe d Gatte eine glücklich Abbild d Vereinigung Christi mit seine Kirche werden sollen, so haben doch diese innig geheimnisvoll Lebensbund keine Bestand, sondern eilen mit jede Augenblick seine Auflösung entgegen.
oder was verkünden all diese Lichtlein?
d ewig Licht leuchten sie.
wer?
meine Gatte, meine Eltern, meine Sohn, meine Tochter.
was verkünden diese Trauergewand?
diese naß Auge?
diese Gebet?
d Schmuck d Grab?
d Auflösung d Familie durch d Tod!
was rufen ihr d Friedhof voll Grabhügel zu?
diese alle rufen mit d Hl.
Paulus: "die jedoch, Bruder, sagen ich, d Zeit sein kurz.
mitten im Leben sein wir vom Tod umgeben.
damit sie nun alle täglich an diese Wahrheit erinnern werden, wollen ich sie mit eine Gegenstand verbinden, welche so oft d Jugend als rein Glück in trügerisch Ferne erscheinen, auf d Eltern aber ebenso oft als schwer Kreuz lasten.
und die sein?
d Ehe.
die nun mögen ihr auffallend erscheinen.
denn wer stehen d Tod ferner, als d Jungfrau im Brautschmuck?
was haben d Bräutigam mit d Totenfahne zu tun?
wie stimmen d Hochzeitslied zum "Requiem Aeternam" ?
d Tod, voll Schrecken, voll Trauer, voll Kälte, wie passen er zum Feuer, zur Freude, zum Jubel, d Brautleute?
und doch - sein da d innig Verbindung und Verwandtschaft, denn: 1. erinnern d Ehe an d Tod; 2. d Tod aber mahnen, d Ehe heilig zu halten.
d Ehe erinnern an d Tod.
denn schon d Volkerlehrer mahnen d Gläubige:
"die jedoch sagen ich, Bruder, d Zeit sein kurz; es erübrigen nur, daß d, welche Weib haben, sein, als haben sie keine."
so verbinden er d Ehe mit d Tod.
diese Verbindung nun schweben ihr täglich vor Auge.
denn was sollen d Ehe sein?
eine Abbild d Vereinigung Christi mit seine Kirche.
diese Form d Vermählung aber bleiben nicht immer; denn sie sein für d Kirche voll d Leiden und d Schmerz.
daher werden dann kommen jen groß Tag d Herr, wo d Posaune all d Tote rufen, wo d letzte Papst im Tal Josaphat erscheinen, d Schlüssel d Himmelreich wieder in d Hand d groß und wahr Gott zurückgeben:
dann werden d Träne von d Auge d Braut Christi abtrocknen, sie d Brautkleid ewig Verklärung anziehen, daß sie unter d Jubelklang d neun Engelchor mit all ihr fromm und heilig Kind am ewig Hochzeitsmal d Lamm teilnehmen.
was predigen nun diese Verwandelung?
wenn sie auch in Glück und Frieden mit einander leben, umgeben von gut Kind, - d Zeit sein kurz, eine Augenblick - und sie sein von einander trennen, um zu werden und zu bleiben wie d Engel d Himmel.
an diese Wahrheit erinnern ihr d Kirche, wenn sie am Altar knieen und einander d Hand reichen zum ehelich Bund.
denn d Ermahnung an d Brautleute schließen ja mit d Wort:
"daß ihr beide nichts andere scheiden, als d Tod allein."
denken ferner an jen schön Gebet über d Braut, welche also schließen:
"sie sein mit himmlisch Lehre ausrüsten, segnen mit gut Kind, standhaft in d Prüfung, damit sie beide an ihr Kind Freude und eine glücklich Alter erleben, und einst zur Ruhe d Auserwählte Gott im Himmel gelangen."
Alter, Tod, ewig Ruhe, - diese alle schweben vor euer Auge, wenn d Hochzeitsgewand euer Jugend, euer Schönheit, euer Kraft verklären.
feiern nur Hochzeit, so freudig sie wollen; aber zwischen Braut und Bräutigam stehen voll Ernst - d Tod, flüstern beide zu:
"diese Band, die sie heute knüpfen, dürfen und können niemand lösen; nur ich haben von Gott d Vollmacht, ihr nach wenige Augenblick wieder zu trennen.
es können da gar keine Ausnahme geben, seit ich mit Furcht und Zittern in d hl. Familie von Nazareth eintreten müssen, um auch dort, wo ich keine Recht haben, meine Amt zu walten."
so sprechen d Tod, und d Familienleben bezeugen d Wahrheit seine Aussage.
sehen einmal!
an was erinnern ihr d Geburt d erst Kind, wenn sie beide dieselbe erleben?
an Gott Wort:
"in Schmerz werden du Kind gebären."
daher werden auch d andere für ihr Wahrheit werden:
"du sein Staub und sollen zum Staub wiederkehren."
und sein nicht schon jen Leiden und Schmerz eine Versuch d Tod, d Mann d Gattein zu nehmen!
d Mutter sein er noch zu stark, aber nicht d Kind.
denn sehen nur um ihr!
es geben ja so wenige Familie, welchen d Tod nicht klein Kind wegnehmen.
oder was bedeuten denn jen Reihe klein Kreuz auf d Friedhof?
Adam und Eva schauen zuerst d Schrecken d Tod auf d Antlitz d fromm Abel; die sein für sie d furchtbar Memento Mori - denken an d Tod!"
und wenn sie d Tod nicht schauen im gebrechen Auge euer Eltern, was verkünden ihr diese Kind, die Seele d Herrlichkeit Gott anschauen?
Denke an d Tod!
bald werden sie ich nachfolgen; leben so, daß wir in d ewig Ruhe einander wieder finden.
und diese Jugend, und diese Kind, die ihr d Tod noch übrig lassen, was predigen sie ihr?
es sein da wie am Rheine draußen.
dort stoßen eine Welle d ander vorwärts, immer neu Wasser kommen und strömen endlich ins Meer, dort ihr Ruhe zu finden.
wo sein jene Kind und jen Jugend, welche heute vor zehn Jahr diese vorder Bank füllen?
wie weit sein sie schon über diese Kreuzgang hinwegdrängen von d nachkommend Geschlecht?
und diese werden wieder stoßen, bis sie alle im Meer d Ewigkeit verschwinden sein.
was rufen ihr daher d heranwachsend Jugend, was rufen ihr diese Sohn und Tochter, durch welche sie vielleicht schon Großeltern werden, zu?
"wir wollen auch wieder Geld und Gut, Kleidung und Nahrung, Feld und Obdach, für so viel haben d Welt nicht Platz.
Denke an d Tod!"
nicht wahr, sie pflanzen neben eine alt Baum eine jung; diese wachsen auf, bis jene zusammenbrechen.
O, ihr alternd Baum, Gott haben diese jung Pflanze neben ihr hinpflanzen.
sie sein schon wie überflüssig werden und stehen d jung Baum hindern zur Seite!
ob sie noch etwas jung oder schon alt, - er sein für ihr wie eine Trauerweide auf euer Grab.
d Zeit sein kurz; denken' an d Tod!
er sein ja bereits euer Familiengast werden, und werden nicht mehr von euer Tisch weggehen, so lange er noch Leben finden.
sie mögen ihr noch mit einige Jahrchen vertrösten, sie mögen noch fleißig Geld sammeln, als haben sie immer mit einander zu leben, sie mögen d Gedanke an d baldig Trennung aus d Sinn schlagen: d Tod sein und bleiben euer Hausgast, schleichen unheimlich in d Raum umher, holen ihr eine zweit, eilen dritt Kind, vielleicht gar eine Jüngling, eilen Jungfrau, d schön Hoffnung euer Zukunft.
und wenn ihr diese alle noch nicht genügen, wie viel Schmerz und Leiden und Krankheit sein mit d Ehe verbinden?
jen Mühsal d Fleisch, von welche d Hl. Paulus reden.
denken sie auch schon ernstlich darüber nach?
woher diese alle? wer bleichen d Haar, oder reissen es aus?
d Tod.
wer werfen d Runzel ins Angesicht und d Schatten d Alter?
d Tod.
wer geben d Lunge d Husten, d Blut d Schwäche?
d Tod.
wer werfen an jede Glied alle diese Weh, alle diese Gebrechen?
d Tod.
wenn daher deine Gattein leiden, kränkeln, was rufen sie du zu?
"sehen, d Tod, arbeiten in ich; ich wissen nicht, wann er seine Arbeit vollenden, wir von einander zu scheiden."
"aber die sein doch gar zu traurig!"
darüber wollen ich mit ihr nicht recht; aber sagen einmal sein es denn in Wirklichkeit nicht so?
sein die nicht unsere Leben, oder gut unsere langsam Tod?
rufenes nicht von alle Seite und Ecke und Ende?
"d Zeit sein kurz, denken an d Tod!"
ob sie diese Stimme vernehmen oder nicht, sie rufen dennoch; ob sie d Schatten d Tod sehen oder nicht, in euer Familie stehen dennoch jen Knochenmann - in d Hand d schlagbereit Sense.
es sein wahrhaft, als haben Gott nur deswegen d Lebensgemeinschaft d Ehe anordnen, damit wir alle nachdrücklich und immerfort an d Tod erinnern werden.
wenn aber d Tod schon d eine oder andere vielleicht in d Vollkraft und Blüte d Leben wegreissen haben, was sollen ich dann erst sagen?
da stehen eine Mann mit d Kind am Grab d Mutter - d Tod flüstern er ines Ohr:
"sehen, eine Teil von du haben ich schon ins Grab werfen; morgen werden ich auch d ander nachholen."
und wenn d Mutter ihr tot Gatte betrachten, laufen nicht auch d Todesschauer über ihr Leib?
denn sie sein ja nur mehr zwei in eine Fleisch.
stecken nicht d Tod verbergen in ihr Trauergewand?
was erst, wenn eine zweit Vater, eine zweit Mutter ins Haus eintreten?
denn diese zweit Vermählung rufen ja überlaut:
"wo sein d Vater, wo sein d Mutter diese Kind?
d erst Band sein durch d Tod zerreissen, halten ihr nur bereit, auch diese zweit haben er schon in seine Hand."
sie mögen also d Ehe und d Familie betrachten, wie sie immer wollen, sie werden immer an d Tod erinnern.
wenn ihr die aber nicht genügen, wenn sie etwa glauben, sie sein wenigstens noch für viel Jahr sichern, sie müssen erst noch für euer Kind sorgen, sie sein noch jung und stark - gehen heute nur auf d Friedhof, betrachten dort all d Grab, schauen nach, ob d Tod Erbarmen haben mit klein Kind, mit d Jugend d Eheleute, oder ob er nicht vielmehr bald d Vater, bald d Mutter, bald beide d zart Kind entreissen; ob er nicht d Ehe oft trennen, bevor sie nur recht schließen sein; ob er nicht für d Mutter und ihr erst Kind d gleich Grab öffnen.
da nun öffnen nur d Auge - und d Tod stehen vor ihr in seine wahr Gestalt, tränenlos, ohne Mitleid, ohne Erbarmen.
so also haben Gott d menschlich Leben einrichten, daß wir d Tod unmöglich vergessen können.
die sein eine Werk unendlich Barmherzigkeit.
denn, wenn auch d Mensch in seine Leidenschaft Gott und d Kirche Himmel und Hölle vergessen können, haben er doch immer mit d Tod zu rechnen, die sicher kommen, und zwar wie eine Dieb in d Nacht, wenn man gar nicht daran denken.
daher mahnen er denn ihr, d Ehe heilig zu halten.
"die aber sagen ich ihr, Bruder, d Zeit sein kurz; es erübrigen nur, daß d, welche Weib haben, sein, als haben sie keine." (I. C. Vii. 29.)
d Zeit sein kurz, und doppelt kurz für Eheleute.
denn, wenn sie in d Ehestand treten, sein schon viel Jahr euer Leben vorbei, vielleicht d dritt Teil, oder gar d Hälfte: sein aber nur wenige vorbei, werden diese früh Ehe d Gehilfe d Tod, um d kurz Lebenszeit noch mehr abkürzen.
wie manche allzujung Frau seufzen schon auf ihr Sterbebett:
"ach haben ich doch d Pfarrer folgen;" - aber d Träne helfen nichts; d Tod halten seine Beute zu fest.
d Zeit sein kurz, kürzen sie einander nicht noch mehr ab; rufen doch d Tod nicht mutwillig.
wenn nämlich statt Geduld Zorn, statt lieb Haß, statt Frieden Streit unter ihr herrschen; wenn sie euer Leidenschaft alle gestatten, d Schulter mehr aufladen als sie zu tragen vermögen; wenn d Genußsucht und d Sinnlichkeit alle beherrschen und verlangen, heißen die nicht, d Leben einander mutwillig abkürzen?
sein die möglich, wenn sie nur irgendwie an d Tod denken?
"d Zeit sein kurz," rufen d Tod jede Augenblick, "machen diese kurz Zeit nicht noch selbst kurz, verbittern sie einander nicht, sondern lieben einander, wie Christus seine Kirche, und d Kirche Christus lieben; sein Vater voll werden und Hoheit, wie d Hl. Joseph; sein Mutter voll werden und Opferliebe, wie d Mutter Gott.
denn ich stellen ihr im nächst Augenblick vor d Richterstuhl d allwissend und algerecht Gott."
so mahnen ihr d Tod, christlich Eltern, und wenden sich von ihr weg an euer Sohn und Tochter, die nur zu oft nicht bloß d Gebot Gott vergessen, sondern sogar d zart Gefühl und Regung d Natur schänden, um ihr und sich selbst diese kurz Zeit recht bitter und noch kurz zu machen.
O!
wie lange noch christlich Jugend, wollen so manche aus ihr gedankenlos durch d Welt gehen, um bald in d Hand d lebendig Gott zu fallen?
wie lange noch sollen diese Allerseelentag spurlos an so manche vorübergehen?
wie lange noch wollen sie mitten im Modergeruch d Tod d Tod vergessen?
d Verbindung von Vater und Mutter verkünden ihr d Tod; d grau Haar d Vater und d Runzel d Mutter zeigen ihr d Tod; d Grab d Vater oder d Mutter oder auch d Altersgenosse verkünden ihr d Tod - d schnell, d unsicher, d plötzlich Tod.
denn, wenn sie heute d Grab betrachten, fragen nur:
wie sein denn diese, wie sein denn jene sterben?
und bei sehr viel lauten d Antwort: plötzlich, unerwartet, unversehen.
warum wollen sie gleichwohl durch eine ausgelaßen Leben d Tod diejenige beschleunigen, durch welche ihr d Allmacht Gott diese Leben schenken haben?
warum eine Bekanntschaft, eine Hochzeit wegen Vater und Mutter d Tod wünschen?
sein sie unsterblich, können sie immer und ewig in diese wissen Freude leben:
- diese Verbrechen sein unnatürlich, doch d Tod grinsen ihr an, nehmen euer Leidenschaft und Ausschweifung zu Gehilfe; vor Vater und Mutter sinken du vielleicht ins früh Grab, oder folgen sie schnell nach wider Erwarten!
ach, wie so oft opfern sie euer Leidenschaft d Glück d Eltern, d Frieden d Seele, d Unschuld d Leib, d Hoffnung auf d Himmel.
diese Leidenschaft sollen ihr zur Ehe führen?
schweben ihr nicht diese vor Auge?
d Ehe aber erinnern ihr von alle Seite an d Tod mit all seine Schrecken.
sein nun diese Handlungsweise Leichtsinn oder Dummheit, oder Verblendung, oder Bosheit, oder Leidenschaft, oder alle zusammen?
Oder glauben sie nur an d Tod für ander, nicht aber für ihr?
oder werden er dich verschonen, bis du d wissen Jugendrechnung mit deine Gott ordnen haben werden?
zeigen ich einmal d Vertrag, die sie mit er schließen!
was bleiben ihr übrig?
Vater und Mutter zu ehren, daß ihr Ehe lange glücklich bleiben, und es ihr gut ergehen, und sie lange leben auf Erde.
was bleiben ihr übrig?
nach d Vorbild von Joseph und Maria zu leben in d Tag d Jugend und nach ihr Vorbild unbefleckt und rein in d Ehestand zu treten.
dann werden d Tod auch in d Ehe euer Lehrmeister sein, daß sie dieselbe einst nicht zu fürchten haben, sondern mit d Hl.
Paulus sagen können:
"ich wünschen auflösen zu werden und bei Christo zu sein."
denn betrachten nur tief d Wort d Volkerlehrer.
"d Zeit sein kurz, es erübrigen nur, daß d, welche Weib haben, sein, als haben sie keine, und d welche weinen, als weinen sie nicht, und d, welche sich freuen, als freuen sie sich nicht, und d, welche taufen, als besitzen sie nicht, und d, welche diese Welt gebrauchen, als brauchen sie dieselbe nicht.
denn d Gestalt diese Welt vergehen."
so d Hl. Paulus.
daß er aber diese alle zunächst von d Ehe verstehen wissen wollen, sein schon daraus klar, daß er im ganz Kapitel nur von d Jungfräulichkeit und d Ehe reden.
betrachten also d einzeln!
an was mahnen also d Tod d Eheleute?
leben so, als sein sie nicht verheiraten!
was wollen die sagen?
lieben doch nicht zu sehr diese Schönheit d erst Jahr, sonst werden d ehelich Liebe unbeständig wie diese Schönheit.
noch viel wenige tragen diese Schönheit irgendwie zur Schau.
denn d Tod zieren euer Leib unbemerkt für d letzte Stunde, bald langsam, bald schnell, bald wie in eine Augenblick.
er nehmen ihr d Zahn d Mund, d Schmuck d Haupt, er bleichen euer Wange, er werfen d Runzel auf euer Gesicht, trüben d Auge, bücken d Gestalt.
wenn man diese jung Eheleute nach zwei bis drei Jahr zum erst Mal wiedersehen - welche Veränderung!
wo sein diese Jugend?
wo diese Anmut?
wo diese Lieblichkeit?
d blühend Baum stehen bereits wie mit falb Blatt ganz ernst da.
deshalb mahnen und warnen ihr d Tod: "lassen ihr durch diese Schönheit nicht betören, nicht gefangen nehmen, hängen euer Herz nicht daran.
denn sonst gehen d Treue und Liebe mit diese Schönheit unbemerkt verlieren.
lieben vielmehr d Schönheit d Seele, welche nicht altern, sondern immer jugendlich werden."
aber noch mehr!
sie wissen ja, mit welch Mannig faltig Wechselfall Ehe und Familie verbinden sein.
wie oft weinen sie in Schmerz und Leiden?
sein doch wie diejenige, welche nicht weinen!
denn nach einige Augenblick machen d Tod all diese Elende eine Ende.
wenn aber Anlaß d Freude und d Jubel kommen, wenn ihr Gott Glücksgut geben haben, daß sie ihr freuen können, sein doch wie diejenige, die keine Freude vergönnen sein.
denn nach einige Augenblick haben d Tod ihr alle rauben, und es bleiben ihr nur noch d Grab.
aber dürfen wir denn nicht kaufen und erwerben, wenigstens für unsere Kind? freilich; aber auch da rufen d Tod: "sein nicht so besorgt um diese zeitlich Gut; sie sein für d Himmel bestimmen.
euer Kind haben auch wieder Verstand und gesund Glied - auch sie eilen d Grab zu.
d Gestalt diese Welt vergehen."
wohlan, wenn sie euch mit diese Gedanke alle Tag vertraut machen, wie viel Zucht und Gehorsam und Ehrbarkeit unter d Jugend!
wie heilig d Vorbereitung auf d Ehestand:
wie heilig d Ehe selbst!
wenn sie aber euer Familie mit d Vorbild, mit d hl. Familie von Nazareth, vergleichen, wie werden sie vor d Angesicht Gott bestehen?
wie werden es um d bestellen sein, welche wir vorausgehen sein?
wo werden diese sein?
um nur von d Familie zu reden, können sie glauben, daß sie nach d Tod sogleich in d Herrlichkeit Gott eingehen sein?
sein d Ehe euer Eltern eine treu Abbild d Hl.
Familie und d Vereinigung Christi mit seine Kirche?
sein euer Vater in d Familie wie eine zweit Christus oder wie d Hl. Joseph, voll Würde und Hoheit?
sein d Mutter rein und makellos und Gehorsam, wie d Kirche oder d Mutter Gott, voll Würde und Opferliebe?
wenn auch ihr Vorbereitung auf d Ehe rein und makellos sein, wenn sie d ehelich Treue unverletzt bewahren, wenn sie euch in d Furcht Gott erziehen, und in d Stunde d Gefahr ängstlich bewacht, wie viel Ungeduld, Unzufriedenheit, Wortwechsel mögen doch vorkommen sein?
und wie wenig haben sie die bereuen?
wie wenig sich bessern?
wie wenig dafür Buße tun?
bis sie d letzte Heller bezahlen, können sie nicht eingehen in d Herrlichkeit Gott.
was erst, wenn ihr Jugend vielleicht eine recht unglücklich sein; wenn d Religion in d Familie kaum zu finden sein; wennes mit d ehelich Treue nicht so genau hergehen; wenn d Nachlässigkeit d Eltern an euer Sünde mitschuldig sein; wenn sie vielleicht erst auf d Totbett ihr Sünde aufrichtig beichten und wahrhaft bereuen, was dann?
durch eine Wunder göttlich Barmherzigkeit sein sie dann allerdings vor d ewig Feuer bewahren werden, aber welch ungeheuer Schuld zeitlich Strafe haben sie jetzt noch im Fegfeuer abbüßen?
was rufen sie euch daher zu?
"Erbarmet ihr unsere, wenigstens sie, unsere Kind!
durch euer Ungehorsam euer Trotz, euer Unbändigkeit tragen sie viel Schuld an unsere Leiden.
als d Seelsorger ihr warnen und bitten und beschwören und leiten wollen, haben sie er folgen sollen; sie aber suchen er auf jede Weise ausweichen und zu entfliehen, und so haben sie euer und unsere Sündenschuld verhundertfachen.
Tut wenigstens jetzt Buße und verkürzen wir doch d Zeit diese unsäglich Schmerz durch Gebet und Abtötung und gut Werk!
leben doch in alle Buße und Heiligkeit, daß nicht auch sie nur für einige Augenblick an diese Ort d Qual hinkommen!"
wohl sein sie heute zahlreich hier versammeln, manche sein aus fremd Pfarrei hier, um zu beten auf d Grab ihr Eltern und Ahne; wohl beten heute so manche vielleicht nach lang Zeit wieder eine Vaterunser, aber was sie heute tun, warum in euer Familie nicht täglich tun?
denn, wenn sie auch d Verstorbene vergessen können, so dürfen und können sie doch ihr selbst nicht vergessen, und euer Zukunft.
sie wissen wohl, wie viel vor d Ehe und in dieselbe täglich noch sündigen werden, wenn nicht durch groß doch durch klein Sünde.
sie wissen nun, was euer Familie nach d Vorbild d Hl.
Familie sein sollen, und wie weit wir noch von diese Ziel entfernen sein.
d Tod halten ihr schon fest in seine Hand; d geöffnet Grab können morgen schon über ihr sich schließen.
allerdings werden d Hl.
Kirche ihr nicht vergessen, sondern täglich für ihr opfern und beten.
aber euer Kind werden sie die auch tun?
ja, wenn sie sie mit d gut Beispiel vorangehen und sie von zart Jugend an zum Gebet für d Abgesterbene anhalten; wenn sie aber glauben, mit diese Nachmittag sein alle so ziemlich abtuen, d Begleitung d Leiche sein d Hauptsache, d Gebet dabei sein nicht mehr Sitte d gebildet Welt, - so werden euer Kind vielleicht so bilden, daß Himmel und Fegfeuer sie verschließen bleiben.
was werden sie dann offen stehen? -
wer werden dann für ihr beten?
sie wissen es gut als ich, wie viel in diese Beziehung allüberall sündigen werden.
wie viel gehen heute auf d Grab, und dann d ganz Jahr nicht mehr oder selten?
wie viel oder wie wenige werden morgen d Opfer für d versterben beiwohnen und dann wieder d Grab besuchen?
d klein Zahl opfern d Morgen d Hingeschiedene, damit diese bald erlösen werden; d Maß eilen d Geschäft nach, damit sie d Tod recht viel Geld wegnehmen.
und doch haben d Tod d Los über wir alle schütteln.
wie viel sein bis zum nächst Allerseelentag auf Erwachsene schon gefallen?
auf welche Vater?
auf welche Mutter?
auf welche Brautleute?
auf welche Greis?
auf welche Jüngling und Jungfrau?
auf welche Priester?
wir wissen es nicht.
denn d Greis und d Greisin werden er vielleicht entrinnen; aber nicht d Jüngling und d Jungfrau; Eltern mit erwachsen Kind werden vielleicht verschonen, aber wegreissen werden d Mutter von ihr Kleine.
daher sollen gerade diese Unsicherheit wir bestimmen, d Warnung und Mahnung d Tod zu folgen.
dann werden d Ehe eine treu Abbild d Hl.
Familie und d Bereinigung Christi und seine Kirche, und jede Familie eine klein Kirche mit täglich Gottesdienst, zur Anbetung d dreieinig Gott, zu euer Heile und zum Trost d arm Seele.
so brauchen sie d Tod nicht mehr zu fürchten, und sollen sie im Fegfeuer noch einiges abbüßen haben, so werden doch eine fromm und dankbar Geschlecht in euer Haus, in diese Kirche und auf euer Grab mit d katholisch Kirche täglich beten:
"Herr, geben sie d ewig Ruhe und d ewig Licht leuchten sie!"
Amen.
Anhang.
aus P. M. v. Cochems "groß Baumgarten"
.
Gebet zu Jesus, Maria und Joseph um eine selig Ende.
O ihr drei allerheilig und in Ewigkeit gebenedeit Person, Jesus, Maria und Joseph, ich grüßen, ehren und preisen ihr und erfreuen mich von Herz über euer groß Tugend und Heiligkeit.
wenn ich euer süß Name hören, so freuen sich mein Herz, und mein Gemüt werden in Liebe gegen ihr entzünden.
denn sie sein meine herzlieb Freund und meine sicher Zuflucht in alle meine Not und Anliegen.
O sie meine mächtig Nothelfer, Jesus, Maria und Joseph, ich rufen ihr von Grund meine Herz an und bitten ihr demütig um Hilfe und Beistand in alle meine aeng und Gebrechen.
O Jesus, Maria und Joseph, ich befehlen ihr meine Leib und meine Seele an, ihr stellen ich anheim mein Tun und lassen, ihr sein mein Leben und Sterben anvertrauen.
in euer heilig Hand und in euer Obhut stellen ich mein letzte Stündlein, von die d ganz Ewigkeit abhängen.
bei euer süß Name, durch euer herzlich Liebe und durch alle Freude und Leiden, so sie miteinander auf Erde durchleben haben, bitten ich ihr, verlassen ich doch nicht in diese meine hoch Not, sondern stehen ich treulich bei als wahr und mächtig Freund.
in euer lieb Gegenwart und unter euer Schutz und Schirm begehren ich zu sterben, und euer süß Name begehren ich alsdann anrufen.
und weil ich es dann vielleicht nicht mehr vermögen, so rufen ich ihr jetzt dafür an und sprechen mit Herz und Mund: Jesus, Maria und Joseph stehen ich bei; Jesus, Maria und Joseph, verlassen ich nicht; Jesus, Maria und Joseph, in euer Hand befehlen ich meine Geist.
drei Danksagung zu Christus am Kreuz.
von d Hl. Mechtild.
1. O Du unschuldig Lamm Gotte, herzlieb Jesu, ich danken für d entsetzlich Pein, so du leiden, als du am Hl.
Kreuz also unbarmherzig ausspannen werden, daß man alle deine Glied zählen können.
um diese Schmerz Willen bitten ich dich, daß du ich verzeihen, was ich jemals mit meine Glied gegen du sündigen haben.
Amen.
2. O Du sanftmütig Lamm Gotte, herzlieb Jesu, von Grund meine Herz danken ich du für d unaussprechlich Schmerz, die du auf d Kalvarienberg leiden, als man deine Hl.
Hand und Fuß so unbarmherzig an d Kreuz nageln, daß dein Hl.
Herz in deine Leib darob erbeben.
durch diese groß Schmerz und durch d hl. Wunde deine Hand und Fuß bitten ich du, du wollen ich alle verzeihen, was ich jemals durch meine Bequemlichkeit gegen du sündigen haben.
Amen.
3. O Du unschuldig Lamm Gotte, herzlieb Jesus, ich danken du für d bitter Durst, die du am heilig Kreuz erleiden, als du mit lechzend Zunge rufen:
"ich dürsten," und doch keine Mensch du auch nur eine Tropflein Wasser reichen, sondern nur Essig und Galle du geben werden.
ich bitten du, du wollen diese bitter Durst deine lieb Vater aufopfern für alle Sünde, die ich durch ungebändigt Gelüste beim Essen und Trinken begehen haben.
Amen.
Gruß zu d Hl. fünf Wunde.
von d Hl. Mechtild.
sein grüßen, ihr heilsam Wunde Jesu Christi in d Allmacht d Vater, die ihr wir schenken haben.
sein grüßen in d Weisheit d Sohn, die ihr erleiden haben.
sein grüßen in d Liebe d hl. Geist, die durch ihr d Werk unsere Erlösung vollenden haben.
in ihr verbergen ich mich, damit ich durch ihr von alle Übel bewahren werden.
Amen.
Gruß zum Herz Jesu.
von d Hl. Mechtild.
sein grüßen, o süß Herz Jesu Christi in d göttlich Gütigkeit, durch die du sein eine Brunnen und Ursprung alle Gute.
sein grüßen, o gütig Herz Jesu Christi in d Überfluß alle Gnade, die von du ausfließen sein und noch ausfließen in alle fromm und heilig Seele.
sein grüßen, o mild Herz Jesu Christi in d süß Lieblichkeit, mit die du so oft aus d Meer deine göttlich Wonne d andächtig Herz erquicken und trösten haben.
ich bitten du, du wollen für mich erstatten, was ich im Dienst Gott und in d Ausübung d Gute versäumen haben.
Amen.
Bund mit Maria.
O selig Mutter Maria, du treu Freundin die, die du lieben, du weißen, daß ich dich lieben und alle meine Trost und meine Hoffnung nächst Gott auf du setzen haben.
obwohl ich wegen meine sündhaft Leben nicht würdig sein, dein Kind zu sein, erneuern ich dennoch d Bund d Liebe zu du, aus Liebe und Begierde, du zu dienen und in deine mütterlich Schutz aufnehmen zu werden.
in d Gegenwart Gott und meine Hl.
Schutzengel erwählen ich dich wiederum zu meine lieb Mutter und Fürsprecherin.
damit keine Gewalt d Feind mich von du können scheiden, schenken und opfern ich ich du ganz zu deine Dienst, und gleichsam mit meine eigen Blut verschreiben ich du meine Leib und meine Seele und wollen alle meine Lebtag deine Ehre nach Möglichkeit befördern.
lassen du, o Maria, meine Treue gefallen und nehmen ich Unwürdige zu deine Kind an.
Schließe ich in dein mütterlich Herz und setzen mich in d Zahl die, die du besonders lieben und beschützen, damit ich in alle meine Anliegen eine sicher Zuflucht zu du haben, und einst in deine heilig Hand wie eine Kind in seine Mutter Schoß meine Geist aufgeben.
Amen.
Gebet zu Maria.
O Du glorwürdig, heilig und allzeit unbefleckt Jungfrau Maria, du Mutter unsere Herr Jesu Christi, du Königin d Welt und Herrscherin alle Wesen, die du niemand verlassen, niemand verachten, auch niemand, die zu du mit bußfertig Herz kommen, ungetröstet entlassen, verachten doch auch ich nicht trotz meine unzählig und schwer Sünde.
Verstoß ich nicht wegen d Härte und Unreinigkeit meine Herz, sondern erhören ich arm Sünder, die ich meine Hoffnung in deine Barmherzigkeit setzen haben.
kommen ich zu Hilfe in alle meine Anfechtung und Bedrängnis.
Verleih ich Kraft wider alle Versuchung d Welt, d Fleisch und d Teufel.
erlangen ich von deine Sohn Verzeihung alle Sünde, Besserung d Leben, Gelegenheit zu wahr Buße, Erlösung von alle Übel d Leib und d Seele und in meine letzte Stunde sein ich eine treu Helferin.
erretten meine arm Seele, wie auch d Seele meine lieb Eltern, Bruder, Schwester, Freund, Wohltäter und alle die, für die zu beten ich schuldig sein, von d ewig Finsternis und von alle Verderben: durch d Güte und Barmherzigkeit deine Sohn Jesu Christi.
Amen.
täglich Gebet zum Hl. Joseph.
aus d innerst Grund meine Herz grüßen ich dich, lieber Hl.
Joseph, und sagen Gott dank, daß er dich zum würdig Pflegevater seine Sohn und zum keusch Bräutigam d allerselig Jungfrau auserwählen haben.
O Hl.
Joseph, ich erinnern dich an d unaussprechlich Liebe und Freude, die du durch d Gegenwart Jesu und Marias und durch ihr herzlich Verkehr mit du zu Teil werden, und bitten du durch alle Liebe und alle Leid, so du mit diese beide durchleben haben, du wollen ich d Gnade erbitten, weder durch Freude noch Leiden von d Liebe Jesu und Marias je trennen zu werden.
Amen.
Gebet d Eltern für ihr Kind.
Herr, Gott, himmlisch Vater, die du mich in deine Güte Kind schenken haben, ich danken du für diese Gnade und erbieten ich, sie zu deine Ehre zu erziehen.
ich befehlen sie in deine göttlich Schutz und verschließen sie in dein väterlich Herz, damit sie vor alle Sünde und Schande behüten werden.
ich bitten du, o himmlisch Vater, du wollen meine Kind Vater sein und ich helfen, sie zu erziehen und zu ernähren.
Verleih ich d Gnade, daß ich sie mit eine gut Beispiel vorangehen und sie in alle Tugend und Frömmigkeit unterweise.
Verleih auch sie reichen Gnade, daß sie d Tugend d Gehorsam üben und fromm Kind werden mögen, damit du und ich Freude an sie erleben und groß Gefallen an sie haben können.
ich opfern du auf alle Sorge und Mühe, die ich mit sie haben und bitte du, du wollen diese zu deine Ehre und meine Heile gereichen lassen.
Amen.
Gebet für eine Kranke.
barmherzig Gott, die du nach deine Milde du alle Leidende erbarmen, sehen mit d Auge deine Barmherzigkeit gnädig auf diese arm Kranke, die in so groß Schmerz zu du seufzen und dich von Herz um Hilfe anrufen.
Erbearme du seine und stehen er bei in seine Not.
mit d Pein deine vielgeliebt Sohn vereinigen ich alle, was er vom erst Augenblick seine Krankheit an Leib und Seele leiden haben und künftig noch leiden werden, und opfern es du auf zu deine Ehre und zum Heile seine Seele.
Verleih d arm Leidende eine tief Erkenntnis, mit welch' groß Liebe du er sein Kreuz zubereiten haben und wie groß Lohn du er dafür zu geben bereit sein, damit er diese Krankheit mit desto groß Geduld ertragen und sich von ganz Herz in deine heilig Willen ergeben.
endlich bitten ich du, o barmherzig Vater, durch d bitter Leiden und Sterben deine Sohn, du wollen er, sofern es nicht wider deine göttlich Willen sein, seine Schmerz erleichtern und d früh Gesundheit wieder schenken, damit er du noch lang dienen und sein Heil vermehren mögen.
Amen.
Gebet für d versterben Eltern.
allerhoch himmlisch Vater, die du wir befehlen haben, unsere Eltern zu ehren, ich bitten dich für d arm Seele meine lieb Vater und meine lieb Mutter, die vielleicht noch meinetwegen in d furchtbar Flamme d Fegefeuer weilen.
O Du barmherzig Vater, erbarmen du über meine lieb Eltern und verzeihen sie d Sünde, die sie wider du begehen haben.
Erlaß sie d schwer Strafe, die sie du noch Schuld, reinigen ihr Seele von d noch übrig Makel.
durch d bitter Leiden deine lieb Sohn Jesu Christi und d Verdienst und Bußwerke alle Heilige erlösen sie aus d grimmig Flamme d Reinigungsortes und führen sie in d Herrlichkeit d himmlisch Paradies.
Amen.
Gebet zum Gebrauch d Kranke.
Morgengebet.
mein lieb Gott, ich sagen du herzlich Dank, daß du ich diese Nacht d Leben bewahren haben, und ich opfern du alle auf, was ich diese Nacht leiden haben.
ich befehlen mich heute in deine väterlich Schutz und übergeben ich ganz in deine göttlich Willen.
gleichwie sich mein lieb Jesus auf seine hart Todesbett du haben aufopfern, also opfern ich du auch meine Leib und meine betrübt Seele; machen mit diese beide, was du am wohlgefällig und ich am selig sein.
denn sie sein dein Eigen, du haben ich sie ganz schenken.
von ganz Herz erbieten ich mich, alle zu leiden, was du ich diese Tag zuschicken werden.
Verleih ich nur Geduld in meine Kreuz, und verleihen, daß alle, was ich leiden, zu deine Ehre und meine Heil gereichen.
Amen.
zum Schutzengel.
ich grüßen du, o mein lieb Schutzengel, und danken du, daß du diese Nacht bei ich wachen haben.
ich bitten du, du wollen ich heute zu Dienst sein, und alle, was ich an Leib und Seele leiden werden, in d Himmel tragen.
wenn ich während d Tag vergessen sollen, mein Leiden Gott aufopfern, so wollen du es an meine statt stündlich d heilig Dreifaltigkeit darbringen.
Amen.
Bündnis mit Gott.
O Gott, du weißen, daß ich jetzt nicht viel beten können; darum sollen mein Herz erstatten, was mein Mund nicht vermögen.
deswegen machen ich diese Bund mit du.
so oft heute mein Puls schlagen werden, so oft begehren ich dich anbeten und zu loben.
so oft ich Atem schöpfen werden, so oft begehren ich Reue und Leid über meine Sünde zu erwecken.
so oft ich hauen Schmerz empfinden, so oft bitten ich dich um d Verzeihung meine Sünde.
so oft mein Herz schlagen werden, eben so oft wünschen ich, du von Herz zu lieben.
ich bitten dich daher inständig, du wollen diese meine Willen für d Werk annehmen und diese alle vor du gültig sein lassen, wenn ich schon nie mehr daran denken.
Amen.
Abendgebet.
ich beten dich an und grüßen du, o allerheilig Dreifaltigkeit, und von Grund meine Herz sagen ich du dank für alle Wohltat, die du ich heute erweisen, wie auch für alle Schmerz, die du ich heute zuschicken haben.
gleichwie mein lieb Jesus am Kreuz du für alle Schmerz danken haben, also mögen ich du danken.
ich opfern du alle auf, was ich heute an Leib und Seele leiden haben, und bitten du um Verzeihung, daß ich es nicht mit wahr Geduld leiden haben.
ich befehlen mich diese Nacht in deine göttlich Schutz und bitten du, du wollen ich gnädig eine ruhig Nacht verleihen.
Amen.
zum Schutzengel.
ich danken du, mein lieb Schutzengel, daß du heute über ich wachen und alle meine Schmerz in d Himmel tragen haben.
d lieb Jesus wollen dein Lohn sein und du alle deine Treue reichlich vergelten.
ich bitten du wiederum, du wollen diese Nacht bei ich wachen und dich zu meine Haupt niedersetzen, damit ich durch du vor alle Übel bewahren werden.
Amen.
Schlafgebetlein.
wenn eine Kranke nicht schlafen können, so lassen er sich folgend Gebetlein vorlesen, die Christus d heilig Gertrud lehren als eine, die er sehr angenehm sein.
Süßester Jesus, ich bitten dich durch d unendlich Liebe, mit die du von Ewigkeit her im Schoß deine himmlisch Vater ruhen, ich bitten dich durch d liebselig Ruhe, mit die du im rein Schoß deine jungfräulich Mutter wohnen, ich bitten dich durch d herzlich Freude, mit die du in alle dich liebend Seele weilen, du wollen mich eine wenig Ruhe verleihen, nicht zu meine Nutzen oder Trost, sondern zu deine Lob und zu deine Ehre, damit d matt Glied meine Leib etwas mögen stärken werden.
Amen.
Gebet vor d Beichte.
O Vater d Barmherzigkeit und Gott alle Güte, die du durch d Mund d Prophet sprechen haben:
ich begehren nicht d Tod d Sünder, sondern daß er sich bekehren und leben, ich bitten dich durch diese unergründlich Liebe, verleihen ich d Gnade, daß ich mich wahrhaft bekehren und d ewig Leben erlangen.
du weißen es, o mein Gott, ob ich von diese Krankheit wieder aufkommen, oder daran sterben werden.
und so begehren ich denn jetzt d hl. Sakrament d Buße mit solch Demut, mit solch Zerknirschung meine Herz zu empfangen, wie ich es alle meine Lebtag noch nie gut tun haben.
darum fallen ich im Geist demütig nieder vor deine göttlich Majestät und bitte deine unendlich Barmherzigkeit, du wollen ich Gnade verleihen, diese Hl.
Sakrament so zu empfangen, wie du selber wollen, daß ich es empfangen sollen.
O gütig, barmherzig Gott, ich bitten dich durch d bitter Leiden und Sterben Jesu Christi und durch d Verdienst d lieb Mutter Gott und alle Heilige, geben ich doch eine klar und aufrichtig Erkenntnis meine Sünde, geben ich doch eine tief und schmerzlich Reue über alle meine Missetat, geben ich doch eine rechtlich und standhaft Vorsatz, mich zu gut, geben ich d Kraft und Gnade, alle und jede meine Sünde so deutlich und vollständig zu beichten, als wenn ich vor deine göttlich Thron knieen und du selbst beichten sollen.
O Du gütig Gott, wenn diese vielleicht meine letzte Beichte sein sollen, so verleihen ich doch dazu so viel Gnade, daß sie auch d kräftig sein mögen, so ich alle meine Lebtag tun haben.
Amen.
Reue und Vorsatz.
O Herr d Ewigkeit, unendlich Gott, du sein gerecht, du sein d Heiligkeit selbst, und deine Majestät können nicht d klein Sünde ungestraft lassen.
du weißen alle Böse die ich tun haben: und du werden einst in d Augenblick da ich sterben, du werden vielleicht sehr bald schon streng Gericht halten über meine Sünde.
wie vielfältig und schwer Strafe müssen ich also nach so viel Sünde gewärtig sein! wie viel Böse haben ich über ich bringen, durch meine Leichtsinn und d Verkehrtheit meine Herz!
Wehe ich, wenn ich mit eine Todsünde in d ander Welt hinübergehen auch nur mit eine einzig!
dann sein ich ohne Rettung auf ewig d schauerlich Pein d höllisch Feuer übergeben im Wohnort d Verdammte.
heilig Dreifaltigkeit, ich bekennen vor du meine Schuld, meine unzählig Sünde, ich bitten du um deine Barmherzigkeit, um deine unendlich Liebe Willen erbarmen du meine, vergeben ich d Böse, so ich tun, bevor du mich abrufen, um ich unwiderruflich zu richten.
ja um deine unendlich Liebe Willen.
O, warum stehen deine Liebe nicht immer vor meine Seele! wie sein es möglich, daß ich dieselbe so oft und oft so lange vergessen!
du sein es, o Gott, die ich zuerst lieben haben, die ich lieben haben mit ewig Liebe.
aus Liebe haben du ich d Leben geben, aus Liebe seit d erst Augenblick meine Dasein väterlich Sorge tragen für ich.
aus Liebe zu ich schlecht Geschöpf wollen du, daß ich einst bei du ewig glücklich sein; deine Liebe verdanken ich es, daß ich d hl. Kirche angehören, die mich zum ewig Leben führen.
Herr ich bereuen es von ganz Herz, daß ich dich so oft beleidigen, du, die ich so viel geben haben, und ich ewig Herrlichkeit noch geben wollen.
Herr Jesus Christus, Erlöser alle Mensch und mein Erlöser, du haben aus Liebe zu ich dein Leben einsetzen.
du haben ich lieben und dich selber für mich hingeben, du haben ich lieben und all dein Blut vergießen, um ich rein zu waschen von meine Sünde.
ach Herr, wie schwer Marter haben du auf du nehmen, um mich von d ewig Marter zu bewahren, wie hart und wie teuer sein meine Seele erkaufen!
Sohn Gott, du mein Erlöser, du mein einzig wahr Freund, ich lieben dich aus ganz Herz, weil du mich so sehr lieben haben, darum schmerzen es mich tief, die ich deine Hl.
Willen oft so ungehorsam sein, und ich bereuen aufrichtig alle und jede, wodurch ich deine Gebot übertreten haben.
ich sein fest entschließen in Zukunft nicht nur jede Todsünde, sondern auch jede ander freiwillig läßlich Sünde sorgfältig zu meiden.
entschieden und beharrlich wollen ich alle Mittel anwenden, die ich bedürfen, um von d Sünde frei zu bleiben und deine heilig Gebot treu zu halten.
dazu aber bedürfen ich deine Gnade, versagen sie ich nicht, um d Liebe deine Herz Willen.
Amen.
Gebet nach d Beichte.
nun mein gütig Gott haben ich meine Beichte verrichten und alle meine Sünde deine priesterlich Stellvertreter offenbaren.
so hoffen ich auch nun, du werden ich verzeihen haben und meine Sünde nimmer wollen gedenken.
dafür wollen ich du in Ewigkeit Dank sagen.
wenn ich vielleicht etwas vergessen, oder nicht recht machen haben, so mögen die dein süß Herz verbessern und ergänzen.
ich nehmen ich ernstlich vor, dich in meine Leben nie mehr zu erzürnen, sondern bis zu meine letzte Augenblick du treu zu bleiben.
bewahren ich hinfür vor alle Anfechtung und Versuchung oder stärken ich recht, daß ich sie immer überwinden, damit ich im Stand d Gnade bleiben und in deine Liebe leben und sterben mögen.
Amen.
Gebet vor d Kommunion.
O, mein herzlich Jesu, ich arm, krank Mensch begehren du jetzt mit alle Andacht zu empfangen, damit ich meine arm Seele stärken und zum Weg in d Ewigkeit bereit machen.
O, mein Heiland, ich glauben fest, daß du in diese hochheilig Sakrament mit Fleisch und Blut gegenwärtig sein, und daß ich dich meine lieb Gott wahrhaftig darin empfangen.
ich glauben auch, daß durch d würdigen Genuß deine Hl.
Fleisch und Blut meine Seele speisen werden und deine göttlich Gnade im reich Maß empfangen.
so kommen denn zu ich, mein lieb Jesu, denn mein arm Herz verlangen sehr nach du.
Speise meine krank Seele mit deine Hl.
Fleisch und tränken sie mit deine Hl. Blut.
aber, o lieb Heiland, wie dürfen ich so kühn sein, dich in meine armselig Herz aufnehmen, da ich deine doch ganz und gar unwürdig sein!
du sein d unendlich Gott, vor die Majestät auch d Hl.
Engel erzittern und ich sein eine arm Erdenwurm, erfüllen mit Sünde und Elend.
aber du haben ja selbst sagen:
d Gesunde bedürfen d Arzt nicht, sondern d Kranke.
so wollen ich denn mit alle Demut du empfangen, damit meine arm Seele und mein krank Leib auf einmal gesund werden.
darum schlagen ich an meine sündig Brust und sprechen mit herzlich Reue:
O Herr Jesu ich sein deine nicht würdig.
ich sein nicht würdig, o du hoch Gott, du zu empfangen, weil mein Herz voll Sündenmakel sein.
ich bitten du aber, o Jesu, waschen mein unrein Herz mit deine bitter Träne, reinigen es mit deine blutig Todesschweiß und besprengen es mit deine rosenfarben Blut, die du in deine Geißelung, Dornenkrönung und Kreuzigung vergießen haben.
durch d Schmerz deine heilig Leiden und Sterben machen mein sündig Herz ganz rein, schön und heilig, damit du mit Freude darin wohnen mögen.
Amen.
Gebet nach d Kommunion.
O süß Jesu, o gütig Jesu, woher kommen ich diese Gnade, daß du mich heimsuchen?
wie haben ich es um du verdienen, daß du bei ich arm Sünder einkehren?
ich grüßen du, ich preisen du, ich beten dich an und mit herzlich Liebe heißen ich dich willkommen.
O mein liebreich Jesu, weil ich dich nun wahrhaftig bei ich haben, so wollen ich du meine Not vertraulich klagen, und alle mein Elend zuversichtlich offenbaren.
sehen, mein herzlieb Heiland, was für eine arm Geschöpf ich sein, sehen wie elend und krank an Leib und Seele. O mein Jesu, niemand können ich gut helfen als du, du sein eine Arzt über alle Arzt, du weißen am gut wo es ich mangeln, und wie ich am ehest können helfen werden.
sehen, ich liegen vor du, gleich jen Gelähmte, von die dein Hl.
Evangelium erzählen, und mit solch hoffnungsfreudig Vertrauen, wie er haben, als er dich anflehen, bitte auch ich dich um Hilfe.
so sprechen denn auch zu ich jen trostreich Wort:
sein getrost mein Sohn, deine Sünde sein du vergeben; stehen auf von deine Bett und wandeln.
Erweis an ich deine groß Barmherzigkeit und durch d Kraft deine allerheilig Leib heil d Schwachheit meine krank Leib.
sein es aber nicht in deine göttlich Willen liegen, daß mein Leib gesund, so werden du doch gewiß meine Seele von d viel Sündenelend befreien, womit sie behaften sein.
O Du kostbar Fleisch meine Herr Jesu Christi, stärken meine Seele und geben ihr Kraft wider d Anfechtung d böse Feind.
O Du hochedel Blut meine Herr Jesu Christi, besprengen meine Seele und reinigen sie von alle Unsauberkeit d Sünde.
ach mein gütig Jesu, verleihen ich durch d Genuß deine allerheilig Sakrament vollkommen Verzeihung meine Sünde und gänzlich Nachlaßung d verdient Strafe.
und wenn vielleicht diese meine letzte Kommunion sein sollen, so lassen sie meine arm Seele zur kräftig Wegspeise gereichen, damit sie d gefährlich Weg in d Ewigkeit sicher wandeln und gegen alle Angriff d böse Feind stärken sein.
Amen.
drei Gebet für Sterbende.
(aus d Ritual Rom.)
1. O Herr Jesu Christ, durch deine Hl.
Todeskampf und durch dein inbrünstig Gebet, die du am Ölberg für wir beten haben, als dein Schweiß blutig zur Erde niederrinnen, bitten wir du, du wollen diese blutig Schweiß deine himmlisch Vater aufopfern wider d viel Sünde diese Kranke und wollen er in d Stunde seine Tod erlösen von alle Beängstigung und Pein, die er für seine Sünde verdienen zu haben fürchten: d du mit d Vater und d hl. Geist als gleich Gott leben und regieren von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Amen.
Herr, erbarmen du unsere, Christ erbarmen du unsere.
Herr, erbarmen du unsere.
Vater unsere.
Ave Maria.
2. O Herr Jesu Christ, die du du würdigen haben, für wir am Kreuz zu sterben, wir bitten du, daß du alle Bitterkeit deine Leiden am Kreuz, besonders d Pein, die du erdulden, als deine heilig Seele aus deine heilig Leib scheiden, für d arm Seele diese deine Diener deine himmlisch Vater aufopfern wollen.
befreien er in d Stunde d Tod von alle Pein und Strafe, die er für seine Sünde verdienen zu haben fürchten: d du mit d Vater und d hl. Geist als gleich Gott leben und regieren von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Amen.
Herr erbarmen du unsere u. s. W. Vater unsere.
Ave Maria.
3. O Herr Jesu Christ, die du durch d Mund d Prophet sagen haben:
mit ewig Liebe haben ich dich lieben, darum du erbarmungsvoll an mich ziehen, wir bitten du, du wollen dieselbe Liebe, die dich vom Himmel zur Erde niederziehen, um d Bitterkeit alle Leiden zu erdulden, deine himmlisch Vater für d Seele diese deine Diener aufopfern.
befreien er von alle Strafe und Pein, die er für seine Sünde verdienen zu haben fürchten, und retten seine Seele in d Stunde ihr Scheiden.
öffnen er d Pforte d Leben und lassen er mit deine Heilige in ewig Herrlichkeit sich freuen.
ja, mildreich Herr Jesu, die du uns mit deine kostbar Blut erlösen haben, erbarmen du d Seele diese deine Diener und würdigen du, sie einführen in d ewig blühend und lieblich Wohnort d Paradies, damit sie du leben in unvergänglich Liebe: d du mit d Vater und d hl. Geist als gleich Gott leben und regieren von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Amen.
Herr erbarmen du unsere u. s. W. Vater unsere.
Ave Maria
kurz Gebet, d Sterbende einsprechen.
Erbearme du meine, o Gott, nach deine groß Barmherzigkeit.
auf du, o Herr, haben ich hoffen, in Ewigkeit werden ich nicht zu Schande werden.
Herr, merken auf meine Hilfe, Herr eilen ich zu helfen.
in deine Hand, o Herr, befehlen ich meine Geist; du haben ich erlösen, o Herr, Gott d Wahrheit.
Jesus, Maria, Joseph, ihr schenken ich mein Herz, meine Leib, meine Seele.
Jesus, Maria, Joseph, stehen ich bei in meine Todeskampf!
Jesus, Maria, Joseph, mit ihr mögen meine Seele von hinnen scheiden im Frieden.
Amen.
