Zeitschrift für allgemein Erdkunde.
Massachussetts_Institute_Of_Technology Unterstützung d Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin und unter besonder Mitwirkung VON H. W. Dove, C. G. Ehrenberg, H. Kiepert und C. Ritter in Berlin, K. Andree in Dresden und J. E. Wappäus in GÖTTINGEN. herausgeben VON Dr. K. Neumann.
neu Folge.
zweit Band.
Massachussetts_Institute_Of_Technology 8 KARTEN. BERLIN. Verlag VON Dietrich REIMER. 1857.
wir können d Betrachtung über d wichtig Problem nicht gut schließen, als mit d Wort A. v. Humboldt, an die Name d Geschichte d groß Aufgabe unauflöslich knüpfen bleiben.
"wenn d Plan und Profil," schreiben er am 27. Januar 1856 an Mr. Kelley, "d Publikum vorliegen werden, dann werden eine frei und offen Erörterung d Vorteil und Nachteil jede Lokalität ins Licht stellen, und d Ausführung diese wichtig Werk, welche d zivilisiert Nation zweier Kontinent interessieren, werden Ingenieur anvertrauen werden, die sich mit Erfolg bei ähnlich Unternehmung auszeichnen haben.
d junction company werden Teilnehmer finden unter d Regierung und Mann, welche für eine edel Strebe Sinn haben und Wert auf d Bewußtsein legen, zur Ausführung eine Werk beitragen zu haben, welche d intellektuell Fortschritt unsere Jahrhundert würdig sein.
vor mehr denn fünfzig Jahr haben ich mit Nachdruck diese Überzeugung aussprechen und haben seitdem unaufhörlich dahin arbeiten, solch geographisch Anschauung zu verbreiten, welche dahin zielen, nachweisen, wo kommerziell Verbindungsweg, sein es durch Kanal mit oder ohne Schleuse, sein es durch Eisenbahn, welche gegenüberliegend Küste oder Fluß mit entgegengesetzt Lauf verknüpfen, herstellen werden können.
ich sein in d Lage, durch General Bolivar d genau geodätisch Aufnahme d Isthmus von Panama zu erhalten, und zuerst im Stand, auf Grund d Nachricht, welche ich in d Archiv d vice- Königreich Mexiko finden, in meine mexikanisch Atlas d Lauf d Fluß Coatzacoalcos und Chimalumpa zu verzeichnen.
ich machen auf d gering Entfernung d fast unbekannt Hafen von Cupica von d Quelle d R. Napipi und d System d Atrato aufmerksam, und auf d bisher in Europa noch nicht bekannt Existenz eine ganz klein schiffbar Canals, die im Jahr 1788 unter Leitung eine Mönch, d Priester von Novita, von d Indianer seine Sprengel graben werden, um d rio de la raspadura, eine Zufluß d Rio Quito, mit die Rio De San Juan De Chirambira zu vereinigen.
nichts scheinen ich für d Ausdehnung d Handel und für d Freiheit international Verbindung gefährlich zu sein, als durch d apodiktisch und bedingungslos Behauptung, dass alle Hoffnung auf eine interozeanisch Kanal aufgeben werden müssen, eine Abneigung gegen künftig Untersuchung zu verbreiten.
eben deshalb beschreiben ich in meine Essai politique sur le royaume de la nouvelle-espagne (i, 202 --248; ii, 95--145.
2me Edit.) ausdrücklich d ungeheuer Werk d Desague von Huehuetoca, eine offen Canals durch d Gebirge, die von d spanisch Gouvernement am Anfang d 17. Jahrhundert ausführen sein, und ich setzen auf d mächtig Hilfsmittel, welche d gegenwärtig Grad d Zivilisation darbieten, zu viel Vertrauen, als dass ich schon entmutigen sein können."
