3. chr. phil. ripke -- dissert. de meritis hamburgensium in historiam naturalem.
hamburgi 1791. 4. (Seite 31.)
eine gelehrt und mit recht viel Fleiß ausgearbeitet Abhandlung eine jung Mann, die bei seine Abgehen von d hamburgisch Gymnasium auf d Akademie, unter d Vorsitz d Professor Giseke, öffentlich disputieren.
für d Geschichte d Zoologie und noch mehr d Botanik sein diese klein Schrift nicht unwichtig, und es sein wünschenswert, dass in mehrere Stadt Deutschland ähnlich Untersuchung anstellen werden.
so wie d Charakter einzeln Mensch oft durch eine Zusammenfluß klein Begebenheit bilden werden, so hängen d Kultur d Wissenschaft von Ursache ab, die, weil sie einzeln nehmen, unwichtig scheinen, d Nachwelt in keine oder doch nur in versteckt Denkmal erhalten sein.
eine nützlich Unternehmen sein es daher, diese einzeln Ursache aufzählen, und manche trefflich Mann, die eine Rajus, eine Tournefort, eine Linné, eine Hedwig d Reformationsgeschäft vorbeireiten, d Vergeßenheit zu entreissen.
-- aus d Abhandlung d Herr Ripke zeichnen wir nur folgend aus:
am Ende d vorig Jahrhundert haben d Bürgermeister Peter Lütkens und Lucas von Bostel schön botanisch Garten mit botanisch Buchersammelung anlegen.
d bostelschen Garten erwähnen auch Linné im Hort.
Cliffortian.
unter d zu Hamburg lebend oder dort gebären Botaniker führen wir an: d D. Rolfinck d d botan. Garten in Jena (1631.) stiften, seine Freund d D. Schlegel, die durch Holland, England, Frankreich und Italien reisten, und zu Hamburg d Botanik öffentlich vortragen (wovon sein noch übrig Herbar. Vivum und seine MSS. zeugen,) -- und d groß, so lange verkennen Joachim Jungjus, von die Leben und Schrift hier überaus viel interessant sammeln sein.
Jungjus sein (1587.) von sehr dürftig Eltern zu Lübeck gebären.
an Gelehrsamkeit und philosophisch Geist übertreffen er keine seine Zeitgenosse.
er sein Mathematiker, Altertumsforscher, Logiker, Physiker, Botaniker, Zoologe und Mineraloge zugleich.
d Lob gleichzeitig Gelehrte, und seine eigen, leider!
so selten und fragmentarisch Schrift beweisen, dass er keine oberflächlich Polyhistor sein.
nachdem er (1629.) seine Professur zu Rostock und Helmstedt niederlegen, werden er Rektor d hamburgisch Gymnasium, und (1640.) Professor d Logik und Physik zu Hamburg.
er haben d erst Plan zu eine gelehrt Sozietät in Deutschland, durch die er d literarisch-politisch Alleinherrschaft d Jesuit entgegen zu arbeiten denken.
d groß verheerend Krieg stören diese Plan und Jungjus treten (wer können seine Absicht erraten?) d Orden d Rosenkreuzer bei.
er sterben als eine 70. jährig Greis, und seine MSS.
(d zum Teil nur aus einzeln Zettel bestehen) werden von seine Schüler Martin Vogel und d D. Joh. Vagetius sammeln und herausgeben.
eine beträchtlich Menge dieselbe gehen in d unglücklich Brand d Vagetisch Bibliothek verlieren, und nur d doxoscopiae physicae minores, d Isagoge Phytoscopica, d schedarum fasciculus inscriptus mineralia und d Historia Vermium erscheinen.
d Isagoge Phytoskop sein eine wahr Philosophia Botanica.
Herr Ripke haben d Definition von Fol. Compositum, Digitat. Pennat. impariter pennatum, von Capitul. spica, panicula, umbella, von flos perfectus und imperfectus, von Flos Nudus und Perianth. Munit &C. &C. daraus ausziehen, und mit d Erklärung d Raju und Linné in Tabelle zusammenstellen, wobei man oft auf eine bewundernswürdig Übereinstimmung diese 3 groß Mann stoßen.
-- (recens. d auch eine glücklich Gelegenheit finden, d jungesch Schrift genau kennen zu lernen, fügen noch folgend merkwürdig Satz aus d Isagoge hinzu: "differentiae a spinis, colore, odore, sapore, facultalibus medicis, loco, tempore germinationis, numero denique florum vel fructuum desumtae accidentales sunt & speciem non variant vergleichen Linn. phil. bot. ed willd. §. 267-272.
-- ficui denegatum esse florem vulgo creditur.
latet autem in fructus pulpa. --
flores frumentorum sunt stamina dependentia -- maris & feminae nomine pro lubitu botanicorum quisque uti videtur.
exempla praebent cannabis, mercurialis &c. -- difficilem reddit botanicam varia & discors plantarum appellatio. causa inter alias etiam haec est, quod plerique ex botanicis id potius dant operam, ut novas stirpes proferant, quam ut eas akkurate ad vera genera per differentias specificas, secundum logicas leges, reducant.
-- alle aus d erst Hälfte d vorig Jahrhundert!) in d Abhandlung d H. Ripke werden Linné auch von d Vorwurf befreien, die er Heister in d merkwürdig Vorrede zu burckhardi epist. ad leibnitium, und Haller zu machen scheinen, als haben er d Jungjus stillschweigend benutzen.
Herr Prof.
Giseke, eine Schüler d groß schwedisch Reformator, versichern dass diese d Jungjus und seine Schrift nur aus d Zitation d Rajus kennen haben.
denn als er nach seine Rückkehr von seine Naturhistor.
Reise durch England, Frankreich und d Schweiz d Archiater (1774.) d Doxoscopiae Minores schicken, erhalten er zur Antwort:
"triduum est, quo accepi a te missum rarissimum donum doxosc.
jungii, quam antea nunquam obtinui, pro quo libro grates, quas unquam potero, reddo maximas.
autor, ut video, fuit vir suo tempore & laboriosissimus & acutissimus."
darauf erscheinen im Supplem. eine Moto aus d Jungjus und d jungia ferruginea aus d Syngenes. --
auf d öffentlich Bibliothek zu Hamburg liegen noch MSS. Inedita d Jungjus, worunter verschieden Mathematisch, metaphysisch, Doxoscop. Phys. Majores, eine Anfang von eine Kommentar zum Aristoteles et_cetera. --
am Ende d Dissert. (p. 27-30.) geben H. Ripke eine Nachricht von d, in so viel Sprache übersetzt Reise d Chirurg Martens nach Spitzbergen, welche Abbildung von Cochlearia Grönlandica, Ran. Acris, R. Ficaria, R. Hederac. R. Lanuginosus?
Polyg. Bistorta aus Spitzbergen enthalten.
h -- t.
