[Haupttitel d Zeitungsausgabe]
[Datum d Zeitungsausgabe]
[Erscheinungsort]
[DruckereiVerlagsangabe]
2. practical observations ohne the british graffes best adapted to the laying down, or improving of meadows, to which is added an enumeration of the butish graffes.
by William Curtis. London 1790. 8. (67 Seite.)
d berühmt Herr Curtis beschäftigen sich schon seit mehrere Jahr mit ökonomisch Versuch über einheimisch Pflanze, die er in seine schön botanisch Garten zu Brompton und Lambeth-Marsch anstellen, und die Resultat er in d vor wir liegend Abhandlung seine Landsleute mitteilen.
in d Einleitung beklagen d Verf. mit Recht, daß d praktisch Schrift eine Stillingfleet, eine Kent und Anderson samt d Prämie d patriotisch Society for the encouragement of manuf. arts and commerce noch immer nicht d glücklich Folge für England Ackerbau und Viehzucht haben haben, welche man so allgemein erwarten d Landmann, selbst d wohlhabend und verständig, besäen seine küustlichen Wiese entweder mit Grassamen ohue Wahl (Heusaat!) oder er verdrängen gar d nahrhaft Pflanze, welche von selbst aufkeimen werden, mit d dürftig durch Unwissenheit über eine groß Teil von Europa verbreitet Raygras, lolium perenne.
d langsam Verbreitung nützlich Kenntnis unter d nicht lesend Volksklasse, d groß Schwierigkeit, Grasart richtig zu bestimmen und d daraus entstehend oft sehr schädlich botanisch und ökonomisch Verwirrung sein d Hauptursache jen Übel.
Samen von Ray oder Rye-Graß (d echt englisch, nicht d von Miroudot im Memoire sur le faux seigle, welche Avena Elatior! sein) werden fast allein in groß Quantität verkaufen.
nur selten sein Holcus Lanatus unter d sonderbar Name von Yorkshire-Graß (weil d Samen in Yorkshire sammeln werden) in d Londonershops zu finden.
nachdem Herr Curtis durch 14 jährig Beobachtung und Versuch ausmachen haben, welche von d einheimisch englisch Gras d groß Anbau verdienen, entschließen er sich, um d häufig Anfrage um Samen, eine Genüge zu leisten, Saamenkiflen von auserlesen Gras für 10 ½ Engl. Schilling, öffentlich (London, n. 3. George's-Crescent, near the obelisk, black-friars-road) zu verkaufen.
diese auserlesen Grasart, die Abbildung d Pract. Observat. enthalten, sein Anthoxanth Odoratum, Alopec. Braten.
poa pratensis.
p. Triuialis.
festuca pratens. und cynosur. cristat.
d Abbildung sein überaus treu, und ob sie gleich d meisterhaft Schreberschen nachstehen, für ihr Zweck, bei Laie in d Botanik anschaulich Begriff zu erwecken, sauber genug.
bei jede Grasart geben H. Curtis ihr Blütezeit, ihr vorteilhaft Standort &C. &C. an, Beobachtung, die obgleich manche neu darunter sein, mehr für ökonomisch Journal gehören.
hierauf folgen ähnlich über Agrost. Capillaris, A. Palustris, Aira Aquatica, Alopec. Geniculat.
Auena Elat.
A. Flauexen.
a. pubesc.
Breze Media) H. Curtis nennen sie nur Moderately produktiv, doch finden sie Recens. auf d schön Weide am Avon in Sommersetshire und Glocestershire sehr häufig) Brom. Mollis B. Erectus.
cynosur caeruleus.
Dact Glomer.
festuca ouina (von Linne und Anderson übermäßig geloben, in England von dürftig Nahrung) fest. Duriuscula.
f. elat. f. loliacea f. cambrica.
f. fluitans.
hord. murin. h. prat. holc. lanat. h. mollis.
lol. perenne poa aquat.
p. annua (von d Landleute Suffolk-Gras! nennen) Phleum braten.
(timothy graß!) trit. repens! --
um d Vorzug einheimisch Graßarten zuerkennen, bedienen sich H. Curtis eine Mittel, die seine Scharfsinn Ehre machen.
er begnügen sich nicht bloß, d Pflanze an ihr natürlich Standort zu beobachten, sondern er lassen aus die wegen ihr Fruchtbarkeit berühmt Wiese und Weide in Hampshire und Sussex ganz Rasenstück (Cespites) ausstechen, die er in seine Garten verpflanzen.
hier bemerken er dann mit Muße d verschieden Gewächs, welche darauf entstehen und die in seine Observat. mitteilen, Turf fromm Selborn-Common, fromm Oakhanger, fromm Mount Cabron, fromm Ringmer-Down &C. &C. oft verdanken eine Wiese ihr Vorzug nicht sowohl eine besondere Grasart, als vielmehr eine Zusammenfluß ander, in d Natur d Boden, oder d Temperatur d Luft begründet Umstand, wie diese H. Curtis mit seine Freund Thomas White Esq. auf d Rasenstück d durch ganz Britannien berufen Weide von Salisbury beobachten.
-- zur Aussaat auf eine künstlich Wiese raten er zu eine Mischung von Anthox. oder Alopecur. braten.
trifol. pratense.
t. repens.
Boa Braten.
et_cetera.
-- aus d Verzeichnis engl. Grasart, welche auf d prassen.
Obs. folgen, ersehen man daß H. Curtis jetzt 100 verschieden Spec. in seine botan. Garten zu Brompton kultivieren.
wir führen aus d Verzeichnis nur d an, welche Hudson in d 2 ten Ausgabe d Fl. Anglica noch übergehen, oder nicht als eigen Species betrachten:
agrostis tenuifolia curt. bei hudson var α von agrost. canina hall. hist. 1479. --
A. Setacea Curt. bei Hudson Var Γ von A. can. hall. hist. 1478. --
a. repens curt.
Dodon.
pempt. p. 558. gram. quod graecis αγϱοτις dicitur. --
H. Curtis versichern daß d Bestimmung d Agrostisarten er mehr Mühe machen haben, als alle ander Grasart zusammen, daß er aber d neu angegeben, durch langjährig Kultur für wahr Spec. ausgeben können.
-- alopecur bulbosus L. keine Var. von A. Geniculat. wie Hudson glauben. --
Auena Nuda und Fall. Canarie, von H. Dickson in Schottland entdecken.
-- bromus birsutus curt. der b. asper l. und b. nemoralis huds.
-- elym. geniculatus curt.
(d Recens. mit eine hier nicht aufgeführt, Boa Panacea Curt. d elegant unter alle Pön, im oxforder Garten bei H. Sibthorp sehen) -- festuca cambrica Hud. tragen nie reif Samen bei H. Curtis -- F. Pratensis Curt., keine Var. von F. Fluitans!
hall. hist. 1451. f. loliacea curt. --
poa glauca.
Curt. --
Phleum Alpinum L. von H. Dickson in Schottland entdecken.
-- Phalaris Phleoides L. fehlen in d Fl. Angl. von Hudson. --
h -- t.
