Jsis oder enzyklopädisch Zeitung von Oken. Jahrgang 1818, erst Band.
Heft I-Vi. Jena , in d Expedition d Jsis 1818.
De Humboldt, über eine Nachtvogel Guacharo nennen, von d Ordnung d Sperlingsartige, die zu Tausend eine tief Höhle, die Caripe nennen, in d Mission d indisch Chaymas zwischen d ore- noch und d Küste von Cumana bewohnen.
diese Vogel, die eine neu Sippe Steatornis Caxipensis bilden, nähern sich d Alpen-Dohle und d europäisch Ziegenmelker (Engoulevent), leben von Frucht.
er haben d Größe eine Hahn, Rachen wie Caprimulg. und Procnias, Tracht wie Geier, Hakenschnabel von steif Borstenbüschel umgeben.
Gefieder braun-grau mit schwarz Punkt streifen, und mit weiß herzförmig Flecken, Geschrei sehr stark und scharf; er unterscheiden sich wesentlich durch seine groß, nackt, mit auseinander stehend Zahn versehen Schnabel, und schwach Fuß im Verhältnis mit d stark Schnabel.
d Felshöhle, welche er bewohnen, sein 80 Fuß hoch.
nur erst 40 Fuß vom Eingang hören d Vegetation darin auf, und 430 Fuß fällen erst d Tageslicht gänzlich weg.
dann hören man d Getöse d in ihr Lieblingswohnung aufgestört Nachtvogel, die kreischend, durchdringend, von d Wand wiederhallend Stimme, betäuben sein.
ihr Nest sein in eine Höhe von 50 bis 60 Fuß.
d Einwohner aus d Nachbarschaft ziehen jährlich um Johanni in diese Höhle, und stoßen mit Stange d Nest aus; d Junge fallen dann herunter, werden ausnehmen, und d Fett, wovon sie eine Menge am Bauchfell haben, ausbraten, die eine eßbar Öl geben, Menteca Del Guacharo heißen, und eine Jahr lang sich gut halten.
es werden 150 bis 160 Flasche davon zum Gebrauch eine benachbart Kloster füllen.
diejenige von diese Vogel, welche in d klein, d groß Höhle benachbart, Grotte nisten, sein dort unerreichbar und pflanzen d Art fort.
ihr Kropf enthalten oft Samenkorn, die d Indianer als spezifisch Mittel gegen d Wechselfieber anwenden.
bis jetzt bekannt Nachtvogel sein Raubvogel, oder leben wenigste von Kerf.
diese sein daher sehr merkwürdig, [sollen er nicht zu d Papagei?]
eine gemein Volkssage legen diese Ziegenmelker d Eigenschaft bei, daß sie, wenn sie bei d Nacht fliegen, eine leuchtend Streife nachlassen.
wenn d Sache wahr sein, so lassen es sich durch d Elektrizität erklären, welche durch d Reibung d Flügel d Vogel in d trocken Luft erregen werden können.
10n.
De Humboldt über d Höhle und ihr Beziehung auf d Gebirgeformation, in die man sie finden.
er durchgehen d Formation nach ihr Alter, schildern d Höhle in d Rücken d Anden in Peru und Mexiko, in d Übergangsformat., d sekundär und vulkanisch.
in d Granitboden treffen man diese Aushöhlung gewöhnlich da, wo mehrere Gang sich vereinigen; sie bilden dort die, was d Bergbewohner Ofen (Kammer) nennen, die gewöhnlich mit Kristall auslegen sein.
besonders halten er sich bei d ungeheuer Höhle d Trapp-Porphyr (Trachytes) in d Kordillere auf, welche Höhle d Peruer Machays nennen.
nach ihr Form sollen man sie d Gewalt d Gas und elastisch Dampf zuschreiben, aus d Zeit, wo d ungeheuer Kuppel aufheben werden, welche d Andenkette krönen.
kalkig Boden, sowohl ur- als Secundar-Böden enthalten viel öfter Grotte als d Kieselboden, wahrscheinlich wegen d Auflösbarkeit d kohlensauer Kalk in übergesäuert Wasser.
Jurakalk, Stinkkalk, Gips, haben viel Höhle.
es lassen sich 3 Art dieselbe unterscheiden: 1) d Spalte, oder leer nicht mit Stein ausgefüllt Gänge. 2)
d, welche auf beide Ende durchbrechen, gleichsam eine unterirdisch Gang bilden, wo bisweilen eine Fluß laufen. 3)
d, welche eine Reihe zusammenhängend Aushöhlung von gleich Horizontallinie und Richtung bilden.
diese sein d gewöhnlich Fall.
d Bildung dieselbe haben man auf zweierlei Art erklären; bald durch eine mehr oder wenige plötzlich Einsturz, bald durch lang fortgesetzt Wirkung wenig mächtig Kraft.
es geben hier nur Hypothese
oft sein in d Höhle Stickluft oder verderben, stinkend Gas enthalten.
in einige, sogar in verschließen, haben man Kryptogame (Lichen) finden, in mehrere Knochen und Skelett von Tier.
d Caripe-Grotte, die vorher erwähnen werden, sein d groß, die es in d Kalkfelsen geben.
sie liegen 10° nördlich Breite, und sein 500 Klafter über d Meeresfläche.
im Monat September finden sich bei d äußer Temperatur von 16 Grad, die d Grotte auf 18,4 bis 18°,9, und d d darin fließend Wasser 16°,8.
