d Hören eine Monatsschrift herausgeben von Schiller Erster Band.
Tübingen in d J. G. Cottaischen Buchhandlung 1795 .
d Hören Jahrgang 1795 fünft Stück.
Tübingen in d J. G. Cottaischen Buchhandlung 1795
v d Lebenskraft oder d rhodische Genius.
eine Erzählung.
d Syrakuser haben ihr Poikile wie d athener.
Vorstellung von Gott und Heroe, griechisch und italisch Kunstwerk bekleiden d bunt Halle d Portikus.
unablässig sehen man d Volk dahin strömen, d jung Krieger, um sich an d Tat d Ahnherr, d Künstler, um sich an d Pinsel groß Meister zu weiden.
unter d zahllos Gemälde, welche d emsig Fleiß d Syrakuser aus d Mutterland sammeln, sein nur eine, die seit eine voll Jahrhundert d Aufmerksamkeit alle Vorübergehende auf sich ziehen.
wenn es d olympisch Jupiter, d Stadtegründer Cekrops, d Heldenmut d Harmedius und Aristogiton an Bewunderer fehlen, so stehen doch um jen Bild d Volk in dicht Rotte drängen.
woher diese Vorliebe für dasselbe?
sein es eine gerettet Werk d Apelles, oder stammen es aus d Malerschule d Kallimachus her?
nein, Anmut und Grazie strahlen zwar aus d Bild hervor, aber an Verschmelzung d Farbe, an Charakter und Stil d Ganze dürfen es sich mit viel andere im Poikile nicht messen.
Cacizotechnos. Plin. Xxxiv. 19. n. 35.
d Volk staunen an und bewundern, was es nicht kennen und diese Art d Volk begreifen viel unter sich.
seit eine Jahrhundert sein d Bild aufstellen und unerachtet Syrakus in seine eng Maure mehr Kunstgenie umfassen, als d ganz übrig meerumfließen Sizilien -- so bleiben d Sinn dieselbe doch immer unenträtselt.
man wissen nicht einmal bestimmen, in welchem Tempel dasselbe ehemals gestehen haben.
denn es werden von eine gestrandet Schiff retten, und nur d Ware, welche diese führen, lassen ahnen, daß es von Rhodos kommen.
an d Vorgrund d Gemälde sehen man Jüngling und Mädchen in eine dicht Gruppe zusammendrängen.
sie sein ohne Gewand, wohlgebildet, aber nicht von d schlank Wuchs, die man in d Statue d Praxiteles und Alkamenes bewundern.
d stark Gliederbau, welcher Spur mühevoll Anstrengung tragen, d menschlich Ausdruck ihr Sehnsucht und ihr Kummer, alle scheinen sie d himmlisch oder Gotterähnliche zu entkleiden, und an ihr irdisch Heimat zu fesseln.
ihr Haar sein mit Laub und Feldblume einfach schmücken.
verlangend strecken sie d Arme gegen einander aus, aber ihr ernst trüb Auge sein nach eine Genius richten, die von licht Schimmer umgeben, in ihr Mitte schweben.
eine Schmetterling sitzen auf seine Schulter, und in d Rechte halten er eine lodernd Fackel empor.
sein Gliederbau sein kindlich, rund, sein Blick himmlisch lebhaft.
gebieterisch sehen er >auf d Jüngling und Mädchen zu seine Fuß herab.
mehr charakteristisch sein an d Gemälde nicht zu unterscheiden.
nur am Fuß glauben einige noch d Buchstabe Ζ und Ω zu bemerken, woraus man (denn d Antiquarier sein damals nicht minder kühn, als jetzt) d Name eine Künstler Zenodorus, also gleichnamig mit d spät Koloß-Gießer, sehr unglücklich zusammen setzen.
d rhodischen Genius, so nennen man d rätselhaft Bild, fehlen es indes nicht an Ausleger in Syrakus.
Kunstkenner, besonders d jung, wenn sie von eine flüchtig Reise nach Korinth oder Athen zurückkommen, haben glauben, alle Anspruch auf Genie verleugnen zu müssen, wenn sie nicht sogleich mit eine neu Erklärung hervortreten sein.
einige halten d Genius für d Ausdruck geistig Liebe, die d Genuß sinnlich Freude verbieten; andere glauben, er sollen d Herrschaft d Vernunft über d Begierde andeuten.
d Weiseren schweigen, ahnen etwas erhaben, und ergötzen sich im Poikile an d einfach Komposition d Gruppe.
so bleiben d Sache immer unentschieden.
d Bild werden mit mannigfach Zusatz kopieren, in Relief formen und nach Griechenland senden, ohne daß man auch nur über seine Ursprung je einige Aufklärung erhalten.
als einst mit d früh Aufgang d Plejaden d Schiffahrt ins ägäisch Meer wieder eröffnen werden, kommen Schiff aus Rhodos im Hafen von Syrakus an.
sie enthalten eine Schatz von Statue, Altar, Kandelaber und Gemälde, welche d Kunstliebe d Dionyse in Griechenland haben sammeln lassen.
unter d Gemälde sein eine, die man augenblicklich für eine Gegenstück zum rhodischen Genius erkennen.
es sein von gleich Größe, und zeigen eine ähnlich Kolorit; nur sein d Farbe gut erhalten.
d Genius stehen ebenfalls in d Mitte, aber ohne Schmetterling, mit gesenkt Haupt, d erlöschen Fackel zur Erde kehren, d Kreis d Jüngling und Mädchen stürzen in mannigfach Umarmung, gleichsam über er zusammen.
ihr Blick sein nicht mehr trüb und gehorchen, sondern kündigen d Zustand wild Entfesselung, d Befriedigung lang genährt Sehnsucht an.
schon suchen d syrakusisch Altertumsforscher ihr vorig Erklärung vom rhodischen Genius ummodeln, damit sie auch auf diese Kunstwerk passen, als d Tyrann Befehl geben, es in d Haus d Epicharmus zu tragen.
diese Philosoph aus d Schule d Pythagoras, wohnen in d entlegen Teil von Syrakus, die man Tycha nennen.
er besuchen selten d Hof d Dionyse, nicht, als haben nicht geistreich Mann aus alle griechisch Pflanzstadt sich um sie versammeln, sondern weil solch Fürstennähe auch d geistreich Mann von ihr Geist rauben.
er beschäftigen sich unablässig mit d Natur d Ding, und ihr Kraft, mit d Entstehung von Pflanze und Tier, mit d harmonisch Gesetz, nach die Weltkörper im Große und Schneeflocke und Hagelkorn im klein sich kugelförmig ballen.
da er überaus bejahrt sein, so lassen er sich täglich in d Poikile und von da nach Naso an d Hafen führen, wo er sein Auge, wie er sagen, eine Bild d Unbegrenzte, Unendliche geben, nach die sein Geist vergebens streben.
er werden von d nieder Volk und doch auch von d Tyrann ehren.
diese weichen er aus, wie er jen freudig entgegen kommen.
Epicharmus liegen entkräftet auf seine Ruhebett, als d Befehl d Dionysius er d neu Kunstwerk senden.
man haben Sorge tragen er eine treu Kopie d rhodischen Genius mit zu überbringen, und d Philosoph lassen beide neben einander vor sich stellen.
sein Blick sein lange auf sie heften, dann rufen er seine Schüler zusammen und heben mit gerührt Stimme an:
"reissen d Vorhang vor d Fenster hinweg, daß ich mich noch einmal weiden an d Anblick d reichbelebt lebendig Erde.
sechzig Jahr lang haben ich über d inner Triebrad d Natur, über d Unterschied d Stoff sinnen und erst heute lassen d rhodische Genius mich klar sehen, was ich sonst nur ahnen.
wenn d Unterschied d Geschlecht lebendig Wesen wohltätig und fruchtbar aneinander ketten, so werden in d unorganisch Natur d roh Stoff von gleich Trieb bewegen.
schon im dunkel Chaos häufen sich d Materie und meiden sich, je nachdem Freundschaft oder Feindschaft sie anziehen oder abstoßen.
d himmlisch Feuer folgen d Metall, d Magnet d Eisen; d gereiben Elektrum bewegen leicht Stoff; Erde mischen sich zur Erde; d Kochsalz gerinnen aus d Meer zusammen und d Säure d Stüptärie streben, sich mit d Ton zu verbinden.
alle eilen in d unbelebt Natur sich zu d seine zu gesellen.
keine irdisch Stoff (wer wagen es, d Licht diese beizählen?) sein daher irgendwo in Einfachheit und rein, jungfräulich Zustand zu finden.
alle eilen von seine Entstehen an zu neu Verbindung und nur d scheidend Kunst d Mensch können ungepaart darstellen was sie vergebens im Innere d Erde und in d beweglich wasser- und Luft-Ozean suchen.
in d tot unorganisch Materie sein träge Ruhe, so lange d Bande d Verwandtschaft nicht lösen werden, so lange eine dritt Stoff nicht eindringen, um sich d vorig beigesellen.
aber auch auf diese Störung folgen wieder unfruchtbar Ruhe."
Alaun. -- Schwefelsäure, d Alte bekannt.
"anders sein d Mischung dieselbe Stoff im thier- und Pflanzenkörper.
hier treten d Lebenskraft gebieterisch in ihr Rechte ein; sie kümmern sich nicht um d demokritisch Freundschaft und Feindschaft d Atom; sie vereinigen Stoff, die in d unbelebt Natur sich ewig fliehen, und trennen, was in diese sich unaufhaltsam suchen."
"treten nah um mich her, meine Schüler, und erkennen im rhodischen Genius, in d Ausdruck seine jugendlich Stärke, im Schmetterling auf seine Schulter, im Herrscherblick seine Auge, d Symbol d Lebenskraft, wie sie jede Keim d organisch Schöpfung beseelen.
d irdisch Element, zu seine Fuß, streben gleichsam, ihr eigen Begierde zu folgen, und sich mit einander zu mischen.
befehlend drohen sie d Genius mit aufgeheben, hochlodernd Fackel, und zwingen sie, ihr alt Rechte uneingedenk, seine Gesetz zu folgen."
"betrachten nun d neu Kunstwerk, welche d Tyrann ich zur Auslegung senden; richten euer Auge vom Bild d Leben ab, auf d Bild d Tod.
aufwärts wegfliehen sein d Schmetterling, auflodern d umgekehrt Fackel, senken d Haupt d Jüngling.
d Geist sein in ander Sphäre entweichen, d Lebenskraft ersterben.
nun reichen sich Jüngling und Mädchen fröhlich d Hand.
nun treten d irdisch Stoff in ihr Rechte ein.
d Fessel entbinden folgen sie wild, nach lang Entbehrung, ihr gesellig Trieb, und d Tag d Tod werden sie eine bräutlich Tag. --
so gehen d tot Materie von Lebenskraft beseelen, durch eine zahllos Reihe von Geschlecht, und dieselbe Stoff umhüllen vielleicht d göttlich Geist d Pythagoras, in die vormals eine dürftig Wurm im augenblicklich Genuß sich seine Dasein freuen!"
"Gehe Polykles und sagen d Tyrann, was du gehören haben.
und sie, meine lieb, Phradman und Skopas und Timokles treten nah und nah zu ich.
ich fühlen, daß d schwach Lebenskraft auch in ich d irdisch Stoff nicht lange mehr zähmen werden.
auch er fordern seine Freiheit wieder.
führen ich noch einmal in d Poikile, und von da ans offen Gestade.
bald werden sie meine Asche sammeln!"
