allgemein Geographische Ephemeriden.
verfassen von eine Gesellschaft Gelehrte, und herausgeben von A. C. Gaspari und F. J. Bertuch.
neunt Band.
mit Kupfer und Charte.
Weimar, im Verlag d Industrie-Comptoir.
1802.
2. Skizze eine geologisch Schilderung d südlich Amerika, von F. A. v. Humboldt.
diese Skizze sein d Auszug eine Abhandlung, d Hr. von Humboldt nebst eine geologisch Sammelung an d Direktor d naturhistorisch Kabinett zu Madrid aus Südamerika schicken haben.
sie werden von Hrn. v. Humboldt an Delametherie schicken und von diese im Journal De Physique, Tom. Liii. P. 30. (Messidor Ix) nebst folgend Brief aus Cumana vom 15 Nov. 1800, einrücken.
"ich überschicken sie, mein teuer Freund, eine geologisch Gemälde, die sie interessieren werden.
Aller Entbehrung ungeachtet die ich in d bisher von ich durchreist Land leiden müssen, sein meine Existenz köstlich, denn alle was ich umgeben, sein neu, groß, und majestätisch; von d Spanier werden wir immer sehr gut behandeln mit meine Gefährte Bonpland haben ich schon viel arbeiten:
wir haben mehr als 1200 neu und selten Pflanze beschreiben.
seitdem ich d beide erst Skizze meine geologisch Schilderung d südlich Amerika von Caracas und Nueva-Valencia nach Madrid schicken haben, legen ich eine Weg von 1200 Meile zurück, und beschreiben auf demselben eine Viereck, zwischen Caribe, Portocabello, Pimichin und Esmeralda, die Raum über 59000 Quadratmeile betragen, denn d Land zwischen d Berg Parca und Portocabello, und zwischen d nördlich Küste und d Tal d schwarz Fluß, die sich in d Amazonenfluß ergießen, kennen ich nicht.
bei d ungeheuer Umfang diese Erdestrich müssen ich mich begnügen, mit grob Zug zu malen, und d Detail zu vermeiden, d Gezimmere d Erde, d Abdachung d Land. d Richtung und Neigung d Gebirgeslage, ihr relativ Alter, ihr Ähnlichkeit mit d Bildung in Europa.... kenntlich zu machen.
diese Umstand zu erfahren, sein d dringend Bedürfnis d Wissenschaft; man müssen sich in d Mineralogie orientieren, wie man sich in d Geographie orientieren:
wir kennen Stein aber keine Berg; wir haben d Material, aber wir kennen d Ganze nicht, von die sie Teil sein.
dürfen ich mich schmeicheln, dass unter d Menge von Gegenstand, die mich auf diese Reise um d Welt beschäftigen, d Bau d Erde durch meine Untersuchung einiges Licht erhalten werden!
d mühsam Reise, die ich seit 8 Jahr in Europa machen haben, haben keine andere als eben diese Zweck, und wenn ich d Glück haben werden, nach Europa zurückkehren und meine geologisch Manuskript, die ich in Deutschland und Frankreich zurücklassen haben, wieder unter d Hand zu bekommen, so dürfen ich hoffen, mich an d Zeichnung eine Riß vom Gezimmere d Erde wagen zu können.
es werden sich dann zeigen, was ich schon lange sagen haben, dass d Richtung und Neigung, d Streiche und Falle d primitiv Erdelage, d Winkel, die sie mit d Meridian d Ort und mit d Erdeachse machen, unabhängig sein von d Richtung und d Abfall d Berg, und dass sie sich nach Gesetz richten, dass sie eine allgemein Parallelismus beobachten, die nur in d Anziehung und im Umschwung d Erde gründen sein können.
man werden bestätigen finden, was Friesleben, v. Buch und Gruner gut als ich beweisen haben, dass d Aufeinanderfolge d flöz- Schichte, die man für eine Eigentümlichkeit gewiß mit Fleiß durchwühlen und genau untersuchen Provinz, z. B. Thüringen und Derbyshire halten, allgemein Stadt finden, und dass eine Identität in d Schichte d Bildung erscheinen, aus die man schließen müssen, dass dieselbe Ablagerung auf d ganz Oberfläche d Erde zu gleich Zeit erfolgen sein.
alle diese Idee sein von d groß Wichtigkeit, nicht nur für d Philosoph, die sich zu allgemein Begriff zu erheben suchen, sondern auch für d Bergmann, die die, was er nicht vor Auge haben, im Geist voraussehen, und sich auf d Analogie richtig Erfahrung stützen müssen.
sie begründen eine neu und zuverlässig Wissen, denn sie beschränken sich auf d Beobachtung; d Bild d Erde werden zeichnen, so wie es sein, und wie alle so werden, gehören nicht hierher.
d Geologie werden nicht eher eine schwankend und unsicher Wissen, als da sich d Phantasie d Mensch besonders mit d Geschichte d Erde befassen, zu die es an Urkunde und an verständlich Denkmal fast gänzlich fehlen.
"von hier werden wir in drei Tag nach d Havanna abreisen, von da gehen wir nach Mexiko, dann zu d Philippinen, und nach China....
die sein unsere Plan.
"ich haben d Abweichung d Magnetnadel, die man unterm Äquator für null halten, finden, mit d Bussole von Boorda, zu St.
Carlos Del Rio Negro, nördl. br. 1°35', oder 23°20' d neu Einteilung.
d Oszillation sein 21,6 in eine Minute Zeit.
"d Temperatur im inner d Erde sein unter 10° 30' n. b. = 14°,8 bis 15°,2 Reaum.
sie bleiben sich gleich, da d Temperatur d Luft bis 13° fallen oder bis 19° steigen.
d Beobachtung werden aber 505 Toise unter d Meeresfläche machen.
"d mittel Temperatur d Meerwasser sein an d Oberfläche = 21°.
Gruß und Freundschaft.
"ich haben sie oft schreiben, aber schwerlich werden sie meine Brief erhalten haben."
ehe ich d Gebirgeslage beschreiben, die ich vom Äquator an bis an d Küste d Provinz Venezuela beobachten haben, werden ich eine allgemein Ansicht von d Gestalt diese Kontinent geben.
unglücklicherweise fehlen es gänzlich an früh Beobachtung, die diese Darstellung zur Grundlage dienen können.
seit eine halb Jahrhundert haben man zwar manche auffallend Bemerkung über diese Land sammeln, aber keine einzig Idee, die eigentlich d Geologie dieselbe betreffen, werden bekannt.
d groß Genie von Condamine, d Eifer d D. Georg Juan De Ulloa werden wir gewiß hier nicht im Dunkel lassen haben, aber damals geben es fast noch keine Mineralogie.
alle, was man zu diese Zeit machen können, sein -- ausmessen und nivellieren.
indem sie auf d hoch Kordillere d Anden, die von Norden nach Süden streichen, und von Zitara bis zum Kap Pilar, sich erstrecken, beschäftigen sein, und d ungeheuer Höhe d Gebirge bewundern, vergessen sie, dass d südlich Amerika ander Kordillere auf weißen, die d Äquator parallel von Osten nach Westen streichen, und die durch ihr Höhe, wenigstens eben so sehr d Aufmerksamkeit d Naturforscher verdienen, als d Zarpate, d Kaukasus, d Alpe d Valais und d Pyrenäen.
man beschreiben wir d ganz ungeheuer Landstrich an d westlich Seite d Anden, die sich schräg bis an d Küste von Guiana und Brasilien hin erstrecken, als eine niedrig Ebene, die d Überschwemmung d Fluß aussetzen sein.
da nur zuweilen einige Mönch, Missionär d h. Franciscus, und selten Soldat über d Cataracten hinaus bis zum Rio Negro gelangen, so bilden sich selbst d Bewohner d Küste von Caracas ein, dass d ungeheuer Ebene, (Llanos De Calabozo, Del Guarico, De Apure,) die sie südlich über d Tal Aragua sehen, sich ohne Unterbrechung bis zu d Pampa von Buenos-Ayres und bis zu d Patagoniener erstrecken; allein es sein weit fehlen, dass d Ausdehnung diese Llanos bis dahin gehen.
sie sein keine ununterbrechen Ebene, vielmehr sein sie dasselbe Phänomen, was uns Kanada und Yucatan, d Insel St. Domingo, d Norden von Sierra De S. Martha, d Provinz Barcelona, und d Land zwischen Monte-Video und Mendoza; Neuholland, d östlich Teil von Ungarn und d hannoversch Gebiet -- zeigen.
sie sein durch d Kordillere von einander scheiden, und liegen eben so wenig in eine Ebene, als d wissen (Llanos) von Afrika und d Steppe d Tartarey, die sich stufenweise erheben, so wie man sich vom Meer entfernen.
wenn man von d Einbruch absehen, welche d Nordsee, d mittelländisch Meer u. s. W. in d alt Welt verursachen haben, so zeigen sich d Richtung ihr Kordillere doch nicht so sehr verschieden von d in d neu Welt, wie d meiste Naturforscher behaupten haben; wir erkennen auch da d Spur von mehrere hoch Gebirgeskette, die von Norden nach Süden streichen, und von die andere von Osten nach Westen auslaufen.
d Granit und Glimmerschiefer von Norwegen, von Schottland, d Waliserland, d Bretagne, d Provinz Galicien, von Alemtejo, d Kap Bogador, (auf Teneriffa haben ich dergleichen mit Granate finden,) d ober Guinea, von Kongo und vom Tafelberg; so wie d uranfänglich Gebirge von Orenburg, d Kaukasus, Libanon, von Abissynien und Madagaskar scheinen ursprünglich nichts anders als zwei groß, d Meridian parallel Kordillere darstellen zu haben.
in d neu Welt ziehen sich diese Kordillere, parallel d Meridian, vom Kap Pilar bis in d Norden von Kalifornien, über nutka- und Prinz Williams-Sund hinaus, gegen d Berg Aleganhy hin, welche Stewart 1792 auf seine Reise nach d Quelle d Missury, d nördlich Teil d Anden, die von beinahe eben so kultiviert Indianer bewohnen sein, wie d Peruaner d 15 Jahrhundert sein, entdecken haben.
von diese Kordillere laufen Aastunen von Urgebirge aus, welche von Westen nach Osten streichen; d von Nordamerika kennen ich nicht, es scheinen aber, als wenn in Kanada unterm 50° u. 42° N. B. dergleichen vorhanden sein, so wie in d zerstört Kontinent d Meerbusen von Mexiko unter 19° u. 22° (wie d Gebirge von Cuba und St. Domingo bezeugen).
im südlich Amerika geben es drei Kette von Urgebirge, die d Äquator parallel laufen, unter 9° und 10° d Kette d Küste, unter 3° bis 7° d Kette, in die sich d groß Katarakt von Atures (5°39' Br.) und Mai pur (5°12' 50") befinden, die ich daher d Kette d Katarakt oder von La Parime nennen werden, und unter 15° u. 20° südl. Breite d Kette von Chiquito.
man können diese Kette noch jenseits d westlich Ozean im alt Kontinent verfolgen, und man sehen, wie unter dieselbe Breite d Urgebürge von Fernambouc, Minas, La Bahia, und Janeiro die von Kongo entsprechen, wie d ungeheuer Ebene beim Amazonenfluß d Ebene vom unter Guinea gegen über liegen, d Kordillere d Katarakt entgegenstehen d ober Guinea, und d Llanos d Mississippi, seit d Einbruch d Meerbusen von Mexiko eine Eigentum d Meer, gegenüber d Wüste von Sera.
diese Ansicht werden wenige gewagt scheinen, wenn man sich d alt und neu Kontinent durch d Gewalt d Wasser von einandergerissen denken.
d Form d Küste, d ein- und Auswärtsspringende Winkel von Amerika, Afrika und Europa bezeugen diese Katastrophe; was wir d atlantisch Ozean nennen, sein nichts als eine Tal vom Meer auswühlen.
d pyramidalische Form alle Kontinent, mit gegen Süden gerichtet Spitze, d groß Verflächung d Erde am Südenpol, und andere von Reinhold Forster beobachten Erscheinung scheinen zu beweisen, dass d Andrang d Wasser von Süden kommen.
an d Küste von Brasilien von Rio Janeiro bis Fernambouc finden es Widerstand, und richten sich von d 50° N. Br. an gegen Nordost, wo es d Golfo von Guinea, bei Loango, Benin und Mink auswühlen; durch d Gebirge von Ober-Guinee werden es zwingen, sich nach Nordwesten zu richten, und zerstören bis zum 23° N. Br. d Küste von Guiana, von Mexiko und Florida.
an d hoch Kordillere d vereinigt Staat brechen sich d Gewalt d Wasser noch einmal, es lenken zum zweitenmal ab gegen Nordost, und schonen wenige d westlich Küste von Europa als d nördlich von Amerika.
diese Kanal haben seine gering Breite bei Brasilien und Grönland, er scheinen sich aber, d geographisch Geschichte d Tier und Gewächs zufolge, zu eine Zeit bilden zu haben, wo d organisch Schöpfung noch gar nicht oder nur wenig auf d Erde zur Entwicklung kommen sein.
es werden für d Geologie sehr wichtig sein, wenn auf eine auf Kosten eine Regierung unternehmen Seereise d Streiche und Falle und d Verhältnis d Gebirgeslage an d ein- und auswärtsgehend Winkel von Amerika und Afrika untersuchen werden; man werden hier eben d Analogie wieder finden, die man am Kanal von Calais, und am Sünde, an d Säule d Herkules und am Hellespont bemerken haben; klein Einriß, die eben so neu sein, als d sekundär Bildung d Kalkfelsen vom Jura, von Pappenheim, La Mancha, Marseille, Derbyshire und GDF_Suez_SA, die allesamt zugleich durch eine Niederschlag entstehen sein.
von d drei Kordillere vom Urgebirge, welche d südlich Amerika von Westen nach Osten durchlaufen, sein d nördlich oder d von Venezuela d hoch, aber d schmälen.
von d groß Ebene von Quito ziehen sich d wahr Kette d Anden durch Popayan und Choco an d Westseite d Fluß Atrato (oder Rio San Juan), zwischen d Tal von Tattab d Provinz Zitara und Biruguete, gegen d Isthmus hin, wo sie am Ufer d Chagre eine Bergland bilden, von nicht mehr als 2 oder 300 Toise Höhe.
aus diese Anden entstehen d Kordillere an d Küste von Venezuela; hoch, und wenige regelmässig Gruppe bildend Bergreihe ziehen sich auf d Ostseite d Rio Atrato, unter d Name d Sierra De Abibe und d montes de cauca, durch d hoch Savanne von Jolu gegen d Magdalenastrom und d Provinz d Heil. Martha.
d Kordillere d ziehen sich eine so wie sie d Meerbusen von Mexiko nah kommen am Kap von Velum, und laufen sodann, zuerst von Süd-Süd-West gegen nord-nord- Ost streichen, von Westen nach Osten, bis zu d Gebirge von Paria, oder vielmehr bis zu d punta de la galera auf d Insel Trinidad.
ihr groß Höhe haben sie da, wo sie d Name d Sierra Nevada De S. Martha (br. 10° 2') und d Sierra Nevada De Merida (br. 8° 30") führen; d erstere sein bei 5000, d ander 5400 spanisch Elle, (Varas) oder 2350 Toise hoch.
d Paramo de la rosa und de macuchi, so wie d Berg von Merida sein beständig mit Schnee bedecken; aus ihr Seite sprudeln kochend Wasser (mit Wasserstoffschwefel), und in d Höhe übertreffen sie d Pic von Teneriffa, und halten es vielleicht d genau gemeßen Montblanc gleich.
diese Koloß und d heilig Martha stehen fast isoliert da, von wenig hoch Gebirge umgeben.
bis zu d West von S.
Fe oder bis zur Sierra von Zuindiu sehen man keine beschneit Bergspitze, und d Sierra Nevada De Merida stehen am Rand d Llano De Caracas, die keine 40 Toise über d Meeresfläche erhaben sein.
d Montblanc, die d hoch Kette d Alpe schließen, zeigen dasselbe Phänomen.
d Höhe d groß Berg sein doch so unermeßlich klein im Verhältnis zu d Maß d Erde, dass es scheinen mögen, als haben sehr gering örtlich Ursache noch mehr Materie auf jede Punkt anhäufen müssen.
d Teil d Küste Kordillere, die westlich d Maracaybo-Sees liegen, und an d Anden selbst anschließen, haben groß von Süden nach Norden streichend Tal, als d Tal d Magdalena, d Cauca, d Heil. Georg, von Sinu und Atrato.
es sein diese sehr lange, aber eng und waldig Tal.
d Teil d Kordillere hingegen, die sich von Merida nach Trinidad ziehen, schließen drei Tal, von Osten nach Westen richten, eine, die wie Böhme oder d Haslithal in d Schweiz d Zeichen tragen, dass sie ehemals See sein, die Wasser sich verdünsten oder eine Durchgang sich eröffnen abfließen.
diese drei Tal sein schließen durch d zwei parallel Bergreihe, in die sich d Küstencordillere teilen, vom Kap Velum an bis zum Kap Codera; d nördlich Reihe sein d Fortsetzung d heil Martha, d südlich eine Verlängerung d Sierra Nevada De Merida.
d erst ziehen sich durch Burburuta, Rincon Del Diablo, durch d Sierra De Mariara, d Berg Aguasnegras, d Monte De Arila und d Silla De Caracas zum Kap Codera.
d zweit, 3 bis 4 Meile südlich, durch Guigui, La Palma, durch d hoch Bergspitze von Guairaima, Tiara, Guiripa und d Savanne De Ocumare zu d Mündung d Tuy.
diese zwei Reihe vereinigen sich durch zweien Arme, die von Norden nach Süden laufen, gleichsam als Damm, durch die jen alt See in ihr Grenze halten werden.
diese Damm sein westlich, d Berg von Carora, d Tondo, S. Maria, d Berg d Heil. Philipps und Aroa; sie scheiden d Llanos von Monai von d Tal von Aragua; östlich sein es d dürr Bergspitze De los Teques, d Coquiza, Buena Vista und d Altos De S. Pedro, durch welche d Tal von Aragua, oder d Quelle d Tuy (denn es sein nur eine Tal von d Fuß d Coquiza oder d Hacienda De Brisenno bis Valencia) von d Tal De Caracas trennen werden.
östlich vom Kap Codera werden eine groß Teil d Küstencordillere von Venezuela zerstören und unter Wasser setzen bei d groß Katastrophe, die d Golf von Mexiko bilden.
d Rest davon erkennen man in d hoch Bergspitze d Insel Margaretha (d Macanao und Valle S. Juan) und in d Kordillere d Isthmus von Araya, die d Glimmerschieferberg von Maniguares, Chuparipari, d Distilador, Cerro-Grande, d Berg d Heil. Joseph und von Paria enthalten; Rest, die ich genau untersuchen haben, und in die ich durchgehends dieselbe Gebirgesart, dieselbe Richtung und Neigung d Lage finden.
d drei Teich oder Tal von Caracas, Aragua und Monai sein dadurch merkwürdig, dass ihr Niveau über d Meeresfläche erhaben sein; sie erniedrigen sich stufenweise, und d hoch Stufe (Etage) sein d östlich, zum Beweis, dass sie zu eine ander, früh Zeit bilden werden, als d Llanos, die Abdachung von Osten nach Westen gehen, wie d ganz Kontinent von SüdAmerica.
durch wiederholt barometrisch Meßung finden ich d Höhe d Tal von Caracas zu 416 Toise, von Aragua zu 212 Toise über d Meeresfläche; d Llanos von Monai, d westlich Bassin scheinen kaum 80 bis 100 Toise Erhöhung zu haben.
d Tal von Caracas sein eine See, die sich eine Abfluß machen haben durch d Quebrada von Tip, Catia und Rio Mammon; d Bassin vom Aragua scheinen dagegen nach und nach durch Verdünstung ausgetrocknet zu sein, denn noch jetzt sehen wir d Rückstand d alt Wasser (überladen von salzsauer Kalkerde) in d See von Valencia, die sich von Jahr zu Jahr mehr einziehen, und seine Untiefe als Insel entdecken, die man unter d Name d Aparecidas kennen.
d Höhe d Küste Kordillere betragen gemeiniglich 6 bis 800 Toise; ihr erhaben Spitze, die Sierra Nevada De Merida und d Silla De Caracas, (auf die wir eine sehr mühsam Reise mit unsere Instrument machen haben,) haben 2350 Toise und 1316 Toise Höhe.
nach Westen hin erniedrigen sie sich immer mehr, und d Kap Codera haben nur 176 Toise.
d Macanao auf d Margaretheninsel, die ich trigonometrisch messen haben, haben nicht mehr als 342 Toise; allein diese schnell Erniedrigung finden nur am Urgebirge d küstencordillere Stadt.
an d östlich Küste erheben sich sekundär Anhäufung d Kalk vom Kap Unare an zu eine beträchtlich Höhe als d Gneis und d Glimmerschiefer; diese Kalkfelsen, die mit Sandstein von kalkerdig Grundmasse bedecken sein, und d Küstencordillere an ihr südlich Abhang begleiten, sein sehr niedrig an d Seite von Cura, erheben sich aber in Maß gegen d östlich Spitze d Kontinent hin.
im Bergantin werden sie 702 Toise hoch, im Coccollard 392, im Cucurucho Du Tuminiquiri (d hoch Bergspitze d Provinz Cumana) 976 Toise, und d Pyramide d Guacharo erheben sich bis zu 820 Toise; vom Kap Unare an bilden sie eine Reihe abgesondert Berg, in die d uranfänglich Gebirge gänzlich verschwinden sein, mit d Glimmerschiefer-Cordillere (von Maniquares und Paria) stehen sie auch nur durch d Cerro De Meapire in Verbindung, die (analog d Ast von Torito und los Teques, welche d Bassin von Monai, Aragua und Caracas absondern) von Süden nach Norden streichen, von Guacharo und Catouaro zum Berg Paria, und d Tal von Cariaco (d ausgetrocknet Ufer d Golfo von Cariaco) von d Tal d Heil. Bonifazius, die ehemals zum Golfo trist gehören, absondern.
wir werden in d Folge sehen, dass d Anhäufung d Kalkformation am östlich Teil d Küste diese Land d Erdbeben mehr aussetzen zu haben scheinen; und dass d cerro de meapire (zur Zeit d Einbruch d Meerbusen von Cariaco und d Golfo trist) d Wasser verhindern, d Landung von Araya und d Gebirge Paria in eine Insel zu verwandeln.
d Abfall d Küstencordillere von Venezuela sein sanft gegen Süden als gegen Norden, was besonders auffallend sein, wenn man von d Höhe von Guigue durch S. Juan, Parapara, Ortiz gegen d Mesa De Paja, die schon zu d groß Llano De Calabozo gehören, herabsteigen.
d nördlich Abfall sein überall sehr gäh, und man werden kaum (d Montblanc allein ausnehmen, über Courmayeur) eine fürchterlich Abgrund finden, als d senkrecht, 1300 Toise sich erhebend Mauer d Silla De Caracas über Caravalledo; d genau Meßung diese Felsenmauer sein für d Seefahrer von groß Wichtigkeit, indem sie nun durch d Erhebungswinkel ihr Entfernung von d Küste finden können, so dass d Länge von 4 St. 37' 32" Westl. von Paris, sie dienen werden, sich zu orientieren.
d Erscheinung eine sanft Abfall nach Süden scheinen d Beobachtung, die man an ander Kordillere d Erde machen haben, zu widersprechen, da man behaupten, dass sie insgesamt gegen Süden und Westen hin Gählinger abfallen.
diese Widerspruch sein aber nur scheinbar, indem d nördlich Teil d Kordillere bei d groß Katastrophe, durch die d Meerbusen von Mexiko werden, durch d Gewalt d Wasser wegreissen werden, und also d nördlich Abhang seine Zeit auch hier sanft sein können, als d südlich.
betrachten man d Gestalt d Küste, so zeigen sie sich ziemlich regelmässig zähnen.
d Vorgebirge von Tres Puntas, Codera, S. Roman und Chichibacoa (westlich vom cabo de la vela) bilden eine Reihe von Landspitze, unter die d westlich mehr nach Norden zu auslaufen, als d östlich.
im Strich (Au Vent) eine jede diese Vorgebirge haben sich eine Bucht (ans) bilden, und man können sich nicht enthalten, in diese sonderbar Bildung d Wirkung d tropisch Strömung (die man auch d Strömung d Erderotation nennen können) zu sehen, eine Wirkung, die sich auch in d Richtung d Küste von Cuba, St. Domingo, Portorico, Yucatan und Honduras, sogar in d Reihe d Insel unter d Winde (Grenada, Orchila, Rocca, Ave, Buenayre, Curacao und Aruba) d Ruine d Kordillere vom Kap Chichibacoa, die alle d Äquator parallel sein, zeigen.
eben diese Vorgebirge Chichibacoa sein es auch, seine wenige beträchtlich Höhe ungeachtet, die durch seine Widerstand gegen d Flut, d Königreich Neugrenada schützen haben, dass es nicht so viel Land verlieren, wie d Capitanie Generale von Caracas.
d zweit ursprünglich Kordillere d südlich Amerika, die ich d Kordillere d Cataracten d Orinoco nennen haben, sein noch sehr wenig bekannt.
auf d Reise, die wir an d schwarz Fluß machen haben, bis zu d Grenze d groß Bara haben wir sie durchreisen auf mehr als 200 Meile (Lieue) zuerst von Norden nach Süden, von Cerro De Uruana bis zum Atabapo und tuamini, sodann von Westen nach Osten von d Mündung d Ventuari bis zum Vulkan von Duida, die ich unter 3° 13' 26" Breite, 4 St. 34' 7" Länge westlich von Paris finden haben.
über diese Kordillere, die man auch d Name von Parima oder Dorado (eine Name, die so viel Unglück in Amerika und so viel Scherz in Europa verursachen haben.) geben können, sein erst seit 30 Jahr, seit d Reise d Herr Ituriaga und Solano d Übergang möglich; da aber alle europäisch Niederlassung am Alto Orinoco und Rio Negro dermalen nur 400 Indianische Familie enthalten, und d Weg von Esmeralda nach Erevato und Caura sich ganz verlieren haben, so stellen sich unsere Untersuchung in eine noch so wenig erobert Land mehr Schwierigkeit entgegen, als Condamine auf seine etwas lang Schiffahrt auf d Amazonenfluß, die Ufer seit viel Jahrhundert bevölkern sein, erfahren haben.
d Kordillere d Cataracten oder von Parima trennen sich von d Anden von Quito und Popayan unter d 3°--6° d Breite.
sie streichen von Westen nach Osten von Paramo De Tuquillo und S. Martin, oder d Quelle d Guaviare (d Schauplatz d Tat d tapfer Philipp De Urre, und d alt Wohnplatz d Orneguas) über Morocote, Piramena und Macuco und ziehen sich durch d Land d Indianer Guajibos, Sagi, Dagueres und Poigraves nach d Richtung d groß Fluß Meta, Vichada, Zama, Guaviare und Ymirida, unter 70° westl. Länge von Paris, zwischen d hoch Spitze von Uniama und Cunavami.
sie bilden d Raudals von Atures und Maypure, abscheulich Wasserfall, die d einzig Durchgang übrig lassen, durch die man im Innere d Land zu d Tal d Amazonenfluß kommen können.
vom 70° d Länge erheben sich diese Cataracten-Cordillere und breiten sich so sehr aus, dass sie d ganz ungeheuer Land zwischen d Fluß caura, erevato, cavony, paraguamusi, Ventuari Jao, Padamo und Manariche einnehmen, und sogar nach Süden hinabsteigen, gegen d Quelle von Pasimona, Cachevayneris und Cababury, gegen d Wald hin, wo d Portugiese (in d spanisch Bezirk eindringen) d gut Sarsaparille (Smilax Sarsaparille L.) d man kennen, sammeln.
in diese Gegend haben d Katarakten-Cordillere über 120 Meile Breite.
noch mehr gegen Osten zwischen d 68° und 60° westlich Länge von Paris sein ihr Fortsetzung wenig bekannt.
ich kommen mit d astronomisch Instrument nur bis zum Rio Guapo, die sich d cerro de la cauclilla (68° 33' westl. Länge von Paris) gegenüber in d Orinoco ergießen.
d Indianer Catarapeni und Maquiritares, welche in d klein Mission von Esmeralda leben, kommen noch 15 Meile weiter gegen Osten über d Berg Guanaja und Yamariquin bis zum Canno Chiguire, aber weder Europäer noch Indianer, mit die Europäer sprechen haben, kennen diese Quelle d Orinoco, die hier Canno Paragua heißen, und kaum noch 150 bis 200 Toise breit sein (da er hier im Gegenteil bei Boca De Apure, 7° 32' 20" Br., 4632 Toise in d Breite haben, wie ich selbst finden haben.)
d Wildheit d Indianer Guacas, nur 4 Fuß hoch, aber sehr weiß und kriegerisch Mensch, und besonders d Rohheit d Guajaribos, groß Menschenfresser, als die andere von wir besucht Nation sein, werden nur eine militärisch Expedition erlauben, über d klein Katarakt (raudal de guajaribos) östlich von Chiguire vordringen.
aber durch d bewunderungswürdig Reise, die d D. Antonio Santos nackend machen haben, mit Onotho malen und bald als Caribe bald als Macacy, die Sprache er reden, verkleiden, durch diese Reise vom Orinoco an (d Mündung d Rio Caronis) bis zum klein See Parima und bis zum Amazonenfluß, haben wir von d Fortsetzung d cataracten-cordillere Nachricht erhalten.
unter 4°--5° Breite und 63° Länge verengen sie sich sehr, so dass sie kaum 60 Meile breit sein.
sie erhalten hier d Name Serrania De Quimiropaca und Pacaraimo, und bilden eine Kette nicht sehr hoch Gebirge, durch die d Wasser zerteilen werden.
d Wasser d nördlich Abfall, d Nocapray, Paraguamuci, Benamo und Mazuruni fließen gegen d Orinoco und Rio Esquibo ab; d Wasser d südlich Abhang, die Rio Cururicana, Parime, Madari und Mao ergießen sich in d Amazonenfluß.
einige Grad weiter nach Osten dehnen sich d Kordillere von neu in d Breite aus, indem sie südlich gegen d Canno Pirara, längs d Mao hinabsteigen.
hier sein es, wo d Holländer d Cerro D'Ucucuamo, d prächtig Name d Goldberg, oder Dorado geben haben, weil er aus eine sehr glänzend Glimmerschiefer bestehen, eine Fossil, die auch d klein Insel Ypamucena im Parima-See in Ruf bringen haben.
östlich von Rio Esquibo oder jenseits d Land d Indianer Aturajos wenden sich d Kordillere gegen Südost, indem sie sich mit d Granitgebirge d holländisch und französisch Guiana vereinigen, welche von verbündet Neger und Caraiben bewohnen sein, und d Fluß Berbice, Surinam, Maroni, Aprouague und Oyapock d Ursprung geben.
d zuletzt genennt Berggruppe dehnen sich sehr aus; dieselbe Gneißen zeigen sich zu Baxo Orinoco (8° 20' Br.) zwischen d Mündung d Upata und Acquire, und unter 2° 14' d. Br. auf d Nordseite det Amazonenfluß in d Berg von Fripoupon und Maya.
diese sein d Gestalt d groß cataracten- Kordillere, welche von eine zahllos Menge unbezähmt, d Europäer wenig oder gar nicht bekannt Wilde bewohnen sein.
ich müssen bemerken, dass ich bei diese Beschreibung bloß meine eigen Beobachtung folgen sein, und d Notiz, die wir von d Indianer erhalten, so wie d Bemerkung d D. Antonio Santos und einige seine Glücksgefährte, die sie ihr Freund diktieren haben, benutzen haben.
d Charte, die man von diese Teil d fest Land haben, sein durchaus falsch, und d d Geschichte d Evircoco vom P. Kaulen (eine sonst sehr verdienstvoll Werk) beigefügt Charte, zeigen sich unsere letzte Beobachtung über Länge und Breite, um einige Grad noch unrichtig, als d 30 Jahr vorher von D'Anville gegeben Charte; auch sein auf ihr alle indianisch Name entstellen, und Berg und Fluß zeichnen, wo keine sein:
eine sehr verzeihlich Fehler, da d Verfasser nie über d Wasserfall d Orinoco, noch vielweniger bis zum Rio Negro kommen sein.
(d Fortsetzung folgen.)
