rücksichtlich seine Forschung über d Erdemagnetismus
haben Alex. v. Humboldt d Akademie d Wissenschaft zu Paris Folgende mitteilen.
zu Berlin, auf d Sohle d Freiberger Mine in Sachsen, zu St. Petersburg, Kasan, Archangel, Irkutzsk, am Ufer d Baikal-Sees, in Sibirien und zu Peking lassen H. ähnlich magnetisch Haus aufstellen, wie sich eine im königlich Observatorium zu Paris befinden.
seit d Regierung Peters d Große haben stets eine russisch Mission zu Peking bestehen, welche alle 10 Jahr erneuern werden; allein es sein bei diese Mission nie eine wissenschaftlich gebildet Mann anstellen, bis Hr. Fuß, Bruder d Sekretär d Akademie d Wissenschaft zu Petersburg, im vergangen Jahr eine Reise nach China machen, und eine Reihe magnetisch, meteorologisch und astronomisch Beobachtung anstellen beginnen, welche von Hrn. Kawanko, eine jung Bergbeamte, die zehn Jahr zu Peking zubringen sollen, fortsetzen werden.
Hr. F. schreiben unterm 22. April vorig Jahr von jen Stadt aus eine Brief, welche von Hrn. Kupfer d HH.
Arago und Humboldt mitteilen werden, und im wesentlich Folgende enthalten.
Hr. F. stellen während seine Reise durch d himmlisch Reich nach Peking auf 17 Station magnetisch Beobachtung an, doch getrauen er sich, wegen d Mißtrauen d Chinese, nicht, astronomisch Vermeßung vornehmen.
zu Peking sein eine massiv Turm bauen, die man zum Schutz gegen d Rauheit d Atmosphäre mit eine Zeltdach versehen haben.
diese Observatorium sein von Haus umgeben, aber zum Glück wenden d Chinese beim Hauserbau keine Eisen an.
die auf d Kuppe d nur wenig entfernt russisch Missionsgebäude befindlich Kreuz dienen als Visierpunkt für Azimuth-Richtungen.
d 30. Dezember 1830 werden d Neigung d Magnetnadel zu 54° 32' und d 10. Januar 1831 um 3 Uhr nachmittags d Abweichung zu 1° 42' 57'' westlich finden.
d Länge d Observatorium sein etwa 114° o. von Paris; d Breite sein genau zu 39° 54' 9,5'' ermitteln.
diese Beobachtung weichen nur um 5' von d d Pater Hyacinthus ab.
d magnetisch Beobachtung werden in dieselbe Stunde wie in d obenerwähnt europäisch Observatorium anstellen.
Barometrische und thermometrisch Angabe werden viermal täglich aufzeichnen.
vom Wintersolstitium bis zum Datum d Brief sein d hoch Stand 347,7 Pariser Linie, und zwar um Mitternacht d 11. März, zu welcher Zeit eine gering gegen N. gehend Erdstoß spüren werden.
d Minimum sein 330,9 Linie, d Unterschied 14,8 Linie.
d hoch Thermometerstand während desselben Zeitraum sein + 25° Centigr., und zwar um 4 Uhr nachmittags d 20. April; d niedrig -- 13,5° um 6 Uhr morgens d 5. Februar; mittel Temperatur 12°.
als Hr. Kupfer diese Brief weiter befördern, bemerken er zugleich, daß er kürzlich eine Schreiben von d berühmt norwegisch Physiker Hanstein erhalten heben, in welchem dieselbe seine Hypothese rücksichtlich d zwei magnetisch Meridian, durch die er d magnetisch Erscheinung auf d Erdeoberfläche erklären zu können glauben, aufgeben haben.
Hr. Kupfer kündigen an, daß er sich jetzt mit eine Untersuchung d verschieden Beobachtung über d Magnetnadel beschäftigen.
man haben gemeinhin annehmen, d magnetisch Kraft gehen bloß durch Wärme verlieren, Hr. Kupfer haben aber dartuen, daß auch d Kälte eine nachteilig Einfluß darauf äußer.
um daher Magnetnadel bündig zu vergleichen, müssen sie sowohl in kochend Wasser, als in eine Gefriermischung von 20° unter 0 eintauchen werden.
übrigens haben man schon früh bemerken, daß Magnet, die eine bedeutend Gewicht tragen, dasselbe bei eine plötzlich Sinken d Temperatur fallen lassen.
hierauf zeigen Hr. v. H. eine chinesisch Almanach fürs Jahr 1832 vor, die vom astronomisch Büro zu Peking berechnen werden, und nach welchem alle Tag unter d Schutz von 34 Genie stehen.
besondere Tag sein als glücklich zu Fest, zum Heirat, zum Bau, zum Niederreißen, zum Hundefleischessen u. s. W. bezeichnen.
gegen d Cholera treffen d chinesisch Behörde keine Vorkehrung, da sie d Ansteckung lediglich d Furcht zuschreiben.
