neu Entdeckung und Beobachtung aus d Physik, Naturgeschichte und Ökonomie.
herausgeben von Bernhard Sebastian Nau, kurfürstlich Hofgerichtsrate und ordentlich Professor d Polizei und Statistik auf d Universität zu Mainz, d Dahiesigen physikalisch-medizinisch-ökonomisch Gesellschaft beständig Sekretär, d kurfürstlich Akademie nützlich Wissenschaft zu Erfurt, d kursächsisch ökonomisch Gesellschaft zu Leipzig, d sittlich-landwirtschaftlich Gesellschaft zu Burghausen, d naturforschend Gesellschaft zu Berlin und Zürich Mitglied.
Erster Band.
mit 4 illuminiert und 3 schwarz Kupfer.
Frankfurt am Main, in d Hermannische Buchhandlung. 1791.
X. über d Syenit oder Pyrocilus d Alte; eine mineralogisch Berichtigung.
von Herr h -- t.
wenn es auch nicht schon für d Geschichte d menschlich Wissen überhaupt wichtig sein zu untersuchen, welche Mineral von Grieche und Römer kennen, wie ihr Lagerstatt finden, wie ihr Kraft benutzen werden; so müssen wir doch eine besondere geognostisch Interesse auf d Schrift d Theophrastus und Plinius zurückführen.
d natürlich Gestalt gewiß Land sein seit eine Paar Jahrtausend mannigfaltig verändern.
Meersflut, Vulcane und Erdbeben haben ihr verheerend Macht ausüben.
Berg sein zersplittern, Tal ausfüllen, Insel aus d Wasser emportreiben werden.
Aristides werden Ägypten, Cäsar d Belgische Gallien, Plinius d unter Italien kaum wieder erkennen.
freilich haben diese gewaltsam Revolution nur einzeln Gegend betreffen.
denn Nachricht von allgemein Umwandlung unsere Planet, wie d, die rätselhaft Spur wir noch in d Schieferberg und Kalkflöz erkennen, haben wir d Geschichte nirgends erhalten.
aber auch da, wo Erdeerschütterung, Kohlenbrand und Lavaguß keine Zerstörung anrichten, haben d ununterbrechen und darum so unmerklich Wirkung d Verwitterung doch ganz Gebirgesmasse verändern und durch allmählich Auflösung d primitiv Teil d Natur reich Stoff zu neu Mischung bereiten.
mit jede Jahrhundert gewinnen d Oberfläche unsere Erde eine ander Ansicht, und je wichtig wir d Geognosie sein, desto wenige dürfen wir d alt mineralogisch Schrift von d dürftig Zauberlied d Grieche an, bis zum Plinius herab vernachlässigen.
Rätselhaft aus zwiefach Grund.
einmal, durch welche Hypothese lassen sich d Entstehung von Typolithen weich Körper, z. B. samentragend Farnkraut erklären?
jede Botaniker sein bekannt, daß d leicht Samenstaub von d leise Berührung verwischen werden.
zweitens, sollen alle Conchylien d Vorwelt, die wir jetzt nur in ihr Grabstätte finden, gänzlich untergehen sein?
Entfernte Ähnlichkeit zwischen d petrifiziert und in unsere Meer lebend kommen und Mytilen sein nicht zu leugnen.
daher Linne eine Ostrea Diluviana, eine Anomie Pecten, A. Angulata, A. Plicatella und ander Versteinerung mit d Beisatz: Habitat ... fossil in sein systema naturae eintragen.
daß aber zu d unzählig fossil Muschel bisher kaum eine bestimmt Original in d jetzig Tierschöpfung finden werden sein, können ich mit d Zeugnis eine Mann belegen, die d Lehre von d Petrefakt mit d glücklich Scharfsinn in eine neu System umarbeiten und für geogenische Untersuchung fruchtbar machen haben.
(s.
Blumenbach Beitrag zur Naturgeschichte Th. I. S. 7.) müssen man auch darum d Hoffnung aufgeben, diese Original künftig noch zu entdecken?
unsere Kenntnis d Meeresboden, dünken ich, sein zu gering, d Mittel, er zu untersuchen, sein zu mangelhaft, um diese Frage mit Herr Blumenbach bejahen zu können.
wie viel Produkt werden nicht jährlich auf d fest Land, in d bewohnt Teil von Europa selbst entdecken, die man Jahrhundert lang übersehen haben!
wenige Beispiel von d Art sein so auffallend, als d plötzlich Erscheinung d Linnea Borealis in Deutschland, die mein gelehrt und vortrefflich Freund Willdenow zuerst finden.
diese merkwürdig Strauch bedeckt d Boden am Ehrenpfortenberg (nahe am Schloße Tegel) in eine Strecke, die 20 -- 30 Schritt lang sein.
Gleditsch botanisieren fast jährlich an dieselbe Stelle, und vermuten nie, daß eine Pflanze d nördlich Schweden 1 ½ Meile weit von Berlin wachsen.
sammeln unter d Titel:
orpheus de lapidibus,
dazu stehen d Alte mit mehrere Gegend in Verkehr, die wir fremd werden sein.
d Mineralogie von Afrika sein wir bis auf einzeln Küste, völlig dunkel.
selbst d merkwürdig Reise d Herr Bruce, die so vieles Licht über d politisch Zustand von Ägypten und Abyssinien verbreiten, geben wir über d Gebirgesart jen Land wenig Aufklärung.
Strabo und Plinius hingegen scheinen äthiopisch Steinart gut als manche gallisch und Pannonische kennen zu haben.
Ptolemäus sein für d Küste d arabisch Meerbusen z. B. eine wichtig Geograph.
genau Berechnung seine Meridian und sorgfältig Untersuchung gelehrt Reisende können d Mineralogie d Alte sehr erleichtern.
diese Idee von d Wichtigkeit d klassisch Mineraloge muntern ich auf, kritisch Untersuchung über einige d dunkel Steinart zu wagen.
ich finden d Basanites mit d lapis aethiopicus, d Magnet mit d Lab. Lydius, unsere Basalt mit d Syenit, mit d Lap. Heracleus und mit d Granit verwechseln.
ich tragen meine Idee darüber in d Einleitung zu meine klein Schrift: Mineraloge.
Beobachtung über einige Basalt am Rhein etc. vor. --
diese Einleitung enthalten eine eigen Abschnitt über d Pyropoecilus oder Syenit d Alte, d einige Kommentator auch Stignites nennen.
klein Stück Granit, die aus Ägypten sein sollen, und die ich jetzt für unecht halten, lassen ich, da sie ich nirgends Hornblende zeigen, vermuten: "d Syenit Wern. sein eben so von d Syenit Plin. verschieden, als es unsere Stannum von d Stannum d Alte sein."
d Nachricht über d Syenit in Köhler bergmännisch Kalender S. 208. sein ich damals entgehen, und ich halten es jetzt für meine Pflicht auch unaufgefordert jen irrig Behauptung zurücknehmen, da ich, indem ich vor Irrtum warnen, selbst andere zu eine Irrtum verleiten können.
d vortrefflich englisch Mineraloge, Herr Hawkins, auf die auch unsere Vaterland stolz sein dürfen, da er sich unter Werner bilden, haben eine interessant Sammelung antik Granit, Porphyr etc., aus Italien nach London bringen.
in alle Stück antik Syenit, die er d Güte haben, ich zu zeigen, sein echt Hornblende nicht zu verkennen.
d Syenit d Herr Inspektor Werner sein also mit d alt Syenit einerlei Mineral!
da ich d Wahrheit, nicht aber meine Meinung wichtig sein, so werden ich nicht anstehen, jede ander Irrtum, die ich bei eine so schwierig Untersuchung etwa begehen haben, so bald er ich aufstoßen, freimütig anzeigen.
h -- t.
