Abhandlung d königlich Akademie d Wissenschaft zu Berlin.
aus d Jahr 1827.
nebst d Geschichte d Akademie in diese Zeitraum.
Berlin.
drucken in d Druckerei d königlich Akademie d Wissenschaft. 1830.
in Kommission bei F. Tümmler.
über d Haupt-Ursache d Temperatur-Verschiedenheit auf d Erdekörper.
von Hrn. Alexander Von Humboldt.
[Gelesen in d Akademie d Wissenschaft am 3. Juli 1827.]
eine lang Reihe von Jahr sein verfließen, seit die ich, von meine Reise nach d Andes-Kette zurückkehrend, es versuchen haben, in d öffentlich Versammlung diese Akademie, einige Natur-Ansicht zu entwickeln, von die ich hoffen dürfen, daß sie durch Größe d Gegenstand, vielleicht auch durch eine sorgfältig Hinweis auf d gemeinsam in d Erscheinung, eine allgemein Interesse erregen werden.
in d Form klein Abhandlung haben ich fragmentarisch schildern: zuerst d wissen und Steppe, welche, wie Meeres-Arme hinstrecken, fruchtbar Landerstrich und feindlich Menschenstamm von einander scheiden; dann d Physiognomik d Gewächs oder d geographisch Verbreitung d Pflanzen-Form, welche d Charakter eine Landschaft bestimmen, d Gemüt d Einwohner mehr oder minder lebhaft anregen, ja fast unbewußt d dichterisch Phantasie mit trüb oder heiter Bild erfüllen; endlich d Wasserfall, welche d groß Flußwelt d Orinoco, d Cassiquiare und Amazonen-Strom gleichsam in zwei Hälfte teilen, palmen- Gebüsch auf schaum-bedeckt Insel nähren, und in ihr höllenreich Felsdamm d Grabstätte eine untergegehen Volkerstamm verbergen.
so verschiedenartig auch d Gegenstand sein, welche ich hier in d Erinnerung zurück rufen, so haben ich doch ununterbrechen dahin streben, sie in d Behandlung auf etwas gemeinsam, auf d Begründung eine allgemein vergleichend Naturkunde zurückführen.
es heißen d hoch Zweck eine wissenschaftlich Erkennen, eine philosophisch Naturbetrachtung verfehlen, wenn man sich mit d Einzelheit sinnlich Anschauung, mit d roh Anhäufung ausschließlich so genennt Tatsache (d Wahrgenehmene, Versucht und Erfahrene) begnügen und so d Einheit d Natur verkennen, nicht d allgemein und Wesentliche in d Erscheinung vorzugsweise zu erforschen suchen.
nach denselben Bestrebung eine vergleichend Naturstudium, haben ich d Bau und d Wirkungsart d Vulkan in verschieden Erdestrich betrachten, und vor vier Jahr, in d letzte öffentlich Versammlung, die ich beiwohnen können, mit wenige Zug schildern.
wenn ich hier jen früh Arbeit aufzählen, so sein es nicht, um wohlgefällig bei d zu verweilen, was im lebendig Fortschreiten d Natur-Wissenschaft und d physisch Erde-Kunde nur zu schnell zu veralten drohen: jen Erinnerung sollen bloß dazu dienen, d Gesichtspunkt zu bestimmen, aus die ich wünschen, d gegenwärtig Vortrag beurteilen zu sehen.
öffentlich akademisch Sitzung sein nicht dazu eignen, abgesondert Beobachtung zu erörtern, oder bloß Zahlen-Verhältnis ermüdend nachspüren.
Kürze, welche d Achtung gegen d Hörende gebieten, stehen d Vollständigkeit jede empirisch Untersuchung entgegen.
d einzeln können gefällig nur dann d Aufmerksamkeit auf sich ziehen, wenn es d allgemein unterordnen, auf hoch Natur-Ansicht hindeuten.
eine besondere Nachsicht können sich d aphoristisch Behandlung empfehlen, wenn es sie gelingen, dieselbe Klasse von Erscheinung vielseitig zu beleuchten, eine Fülle von Idee in schnell Folge zu erwecken, und so d frei Tätigkeit d Geist regsam zu beschäftigen.
Verteilung d Wärme auf d Erdekörper, sein seit viel Jahr eine Haupt-Gegenstand meine Untersuchung sein:
sie stehen mit d räumlich Verschiedenartigkeit d Produkt, mit d Ackerbau und d Handelsverkehr d Volk, ja mit mehrere Seite ihr ganz moralisch und politisch Zustand in d innig Verbindung.
d Zeit sein vorüber, wo man sich mit unbestimmt Ansicht über d Differenz geographisch und physisch Klima begnügen, und alle Modifikation d Temperatur bald schützend Bergzug, bald d Erhöhung d Erdeoberfläche zuschreiben.
man haben nach und nach einsehen, daß d merkwürdig Abweichung d Klima, welche man in groß Landerstrecken, zwischen denselben Breite-Grad und in dieselbe Höhe über d Meeresspiegel wahrnehmen, nicht von d kleinlich Einfluß individuell Örtlichkeit herrühren, sondern allgemein Gesetz unterwerfen sein, welche durch d Gestalt d Kontinental-Masse, durch ihr Umriß, d Zustand ihr Oberfläche, besonders aber durch ihr stellungs- und Größen-Verhältnis zu d benachbart Meer bestimmen werden.
d relativ Lage durchsichtig und undurchsichtig, tropfbar flüssig oder fest Teil d Erdeoberfläche modifizieren (um mich d Sprache d mechanisch Physik zu bedienen), d Absorption d, unter gleich Winkel einfallend Sonnenstrahl, und mit ihr d Erzeugung d Wärme.
diese Umstand, d winterlich Bedeckung mit Eis und Schnee, welche d Kontinent, und nur eine sehr klein Teil d Meer eigen sein, d Langsamkeit mit welcher groß Wassermasse sich erwärmen und erkälten; d Strahl glatt oder rauh Oberfläche gegen eine wolkenfrei Himmel; d regelmäßig Strömung d Ozean und d Atmosphäre, welche Wasser und Luft aus verschieden Breiten und aus verschieden Tiefe und Höhe mit einander mischen, sein d Hauptmoment, von die d Eigentümlichkeit klimatisch Verhältnis abhängen.
demnach haben jede Ort gleichsam eine zwiefach Klima: eine, die von allgemein und fern Ursache, von d Stellung d Kontinental-Masse und ihr Gestaltung abhängen; eine andere, welche speziell, nahe liegend Verhältnis d Lokalität bestimmen.
seitdem man anfangen haben, d Problem d geographisch wärme- Verteilung in seine ganz Allgemeinheit zu fassen, sein meteorologisch Beobachtung minder geistlos und zweckwidrig anstellen werden.
eine klein Zahl dieselbe führen jetzt zu bestimmt Resultat; und Entdeckung, welche in d letzte Jahrzehende in d fern Teil d Erde machen werden sein, haben d Gesichtspunkt allmählich erweitern.
ohne d Einsammeln von Natur-Produkt oder d Fortschritt eine speziell Naturbeschreibung zu schaden, sein nach und nach Physik und Geognosie wichtig Gegenstand alle groß land- und See-Reise werden.
um mit d äußerst Norden zu beginnen, erwähnen ich hier zuerst eine Mann, die d gefahrvoll und lästig Beschäftigung seine Beruf, d Wallfischfang, nicht abhalten haben, d fein meteorologisch und zoologisch Beobachtung anstellen.
Herr Scoresby haben zwischen d vulkanisch Insel Jan-Mayen und d von er entdeckt Teil von Ost-Grönland zuerst d mittel Luft-Temperatur d Polar-Meer bestimmen.
eine nordwestlich Durchfahrt suchend, sein es d Englische Regierung gelingen, d Erdkunde, d Klimatologie und d Kenntnis magnetisch Erscheinung Dienst leisten zu lassen, welche ursprünglich d Handelsverkehr d Volk verheißen sein.
Parry, Sabine und Franklin haben aus mehrjährig Erfahrung d Temperatur-Verhältnis d Luft und d Meer bis Port-Bowen und Mellville's Insel, also fast bis zum 75sten Breiten-Grad, mit eine Ausdauer erforschen, von die d Geschichte menschlich Anstrengung und mutig Ankämpfen gegen d Element kaum eine ähnlich Beispiel aufweisen können.
eine alt Vorurteil, die Cook's groß Name zum Schutz dienen, d Meinung, als sein d Südenpol, eine allgemein verbreitet Eisdecke wegen, unzugänglich, als d Nordpol, sein neuerlich durch d Seefahrer Weddell zerstören werden.
d Entdeckung eine neu Archipelagus, süden-süden-östlich vom Feuerland, haben zu eine Expedition Anlaß geben, auf welcher (weit jenseits zweier von d russisch Kapitän Billinghausen aufgefinden Sporaden) unter d 74sten Grad d Breite Weddell eine völlig eisfrei Meer vor sich sehen.
Wende wir uns von diese Extrem d Polargegend zu d gemäßigt Zone, so finden wir eine groß Anzahl von Punkt, wo neben d drei geographisch Ortsbestimmung in Breite, Länge und Höhe, neben d veränderlich Erscheinung d magnetisch Inklination, Abweichung und Kraft, auch d bisher für unveränderlich gehalten mittel Temperatur messen werden sein.
Astronom in Neuholland und am Fuß d indisch Himalaja, katholisch und evangelisch Missionarie in Macao, van-diemens- Land und d Gruppe d Sandwich-Insel haben neu Tatsache liefern, um d nördlich und südlich, d östlich und westlich Hemisphäre (also d wasser- und landerreich Teil d Erde) in d heiß und gemäßigt Zone mit einander zu vergleichen.
eben so sein d Verhältnis d Wärme unter d Äquator und d beide Wendekreis, (unter letztere liegen zufällig d groß Handelsplatz d Tropenwelt, Havanna, Kanton, Kalkutta, und Rio-Janeiro) bestimmen werden.
diese numerisch Element sein als Fixpunkt besonders wichtig, weil sie wie d Zone d warm Meeres-Wasser (zwischen 23° und 24,°5 R.) in d Folge d Jahrhundert dazu dienen können, die viel bestreiten Temperatur-Veränderlichkeit unsere Planet zu prüfen.
ich müssen hier erinnern, daß klimatologisch Bestimmung in d südlich Teil d gemäßigt Zone, zwischen d Parallel-Kreis von 28° und 30°, lange vermissen werden sein.
diese Weltgegend bilden gleichsam eine Mittelglied zwischen d eigentlich Palmen-Klima und d Zone in welcher, nach westlich Sage, d Menschheit zuerst (längst d Mittelmeer, in Vorder-Asien und Iran) zu geistig Bildung, zu Anmut d Sitte und schaffend Kunstgefühl erwachen sein.
Niebuhr's, Nouet's und Coutel's Beobachtung in Ägypten, meine unglücklich Freund Ritchie's Beobachtung in d Oase von Murzuk, sein ihr örtlich Verhältnis wegen, nur dazu eignen, mißleitend Resultat zu geben.
d groß und klassisch Werk über d kanarisch Insel, welche wir Herr Leopold V. Buch verdanken, haben auch diese Lücke ausfüllen, so wie seine Reise nach Lappland und nach d nördlich Vorgebirge unsere Erdeteil zuerst d Ursache klar entwickeln haben, welche in d skandinavisch Halbinsel, jenseits d Polarkreis, d Strenge d Winterkälte mild, d Quelle d Temperatur erhalten, welche sie tief Erdeschichte geben haben, und d Grenze d ewig Schnee und d verschieden Baumart, unter Einfluß d continental- und Küsten-Klima, ungleich erheben.
so haben diese vielumfaßend Reisende d relativ Alter d Gebirges-Art, d Modifikation d Luftkreis, und d geographisch Verbreitung d Gewächs, gleichzeitig im Süden und Norden, durch d Mannigfaltigkeit seine Bestrebung ergründen, und d alt Band d Geognosie und physisch Erdkunde fest knüpfen.
Folge wir d Meeresstrom, welche d groß Tal d atlantisch Ozean von Osten gegen Westen durchschneiden, so finden wir in d neu Welt, von d russisch Amerika und d Ansiedelung kanadisch Jäger bis an d Platte-Strom und d südlich Chile, in eine Länge von mehr als 1500 geographisch Meile, reich Quelle d Belehrung fast unerwartet eröffnen.
es sein nicht mehr fremd Naturforscher, die wir mitteilen, was sie bei d kurz Aufenthalt in wald- oder grasreich Ebene, wie auf d beeist Rücken d Kordillere flüchtig erforschen haben; von d mittel Temperatur einzeln Woche und Monat brauchen man nicht mehr auf d mittel Temperatur d Jahr zu schließen; überall gehen von d Einwohner selbst gründlich und vollständig Belehrung aus.
d Exekutive Gewalt d vereinigt Staat von Nord-Amerika lassen seit 5 Jahr, zwischen die 28Sten und 47sten Grad d Breite, zwischen d Missury und d Alleghanis, zwischen d See Michigan und d Küste von Pensacola, auf eine Flächen-Raum von 24,000 Quadratmeile, an Siebenzehn verschieden Punkt, wo militärisch Besatzung stehen, täglich dreimal meteorologisch Beobachtung anstellen, aus die sich d mittel Temperatur d Tag, d Monat, und d Jahr ergeben.
diese Beobachtung von d General-Staabs-Arzte d Armee, Herr Lovell, berechnen, sein in zwei Abhandlung auf Kosten d nord-amerikanisch Regierung herausgeben, und an alle wissenschaftlich Institut in Europa verteilen werden.
wenn nach diese schön Beispiel, in d östlich Teil unsere alt Kontinent, in d weitausgedehnt, d halb Mondfläche gleich Raum zwischen d Weichsel und d Lena, in wohl ausgewählt Punkt, ähnlich unter sich vergleichbar Thermometer-Beobachtung, auf Befehl und Kosten eine mächtig Monarch, machen werden; so müssen in wenige Jahr d ganz Klimatologie eine neu und verbessert Gestalt gewinnen.
d Eifer, welche d vereinigt Staat von Nord-Amerika beseelen, sein in d jetzt erst frei geworden spanisch Amerika mit gleich Lebhaftigkeit erwachen.
Zeitschrift, die in Bergstadt bis zu 9000 Fuß Höhe drucken werden, geben täglich, in d ungeheuer Ausdehnung von 28° nördlich bis 40° südlich Breite, d Stand d Thermometer, Barometer und Hygrometer, nach genau, in Paris und London angefertigt Instrument an.
so sein d nun vollendet politisch Revolution diese Land nicht bloß ihr eigen Wohlstand und d Erwerbfleiß von Europa ersprießlich werden; sie werden auch unbezweifelt, je nachdem d Bevölkerung zunehmen, und sich wissenschaftlich Kultur über so viel Berggehänge und Hochebene verbreiten, zu eine gründlich Kenntnis d hoch Schichte d Atmosphäre führen.
ganz Provinz erheben sich dort zu d Höhe d Ätna und Pices von Teneriffa, inselförmig im Luftmeer.
wo im alt Kontinent d reisend Physiker, d ewig Schneegrenze nahe, sein Zelt aufschlagen, da liegen hier volkreich Stadt.
so wie Afrika, in neu Zeit, für eine an Palmen-Form arm Weltteil erkennen werden sein, während es d Alte auf Münze und Denkmal als Palmenreich symbolisieren; so haben auch d letzte Entdeckungsreise unsere Glauben an eine stets gleichförmig Tropenhitze in d afrikanisch wissen sonderbar modifizieren.
von Murzu in Fezzan aus reisen (eine Oase, in d Ritchie und Lyon, wahrscheinlich wegen d in d Luft schwebend wärmestrahlend Sand, im Schatten, 5-6 Fuß über d Boden, mehrere Sommer-Monat hindurch, d reaumursche Thermometer, um 5 Uhr morgens zwischen 24° und 26°, mittags zwischen 38° und 43° sehen haben) sterben Dr. Oudney vor Kälte, mitten in Afrika, an d Grenze von Bornu, unter d 13ten Breitengrad, zu Ende Dezem. in eine Land, die nach Barometer-Meßung nicht 1200 Fuß über d Meeresspiegel erhaben sein.
man behaupten, Wasserschlauch, welche Oudney's Karawane tragen, sein in dieselbe Nacht gefrieren sein; doch haben ich Clapperton's Reisegefährte, Major Denham, die ich nach seine Rückkehr vom See Tchad um mündlich Erläuterung bitten, erzählen, daß am Morgen, einige Stunde nach d Tod d Dr. Oudney, d Luft-Temperatur nicht unter 71/2 Grad sein sein.
in Süd-Amerika, d Äquator nah, bei Bogota und Quito, haben ich, trotz d groß kälteerzeugend Wirkung d Strahlung hoch Ebene, Wasser noch nicht in 8500 und 9000 Fuß Höhe mit Eis bedeckt sehen.
in d handschriftlich Tagebuch d jung Beaufort, die vor Kurze im ober Senegal eine Opfer seine wissenschaftlich Eifer werden sein, finden ich, unter 16 Grad Breite, d Thermometer im Schatten, an demselben Tag, auf 36 Grad in d Mittagsstunde, und auf 12 Grad am früh Morgen.
so tief sinken nie d Luft-Temperatur in Amerika in d Ebene unter demselben nördlich Parallelkreis.
als ich im vorig Jahr d Akademie eine ausführlich Bericht über d vortrefflich Arbeit von Ehrenberg und Hemprich vorlegen, haben ich bereits d Kälte erwähnen, welche diese gelehrt Reisende in d Wüste von Dongola, unter 19 Grad Breite, aussetzen sein.
Nordwinde gelangen bis in diese südlich Tropen-Gegend, und im Dezember sinken d Thermometer bis 2°,5 R. über d Gefrier-Punkt herab, also voll 12 Grad tief, als es, nach sorgfältig von ich gesammelt Erfahrung, je unter dieselbe Breite, in WestIndien, beobachten werden.
man sein erstaunt, nicht etwa am äußerst Rand
d Tropen-Zone, sondern mitten in dieselbe, Afrika, in seine wissen, kalt als d vegetationsreich Amerika zu finden.
d eigentlich Ursache diese sonderbar Erkältungs-Prozeß (vielleicht Wärmestrahlung d Boden durch trocken Luft gegen eine wolkenfrei Himmel, plötzlich Ausdehnen beim Ergießen feucht Luftschichte in diese trocken Luft, Herabsinken d ober Teil d Atmosphäre) sein bis jetzt nicht hinlänglich ergründen werden.
es sein allgemein bekannt, daß mehr als zwei Drittteil unsere Planet von eine Wasserhülle bedecken werden, die durch Berührung mit d Atmosphäre d wichtig Einfluß auf d Klima d Kontinental-Masse ausüben.
Wasser, von d Sonnenstrahl treffen, erwärmen sich nach ander Gesetz, als d fest Erderinde.
Verschiebbarkeit d Teilchen, aus die man sich d Flüssige zusammensetzen vorstellen, erregen Strömung und ungleich Verteilung d Temperatur.
durch Strahlung erkälten und verdichten, sinken d Wasserteilchen zu Boden.
Luftreise, Erklimmen von isoliert Bergspitze, und in d Meer herabgelaßen thermoscopische Apparat haben d Schnelligkeit d Wärme-Abnahme bestimmen, welche, von unten nach oben in d Atmosphäre, von oben nach unten in d Ozean und in Süßwasser-See, zu verschieden Jahreszeit, stattfinden.
Geschöpf, die beide Element zum Aufenthalt dienen, finden daher, auf jedwede Punkt d Erde, im luftförmig und im tropfbar Element, d heterogen Klima schichtenweise über einander lagern.
in d Tiefe d Meer, unter d Äquator, wie in d Alpen-See d gemäßigt Zone, herrschen fortwährend eine bestimmt Kälte-Grad, die, bei welche d Wasser seine groß Dichtigkeit erlangen.
Ellises Forster's und Saussure's Versuch sein jetzt unter alle Zone und in alle Tiefe wiederholen werden; aber was wir über d niedrig Temperatur d Luft und d Meerwasser, wie über d groß Wirkung d Wärme-Strahlung, zwischen d Wende-Kreis wissen, dienen zum unumstößlich Beweis, daß d Kälte, welche dort nahe am Meeresboden herrschen, von eine Strömung herrühren, die in d Tiefe d Ozean sich von d Pole zu d Äquator richten, und d unter Wasserschichte d südlich Meer erkälten, wie in d Atmosphäre d ober Luftstrom, die sich vom Äquator gegen d Pole ergießen, d Winter-Kälte d nördlich Land mildern.
Sandbank werden, wie d unsterblich Benjamin Franklin zuerst lehren haben, früh durch d Thermometer, als durch d Senkblei erkennen.
es sein submarinische Insel-Teil d Meer-Boden, welche d elastisch Kraft nicht über d Wasserspiegel erheben können.
auf d Abhang d Untiefe, durch Stoß ansteigen, mischen sich d unter kalt Wasserschichte mit d ober warm.
so verraten d Schiffer plötzlich Meereskälte d nah Gefahr.
durch ihr Temperatur wirken d Untiefe auf d darüber stehend Luft, in die sie Nebel und weitgesehen Gruppe von Wolke erzeugen.
gewöhnen, d Farbenschmuck tropisch Produkt d energisch Reiz d Licht und d Wärme zuschreiben, werden d Naturforscher durch d Anblick schönfarbig Seegewürm, Conchylien und Fisch befremdet, die, in d Äquatorial-Meer großenteils in Tiefe leben, in welche d Sonnenlicht, nach Erfahrung in Taucher-Glocke und nach Bouguer's optisch Versuch, nicht mehr hindringen, und wo d Temperatur kalt Klima herrschen.
haben sich d Type diese prachtvoll organisch Bildung vor Jahrtausend, unter ander äußer Bedingniß, feststellen?
werden d großäugig Fisch, welche in 2000 Fuß Tiefe d Raub nachgehen, noch durch Eindruck d Gesichtssinn geleiten?
diese Frage verdienen neu Untersuchung, welche eben sowohl in d Gebiet d zoologisch Geographie, als d Physiologie und Naturlehre gehören.
d neu Behauptung, daß eine Schar phosphoreszierend Molluske jen Fisch in d finster Abgrund d Ozean vorleuchten, durch Licht, was d Lebenstätigkeit selbst entwickeln, können ich nicht beipflichten.
als man noch wenig über d Verbreitung d Wärme auf d Erdekörper nachdenken haben, glauben man d Klima zweier Ort nach d Extrem beurteilen zu können, welche d sommer- und Winter-Temperatur erreichen.
diese Ansicht d Ding haben sich noch in d Volksmeinung erhalten; von d Physiker sein sie längst als unrichtig aufgeben werden; denn wenn auch unbezweifelt d extrem einzeln Tag und Nacht in gewiß Verhältnis zu d mittel Temperatur d Jahr stehen, so sein doch (und diese Umstand haben d wichtig Einfluß auf d Gedeihen d Gewächs und d Gesundheitszustand d Mensch) bei eine und demselben Grad mittel jährlich Temperatur, d Verteilung d Wärme unter d verschieden Jahreszeit auffallend verschieden.
d Typus diese Verteilung, nach Maßgabe d Himmelsstrich und Höhe, haben ich sorgfältig zu bestimmen suchen.
sollen aber vergleichend Resultat in Zahl übersichtlich geben werden, so müssen sie d mittel Temperatur jede Monat, in d Voraussetzung eine arithmetisch Reihe, aus d zwei Extrem eine jedwede Tag herleiten, enthalten.
diese Methode befolgen zuerst Reaumur im Jahr 1735; er vergleichen d Ertrag zweier Korn-Ernte, nicht (wie Herschel) mit Zahl und Größe d Sonnenfleck und Sonnenfackel, sondern mit d Quantität Wärme welche d Cerealien während ihr Vegetationszeit empfangen.
viel Arbeit sein in d letzte Jahr darauf richten sein, d Stunde zu bestimmen die mittel Temperatur zugleich d d ganz Jahr ausdrücken.
ich erwähnen hier nur d Beobachtung welche auf Herr Brewster's rühmlich Veranstaltung in Schottland auf d Fort Leith anstellen werden sein.
man haben d Nachtwache eine militair- Posten dazu benutzen, eine Thermometer, zwei ganz Jahr lang, von Stunde zu Stunde beobachten zu lassen und aus d Maß diese Beobachtung, die man unter ander Parallelkreis wiederholen sollen, sein berechnen werden, daß in d Breite von Edimburg eine einzig täglich Beobachtung, morgens um 9 Uhr 13 Minute; Abend um 8 Uhr 27 Minute genügen werden, d mittel jährlich Wärme zu bestimmen.
unter d Monat geben diese wichtig Resultat April und Oktober; es sein denn (und diese von Leopold V. Buch zuerst aufgefinden Tatsache hängen mit merkwürdig Modifikation d ober Luftstrom zusammen), daß durch örtlich Ursache, wie auf d Insel Gran Canaria, d Maximum d Wärme verspäten und in d Oktober versetzen werden.
eine Resultat welche von d wahr nicht um ½ Grad d reaumürschen Thermometer abweichen, erhalten man auch durch d Mittel aus zwei Stunde gleich Benennung.
results of the therm. obs. made at leith fort every hour of the day and night during the years 1824 and 1825 p. 19.
Werfen wir eine Blick auf d verdienstlich Arbeit d Herr Doktor Poggendorf und Herr Mädler's über d Klima von Berlin so finden wir d mittel Temperatur diese Hauptstadt nahe an 6°,8, die von Paris 8°,4 Reaumur.
d Unterschied d Wärmemenge, welche beide Ort während eine Jahr empfangen, werden daher nur durch 1°,6 ausdrücken, während daß d einzeln Monat vom November bis zu Anfang April, um 4 voll Grad mittel Temperatur, zu Paris warm als zu Berlin sein.
im Sommer, von Juni bis September, scheinen d Unterschied sehr unbedeutend.
d hier angeführt Zahlenverhältnis sein eine Art mathematisch Abstraktion, und stimmen daher wenig mit d Erinnerung d Empfindene überein.
wir sein gewöhnen, d Stärke d sinnlich Eindruck von Wärme und Kälte vorzüglich nach ihr Succession zu bestimmen.
d mittel Temperatur d Monat geben nur d allgemein Schema; zu eine vollständig Kenntnis d klimatisch Verhältnis genügen es nicht, zu wissen, daß d mittel Temperatur d Winter in Paris 2°,6 über d Gefrierpunkt, in Berlin ½ Grad unter d Gefrierpunkt sein; wir verlangen zu wissen, wie oft, in eine gegeben Periode von Jahr, in jede diese zwei Stadt d Luft über 10 Grad Kälte, und über 25 Grad Wärme zeigen haben.
Pflanze, von die einige eine lang Winterschlaf halten, und ihr apendiculären Organ (Blatt) verlieren, andere in alle Jahreszeit fort vegetieren, noch andere eine groß Sommerwärme bedürfen, damit ihr Frucht zur Reife kommen, sein d empfindlich, ja d lehrreich Thermoskop.
ihr gut oder schlecht Gedeihen werden durch d klein Modifikation in d Verteilung d Wärme und d Licht bestimmen.
dunkel oder licht Wärme wirken anders auf d Gewächs.
keine Thermometer vermögen d Temperatur zu messen, welche d unmittelbar Berührung d Sonnenstrahl im Innere d organisch Pflanzen-Gewebe erzeugen.
eine Gemenge von Chlorgas und Hydrogen werden augenblicklich, selbst beim nieder Stand d Sonne im Dezember, durch direkt Licht mit Knall entzünden, wenn zerstreut Licht nicht wirken.
diese Betrachtung erläutern d Vegetations-Verhältnis d heiter Continental-Klimate und d neblig Küstenhimmel, d Vegetations-Verhältnis d an fest, undurchsichtig, lichtabsorbierend Masse so reichen nördlich Hemisphäre und d fast ganz pelagisch, südlich.
wenn ich oft in diese Vortrag d, in d beide letzte Jahrzehnt schnell vermehrt Zahl meteorologisch Beobachtung erwähnen; so wollen ich keineswegs darauf hindeuten, als sein d Vervollkommnung d Klimatologie vorzugsweise auf eine solch Vermehrung gründen.
hier, wie in alle Aggregat empirisch Kenntnis, die zu früh Wissenschaft nennen werden sein, kommen es "auf eine denkend Begreifen d Natur", auf eine richtig Ansicht die an, was aus d wohlgeordnet Einzelheit folgern werden dürfen.
Versuch wir nun d Problem d Temperatur-Verteilung in seine ganz Allgemeinheit zu fassen, so können wir uns planetarisch Wärme entweder (wie im gegenwärtig Zustand d schon oxydiert, erhärtet Erderinde) als Folge d Stellung gegen eine wärme-erregend Zentralkörper denken; oder aber (wie im erst Zustand d Zusammenrennen aufgelöst, dunstförmig Stoff) als Folge von inner Oxydations-Prozeß, Niederschlag, chemisch verändert Kapazität oder elektromagnetisch Strömung.
mannigfaltig geognostisch Phänomen, die ich bereits in eine ander Abhandlung gedenken haben, deuten auf eine solch Entwicklung inner, von d Planet selbst erregt Wärme hin.
dazu haben d geistreich Astronom und Physiker, Herr Arago, neuerlich d Zweifel, welche man gegen d, d Bergwerk beide Weltteil eigentümlich Wärme erheben haben, durch neu Versuch über tief erbohrt Quellewasser, (sogenannt artesisch Brunnen) auf d vollkommen widerlegen.
je groß d Tiefe sein, aus welche d Wasser aufsteigen, desto warm sein sie befinden werden.
hier sein alle Verdacht von niedersinkend, sich verdichtend und also wärmeentbindend Luftschichte entfernen; hier sein Menschen-Nähe und Wirkung bergmännisch Geleuchte nicht zu fürchten.
d Wasser bringen d Wärme mit sich, welche sie durch lang Berührung mit d Gestein-Masse, in verschieden Tiefe, erhalten haben.
diese denkwürdig Beobachtung lehren, wie, unabhängig von d schief d Ekliptik im früh gleichsam jugendlich Zustand d Planet, Tropen-Temperatur und Tropen-Vegetation unter jedwede Zone entstehen und so lange fortdauern können, bis durch Wärme-Strahlung aus d erhärtet Erde-Rinde, und durch allmählich Ausfüllung d Gang-Kluft mit heterogen Gestein-Masse, sich eine Zustand bilden, in welchem (wie Fourier in eine tiefsinnig mathematisch Werk zeigen haben) d Wärme d Oberfläche und d Luftkreis nur von d Stellung d Planet gegen eine Central-Körper, d Sonne, abhängen.
wir überlassen es gern ander Physiker zu entscheiden, wie tief unter d oxydiert und erhärtet erd- Rinde d geschmelzen, flüssig Masse liegen, welche sich in d Öffnung noch jetzt tätig Vulkan ergießen, d Kontinent und d Meeresboden periodisch erschüttern und durch Kluft in Granit und porphyrartig Gestein heiß Mineralquelle emportreiben.
d Tiefe unsere Bergwerk sein zu gering, um aus d ungleich Wärme-Zunahme, welche man bisher darin beobachten haben, eine Problem befriedigend in Zahl auflösen, welche d Neugier d gleichsam auf eine Felsengewölbe wohnend Mensch beschäftigen.
hier genügen es, daran zu erinnern, wie d neu Ansicht d Physiker und Geognost, und zwar d beobachtend, nicht leer-hypothesirenden Geognost, d alt Mythos vom Pyrophlegeton und von Hephaistos Allverbreiteter Werkstätte ins Leben zurückrufen haben.
werden eine planetarisch Weltkörper von elastisch Luftschichte umfließen, und sein d alternd oxydiert Erderinde mit fast überall geschließen oder ausgefüllt Kluft, durch lang Ausstrahlung d Wärme, in d Zustand d Gleichgewicht zwischen d Empfangen und Verlieren, dergestalt gelangen, daß seine äußer Temperatur und d Verschiedenheit d Klima nur von d Stellung gegen d Sonne, gegen eine groß in permanent Lichtprozeß begreifen Zentralkörper, herrühren; so können man in groß Allgemeinheit d Problem, d Temperatur eine jede Ort als allein abhängig von d Art betrachten, wie sich d Einfluß d Mittagshöhe d Sonne äußern.
diese Höhe bestimmen zugleich d Größe d halb Tagbogen; d Dicke d Luftschichte welche von d Sonnenstrahl durchstrichen werden, ehe sie d Horizont erreichen; d Menge d absorbiert oder erwärmend Strahl (eine Quantität, welche mit d Größe d Einfallwinkel rasch zunehmen); endlich d Zahl d Sonnenstrahl, welche mathematisch betrachten, eine gegeben Horizont empfangen.
d Wärme-Erzeugung können demnach, wo es auf eine mehrere oder minder ankommen, als von d erleuchtet Erdefläche ausgehend betrachten werden.
d Absorption welche d Sonnenstrahl bei ihr durchgegehen durch d Luftkreis erleiden, oder (anders zu reden) d Wärmeerzeugung durch Lichtschwächung sein überaus gering, doch bemerkbar auf d Ozean, wo ich in groß Entfernung von d Küste, selbst dann wenn d Wasser kalt als d Atmosphäre sein, d Temperatur d letztere, zur mittags- Zeit, mit d Sonnen-Höhe haben zunehmen sehen.
Herr Arago haben ich zuerst auf diese merkwürdig Wirkung d Lichtabsorption im Luftkreis aufmerksam machen.
conn. des tems pour 1828. p. 225.
neu Untersuchung haben zeigen, daß es in beide Weltteil unter d Äquator, die mittel Luft-Temperatur sich auf 22°,2 Reaumur erheben, nicht merklich heiß sein, als in 10 Grad nördlich und südlich Breite.
nach d Kommentar d Geminus zu d astronomisch Gedicht d Aratus glauben einige griechisch Physiker, d Temperatur d Wendekreis übertreffen sogar d d Äquator.
Arago haben mit groß Scharfsinn, durch zahlreich optisch Versuch dartuen, daß von d senkrecht Inzidenz an, bis zu eine Zenit-Abstand von 20 Gerade d Menge d zurückgewerfen Licht (und von diese Menge hängen d minder Erwärmung d erleuchtet Körper ab) fast dieselbe bleiben.
wenn ich d mittel jährlich Temperatur mit einander vergleichen, so finden ich, daß, im westlich Teil d alt Kontinent, d Temperatur von Süden gegen Norden abnehmen: von 20 bis 30 Grad Breite um 3°,2 Reaumur; von 30 bis 40 Grad Breite um 3°,6; von 40 bis 50 Grad Breite um 5°,7; von 50 bis 60 Grad Breite wiederum nur um 4°,4.
in beide Kontinent sein d Region, wo d Wärme-Abnahme am schnell sein, zwischen die 40Sten und 45sten Grad d Breite zu suchen.
in diese Resultat stimmen d Beobachtung auf eine merkwürdig Weise mit d Theorie zusammen; denn d Variation d Quadrat d Cosinus, welche d Gesetz d mittel Temperatur ausdrücken, sein d größtmöglich bei 45 Grad Breite.
diese Umstand haben, wie ich schon an eine ander Ort erinnern haben, wohltätig auf d Kultur-Zustand d Volk wirken, welche jen mild, von d mittel Parallel-Kreis durchschneiden Gegend bewohnen.
dort grenzen d Gebiet d Weinbau an d Gebiet d Ölbaum und d Orange.
nirgend anders auf d Erdboden sehen man (von Norden gegen Süden fortschreiten) d Wärme schnell mit d geographisch Breite zunehmen; nirgend anders folgen schnell auf einander d verschiedenartig vegetabilisch Produkt, als Gegenstand d garten- und Ackerbau.
diese Heterogenität beleben d Industrie und d Handels-Verkehr d Volk.
Vergl. mein Essai politique sur l'ile de cuba 1826. T. II.p. 79-92, wo ich d von Herr Atkinson (Mem. Of The Astron. Soc. Vol. Ii. P. 137-138.) erregt Zweifel beseitigen zu haben glauben.
isag. in aratum cap. 13. Strabo geogr. lib ii.p. 97.
im östlich Teil d neu Kontinent sein d Abnahme d mittel Temperatur
von 20° bis 30° 5° Reaumur.
" 30° " 40° 5°,7 " " 40° " 50° 7°,2 " " 50° " 60° 6°,8 "
es sein hier d Ort, zu erinnern, daß partiell, täglich und monatlich Temperatur-Veränderung, bei d Beweglichkeit d Luftkreis, durch Herbeiführung kalt oder warm Luftschichte, durch die mehr oder minder elektrisch Spannung, durch d Wolken-Bildung oder Dunst-Zerstreuung, kurz durch eine fast unabsehbar Menge variabel Ursache, die in d Nähe und Ferne wirken, bestimmen werden.
leider haben d Studium d Meteorologie in eine Zone beginnen müssen, wo d Verwickelung d Ursache, wo Zahl und Intensität perturbirender Kraft am groß sein.
wenn je d frei Kultur d menschlich Geist, wie man es gegenwärtig erwarten dürfen, eine ihr Hauptsitz unter d Wendekreis aufschlagen; so sein voraussetzen, daß man dort, bei d einfach Gang d Erscheinung, deutlich erkennen werden, was hier, im Spiel gleichzeitig wirkend, streitend Kraft lange verbergen bleiben sein.
von d Einfache sein es leicht zu d Zusammengesetzte übergehen, und eine wissenschaftlich Meteorologie können man sich, als von d Tropen nach d Norden zurückkehrend gedenken.
unter d Palmen-Klima führen eine schwach Ostwind immerdar gleich erwärmt Luftschichte herbei.
d Barometer zeigen, wie d Gang d Magnet-Nadel, d Stunde d Tag an.
Erdeerschütterung, Sturm und Donnerwetter stören d klein, aber periodisch Ebbe und Flut d Luftmeer nicht.
d verändert Abweichung d Sonne und d dadurch in ihr Stärke modifiziert ober Luftstrom vom Äquator gegen d Pole, bestimmen d Anfang d Regenzeit und d elektrisch Explosion, welche beide zu regelmäßig Epoche eintreten.
nach d Richtung d Wolkenzug können d Reisende sich fast wie nach d Magnetnadel, orientieren; und in d trocken Jahreszeit werden in viel Gegend d Tropenwelt d Erscheinung eine Gewölk am dunkelblau Himmel d Bewohner eben so in Erstaunen setzen, als wir d Fall eine Aerolithen, oder d rot Polar-Schnee, als d Peruaner d Krachen d Donner oder als alle Bewohner tropisch Ebene eine Hagelwetter.
diese Einfachheit und Regelmäßigkeit meteorologisch Erscheinung lassen eine leicht und glücklich Einsicht in ihr Causal-Zusammenhang erwarten.
so lang Beobachtung über magnetisch Inklination, Deklination und Intensität d Kraft in d Reisebericht zerstreuen liegen und man dieselbe noch nicht durch magnetisch Linie vereinigen haben, können d Lehre von d Verteilung d Erdemagnetismus keine bedeutend Fortschritt machen.
auf diese Analogie stützen, haben man anfangen, durch sorgfältig Benutzung vereinzelt Tatsache, d verwickelt Lehre von d Verbreitung d Wärme zu vereinfachen.
Ort, die eine gleich mittel Wärme d Jahr, d Sommer oder d Winter haben, sein durch Kurve miteinander verbinden werden.
so sein d von ich im Jahr 1817 entwickelt System isotherm Linie entstehen, welche d Parallel-Kreis unter ander Winkel als d isochimonen und isotheren Linie durchkreuzen.
sie steigen gegen d Äquator herab, weil man im östlich Asien und im östlich Teil von Nord-Amerika, auf gleich Höhe über d Meeresspiegel, in eine südlich Breite d Temperatur suchen müssen, welche in unsere mittel Europa, weiter gegen Norden hinauf, finden werden.
d merkwürdig Umstand, daß d hoch Kultur d Volkerstamm, zu die wir gehören, sich unter fast gleich Breiten in d gemäßigt Zone an zwei entgegengesetzt Küste, d östlich d neu Kontinent und d westlich d alt ansiedeln haben, müssen auf d Ungleichheit d Wärme unter denselben Parallel-Kreis früh aufmerksam machen.
man fragen, um wie viel Thermometergrad d alt Kontinent warm, als d neu sein, und erkennen erst spät, daß d isotherm Linie von d Breite von Florida bis zu d von Labrador hin nicht mit einander parallel laufen, daß d östlich und westlich Küste von Nord-Amerika fast so verschieden, als d von Westen-Europa und Ost-Asien sein.
Gestalt und Gliederung d Kontinental-Masse und ihr Verhältnis zu d nah Meer, bestimmen vorzüglich d Inflexion d isotherm Linie, d Richtung d gleich warm Zone, in welche man sich d ganz Erdball teilen vorstellen können.
d Vorherrschen d Westenwinde in d gemäßigt und kalt Himmelsstrich begründen d Unterschied d Klima an d ost- und Westenküste eine und desselben Kontinent.
d westlich Winde, welche man als Gegenwirkung d tropisch Passatwinde betrachten, gelangen zu eine östlich Küste, wenn sie im Winter d vorliegend, mit Schnee und Eis bedeckt Kontinent bereits durchstrichen haben; dagegen führen zu westlich Küste (in Europa, wie in Neu-Californien und Nootka) westlich Winde Luftschichte herbei, die sich im streng Winter in Berührung mit d groß ozeanisch Wasserfläche erwärmen haben.
nach diese Idee haben ich d genau Kenntnis d niedrig Temperatur, zu welche d atlantisch Meer außerhalb d Golfstrom, zwischen die 40Sten und 50sten Grad d Breite, (also in d Breiten von Spanien, Frankreich und Deutschland) herabsinken, eine besondere Untersuchung wert halten.
ich haben finden, daß im Monat Januar d Meerwasser in 40° Breite nicht unter 10°,7; in 45° Breite nicht unter 9°,8 herabsinken.
d allgemein verehrt Geograph von OstIndien, Major Rennell, die sich seit dreißig Jahr mit d Richtung d Strömung im atlantisch Ozean beschäftigen, und ich bei meine neu Aufenthalt in England eine Teil seine handschriftlich Material mitteilen haben, finden für 50 Grad Breite, also in d Zone d nördlich Deutschland, eine Winter-Temperatur d Meerwasser welche d Luftschichte selbst in d glücklich Klima von Marseille im Januar nicht erreichen.
wenn d relativ Ausdehnung von Asien und nord- Amerika, von d Südensee und d nördlich atlantisch Ozean anders sein, als sie jetzt sein, so werden, durch ungleich Erwärmung d fest und flüssig Teil d Erdeoberfläche, d ganz System d Winde in d nördlich Hemisphäre, sowohl ihr Richtung, als ihr Stärke nach, verändern werden.
de la distribution de la chaleur sur le globe in mem. de la soc. d'arcueil t. iii.
unsere Europa verdanken eine mild Klima seine Erdestellung (seine Positions-Verhältnis gegen d nah Meer) und seine gegliedert Gestaltung.
Europa sein d westlich Teil d alt Kontinent, und haben also d groß, schon an sich kältemindernd und dazu noch vom Golfstrom teilweise erwärmt atlantisch Ozean in Westen.
zwischen d Meridian, in die Europa sich hinstrecken, fällen d Äquatorial-Zone nicht in d Becken d Ozean, wie südlich von d, eben deshalb kalt Asien.
d Weltteil, die unter alle d groß Teil d tropisch Klima genießen, d sandbedeckt Afrika, sein so liegen, daß Europa von d Luftschichte erwärmen werden, welche über Afrika aufsteigend, sich von d Äquator gegen d Nordpol ergießen.
ohne d Existenz d mittelländisch Meer werden d Einfluß d nah Afrika auf Temperatur und geographisch Verbreitung von Pflanze und Tier noch wirksam sein.
d dritt Hauptgrund d mild Klima von Europa liegen darin, daß diese Weltteil sich wenige weit gegen d Nordpol erstrecken als Amerika und Asien, ja daß er d groß Busen eisfrei Meerwasser gegenüberliegen, die man in d ganz Polarzone kennen.
d kalt Punkt d Erde, neuerlich uneigentlich Kälte-Pole nennen, fallen nicht wie d sonst so scharfsinnig Brewster in d englisch Bearbeitung meine Abhandlung von d isotherm Linie zu beweisen suchen haben, mit d magnetisch Pole zusammen.
d Minimum d mittel jährlich Temperatur d Erdeoberfläche liegen, nach Kapitän Sabine's Untersuchung, im Nordwesten von Melville's-Inseln, im Meridian d Behrings-Straße, wahrscheinlich in 82 bis 83 Grad Breite.
d Sommergrenze d Eis, welche zwischen Spitzbergen und OstGrönland sich bis zum 80 und 81sten Grad zurückziehen, finden sich überall zwischen Nova-Zembla, d Knochen-Insel von Neu-Sibirien und d westlich amerikanisch Eiscap, schon im 75sten Grad d Breite.
selbst d Wintergrenze d Eis, d Linie auf welche d Eisdecke sich unsere Weltteil am meiste nähern, umgeben kaum d Bären-Insel.
vom skandinavisch Nordkap, welche eine südenwestlich Meeresstrohm erwärmen, sein d Fahrt zum südlich Vorgebirge von Spitzbergen selbst im streng Winter nicht unterbrechen.
d Polareis vermindern sich überall, wo es frei abfließen können, wie in d Baffins-Bay und zwischen Island und Spitzbergen.
d Lage d atlantisch Ozean haben d wohltätig Einfluß auf d Existenz jen, für d Klima von Nord-Europa so wichtig, eis-frei Meerwasser in d Meridian von OstGrönland und Spitzbergen.
dagegen häufen sich im Sommer d, aus d Baffins-Bay und barrows- Straße südlich getreiben Eisberg in d groß Mittelmeer an, welche d Geograph mit d Name d Hudsons-Bay bezeichnen.
diese Anhäufung vermehrt so sehr d Kälte in d benachbart Kontinent, daß man in d Faktorei York und bei d Mündung d Hayes-Fluß, nach Kapitän Franklin's neu handschriftlich Bericht, in eine Breite mit Nord-Preuße und Kurland, am Ende d August und im Anfang d September, beim Brunnengraben, in 4 Fuß Tiefe, überall Eis finden.
d nördlich und südlich Grenze d fest Polar-Eis, die heißen d sommer- und Wintergrenze, von die Lage d Temperatur d nördlich Kontinental-Masse abhängen, scheinen in d historisch Zeit, wie gründlich Untersuchung endlich lehren haben, wenig verändern werden zu sein.
d schädlich Einfluß, welchen klein, isoliert, durch Strömung zuweilen bis in d Nähe d Azoren getreiben, Eismasse auf d Klima von Europa ausüben sollen, gehören zu d Mythe, die von d Physiker ausgehen und sich unter d Volk verbreiten, wenn d Physiker längst aufhören haben, sie Glauben beimessen.
Finden sich, unter denselben Breiten-Grad, wo in d nördlich Europa noch garten- und Ackerbau treiben werden, in Nord-Amerika und Nord-Asien nur sumpfig, moosbedeckt Land, so äußern dagegen d kräftig Wärme-Strahlung von Inner-Asien, zwischen d fast parallel Bergkette d Himalaja, d zungelich und d Himmels-Gebirge, (eine Gegend über welche Klaproth's geographisch Untersuchung viel Licht verbreiten) d glücklich Einfluß auf d asiatisch Bevölkerung.
d ewig Schneegrenze liegen am nördlich Abhang d Himalaja 4000 Fuß hoch als am südlich Abhang, und d physikalisch Erklärung welche ich von diese sonderbar Erscheinung geben, sein durch neu Meßung und Beobachtung in Ost-Indien, nach Herr Colebrooke's Bericht, bestätigen werden.
Million von Mensch tibetanisch Abkunft und düster, religiös Gemütsstimmung, bewohnen volkreich Stadt, da, wo bei eine minder Ausdehnung und minder Kontinuität d Hochebene, Feld und Stadt, d ganz Jahr hindurch, in tief Schnee vergraben sein werden.
annales de chimie et de physique t. iii. p. 297. t. ix. p. 310. t. xiv. p. 5.
schnell und anmutig Wechsel von eben und hoch Berggipfel befördern überhaupt, im thier- und Pflanzenreiche, d Mischung von Erzeugnis verschieden Klima.
so haben sich in d Teil d mexikanisch Freistaat, die unter d Tropen liegen, d Vogel von Nord-Amerika ansiedeln, wie d schön und reichhaltig Sammelung d Herr Deppe, welche d königlich Museum d Liberalität d Graf V. Sack verdanken, mehrfach beweisen.
in eine erst vor wenige Tag in diese Akademie verlesen Abhandlung haben d gelehrt afrikanisch Reisende, Herr Lichtenstein, scharfsinnig entwickeln, daß sich in d mexikanisch Fauna d tropisch Seevogel d Stillen Ozean mit d Süßwasser-Vogel d vereinigt Staat, überhaupt Form nördlich und südlich Klima von Europa, Lousiana und Brasilien wundersam vereinigen.
wie d Strömung d Luftmeer durch d veränderlich Abweichung d Sonne, und durch d Richtung d Bergkette, an die Abhang sie herabgleiten, vielfach modifizieren werden, so führen auch d Strömung d tropfbar Ozean d warm Wasser niedrig Breiten-Grad in d temperiert Zone.
ich brauchen nicht in Erinnerung zu bringen, wie d von d Passatwinde immer gleichförmig bewegt Wasser d atlantisch Ozean gegen d vorstehend Damm d Landenge von Nicaragua treiben, sich nordwärts wenden, in d Golf von Mexiko wirbeln umhertreiben, durch d Kanal von Bahama ausfließen, sich als eine Strom warm Wasser erst nordöstlich gegen d Bank von New-Foundland, dann südenöstlich gegen d Gruppe d Azoren hin, bewegen, und, wenn sie vom Nordwestenwinde begünstigen werden, Palmen-Frucht d Antillen, mit französisch Wein gefüllt Faß aus verunglückt Schiff, ja selbst lebendig Eskimo aus Ost-Grönland mit ihr ledern bieten nach Irland oder nach d Hebriden, oder nach d Küste von Norwegen führen.
d vielgereist Astronom Herr Sabine, die vor kurz aus d Polar-Land zurückkehrend, Pendel-Versuch im Golf von Guinea, auf d afrikanisch Insel St. Thomas, anstellen, haben ich erzählen, wie Faß von palmen- Öl, die bei d Kap Lopez etwas südlich vom Äquator, durch Schiffbruch verlieren gehen, erst von d äquatorial-, und dann vom Golf-Strom treiben, d atlantisch Ozean zweimal, von Osten gegen Westen und von Westen gegen Osten, in 53 Grad nördlich Breite, durchschneiden haben, und an d schottisch Küste glücklich angelangen sein.
d wohlerhalten Zeichen d afrikanisch Eigentümer lassen keine Zweifel über d Richtung, welche d Faß nehmen haben.
wie hier Äquatorial-Wasser im atlantisch Ozean durch d Golfstrom nördlich führen werden, so haben ich in d Stillen Meer, und zwar in d südlich Hemisphäre, eine Strom erkennen, die längs d Litoral von Chile und Peru kalt Wasser hoch Breiten unter d Wendekreis führen.
in diese Strom haben ich d reaumursche Thermometer, im Hafen bei Truxillo, im September bis 12°,8; im Hafen von Callao bei Lima zu Ende November bis 12°,4 sinken sehen.
eine jung überaus kenntnisvoll dänisch Seeoffizier, d Baron Dirckinck V. Holmfeldt, haben auf meine Bitte diese sonderbar, so lang Zeit unbeobachtet Phänomen, im Jahr 1825 zu verschieden Jahreszeit von neu untersuchen.
er finden mit Reaumürschen Thermometer, welche Herr Gay-Lussac und ich sorgfältig vergleichen haben, bei d Hafen Callao d Meerwasser im August wiederum 12°,6; im März 15°,7; während daß außerhalb d Meeresströhmung bei d Vorgebirge Parinna, d ruhig Meer wie gewöhnlich unter solch Breiten d groß Wärme von 21 bis 22 Grad zeigen.
es sein hier nicht d Ort zu entwickeln, wie diese Strom kalt Wasser, welche d südlich Schiffahrt von Guayaquill nach Peru und von Peru nach Chile erschwern, in einige Monat von d Garua, die heißen, von d Dunst welche d Sonnenscheibe fortwähren verschleiern, in seine Temperatur modifizieren werden, und wie er d Klima d peruanisch Ebene erkälten.
so wie jede Bestreben d Mensch nach eine wissenschaftlich Begreifen von Natur-Erscheinung sein hoch Ziel nur in d klar Erkennen unsere eigen Natur erreichen; so führen auch d Untersuchung, die Hauptmoment wir hier beschäftigen haben, zuletzt auf d Art, wie klimatisch Verhältnis sich in d Charakter, d Kultur-Zustand, vielleicht selbst in d Sprache-Entwickelung einzeln Volkerstamm, offenbaren.
hier sein d Punkt, wo d groß Lehre von d Verteilung d Wärme über d Erdekörper sich an d Geschichte d Menschheit anknüpfen.
eben deshalb fällen d Problem außerhalb d Gebiet eine rein physikalisch Empirie.
man können nicht leugnen, daß d Klima und sein erhebend oder niederdrückend Einfluß gleichsam d ganz häuslich und bürgerlich Leben eine Nation durchdringen.
aber viel und mehr noch gehören d Abstammung, d natürlich Anlage, d instinktmäßig und doch geistig Trieb d Mensch an.
nach eine, nun schon veraltet Philosophie, die d erst Mitte d achtzehnt Jahrhundert angehören, werden Religion, Regierungsform und Richtung d Kunstsinn bei verschieden Volk, d Klima und d Nahrung hauptsächlich zuschreiben.
um zu beweisen, daß eine Teil diese Ansicht schon in d tief Altertum, in d religiös und politisch Sozietät d Pythagoräer, herrschen, sein es ich erlauben eine merkwürdig Stelle anführen, welche wir beim Photius erhalten sein:
"d Grieche," heißen es darin, "haben an sittlich Bildung alle Barbar übertreffen, weil sie d gemäßigsten Teil d Erde bewohnen.
d Skythe und Äthiopier, von die d eine durch Kälte, die andere durch Hitze quälen werden, sein eben deshalb von heftig und leidenschaftlich Natur.
d Grieche und vor alle d athener haben verbessern, was sie von d Barbar zubringen werden sein; Malerei und ander Kunst, Mathematik und Wohlredenheit haben sie zuerst erfinden.
diese Art d Bildsamkeit sein aber d Land d Grieche eigen, weil dort d rein und dünn Luft wehen.
Attika sein unfruchtbar und dürr, denn eine solch Luft-Beschaffenheit schaden d Ertrag d Boden, sein aber heilsam d Seele d athener."
anon. de vita pythag. apud phot.
cod. cclix, Interpr. Holstenio C. 23. (ed. kiesling. p. ii. p. 120.)
die sein d Lehre von d Einfluß d Luft-Temperatur auf d Geist und d Sitte, wie sie in d Gesellschaft d Pythagoräer herrschen sein.
jen hochgerühmt Intelligenz, die Entwicklung durch eine mild Klima zwar nicht erzeugen, aber begünstigen werden, haben sich unwandelbar erhalten unter d Bewohner d altgriechisch Boden.
sie haben sich in demselben Stamm offenbaren, von d dunkel Sagengeschichte d "glänzend Orchomenos" an, bis zu d verhängnisvoll Zeit, in die wir leben, bis zu d blutig Kampf, welche, in beide Weltteil, wo irgend d Menschheit sich d Erbeteil hellenisch Kultur erfreuen, alle edel Gemüt bewegen.
