allgemein Geographische Ephemeriden.
Ix. Bds. fünft Stück.
Mai 1802.
i. Abhandlung.
Skizze eine geologisch Schilderung d Südl. Amerika, von F. A. v. Humboldt.
(Beschluß zu S. 329 d Aprilstück.)
d Parima-Cordillere erreichen nirgends d Höhe d Sierra Nevada in d Provinz Caracas, oder d Höhe von 2350 Toise.
ihr hoch Spitze scheinen zu sein d cerro de la Esmeralda, oder d Berg Duida, die ich durch trigonometrisch Meßung 1323 Toise über d Meeresfläche erhaben finden haben, fast eben so hoch als d Canigou.
d Lage diese Berg in eine lachend, mit Palme und Ananas bedeckt Ebene, d ungeheuer Maß, die er darstellen von d Seite d Mission und d Rio Oanucanuma und Tamatama, d Flamme, die er zu Ende d regnerisch Jahreszeit ausstoßen, alle diese Verhältnis geben er eine eben so malerisch als majestätisch Ansehen.
noch keine Indianer ersteigen d Gipfel d Berg und d Klippe seine Spitze, ohne wochenlang Arbeit, weil d Macht d Vegetation in diese Klima d Reise entgegenstehen.
nach d Duida sein d Maraguaca (mehr gegen Osten d Fluß Simirimoni zu) und d hoch Kordillere von Cunarami und Calitamini, die man zu Maypure und S. Barbara unter d falsch Name Sipapo kennen, d hoch Spitze d Kette; sie haben 1000-1100 Toise Höhe.
d gewöhnlich Erhöhung d Kordillere übersteigen indessen 600 Toise nicht, und zuweilen sein sie noch gering, indem d zwischen d link Ufer d Caßiguiare (eine Arm d Orinoco, die d R.
Negro und Amazone unter einander verbinden) und d Quelle d Ymirida, zwischen d Katarakt und Piramena, zwischen carickana und morocote gelegen Teil zerstören sein, und noch einzeln Felsen auf eine Boden darstellen; d Ursache diese Zerstörung scheinen eine Durchbruch d Wasser aus d Bassin d Amazone gegen d Bassin von Calabozo und Baxo-Orinoco, welche in d Höhe um 160 Toise unterscheiden sein, sein zu sein.
d geologisch Charte diese Gegend, die ich ich machen haben, stellen eine unermeßlich Tal dar, welche d Llanos d R. Negro, Caßiguiare und Amazone, mit die d Provinz Caracas, Barcelona und Cumana vereinigen; eine Tal d gegen Norden zu abfallen und durchschneiden sein von eine groß Zahl einzeln Felsen, welche an d Ufer d Guaviare und Nuta in d Provinz Kassemora d Richtung d alt Kordillere anzeigen.
d östlich Saum diese Tal sein d niedrig Teil dieselbe; daher haben auch d Überrest d Wasser (d Orinoco) sein Bett an diese Stelle einschneiden.
diese Kordillere haben zwei sehr merkwürdig Eigenschaft.
erstlich, daß, so wie es bei ander Gebirge bemerken werden sein, d südlich Abhang um vieles gäh sein, als d nördlich -- d hoch Gipfel d Canavami, Jao, d Vulkan Duida, Maraguaca .... liegen alle gegen Süden, und sein dorthin senkrecht abschneiden.
zweitens, diese Kordillere scheinen nicht eine Felsen aus Flözgebirge zu enthalten, folglich nichts aus d organisch Reich entlehnt.
auf unsere groß Übergang über diese Gebirge haben wir nichts bemerken, als Granit, gneiß, Glimmerschiefer und Hornblendeschiefer, nirgends eine Bedeckung von Sandstein oder eine Kalkflöz, die sich auf d Küstencordillere von Venezuela bis zu 976 Toise über d Meer erheben.
haben wohl d Nähe d Äquator und d Rotation bei diese Phänomen Einfluß haben?
d dritt Kette von Urgebirge, d Kordillere von Chiquito sein eine nur aus d Erzählung einige unterrichtet Person, die sich in Buenos-Ayres aufhalten und d Pampa durchreisen haben, bekannt.
sie vereinigen d Anden von Peru und Chile mit d Gebirge von Brasilien und Paraguay, indem sie sich von La Paz, Potosi und Tucuman, durch d Provinz Maxos, Chiquito und Chaco, gegen d Gouvernement d Mine und S. Paul in Brasilien hinziehen.
ihr hoch Gipfel scheinen zwischen 15-20° Südl. Br. zu sein, da sich d Strom zwischen d amazonen- und la Platastrom auf diese Höhe teilen.
zwischen d drei Kordillere, die Richtung wir bisher verfolgen haben, liegen drei breit und tief Tal; 1. d Tal zwischen d Südseite d Küstencordillere von Venezuela und zwischen d Cataracten-Cordillere, oder d Tal vom Orinoco und Apure (zwischen 8-10° br.); 2. d Tal d negro- und Amazonenstrom, begrenzen durch d Parimagebirge und d Kordillere von Chiquito (zwischen 3° Nördl. und 10° südl. Breite); 3. d Tal d Pampa von Buenos-Ayres, die sich von S. Cruz d Sierra bis zum Kap d Vierges (von 19-52° Südl. Br.) erstrecken.
d erst und zweit Tal stehen gewißermaßen mit einander in Verbindung durch d Zerstörung eine Teil d parima- Kordillere.
ich wissen nicht, ob diese auch d Fall mit d Pampa und d Amazonental sein, es scheinen jedoch nicht, wenn schon d Llanos von Monso eine Art von Kanal bilden, die von Nordwesten gegen Südost herabsteigen.
alle diese ungeheuer Tal oder Ebene sein nach Osten hin offen, indem sie in eine niedrig und sandig Küste auslaufen; gegen Abend sein sie schließen durch d Kette d hoch Anden.
es sein Bucht (Anses), welche von Osten nach Westen gehen (in d Richtung d tropisch Strömung) und sich desto tief ins Innere d Land erstrecken, je breit d Kontinent sein.
d Tal d Apure und Orinoco schließen sich durch d Gebirge, die von Pampolona nach Merida sich erstrecken, bei 73° Länge, d Tal d Pampa bei 70° Länge; sie fallen insgesamt gegen Osten eine wenig ab und scheinen von einerlei Formation d Flözgebürgs bedecken zu sein.
Tralles sagen, daß man sich in d Schweiz eigentlich weit mehr über d Tiefe d See wundern müssen, als über d Höhe d Berg; ich wagen es, ungefähr dasselbe in Hinsicht auf d Llanos von Süd-Amerika zu behaupten.
wie müssen man erstaunen, eine Kontinent zu sehen, die in seine Innere (und zwar mehrere hundert Meile weit von d Küste und in d Nähe von 3000 Toise hoch Berg) kaum 50 Toise über d jetzig Wasserfläche erhaben sein?
wenn d Flut an diese Ort so hoch steigen, wie zu S.
Malo und Bristol, wenn Erdebebung d Ozean mehr in Bewegung setzen, so müssen eine groß Teil diese Tal oft unter Wasser setzen werden.
d hoch Llano, die ich messen haben, sein d zwischen d Fluß ymirida, temi, pimichia, cassiguiare und guainia (Rio Negro) liegen; er haben 180 Toise Höhe; er senken sich aber gegen Atures hin, nach Norden eben so, wie gegen d Amazone nach Süden.
d Tal d Orinoco und Apure sein noch viel niedrig, als die vom Caßiguiare und Calabozo in d Mitte d Llano (ich haben daselbst, unter 8° 56' 56" Breite, und 4h 40' 39" Länge westlich von Paris, Beobachtung anstellen.)
an d Stelle d Hauptstadt von Guayana, L'Angostura (Breite 8° 8' 24", Länge 4h 25' 2") sein es nur um 33 Toise, und 80 Meile westlich von d Küste kaum um 8 Toise über d Meeresfläche erhaben.
in Europa gleichen d Ebene d Lombardie durch ihr gering Erhebung d Llanos am meiste; Pavia haben nach Pini nur 34, Cremona 24 Toise Höhe; d ander Ebene von Europa sein um vieles Erhabener. NiederDeutschland (Sachsen, UnterSchlesien) haben eine Höhe von 87 bis 120 Toise, d Ebene von Bayern und Schwabe 230 bis 250.
d Abfall d Llanos von Amerika sein so sanft, ihr Unebenheit sein so unmerklich, daß eine Nichts eine groß Fluß bestimmen, auf diese oder jen Seite zu fließen.
d Orinoco scheinen über 70° Länge gegen Portocabello hin sich ins Meer ergießen zu wollen; allein bei Cabrouta lenken er nach Osten ab, ohne daß man hier oder bei S. Fernando De Atabapo (Breite 7° 55' 8") d gering Widerstand entdecken, die sich seine Lauf entgegensetzen.
in d groß Tal d Rio Negro und d Amazone sein eine Landstrich (unter 2 oder 3° N. Br.) von nicht viel wenige als 1600 Quadratmeile, die durch d groß Fluß Atabasso, Cassiguiare, Guainia und Orinoco begrenzen werden und eine Parallelogramm darstellen, in die d Wasser an d 4 entgegengesetzt Seite in entgegengesetzt Richtung fließen.
beim Orinoco finden ich von d Einmündung d Guaviare bis zu d Apure in eine Distanz von 70 Meile 151 Toise Abfall; aber von d Hauptstadt an bis zum Meer nicht mehr als 8 Toise.
La Condamine haben beim Amazonenfluß genau dasselbe beobachten, von d Enge von Pauxis bis Para, wo er 240 Meile durchlaufen, senken er sich um nichts mehr als 14 Toise.
vielleicht liegen an d Nordseite d Küstencordillere von Venezuela eine Llano, die um so viel niedrig sein, als d Llano d Orinoco, als d Llano d Rio Negro hoch sein, als d Orinoco-Llano; vielleicht bleiben aus diese Grund jen Llano vom Wasser d Meerbusen bedecken.
Guainia sein d Name, die d Marisitanische Indianer d Rio Negro beilegen.
d Sprache diese Indianer sein gegen d Äquator hin fast eben so allgemein, als d karibisch Sprache unter 10° Breite.
d beide Llanos, die an d entgegengesetzt Ende von Süd-Amerika liegen, unterscheiden sich sehr auffallend von d zwischen sie in d Mitte liegend Llano, oder d Tal d Amazone.
diese sein von so undurchdringlich Wald bedecken, daß sich bloß Fluß eine Weg hindurch bahnen können, und daß fast keine ander Tier da leben können, als die sich auf Baum aufhalten; d beständig Regen unter d Äquator begünstigen so sehr d Vegetation.
Ganz anders verhalten sich_es mit d Llanos d Orinoco und d Pampa; diese sein Ebene von Kraut bedecken, Savanne, die nur wenige zerstreuen Palme enthalten.
dieselbe Wärme, eben diese Mangel an Wasser, ähnlich Refraktionserscheinungen (man sehen d Gegenstand verkehrt in d Luft schweben,) zeigen sich hier wie in d wissen von Afrika und Arabien.
wo geben es aber so vollkommen Ebene, -- Ebene, d (mesa de pavone, mesa de guanipa) auf 800 Quadratmeile keine Ungleichheit, die nur 8 bis 10 Zoll hoch sein, sehen lassen.
d Ebene von NiederUngarn, westlich von Preßburg, gleichen sie noch am meiste; denn d platt Land von La Mancha, d Champagne, von Westfalen, Brandenburg und Polen sein Gebirgeland in Vergleichung mit d Llanos von Süd-Amerika.
nur eine lang Stillstand d Wasser (man erinnern sich d Haßlithals, d ausgefließen See von Lungern) scheinen im Stand sein zu sein, eine so horizontal Boden zu erzeugen.
Spur alt Stadt zeigen sich hier auch, aber selten sehen man solch, die sich wie Schloß erheben, (la biedern Guanan, Länge 4h 38' 14", Breite 1° 59' 48") auf d Llano d Caßiguiare und d Rio Negro.
aber von S.
Borja bis zu d Mündung d schwarz Fluß sehen Condamine keine Hügelchen, und auch d Llano d Orinoco sein ohne Insel.
da d morros de s.
Juan noch zu d mittäglich Abhang d Kordillere von Venezuela gehören, so werden eine ungestüm Wasser alle mit sich fortreissen haben, und d jetzig Meer zeigen auch ungeheuer inselenleer Raum; anstatt d Insel geben es auf d Llanos ganz ununterbrechen Stelle von 2-300 Quadratmeile Flächenraum, die sich um 2 bis 5 Fuß über d Ebene erheben, und d man mesas oder bancos nennen, als wollen man damit sagen, daß es Untiefe im alt See sein.
auch müssen ich bemerken, daß d Mitte d Orinoco Llano d schön und eben Teil dieselbe sein.
d Boden diese ungeheuer Bassin erheben sich und werden ungleich am Rand; daher sein d Llanos, durch die man zwischen Guayana und Barcelona gehen, wenige vollkommen und eben als d von Calabozo und Uritucu.
dieselbe merkwürdig Unterschied, die wir zwischen d Kordillere von Venezuela und d Cataracten-Cordillere darin finden, daß d letztere von Flözgebirge ganz entblößen sein, eben diese Unterschied zeigen sich auch zwischen d nördlich Llano d Orinoco und d d Rio Negro und Amazone.
in jen sein d Urgebirge überall mit dicht Kalkstein, Gips und Sandstein bedecken; in diese stehen überall d Granit zu Tag.
je mehr man sich d Äquator nähern, desto dünn werden d Sandschichte, die d Erderinde aus Urgebirge bedecken; in eine Land, wo d Vegetation so ungeheuer stark sein, sehen man in d Mitte von Wald Raum von 40000 Quadrattoise bloß Granit, die kaum mit einige Lichen bedecken sein und sich nicht um zwei zollen über d übrig Teil d Fläche erheben.
werden man wohl einst dasselbe in Afrika entdecken? (denn nur in Amerika und Afrika geben es fest Land unterm Äquator.)
wir haben nun d Richtung d Berg und Tal, oder d Form d Ungleichheit d Erde sehen, werfen wir jetzt d Blick auf eine noch wichtig und wenige untersuchen Gegenstand, d Streiche und Falle d Lage d Urgebirge, die diese klein Teil d Erde, die ich durchlaufen haben, bilden.
ich halten mich seit 1792 für überzeugen, daß diese Streiche d Urgebirge eine allgemein Gesetz folgen, und daß (absehen von die Ungleichheit, die durch unbedeutend örtlich Ursache, besonders Erzgang und Flöz, oder durch sehr alt Tal hervorbringen sein können) d geschichtet grobkörnig Granit, d blättrig Granit, und vorzüglich d Glimmerschiefer und Tonschiefer in d Stunde 3 [formel] auf d Bussole d Bergleute streichen, indem sie mit d Meridian d Ort eine Winkel von 521/2° machen.
d Falle d Schichte sein gegen Nord-West richten, die heißen, sie fallen parallel mit eine Körper, die in diese Richtung werfen werden, oder d Öffnung d Neigungswinkel (gering als 90°) d sie mit d Erdaxe machen, stehen gegen Nord-Ost.
d Streiche sein beständig als d Falle, zumal bei einfach Gebirgesart (Tonschiefer, Hornblendeschiefer) oder bei zusammengesetzt Gebirgesart mit wenige kristallisiert Korn, wie d Glimmerschiefer sein.
im Granit, (man finden er jedoch sehr regelmäßig schichten, in d St. 3-4 streichen, und gegen Nord-West fallen auf d Schneekoppe, am Ochsenkopf, auf d Siebengebirge und d Pyrenäen,) und im Gneißen scheinen d Anziehung d kristallisiert Gemengteil gegen einander oft d regelmäßig Schichtung verhindern zu haben; daher entdecken man mehr Übereinstimmung unter d glimmer- und Thonschiefer, und diese bringen ich zuerst auf d Idee d Streichungsgesetz, bei meine Aufenthalt am Fichtelberg und im thüringer Wald.
seitdem haben ich d Winkel ander Urgebirgesschichte mit groß Genauigkeit in ander Teil von Deutschland, in d Schweiz, Italien, im mittäglich Frankreich, auf d Pyrenäen und neuerlich in Galicien messen.
Hr. Friesleben, durch die Arbeit d Geologie schon viel gewinnen haben, unterstützen ich bei diese Untersuchung, und wir sein erstaunt über d Gleichförmigkeit im Streiche und Falle d Gebirge, die wir bei jede Schritt auf eine d hoch Kordillere d Erde, d Alpe von Savoyen, d Valais und Milanais finden haben.
d Untersuchung diese Erscheinung und d Identität d Schichte sein eine meine Hauptzwecke bei d Unternehmung diese Reise nach Indien.
d Meßung d Winkel, die ich bis jetzt auf d Kordillere von Venezuela und Parima machen haben, geben d Resultat meine Beobachtung in Europa wieder, in d Kette d Glimmerschiefergebirge von Cavaralleda bis zum Rio Mammon, auf d Silla De Caracas bei 1000 Toise Erhöhung, auf d Rineon Del Diablo, auf d Berg Guigue, auf d Insel d reizend See von Valencia, (d fast dieselbe Höhe wie d Genfer_See haben,) auf d ganz Landenge von Maniquare und Chupariparu, an d Hornblendeschiefer, die in d Straße d Hauptstadt von Guayana zu Tag stehen, sogar in d Katarakt und am geschichtet Granit am Fuß d Duida.
-- überall machen d Schichte eine Winkel von 50° mit d Meridian, (Stunde 3-4 sächsisch Bussole,) indem sie von Nordost nach Südwest streichen, und fallen um 60 bis 80 gegen Nordwesten.
diese groß Übereinstimmung in d alt und neu Welt müssen ernsthaft Betrachtung erwecken.
sie stellen uns eine groß geologisch Faktum dar.
nach so viel Beobachtung, die ich in so weit von einander entlegen Land machen haben, können man nicht mehr glauben, daß d Streiche d Schichte d Richtung d Kordillere folgen, und daß ihr Falle sich nach d Abdachung d Berg richten.
d Profil viel Berg, besonders eine Durchschnitt d Gebirge, die von Genua durch d Pochette und d S. Gotthard bis nach Franken in Deutschland, die ich zu seine Zeit herausgeben sinnen sein, beweisen gerade d Gegenteil.
d Streiche und d Abfall d Kordillere, d Form d klein Unebenheit d Erdekugel scheinen neu, klein Phänomen zu sein.
eine Strom können nach diese oder jen Richtung eine Tal auswühlen, können eine Teil d Kordillere fortreissen, und sie scheinbar diese oder jen Richtung geben.
d Schichte d Urgebirge scheinen unter die heute noch zu beobachtend streichungs- und Fallwinkel vor alle diese Umwandlung an d Oberfläche d Erde existieren zu haben, sie sein dieselbe auf d Gipfel d Alpe und in d Schacht, in die wir hinabsteigen.
wenn man 15 Meile lang über Schichte von Tonschiefer reisen, welche unter einander parallel unter 70° gegen Nordwesten neigen sein, so wagen man es nicht mehr zu glauben, daß d gestürzt Schichte sein, die einst horizontal stehen; man müssen Berg, die einst 15 Meile hoch sein, annehmen, und d gleichförmig Fall, die d ganz Maß haben haben müssen, -- und d Abgrund d eine solch Maß aufnehmen: -- und man erinnern sich an d Schichte auf d Leuchte von Genua, oder auf d Höhe d Pochette, oder auf S. Mauriee, welche genau parallel sein, mit d Schichte d Fichtelberg, von Galicien (Galice), die Silla De Caracas, d Robolo auf d Isthmus von Araya, d Caßiguiare in d Nähe d Äquator. --
man müssen es erkennen, daß diese Übereinstimmung von eine sehr früh und sehr allgemein wirken habend Ursache zeugen, von eine Ursache, die in d erst Anziehung ihr Grund haben müssen, durch die d Materie zusammentreiben werden, um d Planeten-Sphäroid zu bilden.
diese groß Ursache schließen d Einfluß örtlich Ursache, durch d einzeln klein Teil d Materie bestimmen werden, sich auf diese oder jen Weise, nach d Gesetz d Kristallisation anordnen, nicht aus.
Delametherie haben mit Scharfsinn hierauf aufmerksam machen; er zeigen d Einfluß eine groß Berg (als eine Kern) auf d benachbart klein Gebirge.
man müssen nicht vergessen, daß alle Materie, außer d allgemein Anziehung gegen d Mittelpunkt, gegen einander selbst wiederum Anziehung äußer.
d Rinde d Erde, (denn nur von diese wagen wir es zu sprechen,) müssen d Resultat eine unermeßlich Wirkung von Kraft sein, von Anziehung, Affinität, die einander bestimmt, ins Gleichgewicht setzen, modifiziert.
Hr. Klügel glauben (durch Berechnung) zu finden, daß an d Westseite d Nordpol d groß Abplattung d Erde sein müssen; sollen wohl d Achse d Umdrehung sich ändern haben?
wie werden d Neigung (Fall) d Schichte auf d südlich Hemisphäre sein? --
wir wissen d Ursache nicht; fahren wir lieber fort, d Phänomen zu erforschen!
diese Falle d Schichte d Urgebirge in d Kordillere Venezuela haben eine groß und traurig Einfluß auf d Fruchtbarkeit d Provinz Caracas, Cumana und Barcelona; d Wasser, die sich an d Spitze d Berg infiltrieren, fließen nach d Richtung d Schichte herab, deswegen mangeln es an Wasser in d ganz groß Landstrich, die auf d Südseite diese Kordillere liegen, daher entspringen so viel Quelle und klein Fluß am nördlich Abhang, die durch diese zu groß Feuchtigkeit, und d Überfluß an Baum (die neben d lang Nacht fast d ganz Tag vor d Sonnenstrahl sichern sein) eben so fruchtbar, als ungesund werden.
d Flözgebirge, die ich bisher beobachten haben, finden sich fast unter denselben Verhältnis, wie in Europa.
d alt scheinen noch d Einwirkung dieselbe Ursache erfahren zu haben, welche d Schichte d Urgebirge bestimmen haben, in d Stunde 3-4 (oder wie d Seeleute sich ausdrücken, N. 50, o.) zu streichen.
sie fallen oft nach Südost, wie auf d Alpe von Bern, d Valais, Tirol und Steiermark; aber d groß Teil dieselbe, und zumal d allerneu, die da wo ich sein sein, am häufig sehen werden, befolgen keine bestimmt Gesetz, ihr Schichte liegen oft horizontal, oder erheben sich gegen d Rand d groß ausgetrocknet Bassin, die wir in Amerika Llanos, in Afrika wissen nennen.
La Condamine erzählen seine Freund, daß er in Peru und Quito keine Versteinerung sehen haben; indessen sein d Kordillere von Quito doch nicht wie d von Parima eine ganz bloß Granit, denn bei Cuenca und auf d Mittagsseite geben es Gips und Flözkalk.
Buffon befassen sich sehr mit d Frage (epoques de la Natur), ob Süd-Amerika Versteinerung enthalten?
ich haben die eine ungeheuer Menge in eine kalkig Sandsteinflöz finden, welche d nördlich und südlich Abhang d Küste Venezuela, vom Gipfel d S. Bernardin und d Altos De Conoma, bis zum Cerro De Meapire oder d Landspitze von Puria und d Trinite bedecken.
dieselbe Flöz finden sich auch auf Tabago, Guadeloupe und S. Domingo.
-- eine ungeheuer Menge von see- und Landconchylien, (die man in Europa so selten unter einander mengen finden,) Cellularien, Madreporen, Korallene, Asteroid finden man in diese Sandstein einsprengen; d Conchyliengehäuse sein halbzerbrechen: ganz Felsen bestehen fast bloß aus solch beinahe in Staub verwandelt Rest.
mein Reisegefährte Bonpland haben darin Muschel aus d Geschlecht Pinna, Venus und Ostrea entdecken, von die noch jetzt lebendig Exempla an diese Küste vorkommen; eine für d Geologie sehr wichtig Beobachtung.
alle zeugen davon, daß diese Flöz, die ich nur auf 9 bis 10 Meile Entfernung von d jetzig Küste sehen haben, sehr neu Ursprung sein, und daß d Flüßigkeit, in die es entstehen, in groß Bewegung sein.
-- selten und ganz anders lagern finden man d versteinert Conchylien in eine viel alt Flöz von dicht Kalkstein, es sein Anomie, Terebratuliten... familienweise bei einander lagern, und so, daß man sehen, sie haben (wie d d Mont Salve, d Heinberg bei Göttingen, von Jena und Genf) an d Stelle leben, wo man sie nun versteinern finden: sie sein nicht durch d ganz Maß d Kalkstein zerstreuen, sie sein bloß gewiß Schichte eigen.
man können viel Felsen durchsuchen, ohne welche zu finden, wo man sie aber antreffen, sein sie in groß Menge und sehr nahe beisammen und sie zeigen sich besonders in groß Höhe; Eigenschaft, die sie mit d Conchylien gemein haben, die man im Kalkstein d hoch Alpe, d Schweiz und Salzburg (welche mit d Zechstein von Thüringen identisch sein,) finden, eine Kalkstein, die über d Grauwacke (oder sehr alt Sandstein) liegen.
übrigens müssen ich sagen, daß, außer jen neu Sandsteinflöz mit kalkartig Grundmasse, von die ich vorhin sprechen haben, d Versteinerung in diese nicht sehr oft vorkommen, besonders werden ich erstaunt, keine einzig Belemnit oder Ammonit, die in Ellen Gebirge von Europa so gemein sein, zu finden.
d Llano d Orinoco, und selbst d Rio Negro sein mit eine grobkörnig Breccie (Nagelfluh) bedecken, die keine Muscheln-Versteinerung enthalten, und vielleicht d ander Flözschichte mit Versteinerung bedecken.
aber diese Breccie enthalten dagegen versteinert Holzstamm, die man zuweilen von d Länge eine Toise und vom Durchmesser von zwei Fuß finden.
sie scheinen eine Gattung von Malpighia angehören.
d Sandstein, die alle Art versteinert Seetier enthalten, (aus er bestehen d Steinbruch d Punta Del Barrigon bei Araya) übersteigen nie d Höhe von 30 bis 40 Toise; er bilden an mehrere Stelle d Boden d Meerbusen von Mexiko (Cabo Blanco, Punta Araya).
im dicht Kalkstein sehen ich über d Höhe von 800 Toise keine Muschelversteinerung; aber andere ziemlich neu Urkunde beweisen eine Aufenthalt d Wasser in weit groß Höhe.
Kieselgeschiebe, die auf d Silla De Caracas, 1130 Toise hoch finden werden, bezeugen, daß d Wasser einst, (wie auf d Bonhomme in Savoyen) diese Ausschnitt zwischen d beide Pikes oder Pyramide d Avila bilden haben, eine Öffnung d viel alt sein, als d fünf, die man in d Küstencordillere zählen, nämlich d Rio Neveri, d Unare, d Tuy, Mammon und Guayguaca.
in d Gebirge d Provinz Cumana geben es sehr sonderbar zirkelrund Tal, welche ausgetrocknet See zu sein scheinen, die vielleicht durch Senkung bilden werden; dergleichen sein d Tal von Cumanacoa und von S. Augustin, (507 Toise hoch,) welche durch d erquickend Kühlung, die d Reisende in sie erfahren, berühmt sein.
wenn man d neuerlich Wirkung d Wasser betrachten, so sehen man zwei einander ganz entgegengesetzt Wirkung; man erinnern sich an eine sehr entfernt Epoche, wo d Einbruch d Meer d Golf von Cariaco und d Golfo trist bilden, Trinidad und Margaretha vom fest Land absondern; d Küste von Mochima und S.
Fe, wo d Insel de la Borache, Picua und Caracas eine Haufen von Ruine darstellen, zerreissen haben.
d Meer überfallen nun d Land; d Streit halten aber nicht an; d Ozean ziehen sich von neu zurück.
d Insel Koch und Cuagua sein Untiefe, die aus d Wasser hervorkommen; d groß Ebene (Le Salado,) auf d Cumana liegen, gehören zum Meerbusen von Cariaco, eine Ebene, die nur um 51/2 Toise übers Meer erhaben sein.
d Hügel, auf die d Schloß S. Antonio liegen, sein eine Insel in diese Golf, indem eine Arm d Meer im Norden d Tatoraqual durch d Charas gegen Punta Delegada hin gehen, wie eine Menge von beinahe unverändert Muschel beweisen.
hier und zu Barcelona bemerken man, daß d Meer sich täglich zurückziehen, im Hafen von Barcelona haben es in 20 Jahr über 900 Toise verlieren.
sein diese Abnahme d Meer allgemein im Meerbusen von Mexiko, oder sein es hier wie im mittelländisch Meer, daß es auf eine Punkt gewinnen, indem es auf eine ander verlieren?
diese Rückgang d Meer dürfen mit eine ander wahrhaftig und leicht erklärbar Phänomen nicht verwechseln werden, nämlich mit d Verminderung d süß Wasser, d Regens und d Fluß in diese Kontinent.
d Orinoco, wie wir er heute zu Tag sehen, sein nicht mehr d Schatten von d, was er ehedem sein, vielleicht noch vor 1000 Jahr, nach Aussage d Spur, die d Wasser an beide Ufer, in d Höhe von 70 bis 80 Toise zurücklassen haben, wohin jen hoch, schwarz Streifen (d Graphit abfetzend Fluß), die man da sehen, gehören.
diese Spur haben seit lang Zeit d Aufmerksamkeit ungebildet Europäer erregen, welche d Barraguan, die Cueva De Atarnipe (d Begräbnisort d Indianer Atures, welche eine Art von Mumie machen.) d Cerro Cuma, Daminari, d Keri, Oco und Ouivitari, die Fuß heute zu Tag kaum vom Schaum d Cataracten von Maypure bedecken werden, u. a. sehen haben.
eben diese Spur erinnern d Indianer an eine groß Überschwemmung, bei welche sich viel Mensch auf Floß von Agave retten, und hernach Inschrift und Hieroglyphe machen, mit die man d Granit von Urnana, d Incaramada und d Ufer d Caßiquiare bedeckt sehen, zu die jedoch jetzt keine lebend Nation d Schlüssel haben."
diese unter d Indianer am Erovato und von Parima verbreitet Tradition zeigen d groß Analogie d alt Mythe.
man glauben d Geschichte d Deucalion zu lesen, und d Abbe Pauw werden d Andenken an diese Flut nicht uninteressant finden.
nachdem ich d allgemein Verhältnis, unter die sich d Gebirge von Süden Amerika d Auge d Geologe darstellen, flüchtig durchlaufen haben, so wollen ich nun d Gebirgesart nennen, die ich bis jetzt allda entdecken haben.
ich fangen mit d alt an:
i. Urgebirge.
Granit.
d ganz Kordillere von Parima, besonders d Nachbarschaft d Vulkan Duida und Marcielago bestehen aus eine Granit, die nicht in Gneißen übergehen.
in d Küstencordillere sein er fast überall bedeckt und gemengt mit gneißen und Glimmerschiefer.
ich sehen er geschichtet in zwei bis drei Fuß mächtig Schichte, sehr regelmäßig (in d Stunde 3-4) gegen Nordwesten abfallen zwischen Valencia und Portocabello; ich finden er mit groß und schön Feldspathcrystallen (von 11/2 Zoll im Durchmesser) ähnlich d großkörnig Granit d hoch Gipfel d Schneegebirge, d Fichtelberg, von Schottland, von Chamounix und d Guadarama, auf die Rincon Del Diablo, südenöstlich von Portocabello.
er sein hier in sehr regelmäßig Prisma spalten, und ich sehen er auf d Calavera Du Cerro De Mariana über Cura und auf d Silla De Caracas in diese prismatisch Form, die d gelehrt Mineraloge Hr. Karsten auch auf d Schneekoppe in Schlesien beobachten haben.
in Europa sein d Nördliche Deutschland, d Land an d Ostsee (nicht d Ebene im Mittag d Fichtelberg, in Schwabe und Bayern) voll ungeheuer Granitgeschiebe, die von Höhe herabrollen sein.
in d beide Llanos von Süd-Amerika (d Orinoco und d Amazone) die wir untersuchen haben, finden wir keine solch Masse und auch keine ander Geschiebe vom Urgebirge.
d Granitberg De los Mariches bei Caracas, d Torrito (zwischen Valencia und S. Carlos) und d Sierra Nevada De Merida enthalten wie d S. Gotthard offen, mit ziemlich schön und sehr grosßen Bergkristall ausgekleidet Spalte.
gneißen und Glimmerschiefer bedeckt d Granit, besonders auf d Kordillere d Küste von Venezuela.
d Gneißen herrschen besonders vom Kap Chichibocoa an bis zum Kap Codera in d Teques, d Cocuiza und d Berg Guigue, so wie auf d Insel d See bei Valencia, wo ich (auf d Kap Blanc gegenüber Guacara) im Gneißen schwärzlich Quarz finden, die in lydisch Stein oder vielmehr in d Kieselschiefer von Werner übergehen.
d Macanao auf d Margaretheninsel und d ganz Kordillere auf d Landenge von Cariaco sein nichts als Glimmerschiefer voll rot Granate, und bei Maniquarez mit eine wenig Cyanid.
grün Granate sein eingesprengt im Gneißen d Berg Avila.
im Gneißen von d Stein Calamicari am Cassiquiare und im Granit von lesen Trincheras bei Valencia, sehen ich rund Masse (3-4 Zoll im Durchmesser halten) einsprengen, die aus eine mehr feinkörnig Granit, aus gelb Feldspat, viel Quarz und beinahe gar keine Glimmer bestehen.
sein die wohl eine alt Granit, enthalten in eine jung, oder sein diese Masse, d Geschiebe ähnlich sehen, bloß eine Wirkung d Anziehung, welche hie und da d Teilchen einander mehr nähern, aber zu dieselbe Zeit, da d ganz Gebirge sich bilden?
diese Erscheinung (eine in d ander eingesprengt Granit) bemerken man auch in Schlesien, zu Wunsiedel, am Fichtelberg, in Chamounix, auf d S. Bernhard, auf d Escurial und in Galicien.
d Natur sein einförmig in ihr mineralisch Produkt, sogar bis auf d klein Abweichung einzeln Verhältnis.
d Glimmerschiefer gehen in Talkschiefer über in d Kordillere d Küste, auf d Berg Capaya und auf d Quebrada Secca bei d Valle Del Tuy.
in d Kordillere von Parima finden man d Talk in sehr groß glänzend Masse, und diese haben zu d Ruf d Dorado oder Cerro Ucucuamo (zwischen d Fluß Esquivo und Mao, auf d Insel Pumacena) so viel beitragen.
d groß Feuerglanz, in die sich zuweilen d abgestutzt Pyramide d groß Cerro Calitamini (bei d Cunavami) beim Untergang d Sonne von d Cataracte von Maypure aus zeigen, scheinen gleichfalls von eine perpendikulär abgeschneiden und gegen Westen gerichtet Schicht Talkschiefer herrühren.
klein Idol von Nephrit, die ich von Erovato kommen sehen, zeigen, daß es wahrscheinlich im Süden d Raudal De Mura Nephrit-Felsen im Gneißen geben, so wie ich dergleichen am Fuß d S. Gotthard bei Urserum finden haben.
diese Formation werden bei Tapajos am Amazone, oder im Land d tupinambaros Indianer von d Natur wiederholen.
La Condamine entdecken jen Abänderung d hart Nierenstein, die man unter d Name d Amazonenstein kennen.
d Granit, Gneißen und Glimmerschiefer enthalten hier (wie in Europa) untergeordnet Lager von Chloritschiefer, im Meer beim Kap Blanc westlich von Guayra.
sehr rein und schön Hornblendeschiefer in d Straße von Guayana, und noch südlich in d parimacordillere Feldspat in Porzellanerde verwittern in d Silla De Caracas; Quarzschichte mit magnetisch Eisenstein an d Quelle d Cuttuch bei Caracas; körnigblättrig primitiv Kalkstein, ohne Tremolith, aber mit viel Schwefelkies und Spathigem Eisenstein, auf d Quebrada De Topo auf d Weg von Caracas nach Guayra.
(diese Kalkstein scheinen in d Kordillere von Parima gänzlich zu fehlen, man suchen er da seit viel Jahr.)
Zeichenschiefer, eine kohlenartig Eisen, ziemlich rein Graphit, in d Quebrada De Tocume bei Kakao, in d Quebrada Secca beim Tuy und nördlich von d Lagune Chica; auf d beschwerlich Weg, die über d Landenge von Cariaco zum Kap Chiparipara führen Gang von Quarz, welche goldhaltig Schwefelkies und Spießglanz, gediegen Gold, Fahlerz, Kupferblau, Malachit u. s. F. enthalten.
d Kupfererz von Aroa sein d einzig, die hier aus d Erde fördern werden; 60 bis 70 Sklave fördern jährlich höchstens 1500 Quintal raffiniert Kupfer.
(d Quintal werden zu 12 Piastern verkaufen.)
d Tal, wo diese Erz ausgraben werden, (welche in eine Nest oder eine Vereinigung von Gang zu liegen scheinen,) sein für d Gesundheit wenige gefährlich, als die d Meer nahe gelegen Tal, wo d Indianer Gold waschen, zu Urama, Maron und Alpagoton, wo d Luft eben so wie in d fruchtbar Tal von Cararinas (zwischen Nirgua und d Rio Jaracuy) eine Gift zu sein scheinen.
aber eben diese höchst ungesund Ort enthalten viel reich Erzgang.
d Gold sein durch d ganz Provinz zerstreuen, besonders in d Quarzschichte, zu Baruta, Catia, Guigue, Quebrada Del Oro beim Tuy und besonders auf d cerro de chacao und real de Santa Barbara bei S. Juan, wo ich Schwerspat finden haben, d einzig, die ich in diese Land vorkommen.
alle Fluß d Provinz Characas führen Gold.
es folgen aber daraus noch nicht, daß d Provinz reichen, noch unbekannt Goldader haben; d Gold können in d ganz Granitmasse zerstreuen sein, und ich kennen keine hoch Granit-Cordillere weder in Europa noch hier, die Fluß nicht Gold führen.
d Cerro Duida von Esmeralda (im Dorado), die Quebrada Du tigern bei Encaramada und d cerros de amoco, d real de s. Barbara bei S. Juan, die Quebrada De Catia, d Alaunerz von Chuparuparu, einige Spur von Eisenerz im Llano von S. Sebastian und besonders d kupferreich Aroa scheinen auf d Industrie d Bergleute Anspruch zu machen.
d Tonschiefer sein ziemlich selten, er bedeckt übrigens d Glimmerschiefer am südlich Abhang d Kordillere von Venezuela, in d Nähe d Llano, in d Quebradas De Malparo und Biedre Azul, blau Tonschiefer mit Quarzader, desgleichen auf d Landenge von Cariaco bei Chuparuparu, auf d Distilador Arroyo Du Robola, so wie auf d Macanao.
an d vier zuletzt genennt Ort finden sich im Tonschiefer, alaun- und Vitriolschiefer, in 2 bis 3 Fuß mächtig Lager, welche schwefelsauer Alaunerde oder natürlich Alaun auswittern, mit die d Guayqueries-Indianer eine klein Handel treiben.
Serpentinstein finden sich auf d Kordillere von Venezuela, über Glimmerschiefer auf d Fläche d Villa De Cura, 245 Toise hoch, zwischen die Cerro De Piedra Negra und d Rio Tucutunemo, hier und da olivengrün, mit Glimmer mengen, ohne Granate, Schillerspat, Hornblende, aber mit Ader von blaulich Speckstein.
Grünstein, (riechen Verte,) uranfänglich Trapp, eine innig Verbindung von Hornblende und Feldspat, zuweilen mit eingesprengt Schwefelkies und Quarz (einerlei Gebirgesart mit d Paterlestein d Fichtelberg) oft mit Basalt verwechseln, und in Europa selbst wenig bekannt, finden sich in Lager 2 Toise mächtig oder in Kugel von 4 Fuß bis 3 Zoll im Durchmesser, aus konzentrisch und durch Glimmerschiefer oder uranfänglich Tonschiefer verbinden Schichte (zum Beweis d groß Alter d Stein) zusammensetzen, an mehrere Stelle d nördlich und südlich Abhang d Kordillere vom Berg Avila, im Meer beim Kap Blanc -- in eine wahr Gang, die d Schichte d Gneißen durchsetzen, aber eingesprengt in eine neu Granit, welche d Gang zwischen Antimano und Carapa bei Caracas erfüllen.
d Graustein enthalten hier rot Granate, die ich in Europa nie in er sehen haben.
ich haben davon Probe nach Madrid schicken, in d erst Kiste, die ich d Generalcapitain von Caracas übergeben haben.
ii. Gebirgesart, welche d Übergang vom Urgebirge zum Flözgebirge bilden.
Übergangsformation von Werner.
diese Formation finden sich besonders im Norden d Parima-Cordillere, gegenüber von Caccara, und in groß Maß am südlich Abhang d Venezuela-Cordillere.
zwischen d Llanos und Moros De S. Juan, zwischen d Villa De Cura und Parapara (zwischen 9° 33' und 9° 55' Breite) scheinen man in eine Basaltland zu kommen, wenn man von eine Höhe von 300 Toi. bis zu 63 über d Meer herabsteigen.
alle erinnern hier an d Berg von Bilin in Böhmen, oder von Vicenza in Italien.
d primitiv Serpentin an d Ufer d Tucutunemo (eine Serpentin, welche wie d schlesisch Kupfergang enthalten,) vermengen sich allmählich mit Feldspat und Hornblende, und machen d Übergang in d Trapp oder Grünstein.
man finden diese Trapp in geschichtet Masse (Hor. 7, abfallen mit 70° nach Norden) oder in Kugel mit konzentrisch Schichte, welche zuweilen in eine Kalkerde haltend Ton einsprengen, kegelförmig Hügel bilden, zuweilen in eine grün und sehr schwer Tonschiefer, die aus innig unter einander gemengt Hornblende und Tonschiefer bestehen, d Übergangsthonschiefer von Werner einsprengen sein.
eben diese Tonschiefer machen gegen d Quebrada De Piedra Azules hin, d Übergang in d primitiv Tonschiefer (Hor. 3, 4, geneigt gegen Nordwesten) über die er liegen.
d Trapp oder Grünstein enthalten auch blättrig Olivin, in 4seitigen Prisma kristallisieren, (eine Fossil, d Hr. Friesleben auf unsere Reise in Böhmen entdecken, und im Mineralogische Journal von Freiberg beschreiben), Augit mit muschlig Bruch, Leuzit in Dodekaeder, und in seine Grube und Loch finden man d Wand mit Grünerde, d Veronesische ähnlich, und mit eine Substanz auskleiden, die eine Perlmutterglanz besitzen, und die ich für Zeolith halten.
alle diese eingesprengt Fossil nehmen gegen Parapara hin zu, und d Trapp bilden daselbst eine wahr Mandelstein.
auf diese Mandelstein legen sich ganz nahe bei d Hügel Flores, am Eingang in d groß Tal d Orinoco, jen merkwürdig und in Europa selten Stein, d W. unter d Name Porphyrschiefer kennen lehren.
d Hornschiefer von Charpentier, eine d Basalt begleitend Gebirgesart, bilden Gruppe von unregelmäßig Säule, und beweisen durch d Farrenkrautereindruck, die er im Mittelgebirge (wie Hr. Reuß entdecken haben) enthalten, seine nicht vulkanisch Ursprung.
d Porphyrschiefer von Parapara sein eine grün Maß von Klingstein, die sehr hart sein, scharfeckig und an d Kanten durchscheinend Bruchstück haben, Feuer geben und glasig Feldspat enthalten.
ich sein gar nicht darauf fassen, diese Stein im südlich Amerika wieder zu finden; er bilden indessen hier keine solch Gruppe von grotesk Gestalt, wie in Böhme und auf d Mont Eugoneide im Venezianische, wo ich er auch sehen haben.
Iii. Flözgebirge.
diese sekundär Formation, welche spät Ursprung als d organisch Geschöpf d Erde sein, folgen in d Ordnung ihr relativ Alter auf einander, eben so, wie in d Ebene von Europa; und wie d vortrefflich Geologe Hr. von Buch, in seine mineralogisch Beschreibung d Grafschaft Glaz in Schlesien, eine klein Werk voll groß Ansicht und interessant Beobachtung, aufzählen haben.
ich finden hier zwei Formation d dicht Kalkstein; d eine machen d Übergang in d kleinkörnig und unmerklich blättrig Kalkstein und sein identisch mit d Kalkstein d hoch Alpe; d ander sein dicht, sehr homogen, mit mehr Muschelversteinerung, und analog d Kalkstein vom Jura, von Pappenheim, Gibraltar, Verona, Dalmatien und GDF_Suez_SA; -- eine Formation von blättrig Gips, und eine ander mit kochsalzhaltig Ton und Bergöl vermischen, d Salzthon, die ich in Tirol, Steyermark, Salzburg und in d Schweiz beständig in Begleitung d Bergsalz finden; -- Mergelschiefer schichtenweise im Kalkstein d Alpe; -- und zwei Sandsteinformation, die eine alt und fast ohne Versteinerung sein, (bald klein-, bald großkörnig, Sandstein d Llanos) und d ander voll von Trümmer d Seetier, sehr neu Ursprung, die d Übergang in d dicht Kalkstein machen.
d blau Kalkstein d Alpe, mit weiß Kalkspathadern finden sich auf d Glimmerschiefer aufliegen auf d Quebrada Secca beim Tuy, östlich von d Punta Delgada auf d Weg von Cumana, auf d inpossibel (Hor. 3, mit 70° nach Südost) zu Bordone, auf d Insel Trinidad und d Berg Paria.
sollen er sich nirgends auf d Sandstein mit Geschiebe d Urgebirge, d Totenliegende in Sachsen finden?
diese Kalkstein enthalten hier, eben so wie in d Schweiz, drei untergeordnet Formation: A) wiederholt Lage von schwarz Mergelschiefer; Mergelschiefer oder Kupferschiefer von Thüringen, mit Schwefelkies und Erdpech vermischen, auf d Cuchivana bei Cumanacoa.
diese Ton enthalten Kohle und absorbieren d Sauerstoff d atmosphärisch Luft; b) Salzthon gemischt mit Bergsalz und kristallisiert Gips, in welche d Saline von Araga, Pozuelas und d Margaretheninsel stehen; c) eine kleinkörnig Sandstein mit kalkartig Grundmasse, fast ohne Muschelversteinerung, immer von Wasser durchdringen, zuweilen mit Lage braun Eisenerz auf d Cocollard, Tamiriquiri.
ich sein nicht gewiß, ob d zuletzt genennt Stein auf d Kalkstein aufliegen, oder ob er nicht zuweilen von er bedecken werden.
eben diese Kalkstein dienen auch eine ander noch neu zur Unterlage.
diese sein sehr wissen, sehr dicht, voll Höhle (Cueva Del Guacharo, in die sich Million Vogel aufhalten, unter andere eine neu Gattung Caprimulgus, von die eine hier zu Land sehr gebräuchlich Fett nehmen werden, Cueva Del S. Juan, Cueva Del Cuchivano); zuweilen porös, wie d fränkisch, und bilden grotesk Felsen (morros de s. Juan, De S. Sebastian).
er enthalten Lage von schwarz Hornstein, die in d Kieselschiefer oder lydisch Stein übergehen (Moro De Barcelona) und ägyptisch Jaspis Südl. von Curataquiche.
über diese dicht Kalkstein liegen, wie auf d Jura, sehr schön Alabaster, in groß Masse zu Soro, im Golfo trist.
alle diese Gypse enthalten Schwefel, eben so wie d Gips von Bex und Kretzetzow und auf d Zarpate.
diese Formation d Kalkstein mit schwarz Hornstein und Gips scheinen auch im Tal d Amazone und Rio Negro vorkommen, wo sie von La Condamine bei Cucuca zwischen Racani und Guayausi, auf d Ostseite d Anden bemerken werden.
diese Kalkstein und Gips (letztere in Llano von Barcelona bei Cachipe) sein in d Tal d Orinoco und Amazone oft überdecken von eine Conglomerat oder Sandstein mit groß Geschiebe, in welchem Trümmer von Kalkstein, Quarz, lydisch Stein, alle von eine hoch Alter als d Sandstein selbst, vorkommen.
diese Conglomerat, Nagelfluh, welche mit d von Aranjuez, Salzburg u. s. F. Ähnlichkeit haben, sein über mehr als 18000 Quadratmeile in d Llanos verbreiten.
es enthalten Lage mit klein Korn und Spur von braun und rot Eisenerz; Versteinerung haben ich nie darin sehen.
noch neu und immer d Küste nahegeliegen sein d Sandstein, die voll Conchylien und Koralle sein, (ohne Spur von Krokodill, in eine Land, die die unglücklicherweise so viel haben,) und in d Kalkstein übergehen, aber bei genau Untersuchung immer mit Quarzkorn durchmengen sein.
p. araya, cabo blanco, castillo s. antonio de cumana.
man werden erwarten, daß ich diese Beschreibung mit eine Aufzählung d vulkanisch Produkt diese Land schließen, die durch d fürchterlich Erdbeben erschüttern werden, die hoch Gipfel (Duida) und seit kurz Zeit sogar Höhle (Cueva Du Cuchivano) Flamme speien, wo kochend Quelle hervorsprudeln vom Golfo trist bis zu d Sierra Nevada De Merida, (d Quelle von Triachevar finden ich 72°, 3 Reaum. heiß,) wo auf d Küste von Paria bei Cumacator eine Luftvulkan sein, die Getöse von Weit gehören werden, Schwefelhöhle wie auf Guadeloupe, an mehrere Ort, -- eine Land, wo im Umfang mehrere Quadratmeile d Boden hohl und miniert sein, (Tierra Hueca De Cariaco) wo noch im Jahr 1766 d Erde, nachdem sie 11 Monat lang durch Stoß erschüttern sein, von alle Seite sich öffnen, um geschwefelt Wasser mit Bitumen vermischen, ausstoßen, wo in d Mitte d trocken Ebene in d Mera De Guanipa und Du Cary, Flamme aus d Erde schlagen, (d Seele d Tyrann Aguirre, nach d Volkssage).
aber d Natur selbst sprechen ich von diese Arbeit frei.
d Wirkung d Vulkan in diese neu Welt sein sehr verschieden von die, die wir in Europa sehen.
groß und traurig in ihr Folge verändern sie d Felsen, die ihr Einwirkung erfahren.
d ungeheuer Revolution von Pelileo und von Tonguragua De Zuito haben d Erde nicht nur mit Lava bedecken, sondern mit tonig Schlamm, die aus d ausgespeien Schwefelwasser niederfallen.
d schwefelhaltig Gips, d Einmengung von Schwefelkies in alle Gebirgesart, selbst in Granit, d bituminös Salzthon, d Bergöl oder Asphalt (brea, chapapote), welche überall auf d Wasser schwimmen, oder auf seine Boden liegen, d unermeßlich Menge von Regenwasser, d Meer, die in d durch d Sonne erhitzt Erde dringen, und sich hier zersetzen, d Wasserdampf und d ungeheuer Maß von Wasserstoffgas, die überall sich entwickeln, diese Ursache scheinen am meiste zur Hervorbringung diese vulkanisch Wirkung beitragen.
d Schwefelhöhle von Guadeloupe, (von die wir neuerlich eine so interessant Beschreibung erhalten haben), d Montmisene, S. Christoph De L'Oualiban, von S.
Lucie und Montserat stehen wahrscheinlich mit die an d Küste von Paria in Verbindung.
diese Vulkan sein aber vielmehr eine Gegenstand d Physik als d Mineralogie; und ich müssen noch mehr Land beobachten, um über eine so schwierig Gegenstand eine Urteil zu fällen.
verhüten d Himmel, daß nicht Neu-Andalusien auch auf seine östlich Seite einst eine ähnlich Katastrophe erleiden, wie d, die d Ebene von Pelileo zerstören haben.
