Bericht über d zur Bekanntmachung geeignet Verhandlung d Königl. Preuss. Akademie d Wissenschaft zu Berlin.
aus d Jahr 1851.
Berlin.
drucken in d Druckerei d königlich Akademie d Wissenschaft.
Herr A. V. Humboldt sprechen dann noch über d Beobachtung d Schwanken d Stern.
solch Schwanken sein nach er neuerlich wieder in Teneriffa vom Prinz Adalbert und auch in Trier am Sirius beobachten werden.
d von Hr. Professor Flesch in Trier, Beobachter d meteorologisch Station daselbst, darüber an d statistisch Büro gesendet Bericht sein folgend:
am 20. Januar 1851 Abend zwischen 7 und 8 Uhr vor Aufgang d Mond sehen zu Trier eine Ober-Primaner d Gymnasium Name Keune und d Sattlermeister Herr Thugutt hierselbst, zwei durchaus zuverlässig Person, nebst d letztere Familie, unfern d Horizont d Sirius, eine d prachtvoll Fixstern unsere Himmel, in eine wunderbar schwankend Bewegung, indem d Stern bald auf-, bald abwärts gehen, bald nach d link, bald nach d recht Seite hin schwanken, bisweilen auch in eine Kreis sich zu bewegen scheinen.
diese verschieden Bewegung d Stern werden während eine halb Stunde anhaltend, aufmerksam Betrachtung wiederholen und in jede Zeitpunkt von alle Beobachter stets in demselben Sinn wahrnehmen.
Ober-Primaner Keune sehen, mit d Kopf an eine Mauer unverrückt anlehnen, d Sirius in gering Höhe über eine benachbart Haus stehen und hinter d Dach dieselbe bald verschwinden, bald wieder zum Vorschein kommen.
d Bewegung d Fixstern sein so bedeutend, dass d Beobachter lange glauben, jen bekannt Spielwerk d Knabe, eine fliegend Drachen, die mit eine brennend Laterne versehen sein, vor Auge zu haben.
auch scheinen d Stern an Glanz bald zu-, bald abnehmen, bisweilen sogar auf Augenblick verschwinden zu sein, obgleich d Himmel heiter sein.
als sich d Beobachter von d wahr Natur d Phänomen überzeugen haben, können sie bei fortgesetzt Betrachtung dieselbe, ihr Aussage nach, eine unheimlich Gefühl sich nicht erwehren.
diese höchst selten Erscheinung d Sternschwanken sein, wie Herr A. V. Humboldt (Kosmos Band iii, abt. 1 pag. 73) berichten, bis dahin, so viel bekannt, nur erst zweimal, und zwar jedesmal vor Sonnenaufgang und am Abhang d Pices von Teneriffa im Malpays beobachten werden, nämlich am 22. Juni 1799 von Herr A. V. Humboldt selbst, und, fast eine halb Jahrhundert spät, von eine wohl unterrichtet und sehr aufmerksam Beobachter, d Prinz Adalbert Von Preussen. --
