reise. 1790.
England.
6255
Wiltshire
viel Tuchmanufaktur in Wiltshire, Glocestershire und Sommersetshire, besonders um Bath in Trowbridge und Bradford.
d Schaf in diese südenwestlich Grafschaft sein Zweischürig, in Leicestershire, Lincolnshire und Warwickshire aber größtenteils einschürig.
d Färber drängen sich alle an d Avon, die rein Wasser zum Färben von vorzüglich Güte sein.
d hoch Preis d Wolle im Jahr 1790 schreiben man in öffentlich Blatt d Steigen d Tuchmanufaktur zu.
d hoch Preis sein: welch per Lb. 15.3 d. South Down 13.2 d. Norfolk 15. 1 d. West country 8 d. Halfpenny.
über englisch Schafzucht im allgemein und über ihr Alter, da schon für d römisch Kaiser wollen Zeuge zu Winchester machen werden sehen Doktor Anderson im Report of the Komitee of the highland society, to whom the Subjekt Of Shetland wohl was referred. 1790.
es fehlen noch immer an genau chemisch Untersuchung über d Einfluß verschieden Wasserart beim Färben, Bierbrauung.
es sein eben so unverständig, d Vorzug d englisch Bier, d englisch Färberei Pp. d englisch Wasser zuschreiben, als es voreilig sein d Einfluß d Wasser, d Atmosphäre bei so schwer chemisch Prozeß, da Gehrung für die es keine Wasser geben, im Spiel sein, ableugnen.
Chippenham sein d Residenz Alfreds Des Großen.
überhaupt scheinen damals d westlich Teil von England d angebaut sein zu sein.
jetzt haben sich d Kultur ganz gegen Osten ziehen.
sein d alt Verhältnis nicht natürlich, da d Einfahrt in d Bristol Channel bequem, als d in d Themse, da d westlich England an Ausfuhrprodukt reich, d Kommunikation mit Ireland nah und Milford eine sicher Hafen für d Flotte als Portsmouth sein?
allerdings.
aber d auswärtig Interesse geben alle eine entgegengesetzt Richtung.
d flämisch Handel machen d Schifffahrt im Kanal lebhaft, d Contoir d Hanse in London bringen diese Stadt empor, d englisch Wolle gehen nun von da aus, d unaufhörlich Zwistigkeit mit Frankreich machen eine Flotte und also auch eine Hafen im Kanal notwendig, d Barbarei in welcher Ireland so spät noch liegen, lassen d natürlich Handelsverkehr zwischen England und Ireland nicht aufblühen.......
Alfred entreissen 884 d Däne Rochester und London.
sommersetshire
Dipsacus Sylvestris, D. Fullonum und wenn ich recht sehen, auch D. Laciniatus wachsen in Sommersetshire und Glocestershire wild.
Linne halten gewiß mit Unrecht D. Fullonum, die für d Tuchmanufaktur so wichtig sein, für eine bloß Abart von D. Sylvestris. S.
Roths botanisch Abhandlung P. 18.
ob aber D. Fullonum in England einheimisch oder nur aus d Garten d Tuchmanufaktur verstreuen sein, entscheiden ich nicht.
in Deutschland sein die eben so zweifelhaft. Roth flor. german. ii p. 162.
d Grafschaft enthalten Galmei, Blei (die nicht so biegsam als d Derbyshirsch sein) und Rötel.
mit d Rötel zeichnen man d hiesig Schaf und verderbt d Wolle damit, wie d Spanier d ihrige mit Ocker verderben.
d neu Vorschlag (Lewis Zusammenhäng d Kunst ii 76) mit Talg, Teer und Kohlenstaub zu zeichnen, sein also noch immer nicht befolgen.
am Avon bei Bath wenn d Erdeschichte zu Tag sein, sehen man daß eine pisolithen- und Muschelkalk, von eine leicht Thonmasse bedecken, hier auf eine gräulich, quarzreich Sandstein ruhen.
Gloucestershire
d echt glocestershire Käse gehen nach Bristol und von da nach WestIndien.
d meiste glocestershire Käse d man in London sehen, kommen aus Wiltshire.
Matlock
an d Kalkwand d Height Of Abraham, und in d Lovers Walk an d Derwent (d Old Bath gegenüber) sehen ich mit d schön hypnum crista castrensis (womit d ganz Bruch bei Göttingen bedecken sein), d Lichen Capperatus, d Lichen Calcareus, und d Verrucaria Pertusa wild. auch d Lichen Tartareus, die völlig ähnlich die ich in Deutschland vor Hannover sehen.
d Lichen Tartareus werden häufig in Yorkshire und im Peak von Derbyshire sammeln, nach Manchester bringen und dort in d Färberei verkaufen.
es geben mit Urin präparieren (wie Lichen Saxatilis, Lichen calcareus und verrucaria pertusa) eine schön purpurrot Farbe, bei die man d teuer erd- und Kräuteorseille (Lichen Roccella und Lichen Parella) entbehren können.
Lichen Calcareus, Lichen Saxatilis, Lichen Tartareus und Verrucaria Pertusa wachsen fast im ganz nördlich Europa wild - aber man lesen d patriotisch Schrift von Dambourney (procedes sur les Teintur solide que nos vegetaux indigen Communiquent Aux Leine Pp. Paris 1786) und Hofman (de vario Lichen.
usu erlangae 1786) - und verschreiben noch immer Farbstoff aus d kanarisch, kapverdisch und Griechische Insel oder aus d südlich Frankreich, die unsere einheimisch Flechte wir darbieten können.
wir kaufen Lackmus vom Holländer und Engländer und vergessen daß diese er von Lichen Saxatilis machen, die bei wir jede Baum, jede Pfahl, jede Stein tragen.
(sehen von d Lackmusfabrik bei Leith in Schottland zu d 200 Mensch sich mit d Sammeln d Lichen Saxatilis beschäftigen Ferbers neu Beitrag zur Mineralgeschichte I. P. 455. unsere Unwissenheit gehen sogar so weit, daß wir Jakobsson noch vorlügen dürfen, Lackmus werden aus Croton Tinctorium, aus d Tournesol von Grand Galarques, nicht aus Orseille (sehen Demachy Laborant im groß ii. P. 273) machen.
technologisch Wörterbuch Ii. 544.d cryptogamische Studium sein nicht so unwichtig als man es gewöhnlich glauben.
bei eine gut Staatswirtschaft müssen auch d Steinmooß mit zum Nationalreichtum beitragen. -
im Jahr 1300 werden d Farbstoff d Lichen Roccella in d Levante dadurch entdecken, daß eine Florentiner Kaufmann auf d Feld sein Wasser abschlagen und d Moos zu seine Fuß sich färben sehen.
Manni commentario de florentinis inventis c. 20.
wir leben in eine Zeitalter, wo wir nicht auf solch chemisch Prozeß zu harren brauchen.
sehen meine Manuskript zur Materia Technologica Plantae Tinctor. n. 468.
Mohr sagen noch in seine forsog til en islandsk Naturhistorie p. 230-232 "Lichen tartareus, litunarmoose, Hvidblik oder Kork.
diese Moos sein seit d alt Zeit in Norwegen, Schweden und d Farörinseln und Island zum Färben gebrauchen werden.
d Indigo und ander ausländisch Farbstoff haben jetzt d Gebrauch dieselbe fast ganz verdrängen.
d Vorwurf, daß d Farbe daraus nicht so hoch, glänzend und haltbar als d aus ostindisch Material sein, sein ungegründet da auch bei d elend Bereitung ohne Anwendung von Salz und ander Bindemittel dieselbe oft so überaus prächtig ausfällen.
Professor Strom versichern in d Maanedsskrivtt Fra Christiania daß d hvidblik Od.
Lichen Tartareus von Norwegen nach England gehen, wo man er zu eine rot und blau Farbe auf Wolle und Kattun veredeln.
1785 gehen allein 2 Schiffsladung von diese Lichen Tartareus von Norwegen nach England."
d Schweden bereiten eine braun Farbe, die sie Bötelet nennen aus d Lichen Tartareus.
Fabricius Reise nach Norwegen P. 66.
in Derbyshire heißen d Lichen Tartareus welch liverwort[.]
it is gathered for dyers, and gives a purple colour.
pilkington's view of the present state of derbyshire vol. i p. 478 .
Pooles holen.
560 Yard lang.
sie liegen im Südwest von Buxton und d Flußchen wie, gegen d hoch Kalkgebirge Ax Edge zu.
weil d Höhle eng sein so bilden sich hier schön Stalaktit, als d im im Peak holen.
d groß sein d flitch of bacon und d queen of scot's pillar d d unglücklich Maria während ihr Gefangenschaft in Chatsworth besuchen haben sollen.
eine klein Bach fließen aus d Höhle heraus.
auf d Weg von Buxton bis zur Höhle finden ich häufig Saxifraga Granulat und Saxifraga Tridactylites.
an d Eingang d Höhle sehen ich viola montana, alchemilla vulgaris und polypodium vulgare.
bei Poole Hole sein viel Kalkbrennerei im Freie.
denn in England brennen man Kalk im Freie und Ziegel in konisch Ofen, gerade umgekehrt, als in Deutschland.
Castleton.
418
bei d Flußspatrinne am holen Weg nach Buxton zu, d gentiana Amarelle, die gelb ich hier von ungewöhnlich Schönheit scheinen.
im Middelton Dale (vor Stoney-Middelton) finden ich in groß Menge Arenaria Saxatilis, diese selten Pflanze, die in Deutschland nur bei Harzburg am Harz entdecken sein.
rowly ragg. Basalt
auf d Straße nach Dudley bei d schön Dorf Hales Owen liegen alle voll von Rowly Rag, d Kirwan und Cavallo als eine eigen Steinart aufführen.
rowly ragg sein eine bloß Trivialname für Basalt, wie d deutsch Name Unkelstein und Stolperstein.
ich finden diese englisch Abänderung d Basalt von schwärzlich-grau Farbe, im Bruch uneben, von scharfkantig Bruchstück, hart, sehr schwer zersprengbar, rauh, kalt und schwer.
er haben eben d weißlich-grün thonartig Überzug, die d Basalt vom Transberg und Meißener zeigen.
er sein ungemein schimmern, wegen die er eingesprengt Korn von Basalt.
Chrysolith.
groß Masse von Chrysolith oder Olivit, wie d Unkler und Rhöner Basalt enthalten, finden ich nirgends.
überhaupt sein d Chrysolithe sehr gleichmäßig einsprengen und fest wie d Quarzkorn in eine Sandstein verteilen.
d strahlig Textur, welche d antrimmer Basalt und zum Teil auch d rheinisch haben und d nie Spur eine ordentlich einschießend Kristallisation andeuten scheinen, vermissen ich ganz im rowly ragg.
d Mischung d Grunderde d Stein sein überhaupt so verschieden, daß wenn man wie Kirwan d Art nach zehnteilig Bruch trennen wollen, es fast so viel Art, als Individuum geben werden.
Vergleich z. B. d verschieden Analyse d Trapp im Faujas De St.
Fond Abhandlung vom Trapp P. 57 und Philos. Transaktion For 1782. P. 333.
bei Hales Owen erscheinen zwei kegelförmig, zum Teil mit Buschwerk bekränzt Hügel.
lassen ihr Form, d Nähe d Rowlyragghügel und d rot Sandstein hier auf Basalt schließen.
bei Hales Owen viel Dianthus Prolifer!
Bad in Derbyshire
D.
Pearson's observations and experiments ohne buxton water, matlockwater & london 1778
Matlock
d Toadstone oder Channel, die ich in d hiesig Bleigrube besonders am Massonhill und Height Of Abraham sehen, scheinen ich eine echt Mandelstein mit eingeknetet Kalkspat zu sein und ich können Herr Fauj.
De St Fond, die eben diese Gegend besuchen, nicht beipflichten, wenn er diese Toadstone, trotz Ferber, Trapp nennen wollen.
Abh. vom Trapp P. 20.
Derbyshire
Pilckington ii P. 57 klagen sehr über d roh Sitte d Einwohner d Peak.
aus d Gesetz können man auf ihr alt Zustand schließen.
unter Edward I. werden eine Gesetz machen, nach die jede,die eine Bleimine bestehlen mit eine Hand an eine Tisch nageln werden und entweder verhungern oder als d einzig Rettungsmittel, mit d ander Hand d angenagelt abschneiden sollen.
A.
Alfred.
2.
b.
Basalt 13.
C.
Castleton 12.
d.
E.
F.
Färben 1. 5.
G.
h.
J.
K.
Kultur 2.
Käse 5.
L.
M.
Mineral 5. 11. 12. 13. 16.
Mandelstein 16.
n.
O.
P.
Pooles holen 11.
Q.
R.
rötel 4.
s.
Schaf 1. 4.
Stoney Middleton 13.
T.
toadstone 16.
u.
v.
w.
Wolle 1. 3.
Y.
Z.
Flora.
dipsacus fullonum 3.
Sylvestris 3.
laciniatus 3.
hypnum crista castrensis 5.
lichen tartareus 5.
Calcareus 5.
capperatus 5.
verrucaria pertusa 5.
Saxifraga Granulat 12.
tridactylites 12.
alchemilla vulgaris 12.
viola montana 12.
Polypodium Vulgare 12.
Gentiana Amarelle 12.
Arenaria Saxatilis 13.
Dianthus Prolifer 16.
