Hertha, Zeitschrift für erd-, völker- und Staatenkunde.
unter Mitwirkung d Freiherr Alexander von Humboldt, besorgt von Heinrich Berghaus in Berlin und Karl Friedrich Vollrath Hoffmann in Stuttgart.
dritt Band.
(redigieren von Berghaus.)
mit Karte und Kupfer.
Stuttgart und Tübingen , in d J. G. Cotta'schen Buchhandlung.
1825
Bemerkung d Herr von Humboldt.
"d Beispiel von Eis und Kälte, welche in d interessant Memoire d Hrn. Jomard anführen sein, gehören Region an, welche außerhalb d Wendekreis und nicht unter 14° Breite liegen; dann sein auch eine sehr groß Unterschied zwischen d Klima d, d Tropen benachbart Landschaft unter 22° und 29° d Breite, und d Klima d Landschaft, welche zwischen d Äquator und 15° Br. ihr Lage haben.
seit lang Zeit sein es bekannt, daß selbst in d Havanna (23° 9' Breite) d Thermometer fast auf null herabsinken, während in Makao (22° 12' Breite) an d Ostküste Asia, folglich da, wo d Klima am kalt sein, d hundertteilig Thermometer nur bis auf +5° fällen.
Schnee werden daselbst nie bemerken und nur eine einzig Mal innerhalb fünfzig Jahr haben man dort eine Eisdecke von eine Linie Dicke sehen, durch d Wirkung d Zurückstrahlen auf eine Terrasse bilden.
"d Klima, welche d geographisch Breiten d 14ten, 27Sten und 30sten parallel entsprechen, sein unter einander sehr verschieden, nach die zu urteilen, was wir bis jetzt darüber wissen.
in Amerika, zwischen d Gleicher und d 10ten Parallelkreis, bemerken man Eis, erst in eine Höhe von 1350 oder 1500 Toise; d Kälte werden d Wasser in d Schlauch nicht gefrieren, sie bringen nur dünn Eisflitter hervor.
"d Tau verursachen keine Frost, er werden durch eine Abkühlung d Luft bewirken.
während seine Bildung bringen d Tau im Gegenteil Wärme hervor.
d Zurückstrahlung erzeugen, unter besondere Umstand, wenn d Körper viel strahlend Punkt zeigen, eine Kälte von 10° bis 12° Centigr.
es fehlen indessen viel, daß man dort überall, wo d Thermometer auf 12° sinken, Eis erblicken.
d erst Decke können bei +2° erkalten, aber d Stärke d inner Wärme werden d völlig Erkaltung verhindern.
in Caracas, in eine Höhe von 916 Meter, sein d Thermometer nie unter 12° C. sehen werden.
wenn Dr. Oudney, unter 14° Breite, in eine Ebene, neben gefrieren wasser- Schlauch, sterben sein, so sein diese eine Fall, die, weit entfernen, sich an bekannt Analogie anschließen, Ursache andeuten, die wir völlig unbekannt sein.
nach d Erfahrung d Hrn. Wells, die d Ursache d Tau erklären haben, erzeugen sich allerdings Wärme in d Moment, wo sich d Tau bilden.
kommen er dann zur Verdunstung, so müssen er d Körper, welchen er benetzen, eine neu Quantität Wärme entziehen.
nun aber müssen diese Effekt, wenn er wirklich existieren, in d Gegend von Afrika, um die es sich hier handeln, weit groß sein, als in ander Gegend, weil d Tau dort viel reichlich sein.
jede Mal, wenn ich durch d Wiese in d Nachbarschaft von Ägypten reisten, empfinden ich beim Einbruch d Nacht und bei ruhig Wetter eine heftig Kälte; ich schreiben sie zum groß Teil d Tau zu, die meine Kleid durchnässen.
diese Abkühlung sein mit eine Luftzug und nach Maßgabe d Stärke d Wind viel heftig.
-- jomard.
es handeln sich um eine Masse. Hr. Arago glauben, daß d Effekt d Zurückstrahlung eine Fläche um 15 und selbst um 18hunderttheilige Grad abkühlen vermögen.
-- jomard.
alle diese beweisen, daß d Klima d verschieden tropen- Landschaft Afrika von diejenige durchaus abweichen, was man in ander Kontinent erblicken, und daß d wechselseitig Verhältnis zwischen d Breite, d mittel Temperatur und Höhe d Ort ganz besondere Bedingung unterwerfen sein, welche bei d gegenwärtig Zustand unsere Kenntnis, d Ableitung d eine Element aus d ander nicht gestatten.
-- jomard.
"aus d Untersuchung meine meteorologisch Tagebuch, in Betreff d Minimum d Temperatur, welche ich in d Ebene zwischen 0° und 17° d Breite beobachten haben, ergeben sich folgend: in Acapulco (an d Westenküste von Mexiko, 16° 51' Breite) fallen d hundertteilig Thermometer (nach diese Skala sein alle meine Angabe) im Monat März, bei Sonnenaufgang auf 16°,6, am Tag stehen es auf 28° bis 29°, in d Nacht auf 21°. in Mazatlan (651 Toise hoch) sein d Minimum bei Sonnenaufgang auch nur 15°,4 und niemals gering.
in Lima (12° 2' Breite) und in d Wüste von Santa fällen d Thermometer, höchstens für einige Stunde, auf 13°,8; aber diese finden nur während d Zeit d garua Stadt, d. I. wenn d Sonne lange von Dunst umhüllen und ihr Scheibe d Küstenbewohner fast unsichtbar sein.
eine Strom mit kalt Wasser, die aus Süden kommen, und die Gewässer 16° Temperatur haben, kühlen gewöhnlich d niedrig Region von Peru ab.
weder in Caracas (Breite 10° 31', Höhe 470 Toise) noch in Popayan (Breite 2° 26', Höhe 911 Toise) kennen man Eis oder Reif.
in d Aequinoktial-Gegenden Amerika zwischen d Äquator und 15° Breite sehen man Eisflitter, durch d Effekt d Zurückstrahlung erzeugen, zuerst auf d Plateau von Santa-Fe De Bogota, in eine Höhe von 1365 Toise, wenn d Thermometer in frei Luft auf +4° oder 5° herabsinken sein.
in Quito, in eine eng Tal und unter eine, selten heiter Himmel, frieren es noch nicht in eine Höhe von 1490 Toise.
im allgemein scheinen in diese Region, in d Ebene und auf d Plateau unter 200 Toise Höhe (in Amerika) d Thermometer nicht unter 17° oder 18 C. zu fallen.
-- humboldt.
"aus diese Tatsache gehen hervor, daß d Kälte, welche d Tod d Dr. Oudney und d Gefrieren d Wasser auf Schüssel (Dishes) veranlassen, sich auf keine Weise durch die wir bis jetzt bekannt Phänomen d tropisch Meteorologie erklären lassen.
ich leugnen zwar nicht d Möglichkeit diese afrikanisch Kälte, aber ich meinen, daß man bei sie eine Vereinigung von außerordentlich Umstand, herabströmend Gewässer, nördlich Winde und Effekt eine noch nicht beobachten Zurückstrahlung voraussehen müssen.
in Bengalen bilden sich Eis, wenn d Luft eine Temperatur von 6° oder 7° haben.
Hr. Wells haben es in England nur bei 4°,7 hervorbringen; aber setzen man auch mit Wilson, d Effekt d Zurückstrahlung =10°, so werden diese Zurückstrahlung, nach d Analogie d in Süd-Amerika beobachten Fall, nur in Gegend von 2800 Fuß absolut Höhe Eis hervorbringen; denn bei diese Höhe und 0° bis 10° Breite haben ich d Thermometer noch nicht unter 11° oder 12° C. herabfallen sehen.
wir müssen hoffen, daß diese merkwürdig Phänomen d Temperatur-Abnahme unter d Tropen durch neu Beobachtung aufhellen werden.
d Gegend, wo diese Erscheinung von d englisch Reisende beobachten werden, sein eine wellenförmig Ebene.
so unmerklich man auch eine Plateau von 2000 Fuß Höhe ersteigen haben, so lassen sich hierin noch nicht d Ursache jen Kälte suchen.
Plateau von groß Breitenerstreckung haben eine gering Einfluß auf d Klima; in d Tal von Neiva, (270 Toise), an d Ufer d Magdalena, in Honda und Melgar (170 und 180 Toise) sein es außerordentlich heiß, weil diese Tal und Hochebene eine sehr groß Breite haben.
Dr. Brewster sollen, wie man versichern, d heftig Kälte, welcher Dr. oudney's Tod zuschreiben werden, gegenwärtig in Zweifel ziehen.
wenn auch in d Umgebung d Reisende Wasser gefrieren, so sein d keine Kälte, die d Tod mit sich führen.
es sein daher klar, daß sowohl d Wirkung diese Kälte, als auch d Höhe d Stelle, wo sie Stadt finden, übertreiben werden sein.
-- jomard.
auf d Antillen, auf Jamaika und Martinique betrachten man eine Temperatur von 18° oder 19° C., wenn sie in d Ebene Stadt finden, für außerordentlich niedrig.
-- humboldt.
in Süd-Amerika, vom Äquator bis 10° Breite beginnen d Frost im allgemein bei 1000 Toise und d Schnee bei 500 Toise unter d Grenze d ewig Schnee.
-- humboldt.
v. Humboldt.
