Archiv für Mineralogie, Geognosie, Bergbau und Hüttenkunde.
herausgeben von Dr. C. J. B. Karsten und Dr. H. v. Degen.
Siebenzehnte Band.
mit neun Tafel Karte und Profil.
Berlin.
drucken und verlegen bei G. Reimer. 1843.
33. d ehemalig Betriebsweise d Goldbergwerk auf d Antillen.
mehrere d vorhin erwähnt Umstand, d Trockenheit d meiste Tal, in die zahlreich Bergwerksüberrest liegen, d Höhe dieselbe über solch Tal, welche stets wasserführend sein, d Haldensturz, d groß Teil neben d Binge aufstapeln sein, und d Rückstand an Gold in d Halde, können zu d Schluß führen, dass damals diese Metall nur auf trocken Weg gewinnen werden sein, wenn nicht historisch Nachricht diese Ansicht als unhaltbar nachweisen.
Herr von Humboldt haben, da ich in d ich zu Gebot stehend alt Werken nichts brauchbar über d früh Goldgewinnungsmethode finden, d außerordentlich Güte, ich über d ehemalig Goldbergwerksbetrieb im ander Weltteil im allgemein, sowie auf Haiti insbesondere, höchst interessant schriftlich Notiz mit d Genehmigung mitteilen, dieselbe im vorliegend Aufsatz benutzen zu dürfen.
"ich glauben keineswegs, dass d Goldsand im allgemein trocken versieben werden können.
nach d was ich in groß Maßstab davon in d Andenkette (im Cauca-Thale) und auf d für d Kaiser von Rußland übernehmen Reise nach d Ural und Altai sehen, scheinen es ich ganz unmöglich, auf solch Weise eine irgend vorteilhaft Betrieb vorrichten.
selbst da, wo auf eine eng Raum, wie zu Alexandrowsk bei Miask im südlich Ural, Goldstück von 13, 19 ja 22 Preuss. Pfund in d Schuttland wenige zollen unter d Rasen finden werden sein, enthalten d umgebend Goldsandschichte fast nur d bloß Auge unsichtbar Goldlamelle; ja d Auffinden so groß Goldstück sein keineswegs d Anzeige oder d Vorbote reich Goldsand.
Ganz eben so sein es in d südlich Teil d vereinigt Staat, die Verhältnis und Lagerung auf Grünstein und Übergangsthonschiefer ganz die d Ural gleichen."
"in d Werk d berühmt Oviedo (Relacion Summaria de la historia natural de las indias) schreiben im Jahr 1526, haben wir d vollständig Beweis, dass d Gold in d Insel und in d Tierra Firma (in d sogenannt castilla de oro) eben so waschen werden, als es noch heute in Choco in d Sonora (Nord-Mexico), am Ural und im Innere von Afrika geschehen.
Oviedo bekleidet viel Jahr d Stelle als Aufseher d Goldschmelzen; er lassen selbst Goldwäsche betreiben, und beschreiben d Methode, die d Eingeborene sich bedienen, um d Gold zu erlangen.
er sein schon 1513 in d Insel Santo Domingo (Haiti), und kehren 1535 wieder dahin zurück.
d 84ste Kapitel seine Schrift beschreiben d Auffinden d Gold und d Wäsche mit viel praktisch Sachekenntnis.
d Gold, sagen er, finden man nahe an d Oberfläche entweder am Ufer, oder am Bett eine Fluß oder in trocken Ebene.
man hören auf in d locker Schicht zu graben, wenn man auf d fest Gestein gelangen.
(eben so am Ural, wo man bisweilen d reich Goldsand von d fest Gestein, Tonschiefer, Grünsteinschiefer, Talkschiefer, Serpentin, selbst Übergangskalkstein abkratzen, sicher dass in d Gestein selbst dort gangartig nichts zu finden sein)."
"wo d Gold, fahren Oviedo fort, in d dürr Ebene liegen, sein es nötig in d Nähe eine Fluß, eine Bächlein, oder eine Wasserriß mit Regenwasser, oder wenigstens eine Quelle zu suchen, damit d Indianer d gefördert goldhaltig Erde dahin tragen können, wo d Wasser zu finden sein."
"d Arbeiter, welche d Goldsand bringen, waschen nicht selbst, sondern gehen nach d Grube zurück.
d Waschen d Gold geschehen durch eigen Wäscher.
diese sitzen am Ufer, so dass d Wasser sie bis an d Knie reichen; sie bedienen sich eine klein konkav Schüssel (Batca), welche eine Barbierbecken gleichen.
d Wäscher halten nur eine Teil d mit Golderde gefüllt Schüssel unter Wasser gegen d Strömung und drehen dieselbe so geschickt und so vorsichtig, dass d Wasser d erdig Teil allein wegschwemmen, dagegen d Gold in d konkav Boden d Schüssel (d Becken) bleiben.
diese Gold werden dann auf eine besondere Haufen schütten und neu Erde in d Schüssel tun.
zu 2 Wäscher sein nötig 2 Arbeiter, die graben, und 2, die zutragen.
bisweilen verändern man auch d Lauf eine Bach und finden dort d Gold in d Bett selbst, bisweilen liegen es fern von alle Fluß und Berg in d Ebene, aber d Stück Holzkohle, welche d Golderde beimengen sein, machen ich glauben, dass d Wasser von ferne her alle zusammen schwemmen haben, dass d holz- und Kohlenstück von d waldig Berg herrühren und dass mit d Zeit nach und nach immer mehr Erde d Gold und d Kohle bedecken haben.
zu diese Vermutung über Entstehung d goldhaltig Alluvionen fügen Oviedo hinzu: je weiter d Gold laufen sein und sich von seine ursprünglich Lagerstatt im hoch Gebirge entfernt finden, um so glatt (abgeschleifen) und rein sein es.
Höher herauf im Gebirge sein d Gold von rauh Oberfläche und unrein, von minder Löthigkeit.
hier und da haben sich auch groß Korn von viel Gewicht ganz über d Erde finden, (oberhalb d Rasen).
wenn man einwenden wollen, dass Oviedo mehr d Goldbetrieb, die sein d Goldwäsche in d Tierra Ferme, als in d Insel beschreiben, so stehen die entgegen, dass er seit 1513 mehrere Jahr lang sich selbst mit d Gold in Haiti beschäftigen, und dass d Verkehr zwischen Haiti und d Tierra Ferme so lebhaft und ununterbrechen sein, dass man gewiß alle Methode d Castilla De Oro in d Insel werden benutzen haben.
aber es fehlen auch gar nicht an direkt Zeugnis, dass d Eingeborene von Haiti selbst, d goldhaltig Erde eben so waschen, als d Eingeborene in d Tierra Ferme.
des columbus freund, p. m. de anghiera sagt auf das bestimmteste, dass der bruder des entdeckers in haiti, tres menses ad instrumenta quibus aurum lavari et colligi possit conficienda consumsit.
(de rebus oceanicis 1574.
decas i. lib. iv. p. 57.)
Anghiera schreiben sein Werk zwischen 1494 und 1526.
er geben nämlich d einzeln Buch d Oceanica in verschieden Jahr heraus, ja d Stelle, die ich sie zitieren (Vorrichtung, um d Gold zu waschen) sein, wie d ganz 4te Buch d erst Dekade von 1501, also 9 Jahr nach d Entdeckung von Haiti schreiben.
Anghiera erzählen auch, wie d Eingeborene d beide Hand mit Goldsand zu füllen und durch Übergießen aus eine hohl Hand in d ander d Gold von d Erde zu trennen wissen.
sie bedienen sich diese expeditiv Waschmethode, um d Fremde zu zeigen, wo Gold in d Fluß sein. (S. 25 und 339).
d Gold, sagen Anghiera, werden in Haiti nicht da erzeugen, wo es sich jetzt finden.
es sein durch Überschwemmung dahin kommen: (Decas Iii. Lib. 8. P. 297)."
"d erst Ursprung, sagen er, sein d Gebirge, wo d Gang, wie Baum mit ihr Zweig, aus d Innere d Erde aufsteigen.
er haben also d richtig Ansicht, dass d Goldalluvionen nichts mit d Gestein zu tun haben, welches dieselbe zunächst umgeben, dass sie vielmehr d zertrümmert Ausgehende ferner goldführend Gang sein."
"d Idee hydrostatisch Absonderung, d Anwendung d Wasser bei Goldsenden, sein, (durch d goldführend Fluß erregen) wohl bei Volk d verschiedenartig Kulturzustand zugleich entstehen.
d Alte, besonders Strabo, beschreiben d Goldwaschen sorgfältig, ja in Spanien selbst, im Land d Turdetanier.
man bespülen, sagen Strabo (Buch Iii. P. 146. Casaub), d wasserlos Goldsand mit herbeigeführt Wasser und graben deshalb Brunnen."
"in d Alpe führen d salasser Krieg mit ihr Nachbar, um d Besitz d Fluß Doria, die sie zur Gewinnung d (trocken) Goldsand notwendig sein.
(strabo buch iv. p. 204).
im ganz Mittelalter sein Goldwäsche im Gang, in Schlesien wie am Fichtelgebirge.
d Prozeß d Waschen sein d erobernd Spanier so bekannt, dass sie dieselbe werden gleich einführen haben, wenn sie nicht schon d Waschen d Goldsand als d Eingeborene Amerika bekannt finden haben."
"so groß sein d Geschick und d Tätigkeit d Spanier damals, dass, (wie d Historiker Mundoz zeigen haben) schon 1495 eine Bergmann Pablo Belvis nach Haiti schicken werden mit eine Vorrat Quecksilber, um d Goldwaschen durch Anquicken zu beschleunigen.
diese Methode sein auch im Innere von Afrika sehr bekannt zwischen Abyssinien und Nubien im Wadi El Alaki.
d Geograph Edrisi sprechen vom Anquicken d Goldsand in d Mitte d 12ten Jahrhundert, wie ich in d vor Kurze von Hrn. Amadee Jaubert zum erst Mal ediert Teil d Geographie d Edrisi auffinden."
"ich haben davon und über d groß in Haiti aufgefinden Goldstück, wie über d Ursache d schnell Verfall d Goldgewinnung in Haiti umständlich handeln in d Abhandlung über d Schwankung d Goldproduktion, (deutsch Vierteljahrsschrift 1838.
Heft 4. S. 11.), und im Examen critique de l'histoire de la Geographie Du 15. Siecle, T. Iii. P. 331."
"wenn wir gegenwärtig eine Teil d Antillen wasserarm scheinen, so müssen man nicht vergessen, dass bei geschickt Benutzung d tropisch Regenmenge es leicht sein, sich Monat lang Wasservorrat zu schaffen.
dort fallen im Jahr (noch jetzt)
80--105 Pariser Zoll Regenwasser, wenn wir kaum in Deutschland 20--24 Zoll haben.
d 7jährig Beobachtung von Ramon De La Sagra 1821--1827, geben im Mittel für d Havanna 85 Z. 9 Linie (Par. Maß).
in d Grenada fallen 105 Zoll.
dazu sein d Regenmenge vor d unvorsichtig Abholzung d Europäer einst in d Antillen gewiß weit groß als jetzt.
Haiti haben mehr Quelle und Bach d man leicht zum Goldwaschen benutzen können.
schon Columbus, als er sich über d üppig Vegetation von Jamaica freuen, bemerken sehr scharfsinnig: dass zu seine Zeit (1492) d kanarisch Insel Madeira und d Azoren wenige Regen als sonst haben, weil d Schatten d Baum vermindern werden sein."
"ich zweifeln nicht, dass in Haiti und in d südlich Teil d vereinigt Staat, wie am Ural, in Brasilien, Choco und Malacca, Platina mit Pallad und Osmium, Iridium im Goldsand existieren.
d Analogie machen es sehr wahrscheinlich, aber Gewißheit haben ich weder über Haiti noch über d vereinigt Staat von Nord Amerika."
"ihr Beobachtung von d Dissemination d Gold im Grünstein d Cibao, wie in d goldhaltig Konglomerat, haben ich sehr interessiert.
wenn nicht Gang in d Nähe sein, sein ich d Vorkommen ganz neu."
