Freiburger wochen- und Unterhaltungs-Blatt.
Samstag Nro. 15. 20. Februar 1830.
acht Jahresbericht d naturforschend Gesellschaft zu Freiburg.
wir teilen nach vielfach geäußert Wunsch von d acht Jahresbericht d naturforschend Gesellschaft, welche am Stiftungsfest vom Sekretär, Hrn. Hofrat Schultze abstatten, und in d Herdarsch Buchhandlung gedruckt erscheinen sein, nachstehend Auszug mit.
hochansehnlich, verehrt Versammlung!
d naturforschend Gesellschaft feiern in d heutig Sitzung, welche ich mit d Jahresbericht zu eröffnen d Ehre haben, d acht Jahrestag ihr Stiftung, und zugleich d Namensfest ihr erhaben Protektor, seine königlich Hoheit unsere durchlauchtig Großherzog Ludwig.
er d durchlauchtig Sohn Karl Friedrichs glorreich Andenken, er, unter höchstdie ruhmvoll Regierung alle Kunst und Wissenschaft, und namentlich d unsrige, d gnädig Schutz und d hoch Beförderung sich erfreuen, sein heute unsere warm Dankgefühl widmen.
auch in d verflossen Jahr sein d Gesellschaft durch unmittelbar Beweis d allerhoch huldvoll Teilnahme ihr erhaben Protektor beglücken werden.
d Tag d 50-jahrig Amts-Jubiläum d Herr Geheimen-Hofrat Schmiderer, unsere konstituierend Mitglied, sein auch unsere Gesellschaft festlich; was sie damals nur in klein Kreis aussprechen können, die wiederholen sie heute öffentlich: d Ausdruck d warm Teilnahme, d lebhaft Anerkennung d Verdienst eine 50 Jahr lang fortgesetzt ärztlich Tätigkeit.
über d Ausbeute seine in naturwissenschaftlich Sinn gemacht langjährig Erfahrung, d reich Sammelung von Intestinal-Wurm, vergleichende-anatomisch und pathologisch-anatomisch Präparat, so wie über eine lang Reihe von Witterungs-Beobachtung haben wir d Jubelgreis selbst ausführlich Mitteilung versprechen, die ich nicht vorgreifen wollen.
wie nahe sich an diese froh Ereignis eine höchst traurig Verlust knüpfen haben, sein wir alle noch in schmerzlich, frisch Erinnerung. Hr. Dr. J. M.
Alexander Acker, großherzoglich Geheime-Hofrat und Professor, Ritter d Wladimir-Ordens u. s. W. sterben am 5. August plötzlich am Nervenschlage.
er werden am 26. Februar 1766 zu Teinitz in Böhmen gebären, sein seit 1797 Professor d Chirurgie und Entbindungskunde an unsere Universität, und gehören seit 1821 als konstituierend Mitglied unsere Gesellschaft an.
d Verzeichnis seine Schrift befinden sich in Schreibers literarisch Freiburg.
im 64sten Lebensjahr überraschen er d unerwartet Ende mitten in voll, durch mehrere akademisch und ander Amt vermehrt Tätigkeit, in d Sitzung seine Fakultät, die er präsidieren.
sein Andenken werden dauern in d freundlich Gesinnung seine Kollege, es werden fortleben in d dankbar Herz eine groß Zahl von Schüler, fortleben in d Erinnerung d Tausend, die er mit aufopfernd Sorgfalt in Krankheit pflegen, die er Tag und Nacht eine treu Helfer in Not und Tod, und Tröster in d bitter Schmerz sein.
denn er sein unermüdlich in d Beruf d Arzt, und diese Beruf sein schwer, so leicht er auch manche darstellen mögen.
d nah Schilderung seine Verdienst in d vielfach Beziehung, welche er seine Stellung darbieten, überlassen ich d gewendt Redner d Universität, die diese Pflicht übernehmen haben.
nur eine wir zunächst angehend Seite seine Tätigkeit wollen ich mit wenige Wort berühren.
es sein unverkennbar d hoch Ziel von Eckers Bestrebung, seine ärztlich Wirksamkeit eine fest Grundlage durch naturwissenschaftlich Kenntnis zu geben; d erst und letzte, d hoch und groß Aufgabe d Arzt.
O meine jung Freund, die sie an d Schwelle ärztlich Wirksamkeit stehen!
wenn leicht jugendlich Sinn, oder d verführerisch Beispiel frivol Scharlatanerie sie d Schwierigkeit diese groß Aufgabe verbergen wollen, fragen sie eine Mann, d Arzt und wahr Naturforscher zugleich, und in diese doppelt Wirkungskreis ergrauen sein, fragen sie er, wie oft er d gewaltig Natur gegenüber d Schwäche menschlich Kraft fühlen haben, wie oft er vergeblich bemühen sein, in alle d vermeintlich Lebensgesetz, die heute mit leicht Zunge geben, und morgen wieder umstoßen werden, d Mittel zu finden, um d Sturm d Kraft in d Krankheit zu zähmen; wie oft er endlich erst d Untersuchung d Leiche d Schlüssel zu d Rätsel geben, an die Lösung vielleicht d Leben eine Kind hangen, die d Glück seine Eltern, oder d Rettung eine Vater, die d Stütze d Familie, d Stolz d Land sein.
solch Erfahrung sein unzertrennlich von d Geschäft d gewissenhaft naturforschend Arzt; sie bringen er kummervoll Nacht und sorgenschwer Tag, die hartverdient Frucht endlich d Schmuck d groß Arzt sein; d reif Erfahrung mit d bescheiden Mißtrauen in d menschlich Kunst paaren.
darum sein es eine so selten als groß Glück, darum eine so allgemein Fest, wenn eine echt Heilkünstler auf 50 Jahr treu erfüllt Beruf zurückblicken können, und in d still Teilnahme wie in d laut Freude d Lohn für viel und groß Opfer finden; eine Fest, die unsere gescheiden Kollege nahe bevorstehen, und die Feier wir er vom Herz wünschen haben.
da mehrere Mitglied im vergangen Jahr lang Zeit auf Reise abwesend sein, so finden nur 15 Sitzung statt, in welchen folgend wissenschaftlich Vortrag halten werden.
1) in d öffentlich Sitzung am 24. August 1828 werden d Jahresbericht von d Sekretär abstatten.
2) hierauf zeigen Hr. Geheime-Hofrat Acker d Gypsabguß eine außerordentlich dick Schädel d sich in d großherzoglich Sammelung zu Darmstadt befinden, vor, und sprechen über diese und ähnlich Fall.
3) dann tragen Hr.
Professor Zell eine Zusammenstellung d Ansicht d Aristoteles über d Geschmacksinn vor.
4) diese Vortrag folgen in dieselbe Sitzung d Abhandlung d Hrn. Dr. Schwörer über d Thema: Würdigung d groß Einfluß d Naturforschung auf hoch Anthropologie und d weiblich Leben insbesondere, und dadurch bedingt natürlich Geburtshülfe, die Geschichte in kurz Skizze geben werden.
5)
am 9. Dezember:
Hofrat Schultze über d Bewegung d einzeln Teilchen fein pulverisiert Körper in verdunstend Flüßigkeit.
diese Abhandlung sein in Verbindung mit d Programm, welche d Gesellschaft zur Feier d Karl Friedrichs Fest herausgeben haben, in d Herdarsch Buchhandlung erscheinen.
6)
am 5. Januar 1829 tragen Herr Hofrat Baumgärtner eine Fall von geheilt blausäure- Vergiftung vor.
7) am 19. Januar:
Hofrat Schultze über einige menschlich Mißgeburt.
8)
am 3. Februar tragen Hr.
Professor Frommherz über d Gratiola Officinalis vor; in dieselbe Sitzung zeigen er d Kalium in groß Quantität, und machen mehrere Versuch über seine Verbrennlichkeit.
9) am 16. Februar halten Herr Hofrat Beck über d Behandlung d nach Verbrennung entstehen Narben Vortrag.
10)
am 16. März:
Herr Dr. Schwörer über d menschlich Ei.
11)
am 6. April:
Herr Professor Perleb über d Bildung d Pflanzensamen und d Analogie seine einzeln Teil mit die d Tier-Ei.
12) Herr Hofrat Baumgärtner teilen in d Sitzung am 27. April seine Beobachtung über d Entwicklung d Froschei mit, und erläutern sie durch Zeichnung.
13)
in d Sitzung vom 15. Juni erzählen Herr Dr. Diez d Geschichte von drei psychisch Krankheitsfall.
14)
am 6. Juli:
Herr Hofrat Baumgärtner über d erst Spur d Bildung im Ei d Wassersalamander.
15)
am 20. Juli: Hofrat Schultze über d Entwickelungsorgan im Ei einige Fisch und Amphibie.
16)
am 3. August tragen Herr Professor Perleb über eine neu von Blume aufgestellt Pflanzenfamilie, die Rhizanthae, vor.
d Bibliothek d Gesellschaft erhalten außer d regelmäßig Anschaffung auch durch mehrere Geschenk bedeutend Zuwachs.
sie werden wie im vorig Jahr von d akademisch Leseverein benutzen.
eine neu hiesig Mitglied haben d Gesellschaft im verflossen Jahr durch d Beitritt d Herr Dr. Diez gewinnen.
zur Feier d heutig Tag ernennen d Gesellschaft d Herr Dr. Maler, großherzoglich Geheimen-Rat und Direktor d Sanitätskommission, d Restor unter Baden Arzt, d weise Beförderer d Studium d Naturwissenschaft, zu ihr ehren- Mitglied.
mögen er noch lange in ungeschwächt Kraft fortfahren, d erhaben Herrscher zu dienen, für höchstdie Wohlergehen d Himmel zu danken, wir heute d erhöht Aufforderung haben.
von d d Gesellschaft von auswärts zugekommen ehrenvoll Anerkennung teilen wir d beide neu mit.
seine königl. Hoheit d Großherzog von Baden haben folgend gnädig Kabinetts-Schreiben zu erlassen geruhen.
"mein lieb Hofrat Schultze.
ich danken sie und d naturforschend Gesellschaft für d Ausdruck ihr Wunsch zu meine Geburtstag, die ich, so wie d ich übersendt Beweis ihr wissenschaftlich Tätigkeit, wohlwollend aufnehmen.
ich erkennen in letztere aufs neu ihr ausgezeichnet Bestrebung, und bezeugen sie dafür wiederholt meinen Beifall.
mit vorzüglich Achtung bleiben ich Karlsruhe d 8. Februar 1830.
ihr wohlgeneigt Ludwig"
von seine Exzellenz d Geheimrat Herr Freiherr A. v. Humboldt in Berlin sein folgend ehrenvoll Schreiben an d Sekretär, Herr Hofrat Schultze, eingehen:
"ich erhalten gleichzeitig an demselben Tag, teuer Herr Hofrat, ihr beide Brief vom 10. Nov. v. J. und vom 12. Januar, letztere begleiten von eine Zahl interessant Arbeit über Gegenstand, welche in alle Land d Physiologe so lebhaft beschäftigen.
von d Drang viel seit meine Rückkunft nach Europa angehäuft Geschäft und meine zeitraubend gesellschaftlich Pflicht hinreissen, benutzen ich d erst frei Augenblick, um Ew. Hochwohlgebore zu bitten, ihr vortrefflich naturforschend Gesellschaft meine dankbar Verehrung zu bezeigen, und d erneuert Versicherung hinnehmen, daß jede ihr geistreich Bestrebung, d erst Entwicklung d Organismus im Gewimmel täuschend Erscheinung aufspüren, mein groß Interesse erregen.
mit d freundschaftlich und ausgezeichnet Hochachtung Ew. Hochwohlgebore Berlin, d 6. Februar 1830. gehorsam Al. Humboldt."
d Gesellschaft dürfen auf d wohlwollend Urteil diese berühmt unter d Naturforscher Europa, die sie im vergangen Jahr zu ihr Ehrenmitglied erwählen haben um ihr Verehrung öffentlich aussprechen, mit Recht stolz sein.
