Sonett von Wilhelm von Humboldt.
Berlin, Druck und Verlag von Georg Reimer. 1853.
Vorwort von Alexander v. Humboldt.
d Sonett meine Bruder, von er selbst nicht zur Veröffentlichung bestimmen, ja d nächst Angehörige bis zu seine Tod (am 8 April 1835) unbekannt bleiben, sein, wie ich schon an eine ander Ort sagen, als eine Tagebuch zu betrachten, in die eine edel, still bewegt Seelenleben sich abspiegeln.
aus diese Gesichtspunkt betrachten, gewähren ihr Sammelung eine eigentümlich Interesse.
wenn sie eine Reichtum von Idee offenbaren über d erhaben Einklang in d Kraft d Natur, wie über d ungleich Wechselspiel in d Schicksal d Menschheit; so bezeugen sie auch zugleich Ruhe und mild Stimmung d Gemüt am Ende eine Laufbahn in vielbewegt Zeit.
bei eine Staatsmann, die nach lang und angestrengt Tätigkeit in eine eng Familienkreis zurücktreten, um d Genuß d frei Natur, um groß, aber schmerzlich Erinnerung, um d Studium d Altertum und d Entwicklung d Spracheorganismus zu leben: sein eine solch Milde, eine solch inner Friede d Gemüt eine selten, schön erringen Himmelsgabe zu nennen.
in diese Betrachtung sein wenigstens teilweise d Ursache d Beifall bezeichnen, die in weit Kreis in und außerhalb Deutschland d Brief Wilhelm von Humboldt an eine Freundin so anhaltend schenken werden sein.
d klein poetisch Schöpfung, welche hier zum erst Mal vereinen erscheinen, nachdem sie vorher in 7 Band d gesammelt Werk zerstreuen sein, enthalten gleichsam d Selbstbiographie, d Charakterschilderung d teuer Bruder, die Beispiel wesentlich auf meine geistig Bestrebung einwirken haben und die ich so viel Jahr zu überleben bestimmen sein.
d Sonett sein auswählen aus eine groß Zahl, da er nach d Verlust seine hochbegabt Gattein (26 März 1829) fast jede Tag eine, bisweilen in spät Nacht, aus d Gedächtnis niederschreiben lassen.
jede hundert d Sonett werden absondern und dann erst eine flüchtig Korrektur unterwerfen.
d ganz Komposition fällen in d letzte Lebensjahr, ungefähr vom September 1831 bis Anfang März 1835, wo eine Krankheit Herr Ferdinand Schulz (d jetzig geheim Registrator bei d Hauptverwaltung d Staatsschuld) von er trennen.
diese Mann, die sein ganz Vertrauen besitzen, verdanken wir d Kenntnis d lange verbergen Kastenchen, in welche d Sonett aufbewahren werden.
d anmutig Umgebung d Landsitz von Tegel (See und Wald); d Grabmonument: eine Granitsäule, welche d Statue d Spes von Thorvaldsen krönen; d Anblick d Meer in drei auf einander folgend Reise nach d Bad Norderney; haben jene Dichtung hervorrufen.
in d innerst empfänglich Sinn d Mensch reflektieren lebendig und wahr sich d physisch Welt.
wo d Freude an d Natur, wie es d Fall bei d Hingeschiedene sein, mit d Alter zunehmen, bieten unter jedwede Zone d Blick auf d unbegrenzt Meeresfläche oder auf d ewig Stern d Himmelsgewölbe d ernst, erhaben Bild d Unendlichkeit dar.
aber Reichtum in d Welt d Gedanke wie in d Welt d Gefühl sein nur Stoff, nur d Material zu ideal dichterisch Gestaltung.
in d Dichtung müssen, nach d alt Ausspruch Schiller "Stoff und Form, selbst d äußer, innig zusammenhängen."
eine lang Aufenthalt in Rom, und vielleicht eine lebhaft Interesse für gewiß Epoche d italienisch Dichterleben scheinen meine Bruder eine besondere Vorliebe für eine klein lyrisch Form einflößen zu haben, welche d Gedanke (sollen d Wohlklang nicht aufopfern werden) eng Fessel anlegen, die er aber mit bewußt Freiheit behandeln.
wenn nun d Dichter nach seine real Eigenheit und Individuellalität am lebhaft d Bedürfnis fühlen, alle was d Empfindung entquellen, mit Idee zu verweben; wenn es er an Muße und augenblicklich auch an Neigung fehlen in d tief Geheimnis von d Verhältnis d Rhythmus zu d Gedanke eindringen:
so müssen allerdings eine minder Sorgfalt, auf d Form wenden, Störung d Eindruck da verursachen, wo sich d dichterisch Stoff in allzu reich Fülle darbieten haben.
mit viel Rechte zögernd, in eine ich so fremd Gebiet eine bestimmt Urteil aussprechen, wagen ich doch daran zu erinnern, daß d Störung, die ich Erwähnung tun, wohl mehr bei Vereinzelung d Sonett als bei ihr Aneinanderreihung fühlen werden.
wer d Dichter lieb gewinnen in seine edel und rein Dichternatur, gewöhnen sich allmählich an gewiß Spracheform, die aus d Individuellalität d Charakter gleichsam organisch erwachsen.
unbefangen und bescheiden werden schon auf d erst Blatt diese Büchlein d was wir hier als Sammelung und Auswahl darbieten, eine
Schiller im Briefwechsel mit Goethe Teil 3. S. 327.
-- leicht geschlingen Liederkette in Tages-Eil gebären Sonett
nennen.
Wilhelm von Humboldt kritisch Untersuchung über d Versbau d Grieche; d Sorgfalt, die er auf seine metrisch Übersetzung d Agamemnon, d Chor d Eumenide und d Pindarisechen olympisch Ode verwenden: beweisen genügsam, daß er bei d zur Öffentlichkeit bestimmt Dichtung d Form keineswegs vernachlässigen.
"meine mühselig, meine sauer Arbeit in d Übersetzung d Agamemnon," schreiben er an Wolf, "sein d Versbau."
d, in deutlich Reinschrift hinterlaßen Sonett sein unverändert abdrucken werden, wie es d Pietät gegen d Dichter erheischen.
Vergl. d gesammelt Werk Bd. i. S. 267 bis 269 (Rezension von Wolfs zweit Ausgabe d Odyssee); Bd. ii. S. 304 (über d rhythmisch Periodenbau bei Gelegenheit d Übersetzung Pindarischer Oden); Bd. Iii. S. 19-33 und S. 97 (über d Versmaß in d Übersetzung d Agamemnon, d Aeschylos und d Chor d Eumenide); Bd. V. S. 8 und 91-93 (Brief an Wolf).
ich haben in d Eingang zu diese Vorwort zu entwickeln versuchen, wie d lebhaft Interesse, welche d Brief an eine Freundin, und d Sonett bisher selbst da erwecken haben, wo sie sehr heterogen: philosophisch-historisch, linguistisch und politisch Arbeit beistellen sein; sich vorzugsweise auf d anziehend Kraft moralisch und psychologisch Motiv gründen.
eine flüchtig geschreiben Fragment aus d noch unediert Nachlaß meine Bruder, die erst seit wenige Monat in meine Hand kommen sein, können vielleicht auf eine gleich Interesse Anspruch machen, da es in ernst Einfachheit und Würde d Idee und Gefühl eine ähnlich Färbung geben.
es sein dasselbe vor d Jahr 1824 niederschreiben.
um es d Öffentlichkeit nicht zu entziehen und da d gesammelt Werk mit d 7ten Bande schließen sein, lassen ich es hier folgen:
"über d Verhältnis d Religion und d Poesie zu d sittlich Bildung."
"eine Mensch haben moralisch Bildung, wenn d Sittlichkeit in er zur Gesinnung werden sein.
"d Grundquelle d Sittlichkeit sein nicht d Gefühl im allgemein, die d Mensch sehr irre leiten können.
d Sittlichkeit bestehen vielmehr in d freiwillig Unterwerfung unter d Sittengesetz, und beruhen also auf d Grundsatz d Pflichtmäßigkeit.
"Gefühl und Grundsatz sein aber sehr verschieden von einander.
Gefühl haben nur dann wirklich moralisch Wert, wenn sie auf Grundsatz beruhen, und in Empfindung übergegehen Grundsatz sein.
"d Religion erheben d Sittengesetz auf eine hoch Stufe, indem sie es als eine Gesetz Gott zeigen; sie erleichtern zugleich d Mensch d Befolgung dieselbe, da sie an d Stelle trocken und nackt Pflichtmäßigkeit d, jede gutgeartet Mensch natürlich Gefühl d kindlich Ehrfurcht, Liebe, Dankbarkeit und Folgsamkeit gegen Gott setzen; und auf eine Fortdauer nach d Tod hinweisen, in welche d Entsagung, welche d Pflicht auferlegen, eine fern, von alle irdisch Zufall frei, und vollkommen gerecht Belohnung finden.
sie erheben aber auch d Mensch in seine ganz Innere, da d religiös gestimmt Mensch fühlen, daß er eine Gegenstand d Liebe und Sorgfalt d Unendliche sein; daß d irdisch Leben, als d klein und unvollkommen Teil seine Dasein, mit alle seine Gut und Vorzug nicht in Betrachtung kommen gegen d Reinheit d über dasselbe hinausgehend Gesinnung; und daß er, soweit es d Schranke d Endlichkeit verstatten, eine Gemeinschaft mit d Wesen eröffnen sein, welches alle hervorbringen haben und alle erhalten.
"es sein demnach durchaus falsch, daß d Religion im Grund nur Lehre aufstellen.
sie leben und weben vielmehr in Gefühl.
denn sie stellen Wahrheit auf, die ihr Natur nach, in jede Mensch, die sich ihr Eindruck offen erhalten, zu Gefühl werden; Wahrheit, die nur aus d natürlich Gefühl entwickeln und entfalten zu werden brauchen, damit d Überzeugung d Verstand und d hinzutretend Erkenntnis d bloß Gefühl vor Unbestimmtheit und Unrichtigkeit bewahren.
"d Religion sein also nicht nur d kräftig Beförderungsmittel d Sittlichkeit, sondern Religion und Sittlichkeit, religiös und moralisch Bildung sein eigentlich Eins und ebendieselbe.
eine wahrhaft religiös Mensch sein schon eben dadurch auch eine sittlich; und es sein eine gewißermaßen unnütz Frage, ob eine sittlich Mensch auch notwendig eine religiös sein müssen?
da d wahr Sittlichkeit in ihr hoch Prinzip eine solch Anerkennung von d Verhältnis d Mensch zu d, was über d Endlichkeit hinaus liegen, voraussetzen, daß sie selbst notwendig Religion sein.
"d Poesie stehen zur Bildung d Mensch in eine zwiefach Beziehung:
1) in eine d Form: indem sie Wahrheit und Lehre durch Einkleidung und rhythmisch Ausdruck d Einbildungskraft nah zu bringen suchen;
2) in eine d Inhalt: indem sie, überall d erhaben, rein und Schön aufsuchen, im Mensch immer d hoch und geistig seine Natur aneignen bemüht sein; und er beständig vor Auge halten, daß er d vorübergehend Genuß d dauernd inner Genugtuung, d Irdische d Unendliche nachsetzen, und im Widerstreit d Neigung und Pflicht alle, durch Selbstbeherrschung und Erhebung über d Niedere und Gemeine, d Adel und d Reinheit d Gesinnung opfern müssen.
"Religion und Poesie stehen in gar keine, am wenigste in eine schroff Gegensatz gegen einander.
"denn beide arbeiten nicht nur gleichmäßig auf d Veredlung d Mensch hin, sondern d religiös Wahrheit sein alle d Art, daß sie gerade d hoch dichterisch Ausdruck fähig sein; und d Poesie können gar keine hoch, oder tief sein, wenn sie nicht immer in d Gebiet hinübergehen, in welche auch d Religion weilen.
"alle groß Trauerspiel d Altertum und d neu Zeit beruhen auf d Vorstellung d Abhängigkeit d endlich Mensch von eine unendlich Macht, und auf d Notwendigkeit, d endlich (Glück und Neigung) d überirdisch (Pflicht und Gesinnung) zum Opfer zu bringen.
"Aller Gottesdienst nehmen daher d Poesie, als etwas d Religion nahe verwandt, in sich auf.
"d Poesie dürfen aber nur neben d Religion nennen werden, wenn sie d hoch, würdig und rein sein.
sie können auch alle diese in minder Grad sein, und sogar eine entgegengesetzt Weg einschlagen; darum sein es zugleich unmöglich und unzulässig, Religion und Poesie mit einander vergleichen zu wollen, und noch mehr, die letztere als d moralisch Bildung mehr befördern zu betrachten.
"wenn man von d Einfluß d Poesie auf d moralisch Bildung reden wollen, so sein davon ausgehen, daß, ehe auf eine würdig Weise d Poesie auf d Mensch einwirken können, in er eine doppelt Grundlage vorhanden sein müssen:
"1) eine Grundlage d Gesinnung, d Anerkennung sittlich Pflicht, und d Notwendigkeit sich diese zu unterwerfen; dazu religiös Gefühl, Überzeugung von eine hoch Wesen, Glaube und vertrauend Liebe, Zuversicht, daß mit d irdisch Tod d wahr Dasein d Mensch erst beginnen.
alle die müssen auf eine wahr, sicher Grund beruhen; darin müssen gar keine Poesie sein, weil es d Grundfeste d menschlich Gesinnung sein.
"wo diese Grundlage fehlen, können keine Poesie wahrhaft moralisch wirken.
diejenige, in die sie nicht sein, können wohl augenblicklich von Macbeth Lage ergreifen werden; aber die, was Shakespeare eigentlich haben wollen fühlen lassen, fühlen allein d, welche unabhängig von alle Poesie, d Stimme d Gewissen im Busen tragen, und empfinden, wie furchtbar es sein zu töten, wenn Gott d Gebot nicht zu töten in d Herz d Mensch legen haben.
"d Religion d Grieche sein nicht poetisch als d Christentum, sie sein nur sinnlich.
"d Grieche haben eben nichts durch Vollkommenheit d moralisch Bildung glänzen.
"2) eine Grundlage d Erkenntnis.
"wer nicht über d wichtig Wahrheit oft gründlich nachdenken, wer nicht Kenntnis im gehörig Maß sammeln haben, die verstehen d Dichter nur halb, und auf d üben d Poesie nur eine vorübergehend, leicht von er abgleitend Wirkung aus.
er meiden vielleicht d Rohe und Gemeine, aber es bleiben in er eine betrübend Leere.
"d Poesie verführen wohl zu d Einbildung, daß man diese Grundlage entbehren können; aber diese sein nicht ihr Schuld, sondern d Schuld die, die sie missverstehen.
Shakespeare, Schiller und Goethe werden alle Leser zurückweisen, welchen es an jen Grundlage fehlen, oder d nicht wenigstens ernstlich Bemühen zeigen, sie sich zu verschaffen.
"wo aber jen Grundlage vorhanden sein, da beginnen d wohltätig Einfluß d Poesie auf d moralisch Bildung, eine Einfluß d nie zu hoch anschlagen werden können.
"d Poesie wirken darin zuerst wie d Sittenlehre und d Religion selbst; sie wirken mit d Macht, die sie, gerade als Poesie, über d Mensch ausüben.
"sie machen aber auch d ganz Mensch für d moralisch Bildung empfänglich, indem sie er gewöhnen in Ding, die ganz außerhalb d Gebiet d Sittenlehre und d Religion liegen, nur am Schöne, Edle und harmonisch Gefallen zu haben, und d Gegenteil überall von sich zu stoßen."
diese Fragment über d Einfluß, welchen d Dichtung, in ähnlich Weise wie d Religion, auf d moralisch Bildung d Mensch ausüben vermögen, sein im Besitz eine teuer Freund, d Prof. Ratzeburg (an d Königl. Forstakademie zu Neustadt-Eberswald), eine talentvoll Naturforscher, die mehrere Jahr Erzieher von Hermann v. Humboldt, d zweit Sohn meine Bruder, sein.
in eine aus Albano an ich gerichtet Gedicht (September 1808) atmen dieselbe Gefühl von rein Sittlichkeit und unerschütterlich Resignation:
-- aus d busen Tiefe strömen Gedeihen d fest Duldung und entschlossen Tat.
nicht Schmerz sein Unglück, Glück nicht immer Freude; wer sein Geschick erfüllen, die lächeln beide.
in d dichterisch Gestaltung wie in d prosaisch Aufsatz offenbaren sich unablässig d Eigenheit und d wesentlich Gepräge eine groß, durch hoch Geistesgabe getragen Charakter.
Berlin, im August, 1853.
