Hamburg, d 28.ten Januar 1791.
fünf voll Monat sein nun schon verfließen, seitdem ich d Rheinufer verlassen.
wenn sie aus d Art, wie ich mich damals an sie drängen, aus d froh Stimmung, in die ich jede Äußerung ihr Vertrauen und ihr liebevoll Zuneigung versetzen, auf Wärme und Herzlichkeit d Charakter in ich schließen, so müssen es sie jetzt um so rätselhaft sein, daß sie seit fünf Monat keine Zeile von ich sehen, daß ich eine Erlaubnis nicht benutzen, die sie ich selbst freiwillig erteilen.
nicht jugendlich Eitelkeit allein (von die ich mich übrigens nur zu wenig frei fühlen!) sondern d Empfindung, durch d Achtung gut und edel Mensch ehren zu sein, lassen ich wünschen, daß sie mein Stillschweigen nicht gleichgültig und unbemerkt sein sein.
ich mögen d Schuld gern vermehren, weil ich es doch nicht unternehmen, ich zu rechtfertigen.
in d Tat, mein Bester, d Ursache meine Nachlässigkeit sein so einfach, daß sie gewiß jede andere, als sie, geringfügig scheinen werden, die sie wissen, daß Einfachheit und Wahrheit immer am nächst mit einander verwenden sein.
ich verlassen Aschaffenburg (die ich Müllers geistvoll Unterhaltung und Gollizins ungekünstelt Gutmütigkeit in d Tat sehr, sehr lieb machen haben) mit d fest Entschluß, sie, sobald ich Hamburg erreichen haben werden, so manche ausschütten, wo von mein Herz damals sehr voll sein.
ich glauben, so manche beobachten zu haben, woraus ich froh Aussicht in d Zukunft ahnden, und ich glauben, diese alle noch einmal innig und froh zu genießen, wenn ich es eine teilnehmend Freund mitteilen.
eine unglücklich Tour, die ich bald zu Fuß, bald zu Wagen, in d unfreundlich Wetter, durch d Vogelsgebirge und eine Teil d Rhöne machen, knüpfen bald eine neu Gedankenreihe an jene an.
d gesammelt Minerialien sollen ordnen, manche klein Beobachtung (sie wissen wohl, was man in meine Alter für eine Wert auf so etwas legen!) aufzeichnen werden.
d neu Aufenthalt in Hamburg und Hundertlei klein Geschäft, welche mit jede Einrichtung unzertrennlich verbinden sein, zerstreuen ich noch mehr.
so sein, ohne daß ich es ich selbst kaum bewußt sein, eine lang, lang Zeit verfließen und fast meine ganz Korrespondenz bleiben un terbrochen.
eine vernachlässigt Brief liegen eine Zentner schwer auf d Herz, er sein immer drückend, je wenige man sich durch eine höflich Entschuldigung rechtfertigen dürfen.
man warten, aus eine Art von Rechthaberei, eine Hindernis ab, auf die man, ex post, d ganz Schuld schieben können und so vergehen eine Woche nach d ander, bis d Scham sich darin mengen und eine völlig verstummen machen.
wenn es gründen sein, daß diese Scham und Gewissenhaftigkeit von eine allzugroß Leber herrühren, so leiden ich wahrlich stark an d Leberkrankheit, und d einzig Kurmethode, die ich sie vorschlagen können, sein daß sie mich für mein offenherzig Geständnis Verzeihung schenken und ich d Freundschaft und Liebe wiedergeben, in die Besitz ich mich so glücklich schätzen.
außer d, was meine individuell Lage betreffen und die sie wahrscheinlich schon durch Forster kennen, dürfen ich sie von hier aus wenig verkündigen.
ich leben in Hamburg zufrieden, aber nicht froh, wenige froh selbst als in Göt dingen, wo d Umgang von eine oder zwei Freund und d Nähe moosbewachsen Berg ich für d Einförmigkeit meine Lage entschädigen.
Zufrieden, die heißen durch Überlegung zu Frieden sein ich überall, wo ich meine Zwecke nähen her kommen.
ich lernen auf d hiesig Handelsakademie und durch Büschens Umgang sehr viel.
alle Merkantilische sein ich neu, und ich lieben es, weil ich es für nützlich halten.
eigentlich Kollegia hören ich wenig, desto fleißig suchen ich für mich zu sein.
Ebelings groß Bibliothek kommen ich sehr zu statten.
Philologie, Reisebeschreibung, Geschichtesbuch besitzen Ebeling, alle mathematisch und physikalisch Büsch und d Naturhistorische Reimarus sehr vollständig.
Denken sie sich nun d frei Gebrauch alle diese Hilfsmittel, eine eng Zimmer in eine einsam Garten, keine Störung, als eine Glocke, die zum Mittag und Abendeßen läuten - und sie müssen gestehen, mein Lieber, daß man in Hamburg, trotz Göttingen, studieren können.
Mineralogie und Botanik (beide aus Buch!!) füllen lehnen meine Nebenstunde aus.
dazu haben ich anfangen dänisch und schwedisch zu lernen, weil d Gelegenheit dazu hier sehr bequem sein.
eine 7 oder 8 Monat sein so eine Leben erträglich, aber nach diese sehnen man sich auch nach eine frei Wirkungskreis.
an Umgang, nämlich Zusammeneßen nennen man hier Umgang, fehlen es mich bei d alle nicht.
ich sein in alle Zirkel, in d bürgerlich und adelig, die sich nach d löblich indianisch Methode hübsch kastenmäßig von einander trennen haben.
da aber hier alle Karte spielen, so besuchen ich keine Gesellschaft vor d Abendeßen, wo denn d physisch Genuß freilich sehr groß sein.
so viel man am Rhein auch immer über Adelsstolz klagen mögen, so mögen ich doch behaupten, daß d Übermut d hiesig Bentinckischen (nicht Schimmelmannischen ) Zirkel jen weit übertreffen.
d Vernunft unsere westlich Nachbar werden diese Jahrhundert überleben, aber Deutschland werden noch lange anstaunen, Prü Fen, vorbereiten -- und d entscheidend Augenblick versäumen.
sein sie d berlinisch Monatsschrift und Herr von Rhamdors Verteidigung d Adel in d Hand gefallen?
ich können d nichts als Plattners Dedikation an d Kurfürsten vor d neu Anthropologie entgegenstellen !
von eine Leipziger Professor lassen sich so etwas erwarten.
Plattner kennen nur zwei Weg, entweder in d Stand d Natur zurücktreten, à la Rousseau auf alle Vier gehen, und wie d Philosoph im Luzian Erdeschwamm suchen, oder unter d Minister eine Kurfürsten Von Sachsen zu stehen, d Abendmahl wie eine moralisch Purgiermittel gebrauchen zu müssen, dabei aber eine Audienz bei eine Fürst haben , es d Publikum öffentlich sagen zu können.... die sein unsere Philosoph und dann fürchten d Despot unsere philosophisch Jahrhundert!
es sein ich eine sehr niederschlagend Gedanke, wenn Mann wie Garve, Plattner, Zimmermann P. niederreissen, was andere so mühsam aufführen haben.
es geben die, welche mehr auf Glauben wie auf Überzeugung, auf Autorität mehr, wie auf eigen Nachdenken bauen so viel, und darin liegen d Grund eine Wahrheit, dünken ich, die so oft verkennen werden, daß d groß Charakter allgemein bewundert und gefeiert Mensch durch ihr Schwachheit oft mehr böse für d Nachwelt stiften, als ihr Tugend Segen und Wohltat verbreiten.
- Campe haben eine Projekt, nach Amerika zu reisen.
ob er es ausführen sein noch ungewiß.
Denken sie sich aber, lieb, d Veranlaßung d er angeben, nicht etwa um d westindisch Jugend mit eine Transport seine Kinderbibliothek, Robinsonade P. zu beglücken, nicht um d Wilde seine neu Beweis für d Unsterblichkeit d Seele zu predigen, nicht um d Tanzen in Philadelphia nach d Regel d Keuschheit zu regulieren, - nein um d Verfassung d nordamerikanisch Freistaat in d Nähe zu studieren, sie nach eine Jahr (denn so lange sollen er Europa entbehren) d alt Welt laut zu verkündigen und so Freiheit und Wahrheit über d Menschheit zu Ver breit.
sein je eine drollig Idee in eine Mensch Kopf kommen!
ich erwarten täglich d Brief, worin Campe ich d Mitreisen anbieten.
d 20ten Februar
so weit schreiben ich diese Brief vor etwa 3 Woche.
ich wollen er nicht unvollendet abschicken, und ich werden wenige Tag nachher krank.
Verschleimung sein wahrscheinlich wieder d Ursache eine ziemlich heftig Flußfieber.
ich fürchten eine Faulfieber, die hier wie eine allgemein Epidemie sein.
aber ich kommen diesmal gut davon und sein jetzt ganz herstellen. -
von unsere trefflich Jacobi haben ich lange nichts vernehmen.
durch Claudius wissen ich daß sie diese Herbst bei er sein.
Schreiben sie mich doch ja von er, von seine jetzig Arbeit p.
ich legen diese lang Brief eine Zeichnung von eine sogenannt versteint Kinderhand bei, welche im Riegelsdorf Schiefer finden sein.
d Phalanx zeigen wohl hinlänglich, daß d Tatze keine menschlich Geschöpf gehören haben.
vielleicht wissen sie ich zu bestimmen, was es sein, etwa eine Otter?
die sein nicht Unpas Send.
denn 30 Lachter vom Tag liegen in Riegelsdorf eine mächtig Lager gekiest Fisch und zwar gekrümmt.
sein Sikkingen Forstern noch nicht nah?
wenn sie sie doch zusammen bringen können.
Forster werden gewiß d Grafen sehr lieb gewinnen.
versichern sie er doch meine innig Hochachtung und sagen sie er, daß ich d Versuch mit d Phosphoreszieren d Kartoffel nachmachen, viel fältig wiederholen haben und daß es ich nie mit d Leuchte glücken haben.
wenn wir d Entdeckung von Fourcroy daß viel Pflanze Eiweißmaterie enthalten, d tierisch Leim d Cerealien, d flüchtig Alkali d Tetradydinamisten, d Leuchte d Kartoffel (die sich beim Rindfleisch und Lachs ja auch finden) zusammen nehmen, so kommen wir d Übereinstimmung zwischen Tier und Pflanze immer nah.
- noch eine Frage, mein Bester!
wo lesen ich wohl etwas ausführlich über d Entstehung d tierisch Knochen, die doch wahr Kalkstein mit Phosphorsäure sättigen, Wernersche unkristallisiert Apatit sein.
ich mögen gern wissen woher d Kalkerde, bei die wenige Nahrung d Kind, entstehen.
Leben sie wohl, mein Bester!
Gruß sie Forster und vergessen sie nicht ihr Humboldt.
