Hertha, Zeitschrift für erd-, völker- und Staatenkunde.
sechst Band.
redigieren von Hoffmann.
zweit Heft erst Abteilung.
Abhandlung.
iv. über d neu Zustand d Freistaat von Centro-Amerika oder Guatemala.
aus Korrespondenz-Nachricht von Alexander von Humboldt.
unter d sieben konföderiert Freistaat, Mexiko, Guatemala, Colombia, Unter-Peru, Chile, Ober-Peru und la plata, welche sich in d ehemalig spanisch Amerika zwischen 37° 48' nördlich Breite und 41° 43' südlich Breite bilden haben, liegen d Republik Guatemala ziemlich in d Mitte.
d Einwohner diese Gebirgesland haben im September 1821 zuerst anfangen, für Unabhängigkeit und Freiheit zu streiten.
Fremde Einmischung nachgeben, werden sie zwingen, sich mit Mexiko zu verbinden, aber am 21sten Januar 1823 hören diese Abhängigkeit auf, und Guatemala, seine Unabhängigkeit feierlich erklären, treten nun als eine eigen abgesondert Bundes-Staat auf.
d Name d Land sein mehrmals verändern werden.
in d Edikt, welche d vollziehend Rat am 25sten Januar 1824 über Ansiedelung d Fremde geben, werden d verbündet Provinz Provincias Unidas Del Centro De Amerika nennen; in d Konstitution selbst aber, die am 22sten November von d Volk annehmen werden, sein d jetzig Benennung, Republik federal de centro Amerika dekretieren.
man wählen diese Name, um d Eifersucht d einzeln Teil (d Staat von Salvador, Honduras und Nicaragua) gegen d Staat von Guatemala entgegen zu arbeiten.
von keine Teil d spanisch Amerika sein bisher wenige Nachricht zu wir kommen, als von Guatemala.
d einzig statistisch Werk von Domingo Juarros (compendio de la historia de la ciudad de Guatemala) sein in 2 Band von 1809 bis 1818 erscheinen, und nur im Auszug in Dasengländische übersetzen.
d Verfasser sein leider mehr mit d beschäftigen sein, was sich auf d geistlich Regiment d Land beziehen, doch geben er auch über Lage d Berg, Lauf d Fluß, Sitte d Einwohner und Spur ihr früh Kultur manche Nachricht, die von d Geograph und Historiker unbenutzt bleiben sein.
d Werk sein von keine Landkarte begleiten, und d, welche man d englisch Übersetzung beifügen haben, stehen d von Brue (d Kopie meine Karte von Neuspanien anhängen) weit nach.
zur genau Kenntnis d Küste sein zwei spanisch Seekarte, welche d deposito hidrografico zu Madrid in d Jahr 1803 und 1822 herausgeben haben, überaus brauchbar.
auf meine schriftlich Anfrage, ob von d Innere d Land nicht in d Archiv oder sonst irgendwo eine geographisch Entwurf auffinden sein, sein ich von Guatemala aus zur Antwort geben werden, es sein nichts auffinden, und ich haben bloß eine klein, sehr selten, im Land selbst I. J. 1800 in Kupfer gestechen Plan d Hochebene zwischen Neuguatemala und d See von Atitlan erhalten.
von diese Karte, welche eine Alkalde Mayor d Provinz Suchiltepeque haben aufnehmen lassen, um d von er eröffnen neu Weg zwischen d Hauptstadt und d Brücke auf d Rio De Nagualate darstellen, und von d Plane d projektiert Kanal von Nicaragua, welchen antonio de la cerda 1822 zeichnen und d ich mich vor Kurze verschaffen, werden ich späterhin selbst Gebrauch machen.
bei d auflebend Gemeingeist in Guatemala dürfen man hoffen, daß d Kongreß bald Anstalten treffen werden, durch astronomisch Hilfsmittel, welch d kurz von alle sein, d Geographie d Innere aufklären.
bei d völlig Mangel statistisch Nachricht dürfen man sich nicht wundern, daß d klein Aufsatz, durch welche man neuerlich d Neugierde d englisch und französisch Publikum haben befriedigen wollen, ebenso unbestimmt als gehaltlos sein.
d Reisejournal d Doktor Lavagnino von Omoa nach Zacapa sein d einzig, welche wenige Tadel verdienen, ob es gleich keine Ansicht über Dasganze d neu Freistaat enthalten.
ich hoffen, d Leser d Hertha werden d hier zusammengedrängt Notiz, welche ich aus meine Korrespondenz mit Herr Jose Del Valle, die eine groß Stelle im Ausschuß d exekutiv Gewalt lange bekleiden haben, und aus mehren in Guatemala in d letzt verflossen Jahr erscheinen Zeitschrift entlehnen, gefällig sein.
ich haben selbst keine Teil d Gebiet von Centro-Amerika betreten, aber durch meine ununterbrechen Verbindung mit Person, die an d Spitze d mexikanisch Regierung stehen, haben ich Gelegenheit haben, aus d Mund viel Eingeborene, die England und Frankreich besuchen haben, d eingesammelt Nachricht zu berichtigen.
Republik De Bolivar oder Alto-Peru, d ehemalig provincias de la Sierra (Charcas, Potosi, La Paz, Cochabamba, Moros und Choquitos) von la plata oder buenos-ayres trennen.
d Wort sein nicht spracherichtig formen.
d Geist d spanisch Sprache nach haben man Amerika zentral beibehalten sollen:
aber man wollen eine Benennung für d Bewohner d Land haben, die sich Centro-Americanos nennen.
auch haben man sich in spanisch-amerikanisch Zeitung gewöhnen, d Bürger d vereinigt nordamerikanisch Staat (sprachewidrig) Los Nort-Americanos zu nennen.
carta esferica del mar de las antillas y de las costas de tierra firme desde la isla de trinidad hasta el golfo de honduras. 1805.
carta esfer. desde el golfo dulce en la costa rica hasta en la nueva galicia. 1822.
bosquejo hodometrico del espacio que media entre los estremos de la prov. de suchiltepeque y la kapital de guatemala. 1800.
diese klein Karte sein wichtig wegen d Lage d wasser- und feuer- Vulkan!
neu Monthly Mag. No. 8. Et Revue Brit. 1825. P. 325.
El Redaktor General De Guatemala Fol., d Pariser Moniteur und sollen De Mexiko nachbilden; El Indikator De Guatemala. in 410.
d ehemalig Capitania General von Guatemala enthalten nach meine Schätzung 16740 Quadrat-Seemeile (20 auf eine Grad).
bis zu d erst Volksaufstand, vom 15ten September 1821, rechnen man zu diese Land d Provinz Chiapa, Guatemala, Vera Paz oder Tezulutlan, Honduras, Nicaragua und Costa-Rica.
d Seeküste, welche zu diese capitania General gehören, erstrecken sich, längs d still Ozean von d Barra de tonata (Breite 16°7') östlich von Tehuantepec bis zu d Kap Burica oder Boruca (Breite 8°5') östlich von Golfo Dulce De Costa-Rica.
von diese Punkt an laufen d Grenze: erst gegen Norden, längs d kolumbisch Provinz Veragua gegen d Kap Karette hin (Breite 9°35'), etwas östlich von d schön Hafen Bocca Del Toro; dann gegen nord- Nord-West, d Küste folgend bis an d Fluß Blewfield oder Nueva Segovia (Breite 11°54'), in d Land d mosquitos- Indianer; dann gegen Nord-West in eine Länge von 40 Meile am Ufer d Fluß von Nueva Segovia und endlich gegen Norden bis an d Kap Cammaron (Breite 16°3') zwischen d Kap gracias à dios und d Hafen von Truxillo.
von d Kap Cammaron bis an d Rio Sibun (Breite 17°12') bilden d Küste von Honduras, zuerst gegen Westen und dann gegen Norden richten, d Grenze.
im Innere d Land folgen letztere d Lauf d Rio Sibun gegen Osten, durchsetzen d Rio Sumasinta, welche sich in d Lagune De Terminos einmünden, verlängern sich gegen d Rio De Tabasco oder Grixalva bis an d Gebirge, auf die d indisch Stadt Chiapa bauen sein, und wenden sich gegen Süd-West, um von Neue d Küste d still Meer bei d Barra De Tonnata zu erreichen.
in diese Umfang sein d alt Capitania General von Guatemala etwas groß als Spanien und etwas klein als Frankreich.
als Folge d politisch Rank, welche d ephemer Kaiser von Mexiko, Itúrbide, und seine Anhänger in Guatemala treiben, schlagen sich d Provinz Chiapa (ehemals in aztequischen Zeit viel heilig Stadt und Wallfahrtsorte wegen d göttlich Land, Teo-Chiapa nennen) zu d neu mexikanisch Republik, so daß gegenwärtig d Föderativ-Staat von Centro-Amerika nur eine Flächen-Inhalt von 15,400 Quadrat-Seemeile haben.
in Guatemala selbst werden diese Angabe für d richtig Gehalten. Redaktor (1825) P. 1.
d Name Guatemala sein nach einige Etymologe verunstalten von d Wort Guautemali (faul oder hohl Baum), weil Alvarado mexikanisch Bundesgenosse bei d Residenz d König von Nachiquelas eine solch Baumstamm finden; nach ander Etymologe von d tzendalischen Wort Uhatezmalha, Berg, welcher Wasser speien, Volkan De Agua.
8624 geographisch Quadratmeile, (und nicht 15498 Geogr. Quadratmeile, wie in Hassels Staat.
Umriß. S. 78. sagen werden.
viel Bewohner von Guatemala schmeicheln sich d Hoffnung, daß d ehemalig Provinz Chiapa durch alt Gewohnheit und Erinnerung fesseln, sich wieder mit Mittel-Amerika vereinigen und von Mexiko trennen werden, um d alt Landesgrenze bis an d Staat Oaxaka zu versetzen.
dagegen machen d mexikanisch Republik, nach meine letzte Brief, Anspruch auf d Provinz Soconusco, welche d trefflich Kakao wegen berühmt sein.
solch Grenzestreitigkeit sein in Föderativstaat, die d Kongreß von Panama durch d innig Freundschaftsbande zusammenhalten, von wenige politisch Wichtigkeit, als man gemeinhin in Europa glauben.
Soconusco haben bis zu d letzte Hälfte d 18ten Jahrhundert zur Intendanz Chiapa gehören, die Hauptstadt nicht, wie auf viel Karte stehen, d Dorf Chiapa De los Indio, sondern d Stadt ciudad real (einst auch Villa Real, Villa Viciosa oder Villa De S.
Kristoval De los Llanos nennen) sein.
d Hauptort d Provinz Soconusco heißen Santo-Domingo Escuintla, und müssen nicht mit La Concepcion De Escuintla, d Hauptstadt d Departement De Escuintla, verwechseln werden.
Soconusco sein, als d Revolution von Guatemala ausbrechen, eine eigen Govierno, d Anspruch d Mexikaner gründen sich auf d Umstand, daß Soconusco von 1524 bis 1553 zur Audiencia De Mexiko gehören.
in d letztgenennt Jahr werden es zu Guatemala schlagen.
als Chiapa, nach Jturbide's Sturz, mit d mexikanisch Republik verbinden bleiben, trennen sich Soconusco und erklären sich für d Föderativ-Staat von Centro-Amerika.
aus d Wahlregister vom Monat September 1825 können man schließen, daß diese fruchtbar Provinz jetzt d Estado von Guatemala einverleiben sein.
El Indikator n. 47. P. 189. n. 52. P. 210.
über d Bevölkerung von Guatemala herrschen noch eine groß Dunkel, und was in eine vortrefflich vaterländisch Zeitschrift:
El Redaktor, General im Julius 1825 darüber entwickeln werden, haben d vorig Ungewißheit um nichts vermindern.
hier wie überall in d spanisch Amerika, sein gut Volkszählung oder vielmehr Volksschätzung nur durch Mitwirkung d Geistlichkeit zu erhalten.
d Kapitän General von Guatemala, Don Matias De Galves, finden 1778 durch Leitung d weltlich Behörde 797,214 Seele.
diese Zählung sein ich von Herr Del Barrio, ehemalig Deputierte von Guatemala bei d spanisch Cortes, schriftlich mitteilen werden.
wenn man aber mit diese Resultat d partiell Liste d Geistlichkeit in d vier Bistum von Guatemala, Leon De Nicaragua, Chiapa oder Ciudad Real und Comayagua oder Honduras vergleichen, so erkennen man, mit Herr Juarros, daß d Schätzung von 1778 wenigstens um eine Drittteil zu gering sein.
in d Bistum Comayagua finden d Geistlichkeit statt 88,145, d Zahl 93,501.
in d Bistum Chiapa ergeben sich 99,000 statt 62,200.
während meine Aufenthalt in Mexiko schätzen man d Bevölkerung d capitania General von Guatemala (in welche d Zahl von kupferfarbig Eingeborene überaus groß sein) auf 1,200,000; gegenwärtig nach Brief von d Monat September 1825 glauben man d neu Republik enthalten selbst ohne Chiapa 2 oder 21/2 Million.
nach d Wunsch, mich in statistisch Untersuchung immer an d niedrig Grenze-Zahl (nombres limites) zu halten; sein ich in d allgemein Schätzung d Bevölkerung von Amerika, welche d dritt Teil meine Reisebericht enthalten, bei 1,600,000 stehen bleiben.
nehmen man aber auch nur 1/5 für d Omission in d Zählung von 1778 an, so werden in d Zuwachs, die besonders in d indisch Dorf so groß sein, überaus wahrscheinlich, daß gegenwärtig (1826) d Bevölkerung von Centro-Amerika zwischen 1,800,000 und 2,000,000 sein.
d Zahl d kupferfarben Eingeborene betragen wenigstens 3/5 d Ganze, und Hrn. Poinsett Angabe, 1,291,000 für d Zahl alle Menschenrasse im Freistaat von Guatemala im Jahr 1823, sein gewiß zu niedrig.
wenn man wegen d alt Landerverbindung und wegen Ähnlichkeit d Abstammung d Eingeborene d beide Föderativstaat, Mexiko und Centro-Amerika, als eine Maß betrachten, so finden man jetzt in ihr fast 9 Million Mensch, also bei d erst Aufkeimen d politisch Freiheit und Unabhängigkeit schon zwei Mal so viel als d vereinigt Staat von Nordamerika, vierzehn Jahr nach d erst Ausbruch ihr Revolutionskrieg, zählen.
eine ander Abschrift diese Zählung, d Juarros (Compendio T. I. P. 91.) folgen sein, geben 805,339 Einw., wovon (1778) im Arzobispado De Guatemala 540,503; (1791) im Obispado De Honduras 93,501; (1796) im obispado de chiapa 99,000.
t. i. p. 96 -- 104.
Bevölkerung für d Jahr 1823:
I. Kontinental-Amerika nördlich vom Isthmus 19,955,000.
Kanada und Batavia 550,000
vereinigt Staat 10,525,000
Mexiko und Guatemala 9,400,000
Veragua und Panama 80,000
unabhängig Eingeborene 400,000
notes en Mexico. Phil. 1824. P. 245. ich glauben, d Bevölkerung bestehen jetzt aus 3/5 Indianer, 2/5 Mestize und 1/8 weiß.
Mittel-Amerika oder Guatemala sein, wie Mexiko, eine Gebirgesland zu nennen, doch erstrecken sich warm Ebene vom beträchtlich Umfang in d Provinz Vera-Paz, Honduras und Poyais gegen d atlantisch Ozean.
nachdem d andes- Kette, zwischen d Mündung d Atrato, d Quelle d klein Fluß Napipi und d Golf von Cupica, zu niedrig, wenige hundert Fuß hoch Hügel herabsinken sein, erheben sie sich von Neue in d Landenge von Panama zu 600 Fuß Höhe, und werden allmählich breit in d Kordillere von Veragua und Salamanca.
wenn es gründen sein, daß d Berg, welche an d nordwestlich Grenze d Freistaat von Colombia unter d Name Silla De Veragua und Castillo Del Choco (etwa in d Meridian d Boca Del Toro und d Lagune Chiriqui) in eine Entfernung von 36 Seemeile sichtbar sein, so müssen ihr Gipfel, nach d gewöhnlich Gesetz d Strahlenbrechung berechnen, d Höhe von 1400 T. erreichen.
seitdem d Andes-Kette in Mittel-Amerika eintreten, bleiben sie stets d Küste d still Meer nah, und von d Golf von Nicoya an bis gegen Soconusco hin, zwischen 9°1/2 und 16° Breite fangen d lange von Reihe Vulkan an, die gewöhnlich isolieren stehen, von die aber auch einige mit d Voralpen zusammenhängen.
Ii. jnsular-amerika 2,826,000
Haiti 820,000
Antillen d Brite 777,000
Cuba und Portorico 925,000
Antillen d Franzose 219,000
Antillen holl. dän. 85,000
Iii. Kontinental-Amerika südlich von Isthmus 12,161,000
Colombia (ohne Ver. und Panama) 2,705,000
Peru 1,400,000
Chile 1,100,000
la plata 2,300,000
d drei guianen 236,000
Brasilien 4,000,000
unabhängig Eingeborene 420,000
34,942,000
(voy. aux regions equin.
t. iii. p. 72.)
Purdy, Colombian Navigator P. 134.
folgend Ansicht haben ich mich von d geognostisch Verhältnis diese Land verschaffen.
d Vulkan-Reihe von Mittel-Amerika haben sich (br. 11° -- 16°) zwischen d Urgebirge von Veragua und Oaxaca erheben.
durch Gneuß-Glimmerschiefer von Veragua hängen sie mit d westlich Kette von Neu-Grenada; durch Granit-Gneuß von Oaxada hängen sie mit d mexiko'schen Landrücken zusammen, eine Verbindung, welche nicht d Vulkan-Reihe selbst (meist isoliert stehend Kegelberg), sondern d umherliegend Mitgehobene Gebirgesland bewähren.
erläuternd Nachricht über d Lage d Feuerberg von Guatemala haben ich auf d Meer, während d Schifffahrt von Lima nach Acapulco, aus spanisch manuskript- Karte von John Morabda und ander Seefahrer sammeln.
d meiste dieselbe sein von Bauza mit d er eigen Genauigkeit in d Carta Esferica Del Mar de las antillas (1805) und in d Carta Esf. desde el golfo dulce hasta San Blas (1822) eintragen, doch bemerken Leopold von Buch sehr richtig in seine klassisch Werk über d kanarisch Insel (1825 S. 406-409), daß William Furnel, Dampier Obersteuermann, bereits eine groß Teil die, was wir bis jetzt über diese Vulkan wissen, bekannt machen haben.
ich verfolgen d Reihe Vonso. nach NW. wie sie Arago im Annuaire Du Büro d Longitudes 1824, nach d von ich mitgeteilt Material aufführen haben.
überall, wo meine Nachricht mit d Karte, und wo diese unter sich im Widerspruch sein, geben ich diese Abweichung genau an, damit künftig Reisende diese geographisch Zweifel erst lösen mögen.
viel Vulkan führen mehrere Name zugleich, die d Berg eigentümlich, sein nach Verschiedenheit d indisch Idiom verschieden, und von Name nahe gelegen Ort entlehnen.
so heißen in Neu-Spanien d Popocatepetl und Iztacci Hunte, bald Volcanes De Puebla, bald Volcanes De Mexiko, und zwei Berg können aus Mißverständnis in sechs verwandeln werden.
eine ander Quelle d Irrtum sein, daß in Amerika d Name Volkan nicht bloß Berg beilegen werden, die Ausbruch über alle historisch Zeit hinausreichen, sondern auch Trachyt-Massen, die gewiß nie speien haben, die nicht durch permanent Öffnung mit d Innere d Erde zusammenhängen.
am südlich stehen d Volkan De Barua (br. 8° 50'), im Innere d Land sieben Seemeile in No. von Golfo Dulce; in englisch Karte werden er Volkan De Varu nennen, und, wie ich glauben, mit Unrecht, weit östlich (unter 84° 52' Westl. Par. Länge und 8° 25° Breite) in d Provinz Veragua verlegen.
diese Volkan De Barua folgen d Volkan De Papagayo (br. 10° 10'), nicht auf d Vorgebirge von Santa Catalina, sondern 5 Seemeile nördlich, kaum 4000 Toise von d Küste entfernen.
vom Volkan De Papagayo östlich liegen drei alt feuerspeiend Berg, d südlich Ufer d See von Nicaragua nahe: d Volkan De Orosi zwischen Rio Zabales und Rio Terluga, die Volkan De Tenorio und d Volkan Del Rincon de la vieja, (d letzte in Br. 10° 57' und nur 1° 35' westlich von d Ausfluß d Rio San Juan in d antillische Meer).
d Existenz d groß Krater-See von Nicaragua scheinen mit diese sonderbar östlich Lage d Volkan de la vieja in Causal-Verbindung zu stehen.
nördlich von d Stadt Nicaragua auf d Landzunge zwischen d See und d Meeresküste zwischen 10° 30' und 12° 30' Breite herrschen noch einige Ungewißheit in d Synonimie d Vulkan.
Juarros, d Historiograph von Guatemala, und antonio de la Cerda d Alkalde de la ciudad de granada, die Manuskript-Karte ich besitzen, führen bloß auf:
1. d Volkan Mombacho auf eine Vorgebirge wenige Seemeile südenöstlich von d Stadt Granada; 2. d Volkan De Sapaloca in d See von Nicaragua, d V. De Mombacho gegenüber; 3. d Volkan De Masaya zwischen Ciudad De Granada und Ciudad De Leon, nahe bei d klein See Masaya westlich von d Rio Tepetapa, welche d Lagune De Leon oder Managua mit d Lagune De Nicaragua verbinden; 4. d Volkan De Momotombo, an d nördlich Ende d Lagune De Leon etwas östlich von d Ciudad De Leon.
in diese Nomenklatur fehlen d Volkan De Granada alle spanisch Seekarte, von d Funnel und Dampier sagen, daß er d Gestalt eine Bienenkorb haben.
aus eine Stelle in Geomara (historia de las indias fel 112) zu schließen, sein V. De Masaya und V. De Granada synonym.
d Karte d Deposito Hydrografico führen auf: 1. Volkan De Bombacho, wahrscheinlich d Mombacho d Alkalde De Granada; 2. V. De Granada, westlich von d ciudad de granada; V. De Leon, offenbar d Lage nach d berühmt Volkan De Masaya 20' südlich von d Ciudad De Leon.
ich wiederholen, daß, meine Vermutung nach, d Kegel, welchen d spanisch Karte Volkan De Granada nennen, entweder d Volkan Bombacho oder d Volkan Masaya sein; denn beide liegen in d Nähe (südlich und östlich) d ciudad de granada.
d Volkan Masaya, d Dorf Niudiri nah liegen, als d Dorf Masaya, wo in d erst Zeit d Conquista d tätig alle Feuerberg von Guatemala.
"d Spanier, sagen Juarros, nennen er d Hölle, El Infierno De Masaya.
sein Krater haben nur 20 bis 30 Schritt im Durchmesser, aber in diese Öffnung sehen man d geschmelzen Lava wie Wasser sieden und turmhoch (!) Welle schlagen; d Klarheit verbreiten sich weit umher, wie d schrecklich Getöse.
in 25 Meile Entfernung sehen man d Feuer d Masaya." dieselbe Volkan sein im 16ten Jahrhundert eine sonderbar Gegenstand mönchisch Golddurst.
d Dominikaner Blas De Jnnena lassen sich (so erzählen Geomara an eine Kette von 140 Brazas Länge, mit eine eisern Löffel bewaffnen, in d Krater herab.
mit d Löffel wollen er d geschmelzen Gold (d flüssig Lava!) schöpfen.
d Löffel schmelzen und d Mönch können sich mit Mühe retten.
d Nebenumstand diese Geschichte sein gewiß erdichten, aber es sein mehr als wahrscheinlich, daß Jnnena sich in d Krater wagen, und daß seine gescheitert Unternehmung d Dekan (Dean) d geistlich Kapitel von Leon dazu verleiten, sich von d König d Erlaubnis ausfertigen zu lassen, "d Volkan von Masaya zu eröffnen und d Gold zu sammeln, welche diese Berg in seine Innere verbergen." Nahe bei d Masaya nennen Juarros noch eine ander Volkan, die von Nindiri oder Nidiri, die 1775 eine groß Ausbruch haben, in welche eine Lavastrom (vio de fuego) in d Lagune De Leon oder Managua fließen und viel Fisch töten.
nach d Lage d Dorf Nindiri zu urteilen, sein diese Erscheinung eine seiten- Ausbruch d Masaya.
in Teneriffa haben ich auch oft von d Volkan De Chahorra als von eine Berg sprechen hören, die von d Pic verschieden sein!
es sein in alle vulkanisch Land sehr gewöhnlich, eigentlich Vulkan und Seitenausbruch zu verwechseln.
wenn man von d Volkan De Masaya längs d Lagune De Tiscapa über Nagaroti nach d Stadt Leon reisen, so sehen man sich östlich von diese Stadt, am nördlich Ende d Lagune De Leon oder De Managua, d hoch Volkan De Momotombo erheben; weiterhin zwischen Br. 12° 20' und 13° 15, oder zwischen d Stadt Leon und d Meerbusen von Amapala oder Fonseca, folgen d vier Volcane von Felica, Del Viejo Giletepe und Guanacaure.
d Volkan De Telica sein noch tätig wie Mombacho und Momotombo: auch haben Person, d vorig Jahr d Hafen Rialejo besuchen, d Volkan Del Viejo stark rauchen sehen.
d V. De Giltepe werden auf spanisch Manuskriptkarte auch V. De Cosiguina, von Herr von Buch richtig vermuten, von d nahe gelegen Punta De Cosiguina, nennen.
nach d Karte d Alkalde De Granada liegen d Volkan de la jsla de sopaloca, nördlich von d Insel Ometope; Juarros dagegen (T. I. P. 51) sagen ausdrücklich: d Vulkan, in d See, erheben sich eine Kegel auf eine bewohnt Insel, welche d Indiener Ometep nennen.
(t. 1. s. 50.)
Th. 1. S. 53.
fol. 112.
Dampier Voy. T. 1. P. 119. nennen er "auf 20 Seemeile sichtbar", welche er ohne Refraktion nur 498 Toise Höhe geben werden; rechnen man 6 Meile mehr, die d Volkan im Innere d Land liegen, so werden d Höhe über 840 Toise.
d General Laravia nennen noch in seine Statistik von Nicaragua zwischen d Vulkan von Telica und Momotombo d Volkan De Asososca.
westlich von d Meerbusen Amapala erheben sich wie auf dieselbe Kluft d nun o. 80° W. streichen zwischen 13° 15' und 13° 50' nördlich Breite: d Vulkan von San Miguel Bosotlan (Usulutan?), Tecapa, San Vincente oder Sacatecoluca, San Salvador, jsalco, apaneca oder zonzonate, pacaya, Volkan De Agua, zwei Volcanes De Fuego oder De Guatemala, Acatenango, Toliman, Atitlan, Tajumulco, Sunil, Suchiltepegues, Sopotitlan, las hamilpas (eigentlich zwei nahe stehend Vulkan diese Name) und Soconusco.
unter diese 20 Feuerberg sein d von San Miguel, San Vincente, Jsalco, San Salvador, Pacaya, Volkan De Fuego De Guatemala, Atitlan und d Volkan De Sapotitlan von jeher d tätig sein.
d Volkan De Jsalco haben groß Ausbruch im April 1798 und von 1805 bis 1807, wo man oft Flamme aufsteigen sehen.
er sein besonders reich an Ammonium.
d Volkan Sunil, südlich von Quesalterargo, sein von d Volkan Pacaya nicht 25 Seemeile entfernen.
ob Acaterargo, Toliman und Sunil wirklich je Ausbruch haben oder ob sie im Land bloß ihr Kegelform wegen Vulkan nennen werden, wie so manche trachyt- Glockenberg in Südamerika, können ich nicht entscheiden.
d Lage diese Berg kennen ich aus d topographisch Karte d umliegend Gegend von Guatemala, die d Alkalde Mayor Don Jose Rossi Y Rubi 1800 stechen lassen.
keine Karte zeigen dagegen d Lage d Volkan De Tajumulco bei Terutla in d Quezaltinango, die oft speien, und aus die sich Alvarado Armee mit Schwefel zur Pulverfabrikation versehen.
geben es eine von d eben genennt verschieden Vulkan, d spanisch Manuskriptkarte Volkan De Sacatepeques nennen?
d Volkan De Pacaya liegen drei Meile entfernt von d Dorf Amatitan und also östlich von d Volkan De Agua.
er sein nicht so isoliert wie diese, sondern verlängern sich in eine mächtig Rücken mit drei weit sichtbar Gipfeln. Lavastrom (welche d Einwohner hier wie in Mexiko die wissen Land (Mal Pays) nennen), Bimsstein, Schlacke und Sand haben d umliegend Gegend veröden.
am Ende d sechzehnt Jahrhundert (so schreiben d Chronista Fuentes Tom. i. Liv.
9. Cap. 9.) werfen d pacaya Tag und Nacht hindurch nicht bloß rauch, sondern Flamme aus.
d groß und berühmt Ausbruch d Volkan De Pacaya sein d von 1565, 1651, 1664, 1668, 1671, 1677 und vom 11ten Juli 1775.
d letzte Ausbruch kommen nicht von d Spitze selbst, sondern von eine d tief liegend drei Nebengipfel. --
d Volkan De Fuego, oder wie man er auch nennen, Volkan De Guatemala sein 5 Meile westlich von d wasser- Vulkan und 2 Meile südenwestlich von d Stadt Antigua Guatemala liegen.
er stoßen bisweilen noch Flamme und Rauch aus.
seine groß Ausbruch seit Ankunft d Spanier sein d von 1581, 1586, 1623, 1705, 1710, 1717, 1732, 1737 sein.
er bilden eine schön Kegel, die aber nahe bei d Gipfel durch mehrere Schlackenhügel (Rest von Seitenausbruch) verunstalten sein.
d Reihefolge, in welche südlich von d Lagune De Atitlan, zwischen Nueva Guatemala und Zapotitlan d ausgebrennt Vulkan zeigen, scheinen ich in geognostisch Hinsicht sehr merkwürdig.
sie sein wie auf zwei Spalte von O. gegen W. richten, gleichsam verschieben, so daß d westlich Reihe vier Leguas nördlich liegen.
auf d östlich Spalte sein emporschieben d Vulkan von Pacaya, d Wasser-Vulkan, die zwei Vulkan von Fuego und d Volkan De Acatenango; auf d westlich Spalte, d See von Atitlan nah, liegen d Vulkan von Toliman, Atitlan und Sunil, nebst mehren isoliert Berg, die Name ich unbekannt sein.
diese Phänomen eine verschieben Gang zeigen auch d primitiv Kette d Pyrenäen zwischen Tentenade und Port D'Espot.
(Charpentier Const. geogen. d Pyrennees. P. 10.)
d Wasser-Vulkan (Volkan De Agua) sein unter d 21 teils erlöschen, teils noch brennend Vulkan von mittel- Amerika eine d hoch und d berühmt.
er liegen 20 Seemeile östlich von d groß Lagune De Atitlan zwischen d Antigua Guatemala und d volkreich Dorf Mixco Amatitan und San Christobal.
da bisher noch keine einzig Berg d Andes-Kette von Guatemala messen werden sein, so können ich bloß auf diese Höhe aus d Umstand schließen, daß d Berg oft mehrere Monat lang mit Reif, Eis und vielleicht selbst mit Schnee bedeckt bleiben.
bei eine so südlich Breite können diese Höhe nicht unter 1750 T. und nicht über 2400 T. sein.
Berg, welche diese letztere Zahl übersteigen, sein schon wirklich Nevado, die heißen mit ewig Schnee bedecken.
d Kapitän Basil Hall schätzen d beide Vulkan von Guatemala nach eine freilich ziemlich unsicher Meßung in 40 Seemeile Entfernung zu 2293 und 2330 Toise.
d Pater Remesal (Hist. de la provincia de San Vicente, Lib. 4. Cap. 5.), die nach alt Sitte mit Zahl spielen, behaupten, daß im Jahr 1615 d sogenannt Wasser-Vulkan noch 3 Meile (Leguas) hoch sein, obgleich er bei d Wasserausbruch am 11ten September 1541, als Almelonga, oder Ciudad-Vieja, zerstören werden, seine Gipfel (Coronilla), die auch eine Meile hoch sein, verlieren haben!
d geognostisch Verhältnis diese Wasserausbruch sein völlig unbekannt.
Juarros geben an, daß weder gebrennt Stein noch Spur vulkanisch Eruption an d Berg Abhang jetzt zu bemerken sein; vielleicht aber sein Asche und Lava durch d Vegetation bedecken; vielleicht sein nicht bloß unterirdisch Höhle Jahrhundert lang mit einsinternd Regenwasser füllen, sondern eine Krater-See auf d Gipfel selbst vorhanden.
in d Provinz Quito haben man ich erzählen, daß d längst ausgebrennt Vulkan von Jmbaburu bei Villa De Jbarra von Zeit zu Zeit (wahrscheinlich nach Erdstoß) Wasser, Schlamm und Fisch ausstoßen, so viel sein gewiß, daß d Volkan De Agua, die zwischen d Volkan De Pacana und d Volkan De Fuego liegen, d Form eine abgestumpft Kegel haben.
d Abhang diese groß Gebirgesstock, die man eine Umfang von 18 Leguas zuschreiben, sein auf 2/3 wie eine Garten bebauen; weiter aufwärts folgen herrlich Waldung und auf d Gipfel finden man noch jetzt eine elliptisch Vertiefung, die groß Durchmesser von N. nach S. richten, 400 par.
Fuß Länge haben.
die sein Zweifel ohne eine Krater (Caldera), und Juarros, ob er gleich alle Spur d Feuerwirkung am Wasser-Vulkan leugnen wollen, beschreiben selbst (Tom. Ii. P. 351.) diese Krater eben so, wie er ich mehrere unterrichtet Jngeborene von Guatemala beschreiben haben.
nördlich von d Gruppe d Vulkan, welche zwischen d Pacaya und Sunil, am westlich Ende d See von Atitlan zusammendrängen sein, scheinen d Wärme strömend Kluft von Mittel-Amerika sich allmählich zu schließen.
d Volkan De Soconusco, die Juarros nicht einmal erwähnen (nach Bauzaes Karte unter 15° 59' Br. und 95° 41' par. Länge), begrenzt d Reihe vulkanisch Ausbruch an d westlich Rand d granit- Gneis-Gebirge von Oaxaca; am Ufer d Südenmeer erscheinen keine Feuerberg in 220 Seemeile Entfernung bis zum Volkan De Colima.
nachdem ich, in diese Blatt, zwischen d Parallele von 8° 50' bis 16° in eine Richtung Vonso. nach NW. fünf und dreißig Kegelberg nennen haben, die man im Land für Vulkan halten, und von die fünfzehn unbezweifelt noch innerhalb d letztverflossen Jahrhundert Rauch oder Flamme ausstoßen, dürfen ich wohl d Behauptung wiederholen, daß nirgends auf d Erdboden, selbst Chile, d indisch Archipelagus und d Aleuten nicht ausschließen, eine so bleibend Kommunikation durch Kluft zwischen d Innere d Erdekörper und d Luftkreis finden werden.
künftig Reisende werden geognostisch erforschen, was unter d 35 sogenannt Volcanes De Centro-America kraterlos Trachyt-Kegel und wahr, offen Feuerberg sein.
d neu Föderativ-Staat von Centro-Amerika bestehen gegenwärtig aus fünf Republik (Estados), von die jede durch zwei Kammer reagieren werden.
Ausden Verhandlung d konstituierend Versammlung im Jahr 1824 sehen man, wie schwer es sein sein, nach Volkszählung, die d meiste von 1776 und 1778, einige von 1775, noch ander 1813 sein, über die respektiv Zahl d Repräsentant eine Bestimmung zu fassen.
nach viel Streit werden festsetzen, daß jede Staat eine Stimme für 15000 Seele haben sollen, und daß demnach Guatemala mit Soconusco 36, San Salvador 18, Honduras 11, Nicaragua 13 und Costa Rica 4 Stimme bei d eleccion de las sopremas autoridades federales haben sollen.
diese Verteilung setzen voraus:
Präsident d Konföderation sein gegenwärtig Manuel Jose De Arce, Vize-Präsident Mariano Beltranena.
im estado de guatemala 540,000 einw.
" de s. salvador 270,000 " " De Honduras 165,000 " " De Nicaragua 195,000 " " De Costa Rica 60,000 " 1,230,000 "
d damalig absolut Bevölkerung d Föderation sein gewiß um 1/3 stark.
d gesetzgebend Macht haben bloß d Zweck, d relativ Bevölkerung zu ergründen.
i. estado de guatemala
seit d Monat September 1825 gehören auch Soconusco zu diese Staat.
13 Partidos oder Departementas.
1)sacatepequez mit Hauptstadt d Estado; Antigua Guatemala; Chinauta, Palencia, amatitlan, ciudad-vieja, Mixco.
Nueva Guatemala sein d Hauptstadt d ganz Konföderation und haben ohne d nah Dorf Cocotenango 40,000 Einwohner.
d Bevölkerung d Stadt Leon im Staat von Nicaragua sein 32,000; d von San Salvador 25,000; d von San Jose De Costa Ricca 20,000; d von Comapagua im Staat von Honduras, 18,000.
2) Chimaltenango mit Hauptstadt (Pueblo Cabecera) d Partido; Chimaltenango; ferner Comalapan, Acatenango, Tepan et_cetera.
3) Solola, Pueblo Cabecera: Solola; ferner San Pedro Lagune, Chichicastenango, Potulul, Quiche, Atitlan et_cetera.
4) Totonicapan, P. Cab. Totonicapan, ferner Memostenango, Sta. Maria Chiquimula et_cetera.
5) Gueguetenango, P. Cab. Gueguetenango, ferner San Pedro Soloma, chiautla, cuilco, Nevare et_cetera.
6.Quesaltenango, P. C. Quesaltenango, ferner Ostuncalco, San Marcos, texutla, yxtaguacan, Sunil et_cetera.
7.Suchitepequez, P. C. Mazatenango; ferner Cuintenango, Retalkuleu, Samaiaque et_cetera.
8) Escuuintla, P. C. Escuintla; ferner: Chipilapa, chiquimulilla, cusumalguapa, mozagua, Sucualpa et_cetera.
9) Chiquimula, P. C. Chiquimula; ferner: Quesalteneque, Esquipulas, Jutiapa, Xilotepeque et_cetera.
10)
San Agustin, P. C. San Augustin: ferner: Zacapa, gualan, acasaguastlan, Jalape, Mataquescuintla et_cetera.
13) Varapaz, P. Cab. Ciudad De Coban, ferner, San Pedro, Cajaven, Languin et_cetera.
12) Salama, P. C. Chicay; ferner: Ravinal, Cubulco, Kohl, Tucuru et_cetera.
14) Bete, P. C. Remedios, ferner:
San andere, San Jose, Santo Torribis et_cetera.
ii. estado del salvador.
4 partidos
1)
San Salvador mit d Hauptstadt d Staat San Salvador; ferner: Olocuilta, Chalatenango, Metapam, Teotepeque et_cetera.
2) Sensonate, mit Pueblo Cabecera d Partido: Sohnsonate; ferner: Villa De Santa Anna, Villa De Aguachapan, dolores-isalco, asunicon-isalco, ataco, Texistetepeque et_cetera.
3) San Miguel, P. Cab. San Miguel, ferner: Gotera, San Alexo, usulutan, tecapa, chinameca, ereguaiquin, sesore, Anameros et_cetera.
4) San Vicente, P. C. San Vicente; ferner: Apartepeque, sensuntepeque, nonualco, titiguapa, OstUma et_cetera.
Iii. Estado De Honduras.
12 Partidos.
1) Comayagua mit Hauptstadt d Staat:
Ciudad De Comayagua, ferner: Lejamani, Cururu, Chinacle et_cetera.
2)tegucigalpa P. C. Togucigalpa; ferner: Ojojana, Alugaren et_cetera.
3)choluteca, P. Cab. Choluteca; ferner: Texiguat, San Marcos et_cetera.
4) Nacaome P. Cab. Nacacaome ferner: Pespire Aguanqueterique et_cetera.
5) Cantarranas, P. C. Cantarranas; ferner: Guscaran, Cedros, Orica et_cetera.
6) juticalpe, p. c.
Julicalpa: ferner: Catacemas et_cetera.
7) Gracias, P. C. Ciudad De Gracias, ferner: Intibuca, Gualcha et_cetera.
8) Los Llanos, P. C. Ciudad De los Llanos; ferner: Quesalica Ocotepeque, Guarita et_cetera.
9) Santa Barbara; P. C. Santa Barbara; San Pedro Quimistan, Omoa et_cetera.
10) Truxillo P. C. Truxillo, Olanchito et_cetera.
11) Yoro, P. C. Yoro, ferner: Sulaco et_cetera.
12) Segovia, P. C. Somoto; ferner: Ocotal, mozonte, ticaro, palucaguina, Pueblo Nuevo, Esteti et_cetera.
iv. estado de nicaragua.
8 partidos.
1) Leon, mit d Hauptstadt d Staat Leon; ferner nagarot, Sauce, Somotillo et_cetera.
2) Granada P. C. Ciudad De Granada, ferner: Teurtepit, labizisca, camoapa, Boaco et_cetera.
3) Managua, P. C. Managua; ferner: Tipilapa, Matear, S. Pedro Metapa et_cetera.
4) Realesco, P. C. Villa De Realesco; ferner: Chinandegar, Chichigalpa et_cetera.
5) Subtiaba, P. C. Subtiaba, ferner Telica, Quezelguaque et_cetera.
6)masaya, P. C. Masaya; ferner: Guinotepet, Diria, niquinonio, nandaime, Nindiri et_cetera.
7) Nicaragua, P. C. Villa d Nicaragua; ferner: Potosi, Nicoya, Guanacaste et_cetera.
8) Matagalpa, P. C. Matagalpa, ferner: Sebaco, Muimui, Guinotepe et_cetera.
v. estado de costa-rica
Redaktor General De Guatemala. Jun. 12 De 1825 n. 1. P. 4.
8 partidos.
1) San Jose mit Hauptstadt d Staat:ciudad De San Jose; ferner: Curridaba, Aserri et_cetera.
2) Cartago, P. C. Ciudad De Cartago, ferner: Quericot, Tobosi Kot et_cetera.
d Klima von Kartago sein kalt als die von Nueva Guatemala; wahrscheinlich liegen d Stadt hoch über d Meeresspiegel.
3) Ujarras, P. C. Ujarras; ferner: Orosi, Tucurique et_cetera.
4)iscan, P. C. Iscan, ferner: Pacaca.
5) alajuela, p. c. alajuela.
6) Eredia, P. C. Eredia; Barba et_cetera.
7) Bagasu, P. C. Bagasu; Espaesa, Canna et_cetera.
8) Boruca, P. C. Boruca; Terraba et_cetera.
d Hauptstadt d ganz Föderativ-Staat, Neuguatemala, genießen eine mild, überaus anmutig Klima, welche man mit d Klima von Caracas und Popayan vergleichen können.
d mittel Barometer-Stand in diese schön Stadt sein leider noch unbekannt, aber nach d Temperatur zu urteilen, müssen d Höhe über d Meeres-Spiegel gewiß 600 Toise übersteigen.
d ehemalig Präsident d Regierungs-Ausschuß, Jose Del Valle, schreiben ich: "von d Natur sein mein Vaterland mehr noch als Mexiko begünstigen.
Stadt daß jen Land fast überall auf d Hochebene, wie Alt-Spanien von d Dürre leiden, so sein unsere Centro-Amerika von viel herrlich, leicht schiffbar zu machend Strom durchwässern.
d Pflanzendecke, mit die d Boden schmücken sein, scheinen ich eine üppig Wuchs als in Mexiko.
haben sie mein Vaterland besuchen können, oder tun sie es einst noch, so werden sie hier über d Erstreckung d temperiert Zone (was wir Tierras Templadas nennen) erstaunen:
aber diese Ebene mittel Höhe bilden wenige eine Ganze und sein öfter durch Tal durchschneiden.
wir besitzen Hafen an beide Meer, und sollen diese Meer durch eine Kanal bei Nicaragua (über d sie wahrscheinlich schon viel Dokument besitzen) einst verbinden werden, so müssen unsere Freistaat, in d Mitte von Amerika liegen, d Handel d Antillen an d Handel von Sina und d indisch Archipelagus knüpfen, dazu gelangen, eine wichtig Stelle in d Reihe d Nation einnehmen.
leider sein wir bis jetzt ganz in d Schattenseite unsere Planet bleiben und wenn ich eine Blick auf d Karte werfen, die zu wir aus Europa herüberkommen, so finden wir mit Mühe in d verzerrt Bild d Land, d Bergkette und Fluß und d Name unsere volkreich Stadt.
als ich im Jahr 1823 d Hauptstadt Mexiko verlassen, hoffen ich ihr längst geäußert Wunsch, daß doch endlich einmal d Gebirge von Oaxaka und Guatemala messen werden mögen, durch eigen Bemühung zu erfüllen.
ich haben mich mit eine gut Barometer und Thermometer versehen.
leider zerbrechen d Barometer schon in Venta Salat, und es bleiben ich nur übrig, nach d Methode, welche ihr gelehrt Freund Caldas mit sie in Südamerika oft anwenden haben, durch Bestimmung d Süden-Punkt, d Höhe annähernd zu bestimmen.
diese Temperatur-Beobachtung hoffen ich sie bald zu senden."
Musa mit eßbar Frucht wachsen nicht um Nueva Guatemala, die Höhe vielleicht zwischen d Höhe von Xalape und Puebla fällen.
eine Teil d Land von Mittel-Amerika, besonders in d Provinz Quesaltenango, welche jetzt eine Departemento d Staat von Guatemala bilden, geben von Waitzen und von alle ander Cerealien d reich ernten.
ja im Departemento De Solola und in eine Teil d jetzt zu Mexiko geschlagen Staat von Chiapa, sein bewohnt Gebirge Ebene, so hoch, daß man sie bisweilen stundenlang mit Reif (Escarcha) bedeckt sehen.
da d Hauptstadt von Mittel-Amerika nicht zwei Mal, wie man gewöhnlich glauben, sondern vier Mal ihr Sitz verändern haben, und da stets in d alt Wohnplatz eine gewiß Volksmenge zurückbleiben sein; so sein durch diese Veränderung d Ähnlichkeit d Name wegen, viel geographisch Verwirrung entstehen.
nachdem Pedro De Alvarado d 14ten Mai 1524 nach eine groß Schlacht Herr d Land werden sein, wählen er endlich d Ort, welchen d eingeboren Tyacuaba, d Mexikaner aber in Aztequischer Sprache Almolonga (Wasserstrom) nennen, und gründen dort (nob. 1527) nahe an d Wasser-Vulkan d Hauptstadt, welche damals Santiago De los Caballero De Guatemala heißen, jetzt aber Cindad Vieja nennen werden.
Wasser, welche von d Vulkan am 11ten September 1541 herabströmen, Baum und Felsen mit sich fortreissen, richten so viel Unheil an, daß d Hauptstadt eine Meile nordöstlich verlegen werden.
eine Teil d Einwohner bleiben in d alt Sitz bis 1776, wo ihr Zahl sich sehr vermindern, weil nahe bei d Nueva Guatemala sich ebenfalls unter d Name Cindad Vieja eine klein Ortschaft bilden.
gegenwärtig sein in Almolonga noch 2500 Indiener übrig bleiben, welche sich rühmen, von d Hilfestruppe d spanisch Sieger, d Mexikaner und Tlarkalteken abstammen.
sie sein, wie d Jngebornen von Cholula und Tlaxcala, wegen ihr Ahnenstolz berühmt. --
d alt Stadt in d Republik von Centro-Amerika sein Kartago im Staat von Costa-Rica.
in d Archiv von Kartago werden noch Dokument von 1520 aufbewahren.
d zweit Hauptstadt (d Zeitfolge nach rechnen) werden jetzt Antigua Guatemala nennen, sie sein Hauptstadt, nicht d Konföderation, sondern d Staat von Guatemala, und liegen in eine herrlich, überaus bewohnt Ebene, Valle De Pauchoy.
leider sein diese Ebene von schrecklich Erdbeben heimsuchen, die von 1565 bis 1773, zehn furchtbar zählen werden.
d letzte Erdbeben vom Jahr 1773 zerstören eine groß Teil d Stadt und d Mehrzahl d Einwohner, teils aus eigen Beschluß, teils eine streng königlich Befehl (vom 21sten Juli 1775) folgend, gründen, neun Meile weiter gegen Nord-Westen; also von d sogenannt Wasser-Vulkan weiter abstehen) d dritt oder jetzig Konföderations-Hauptstadt unter d Name la nueva Guatemala de la afuncion de Rüstra Sennora.
sieben bis achttausend Einwohner bleiben in d Antigua Guatemala, welche 1799 zu eine Villa erklären werden, zurück.
d Gründung d Nueva Guatemala in d Teil d Tal von Mixco, welche Llano De La Virgen nennen werden, kommen erst 1776 zu stande.
d Gebein d berühmt Konquistador, Pedro De Alvarado, bleiben in d Antigua Guatemala.
d für d Handel wichtig Produkt d Ackerbau von Guatemala sein Indigo, Kochnille, Kakao und Tabak.
d Indigo aus d Staat von San Salvador werden für d schön d Welt halten.
er werden meist durch frei Hand bauen; denn d Zahl d Neger-Sklave sein glücklicherweise von jeher sehr gering sein.
seit d Erklärung d Independenz sein alle Sklave in Freiheit setzen werden; d Staat versprechen d Eigentümer d Kaufpreis zu ersetzen, aber d reich Bürger sein edel und uneigennützig genug sein, diese Ersatz nicht annehmen.
folgend Tabelle, die im verflossen Jahr in eine Zeitung von Guatemala (Redaktor General vom 13ten Juli 1825, p. 21) bekannt machen werden sein, geben genau d Ausfuhr d Indigo von 1794 bis 1802 an.
d Schwanken d Zahl rühren nicht ganz von d ungleich Kultur her, sondern sein zum Teil Folge d gestört Handels-Verkehr sein.
lange haben d immer zunehmend Einfuhr d Indigo aus OstIndien d Exportation von San Salvador schaden.
sie sein zwischen 1815 und 1820 jährlich nicht 3000 Tercios oder 450,000 Pfund.
jetzt aber, da d Indigo-Preis wieder im Steigen sein, schreiben ich eine sehr gebildet und erfahren Kaufmann von Guatemala, Herr Garcia De Granados, daß d Indigo-Kultur in seine Vaterland in d schön Flor sein.
man rechnen d jährlich Ausfuhr zu 1,800,000 Pfund spanisch Gewicht; denn man führen über 12,000 Tercios, (jede zu 150 Pfund oder 6 Arrobas), und eine Pfund Indigo kosten gegenwärtig im Durchschnitt 9 real de plata oder 1⅛ Piaster, so daß d Indigo-Ausfuhr an 2,025,000 Piaster betragen.
in eine neuerlich erscheinen Aufsatz, die man Herr Jose Del Valle zuschreiben, werden, mit d Schleichhandel, d Indigo-Ausfuhr jetzt gar zu 3 Million Piaster anschlagen.
Ausfuhr d Indigo (Anil) von Guatemala:
1794 592,262 Pfund 641,393 Piaster.
1795 1.108,789 " 1.066,786 " 1796 1.134,201 " 1.369,881 " 1797 159,665 " 211,650 " 1798 151,317 " 141,859 " 1799 533,637 " 469,592 " 1800 450,606 " 398,096 " 1801 331,897 " 332,063 " 1802 1.479,641 " 1.921,356 "
ocios de los espannoles emignados 1826, p. 2.
d Pflege d Kochenille-Jnsektes sein ganz neu in d Freistaat von Guatemala.
erst seit 1812 haben man anfangen nopal- Pflanzung in d schön temperiert Ebene um d Stadt Antigua Guatemala anlegen, und d klein Tier aus d mexikanisch Provinz Oaxaka herüberbringen.
d Klima diese Hochland sein d neu Zweig d Industrie überaus günstig sein.
d Nopal-Pflanzungen nehmen seit 1822 mit solch Schnelligkeit zu, daß im Jahr 1824 bereits 50 Tercios (zu 150 Pfund), im Jahr 1825 gar 600 Tercios ernten werden.
man hoffen bald bis 300,000 Pfund zu erlangen.
eine Pfund werden zu 3 Piaster verkaufen, so daß d Ausfuhr d Kochnille von Guatemala, welche noch 1812 ganz unbekannt sein, jetzt schon 400,000 Piaster betragen.
in eine Jahr haben man zwei ernten und in d Regenzeit brauchen man hier nicht mit d jung Insekten-Brut d beschwerlich Reise vornehmen, die ich in meine Werk über Neu-Spanien beschreiben haben.
Oaxaka ernten in d letzte Jahr 4000 Zurrones oder 800,000 Pfund Kochnille.
d Kakao von Soconusco, Suchiltepeque und Gualan (bei Omoa) haben d Vorzug vor alle Sorte, welche man kennen, selbst vor d von Esmuraldes in d Provinz Quito und vor d von Uritucu und Capixiqual in Venezuela.
aber d trefflich Kakao von Soconusco werden fast allein in Guatemala verzehren.
er sein keine eigentlich Handelsartikel und nur klein Quantität davon werden (wie von d Chinarinde in Lora) an d spanisch Hof senden. --
d Tabak von Guatemala stehen an Vortrefflichkeit d Indigo, d Kochnille und d Kakao nicht nach.
d berühmt Art von Tabak sein d, welche um Jztepeque (im Staat von San Salvador) und bei Copan, im Staat von Honduras (unfern Omoa) bauen werden.
rot Farbe-Holz, Palo Bresil und Hresilette sein ebenfalls wichtig Handels-Artikel in d Staat von Nicaragua.
Tannen-Wald schmücken d Höhe von Guatemala und d Mexiko; gegen Osten zu steigen sie sogar an d Meerbusen von Jzaval bis in d Ebene herab, eine sonderbar Erscheinung d Tropen-Vegetation, die sich in d südlich Teil d Insel Cuba und auf niedrig Hügel d Jsla De Pinot wiederfinden.
diese Tanne (wahrscheinlich pinus occidentalis) geben im Freistaat von Guatemala viel Teer und Pech, (brea und alquitran) zwei Produkt, welche aus d Hafen von Sonzonate, durch d still Meer, zum Schiffbau nach Guayaguil ausführen werden.
d Land sein wegen seine Lage zwischen zwei Meer, wegen seine gering Breite und seine viel, leicht schiffbar zu machend Strom und schön Hafen vortrefflich zum Handel liegen.
d eigentlich Sitz d Kultur (und diese wenig beachten Umstand sein in politisch Hinsicht überaus wichtig) liegen d still Ozean nah, und sein daher wie Quito, Peru und Chile mehr zur Verbindung mit d östlich Asien als mit d alt Kontinent eignen.
diese westlich Sitz groß Landes-Kultur werden indes wegen d lang Berg-Rücken, die sich quer durch d Land von Süden-Osten gegen Nord-Westen hinziehen und d kolumbisch Anden von Veragua mit d mexikanisch Anden von Chiapa und Oaxaca verbinden, für d Ausfuhr inländisch Produkt und d Einfuhr Europascher sein etwas unbequem.
glücklich Weise dringen Meerbusen und Strom tief gegen d östlich Abfall ein, und da d Bergrücken häufig durch Quertal trennen sein, so werden es d neu Gouvernement leicht sein, d Verkehr zwischen d westlich und östlich Provinz durch Straßenbau herstellen.
d für d Handel einst wichtig werdend Strom sein d Motagna und polachic in d Staat von Guatemala; d Ulna, Lean und Chamelecon in d Staat Honduras, d Lempa und rio de la Paz in d Staat von San Salvador.
d berühmt Hafen sein an d östlich Küste: Omoa, Truxillo, San Juan Del Norte und Matina oder Moin: an d Westenküste Michatoya wo Pedro Alvarado seine Schiff bauen, Jztapa, Sohnsonate, Reale Nicoya, purito de la eulebra und conchagua.
leider sein d beide d Hauptstadt am nächst liegend Hafen, Jztapa und Michatoya, jetzt sehr versanden und durch Barren versperren.
klein Hafen d Staat von Nicaragua sein: El Conejo, San Juan Del Sur, Brito, Tamarindo und Estero Real.
d Handel von Guatemala oder vielmehr d Einfuhr Europaischer Produkt durch d östlich Küste geschehen auf zwei Weg; entweder werden d Ware von Omoa nach San Felipe, wo d Rio Jsaval sich in d Lagune einmünden, führen; dann über d Lagune nach Gualan schiffen und von da zu Land nach Acasaguartlan und Nueva Guatemala.
diese sein d alt Weg, die man auch d d Lagune oder d Golfo Dulce nennen.
d neu Weg gehen von d Hafen von Omoa nach d Mündung d Rio Motagua oder Gualan, dann diese Fluß aufwärts, je nachdem es d Tiefe erlauben, bis zu d Dorf Gualan, oder bis Acasaguastlan.
bisher werden beide Weg für ein- und Ausfuhr d Ware benutzen.
man haben d Plan, auf d rio de motagua Dampfboot anlegen, aber d Fluß sehr kundig Mann halten d Ausführung wegen oft eintretend Dürre sehr schwierig.
vielleicht sein neben d alt, sich krümmend, allzubreit und darum oft wasserleer Bett eine schmal künstlich Kanal anlegen.
d Mann, welche an d Spitze d Republik Guatemala stehen, kennen d Vorteil und d politisch Wichtigkeit eine Merresverbindung in ihr Land.
d Isthmus von Nicaragua liegen zwischen d von Panama und Guasacualco.
in d erst glauben man jetzt ziemlich allgemein, daß d Rio Chagres bei Cruce nur durch eine Eisenbahn (Rail-Way) verbinden werden können.
d Schwierigkeit zwischen d Rio Guasacualco und d Rio Chimalumpa haben (zufolge d neu Brief, welche ich von d Staatsminister Lucas Alaman erhalten) d Oberst Obregoso durch Barometer-Meßung groß finden als man in Mexiko glauben.
alle Auge d handelnd Welt sein also mit Recht auf d schiffbar zu machend Rio San Juan, auf d See von Nicaragua, d 88 spanisch Fuß Tiefe haben, und auf d Landenge, zwischen d Stadt Nicaragua, und d Puerto De San Juan Del Sur richten.
d Boden d See Nicaragua sein noch 46 spanisch Fuß über d Oberfläche d still Meer erhaben, wie ich vor kurz erst durch eine ich von d groß Geograph Don Felipe Bauza mitgeteilt Dokument, durch eine Nivellement d Ingenieur Galisteo um 1781 in Erfahrung bringen haben.
keine hoch Bergkette hindern d ozeanisch Kanal zwischen d Kakao-Pflanzung von Nicaragua.
aber d Dokument, welche ich über diese Gegenstand besitzen, werden ich gut im Zusammenhang mit ander Projekt in eine ander Abhandlung zusammenstellen.
man schätzen in d gegenwärtig Zustand d Unkultur von mittel- Amerika d ganz Einfuhr (d Wert EuropaCher Bedürfnis) auf 1,800,000 Piaster, von die für 700,000 Piaster Ware durch d westlich am Ufer d Süden-See gelegen Hafen kommen.
d Mineralreichtum d neu Föderativ-Staat von Centro-Amerika sein bisher noch wenig bekannt.
in d nah mexikanisch Staat von Oaxaka brechen gediegen Gold und silberreich Fahl-Erz in gneiß- und Granit-Gebirge auf Gang ein.
diese uranfänglich Gebirge setzen Zweifel ohne gegen S. in d Staat von Chiapa und Guatemala über.
vielleicht sein d vulkanisch Trachyt-Kegel aus d Granitgebirge selbst, die sich von diese Kegeln östlich hinziehen, ausbrechen; vielleicht aber auch (so scheinen es ich), nach einige Angabe in neu Brief, sein d Reichtum edel Metall hier, wie in eine Teil von Mexiko (z. B. Real Del Monte und Villalpando); in Grünstein und Syenit-Porphyr enthalten; diese alle werden d Reisende, welche jetzt d Land durchstreichen, um für Rechnung Engländischer Handelshaus Kontrakt mit d Besitzer alt Bergwerk zu schließen, bald aufklären.
bis zum Jahr 1787 prägen d meist müßig stehend Münze von Guatemala jährlich kaum 200,000 Piaster; jetzt sein d gold- und Silber-Ausbeute schon 600,000 Piaster und sie bleiben im Steigen.
besonders haben d Reichtum an gediegen Gold (teils in Wäsche oder Seifwerken, teils auf Gang) in d Staat von Costa Rica beträchtlich seit 1822 zunehmen.
man versichern, daß bei Gelegenheit eine groß Erdbeben, an die d Volkan von Karthago Teil haben haben mögen, durch Niederstürzen ganz Felsschichte viel reich Erzmittel entdecken werden sein.
im Staat von Honduras sein d alt gold- und Silberbergwerk eine Corpus in d Distrikt Choluteca und von Tegucigalpa und Mecualizo in d Distrikt von Comayagua noch immer sehr ergiebig.
d Grube Tabancos, nahe bei d schön Meerbusen von Conchagua haben neuerlich von England aus eine Feuermaschine erhalten, welche um so mehr Aufmerksamkeit verdienen, als sie an d Küste d Südensee durch d Rio San Juan und d See von Nicaragua kommen sein.
man haben sie nämlich an d westlich Ufer d See nahe bei d Vulkan Mombacho ausladen und so durch d Stadt Granada d Bergwerk zuführen.
über d Staat von Nicaragua haben wir neuerlich durch d Gouverneur d Land, d General Miguel Gonzalez Saravia, interessant statistisch Nachricht erhalten.
eine Volkszählung vom Jahr 1813, die freilich sehr unvollkommen sein, geben eine Resultat 149,750 Inwohner.
im Jahr 1824 scheinen diese Zahl bis 174,200 steigen zu sein.
d groß Teil davon sein in eine Zone zusammendrängen, die sich von d Viejo bis Nicaragua erstrecken.
in d einzeln Stadt zählen man: in Leon 32,000; in Granada 10,200; in Nicaragua, oder wie man d Stadt sonst nennen, Villa de la purisima concepcion de Rivas 13,000 und wenn man d nah Dorf San Jorge und ander Vorstadt mitrechnen, 22,000; Masaya mit sehr lebhaft Handel 10,000; Managua 9500; subtiaba 5200, meist Indiener; Chinandega, nahe bei d schön Hafen von Realejo, 5400 Inwohner.
d Hafen Realego sein durch d Zusammenfluß von viel klein Gewässer bilden und, gegen d still Meer hin, durch die zwei Insel Karton und Castannon vor Wellenschlag und Sturm schützen.
d Weg von Realejo bis Leon sein 15 Leguas lang, sein vollkommen eben und fahrbar.
auf d klein Hügel Cerillo De San Pedro bei d Stadt Leon sein d Meer sichtbar und da dasselbe kaum 2 Leguas entfernen sein, so hören man auf d Hügel bisweilen selbst d Toben d Welle.
d Klima in diese Gegend sein sehr heiß und vonm September bis zum November meist fieberhaft, besonders in Leon, Realejo und bei d ganz unbewohnt Rio San Juan.
kühl Gegend finden sich bloß in d Distrikt von Nueva Gegovia und Matagalpa.
d beträchtlich Höhe wegen werden d Dorf Xinotega selbst kalt nennen, und d Distrikt von Masaya gehören zur Tierra Templada.
unter d alt spanisch Botmäßigkeit, am Ende d vorig Jahrhundert, werden d Ausfuhr d Produkt d Provinz Nicaragua auf 570,000 Piaster schätzen, von die d Kakao 220,000 P., d Indigo 160,000 P., Färbeholz (Brasilete) 3000 P., Teer und Pech 10000 P., Perle 5000 Piaster betragen.
zwei groß See, von die d eine eine Mittelmeer bilden, eben Straße, welche überall von Honduras bis zu d Golf von Amalaca für Frachtwagen fahrbar sein, geben d Staat von Nicaragua groß Leichtigkeit zum inner Handelsverkehr.
d Hauptrichtung zu ein- und Ausfuhr d Ware sein jetzt von d Stadt Granada über d See von Nicaragua bis zur klein Festung von San Carlos, sechs Tagereise, und von da d Rio San Juan herab bis zum antillischen Meer, vier Tagereise.
d Rückweg stromaufwärts dauern 12 Tag.
d öffentlich Einkünfte d beide Provinz Nicaragua und Costa Rica sein nach Abzug von 30000 Piastern Hebungskosten, nach eine Durchschnittsjahr von 1815 bis 1819, an 146,000 Piaster, die aber noch nicht zu d Unterhaltung d Militär, d klein Festungswerk und ander Staatsausgabe hinreichen.
bosquejo politico y estadistico de nicaragua formado por el general de brigada dn. miguel gonzalez de saravia en el anno de 1823 impreso en guatemala en 1824.
es geben noch keine Landweg von Carthagena oder von Choco aus nach Panama; aber Kurier gehen zu Land von Nicaragua über Karthago und d Mißion De Talamanca nach Panama.
von Nueva Guatemala führen d Landweg über d Genette oder, um diese hoch Bergpaß zu vermeiden, über El Chilillo.
in Hinsicht auf Ackerbau und Kultur d Kolonialprodukt haben in diese letzte Jahr d Staat von Honduras vorzüglich d Aufmerksamkeit d Fremde auf sich ziehen.
dort laden d Ufer d Rio Ulua zum Anbau von Zuckerrohr und Kaffee ein.
Reisende, welche d schön Flur d Insel Cuba und diese Teil d Staat von Honduras kennen, sein d Meinung, daß d letztere in seine wasserreich Gefilde und seine Reichtum an Rindvieh viel Kolonialprodukt wohlfeil werden liefern können als d Antillen.
zwei beträchtlich Strom, die Rio Comayagua und Rio Chamelecon bilden durch ihr Vereinigung bei d Dorf Santiago (32 Leguas nördlich von d Stadt Valladolid oder Comayagua) d Fluß Ulua.
diese durchlaufen eine fruchtbar Ebene von 40 Meile Länge und seine Wassermenge sein so beträchtlich, daß Fahrzeug von 70--100 Tonne, welche eigens zu diese Schifffahrt bauen sein, bis zu d Dorf Santiago aufwärts schiffen können.
unter alle Überbleibsel d Kunst und früh Kultur amerikanisch Urvolk verdienen ohne Zweifel d von Guatemala und d nahe gelegen mexikanisch Staat von Merida d Vorzug.
sie haben eine eigen Charakter, die sie von alle, was ich von d aztekisch Bildhauerei bekannt machen haben, im Stil und richtig Verhältnis d menschlich Gestalt, wesentlich unterscheiden.
es werden gegen d Zweck diese Blatt sein, diese Überbleibsel, oder d alt Mythe d Guatemalischen Wodan (d man mit d Asiaschen Odin zu verwechseln versuchen haben) hier kritisch zu untersuchen.
ich begnügen ich zu nennen:
1) d Ruine d alt Ciudad Del Palenque oder Culhuacan in d Staat von Chiapa, an d Fluß Micol, nordwestlich von d indisch Dorf Santo Domingo Paleuque in d ehemals sogenannt provincia tzendales.
unter d Regierung Königs Karls d dritt werden von Madrid aus d Artillerie-Kapitän Antonio Del Rio im Jahr 1786 d Befehl erteilen, diese Ruine, welche mehrere Meile im Umfang haben, zu untersuchen und abbilden.
eine Teil seine Arbeit sein glücklicherweise nach England bringen und dort unter d Titel:
description of the ruins of an ancient city discovered near.
palenque in the kingdom of guatemala by captain ant. del rio with notes by doktor paul felix cabrera.
(lond. 1822.) bekannt machen werden.
eine Basrelief, auf welche eine Kind eine Kreuz weihen werden, d sonderbar Kopf mit groß Nase und zurückgewerfen Stirn, die Caligulae nach römisch Art zur Fußbekleidung, d auffallend Ähnlichkeit mit indisch Gottheit, welche mit untergeschlagen Bein sitzen, und d etwas steif, aber in richtig Verhältnis gezeichnet Figur müssen jede, die sich mit d Urgeschichte d Menschheit beschäftigen, eine lebhaft Interesse einflößen.
vor wenige Tag haben Hr. Latour Allard (aus Neu-Orlean) eine neu Sammelung von Zeichnung d Ruine d Palenque aus Mexiko nach Paris bringen.
diese Zeichnung sein d Frucht d Reise d Hauptmann dupen, eine mexikanisch Altertumsforscher, mit die ich mehrere interessant Exkursion machen.
ich besitzen selbst eine Zeichnung von d Anbetung eine heilig Kreuz aus d Palenque, von die, die in d englisch Werk abbilden sein, ganz verschieden.
eine sehr merkwürdig Fragment diese Art haben ich selbst zuerst unter d Name Relief trouvé à Oaxaca abbilden in Vue d Kordillere Et Monumens d Peuples indigen De L'Amerique. Tom. I. P. 151. (Pl. Xi. d Ed. in Folio.)
am Schluß d Werk (Tom. Ii. P. 392.) sein bemerken, daß d Fragment d Altertümer von Guatemala zugehören.
2) d Ruine eine mit Bildsäule geziert Tempel von Copan und d mit Säule geziert Höhle von Tibulca in d Staat von Honduras.
d Figur sollen einige Ähnlichkeit mit Europascher Kleidung haben, ob es gleich ganz unwahrscheinlich sein, daß sie nach d Ankunft d Spanier in Stein hauen werden sein. --
3)
d Ruine d Insel Bete, mitten in d Lagune von Jtza, auf d Grenze zwischen Verapaz, Chiapa und Yucatan.
diese Insel sein von d Spanier befestigen werden, und sein eine alt Wohnsitz d sehr gebildet Nation Jtzair.
4) d Ruine d Stadt Utatlan, gegenwärtig Santa Cruz Del Quiche nennen.
diese Ruine bezeugen d wunderbar Größe d guatemalischen Bauwerk, die man nur mit die von Mexiko und Cuzco vergleichen können.
d eine Palast d König von Quiche sein 728 geometrisch Schritt lang und 376 solch Schritt breit.
5) d Ruine d alt Festung Tepanguatemala, mixco, paraxquin, socoleo, uspantlan, Chalchitan u. s. W.
die sein d Nachricht, welche ich über d Freistaat von Centro-Amerika bisher haben sammeln können.
d Land, mit d herrlich Naturerzeugnis ausstatten, sein d Europaschen Handel fast noch uneröffnet.
seine Jngebornen, d sogenannt kupferfarben Indiener, sein arbeitsam und gebildet als in irgend eine ander Teil d spanisch Amerika, selbst Cuzco und Michoacan nicht ausschließen.
d politisch Freiheit sein ohne alle inner Erschütterung erlangen werden, da kaum einige hundert regulär Truppe im Land sein.
d klein Grenzestreitigkeit mit Mexiko wegen Chiapa und mit Colombia wegen d Mosquitoküste können leicht beilegen werden.
Nationalrivalität und böse Erinnerung an d Übel, welche jturbide's Partei in Guatemala anstellen haben, machen d Föderal-Kongreß geneigt für d kolumbisch als für d mexikanisch nachbar.
d hoch Staatsinteresse sein, d schön bebaut westlich Teil d Land mit d östlich Küste durch Erleichterung d fluß- und Kanal-Schifffahrt in nah Verbindung zu setzen.
Paris im Juni 1826.
