allgemein Literatur-Zeitung vom Jahr 1795.
Zweiter BAND. April, May, Junius.
Jena, in d Expedition diese Zeitung, und Leipzig, in d Churfürstl. sächs. Zeitungs-Expedition.
1795.
Numero 124.
allgemein Literatur-Zeitung
freitags, d 1. Mai 1795.
Naturgeschichte.
Leipzig, b. Crusius: Widemann Handbuch d oryktognostischen Teil d Mineralogie.
(mit eine Farbentabelle und eine Kupfertafel.) 1794.
1040 s. 8.
wenn d zunehmend Interesse d Publikum etwas für d Güte eine wissenschaftlich System beweisen können; so werden Hn. Werners Umarbeitung d Mineralogie schon dadurch empfehlen, dass man so vielfach und gleichzeitig Bemühung bemerken, dieselbe gemeinnützig zu machen.
Hr. W. liefern wir hier eine neu, überaus reichhaltig und gutgeschreiben, Handbuch, welche (wie d lenzische und emmerlingische) nach Hn. Werners Grundsatz abfassen sein.
d Vf. äußern sich selbst über seine Arbeit mit eine Bescheidenheit, welche unsere neu, immer kampfrüstig mineralogisch Schriftsteller nicht genügsam zu empfehlen sein.
"ich sein ich bewußt, (heißen es in d Vorrede,) "dass ich wenig oder nichts neu werden vortragen können.
wenn diese Handbuche irgend eine Verdienst zuschreiben werden sollen, so fällen es ganz auf d Hn. B. Kommissionsrat Werner in Freyberg zurück, die ich auch niemals mit diese Arbeit vorgreifen haben werden, wenn ich nicht meine Lehrstelle dazu nötigen haben, und wenn ich nicht d verändert Lage d Hn. Werners, wodurch er noch mehr, als vorher, mit Geschäft überhäufen werden sein, befürchten lassen, dass es vielleicht noch eine geraum Zeit anstehen mögen, bis er d Wunsch d Publikum durch Herausgabe seine oryktognostischen Lehrbuch befriedigen werden.
eine solch Äußerung entwaffnen selbst d streng Kritik. Rec. können sich d Verlegenheit lebhaft vorstellen, in die sich d Herausgeber eine mineralogisch Lehrbuch befinden, wenn seine eigen Idee sich zu d Idee seine Lehrer mischen, und er doch gewissenhaft nur sein Eigentum liefern wollen.
bei hn. wes. gänzlich Stillschweigen fügen wir bloß d Frage hinzu, ob d Vf. jen neu Oryktognosien nicht jede Verlegenheit entgehen sein, wenn sie ihr Schrift d Titel: Werners Handbuch d Oryktognosie, mit Zusatz vermehrt, herausgeben von *** vorsetzen haben.
so erscheinen noch jetzt Natursystem und Pflanzengattung unter Linné Name, bei die Gmelin sammelnd Fleiß und Schreber philosophisch Scharfblick d Aufmerksamkeit d Naturforscher nicht entgehen.
-- d Handbuch d Hn. W. zerfallen nach d bekannt wernersch Form in d präparativ und praktisch Teil d Oryktognosie.
d erstere sein eine Einleitung, über Naturalien im allgemein, vorausschicken, meist nach Blumenbach Handbuch d Naturgeschichte.
d wernersch Atmosphärilien begreifen d Vf. in eine viert Naturreich zusammen.
von d Kennzeichen d Fossil überhaupt.
(Prüfung d relativ Wert diese Kennzeichen S. 12. überaus lehrreich und wohl ausarbeiten.)
von d äußer, allgemein und be- sondern Kennzeichen S. 19 -- 201., von d chemisch bis S. 206., von d physikalisch bis S. 209., von d empirisch S. 210.
wir heben bloß d Abschnitt von d Farbe aus, welche Hr. W. mit groß Vollständigkeit und rühmlich Fleiß behandeln haben.
d angehängt Farbentabelle d Hn. Hofr. Kerner werden niemand, die d Schwierigkeit solch Unternehmung kennen, seine Beifall versagen.
auf eine klein Raum lassen sich wohl nicht mehr zusammendrängen, und d Vf. urteilen sehr richtig, wenn er sagen, "d Ausführung werden schon dadurch erschwern, dass man Glanz, Durchsichtigkeit und Bruch nicht ausdrücken können, auch selten an d Stufe so groß Lichtmaß und eben Fläche zu sehen bekommen, als d Tabelle zeigen."
Prange und Schäfer sein überall kritisch zitieren.
Rec. glauben, dass d stet Farbe gewiß Pflanzenteil noch eine sehr gut Mittel an d Hand geben werden, d mineralogisch Benennung d Farbe gleichsam zu fixieren.
doch kommen es dabei auf vorsichtig Auswahl nicht variierend Teil an, als Blüte d Tropacol. Majus, Morgenrot; Zweig d Lich. Floridus, berggrün; Frucht d Lich. Subfuscus, ziegelrot u. s. W. bei d regelmässig Gestalt vermissen wir in eine so trefflich Lehrbuch ungern d wichtig Theorie d Hn. Heu.
(s. unter ander Theorie sur la structure des cristaux in annal.
De Chemie 1793 Juin P. 225. und mit d analytisch Formel d Hn. Gillot in Rozier J. De Phys. 1793. juillet. p. 103.)
dagegen sein d Abschnitt von d fremdartig ausser Gestalt oder Versteinerung S. 134. nach Blumenbach Idee, desto fruchtbar bearbeiten.
d Behauptung, dass d Original zu d versteinert Tierknochen meistens schwer zu bestimmen sein, wenn nicht Schädel, Zahn oder Horn mit finden werden, können Rec. nicht beitreten.
auch bloß Phalanx, Ossa Innominata, Peluis und Schenkelknochen sein Charakteristisch. S. 155. werden an d Dasein versteint Blume zweifeln, aber im Oeninger Schiefer kommen wirklich Corollen von Ranuuculus vor, und d Echtheit d Phalaris Bulbosa in d Frankenberger Versteinerung mögen wir nicht mit d Vf. ableugnen.
-- praktisch Teil S. 213.
von d Klassifikation d Fossil.
von d Erdeart nehmen d Vf. nur 7 auf.
d merkwürdig Verhalten d Strontianerde zur Salpetersäure, ihr Auslöschlichkeit im Wasser und Niederschlag durch d Zutritt d atmosphärisch Luft geben diese doch auch wohl d Bürgerrecht diese selbstständig Grunderde.
d gemengt Fossil S. 228. behandeln d Vf. ebenfalls als eine Gegenstand d Oryktognosie, und teilen sie in 2 Klasse, je nachdem sie eine bestimmt oder unbestimmt Verhältnis ihr Gemengteil zeigen.
Rec. sehen wohl ein, dass man Gebirgesart geognostisch nach ihr relativ Alter, nach Schichtung und Lagerung, und Oryktognostisch nach d äußer Kennzeichen ihr Gemengteil betrachten können, ob aber darum Porphyr und Feldspat als gleichnamig Objekt eine systematisch Oryktognosie aufführen werden dürfen, darin sein er mit d scharfsinnig Vf. diese Handbuch nicht einig. --
bei d Aufzählung d einzeln Fossil müssen wir uns begnügen, im allgemein d Gang d Vf. darstellen, und unter d viel eigen Idee, mit die dieselbe d wernersch System vermehrt, nur einige herausheben.
jede Geschlecht schicken Hr. W. eine chemisch Zergliederung d charakterisierend Grunderde voraus.
dann folgen d Gattung einzeln, ihr Benennung, Literatur, äußer Beschreibung, chemisch Bestandteil und Vaterland.
d Synonymie, Literatur und Geburtsort sein bei weit nicht so vollständig, als in d wernersch Mineralogie, welche Hr.
emmerlich herausgeben haben.
d Diamant stehen interimsweise noch unter d Kieselart.
Mann können er wohl jetzt endlich unter d Inflammabilien zählen, da er, (wenn überhaupt chemisch Analyse zu trauen sein,) höchst wahrscheinlich rein Carbon, Basis d kohlensauer Luft sein.
Rubin und Saphir verbinden d Vf., wie Hr. Werner, d Spinell aber nennen er Rubinspinell.
vom Olivin werden S. 262. unrichtig sagen, dass man er nicht kristallisieren finden.
es sein 2 Art d Olivin, gemein und blättrig.
d Kristallisation d letztere haben Hr. Friesleben (Verfasser d vortrefflich Mineral.
Bemerkung über d schillernd Fossil von d Bast bei Harzburg, Leipz. 1794) ausführlich beschreiben.
auch Hr. Reut erwähnen dieselbe oft in seine Min. Geographie von Böhmen.
d Topas von Mucla in vorder- Asien verhalten sich, nach d Vf. merkwürdig Versuch S. 271., wie d Turmalin.
Turmalin und schwarz Stangenschörl werden S. 282. zu eine Art verbinden, weil d Vf. behaupten, Zeilonische ganz undurchsichtig Turmalin zu besitzen.
dagegen führen er d brasilisch dunkelgrün Turmalin als eigen Art Auf. S. 257. finden wir mit Vergnügen auch d rot Stangenschörl vom Gothard, d Bereisen Hr. Karsten in seine neu Tabelle aufführen.
d Vf. entwerfen eine neu äußer Charakteristik davon.
was S. 290. unter d unbestimmt Name: vulkanisch Schörl, beschreiben werden, scheinen Werners Vesuvian zu sein.
d Thumerstein nennen Hr. W. Glasschörl oder Glasstein.
d erst Name sein, da Thumerstein nach d groß Analytiker Klaproth schlechterdings keine Schörl sein, wohl nicht recht zu verteidigen, so leicht wir auch d Andenken an d Dorfchen Thum aufgeben.
d Augit vermissen wir ungern, da er als neu deutsch Kieselgattung immer auffallend bleiben.
Amethyst und Bergkristall verbinden d Vf. in eine Art, doch scheinen Rec. d stanglich abgesondert Stück, auch wenn er graulichweiß sein, sehr charakteristisch.
d Prasem und rosenrot Quarz rechnen er zum gemein Quarz.
doch charakterisieren d erstere nicht etwa Farbe, sondern d Schalig abgesondert Stück als eigen Art.
auch wundern wir wir, wenn d Vf. gegen Werners Abteilung d Hornstein in 2 Art S. 307. anführen, "d Bruch d Hornstein nahe sich nur dann d muschlig, wenn er in Feuerstein und gemein Opal übergehen.
d Jaspis werden unter d Kieselgeschlecht aufführen.
band- und ägyptisch Jaspis mit einander verbinden, und Heliotrop als Jaspisart betrachten.
eben so vereinigen d Vf. auch Karneol und Chalzedon, trotz d vollkommen muschlig Bruch d erst, führen aber Kachalong als eigen Art auf.
Pechstein, Bimstein und Tripel stehen nach unsere Vf. ebenfalls unter d Kieselgeschlecht.
d Wernerischen 4 Art d Opal, d Labradorstein und gemein Feldspat, d Katzenauge und d Mondstein, d fasrig, strahlig und blättrig Zeolith, d bekannt 3 Art d Tremolits, Porzellanerde und Töpferthon, so wie schiefer- und verhärtet Ton, Zeichenschiefer und Tonschiefer, lydisch Stein und Kieselschiefer, gemein und glänzend Alaunschiefer, verhärtet und zerreibelich Steinmark, Bologneserspath, Stangenspat, körnig! und Schaliger Schwerspat, und d 5 Art d Steinkohle werden als Abänderung von eine Fossil mit einander verbinden.
dagegen erscheinen Rogenstein, Jade, die von d neu Mineraloge vergeßen Leberstein und Zinkspath als eigen Gattung.
auch auf d neu äußer Beschreibung d Lepidoliths, d Bitterspat, d Braunsteinschaum von Hüttenberg in Kärnten, d erdig Apatit, eine unbekannt d glasartig Strahlstein nahe verwandt Fossil von Arendal, d luftsauer Silber vom Wenzel bei Altwolfach und d gelb Spießglaserz, so wie auf d schätzbar Nachricht vom Nagyager und weiß Golderz müssen Rec. aufmerksam machen.
wenn d Vf. d Trapp d Schweden und Wacke für bestimmt Synonym halten, so können wir er nicht beipflichten, da d Name Trapp in Schweden schlechterdings eine ganz Reihe von verwandt Gebirgesart unter sich begreifen.
Obsidian halten d Vf. für eine vulkanisch Produkt, und d darin vorkommend Feldspat für Bimstein oder Leuzit.
beim Borakit werden d merkwürdig Versuch d Hn. groß anführen, nach die d stark abgestumpft Ecke d erwärmt Kristall beim Erkalten eine positiv, und d schwach abgestumpft eine negativ Elektrizität zeigen.
d Kamsdorfer gediegen Eisen sein wenige zweifelhaft, als d Vf. glauben.
Rec. haben Stück mit wahr Gangart davon in Hand haben.
(d pallasische Maß sein nach Hn. Chladni übrigens sehr scharfsinnig Theorie ja gar nicht einmal irdisch, sondern vom Himmel gefallen!) bei d Angabe d Geburtsort vermissen Rec. d Bestimmung, ob d Fossil auf Gang oder Lager brechen.
Hr. Emmerlich sein in diese Stück weit vollständig.
unter d gemengt Fossil bemerken wir ungern d saxum ferreum wall. unter d Name Grünstein, da man jetzt, ziemlich allgemein, eine Gebirgesart aus d Trappformation, die aus Hornblende und innig gemengt Feldspat bestehen, mit diese Name belegen.
d Methode, nach die d Vf. d Art d gemengt Fossil bestimmen, scheinen wir auch etwas unbestimmt, da d Natur nicht bloß Basalt mit Olivin und Basalt mit Feldspat oder Kalkspath hervorbringen, sondern auch diese eingewachsen Fossil oft zusammen in einerlei Gebirgesart vorkommen.
wir beschließen hiermit d Prüfung diese reichhaltig Schrift, welche ihr Vf. als eine selbstdenkend, arbeitsam Mineraloge charakterisieren.
