1836.
Annalen no 2. d Physik und Chemie.
Band xxxvii.
I. über einige Elektro-Magnetische Erscheinung und d vermindern Luftdruck in d Tropen-Gegend d atlantisch Ozean.
Auszug aus eine Brief von Alexander von Humboldt an d Herausgeber.
Paris, im Dezember 1835. --
ich haben, auf meine Aufforderung, von Hrn. Faraday d bestimmt Versprechen erhalten, sich bei d königlich Sozietät zu London ernstlich dahin zu verwenden, dass man von d Nordost-Küste von süd- Amerika, aus d Guarapiche, unfern d Golf von Paria, aus d Delta d Orinoco oder aus d klein Fluß d englisch Guyana doch endlich einmal wieder lebendig elektrisch Gymnoten nach Europa kommen lassen.
d Transport sein minder schwierig, als man glauben.
sie erinnern sich, dass man diese wunderbar Fisch, an die alle magneto-elektrisch Erscheinung, vom Einfluß d Hirn abhängig, deutlich, als an d Torpille (Zitterrochen) hervortreten, lebend in Philadelphia und Stockholm haben haben.
ich sein überzeugen, dass, bei d jetzig glänzend Zustand d Physiologie und d Physik überhaupt, diese Gymnoten, wenn man ihr Kraft anfangs schonen, und d Tier nicht (wie leider hier geschehen) in d erst Tag zu Tod quälen, auf denkwürdig Entdeckung über d geheimnisvoll Prozeß, die im Hirn und Nervensystem vorgehen, führen werden.
unter d schön Versuch, die wir John Davy über chemisch Zersetzung und Magnetisierung von Stahlnadel durch Torpille verdanken, haben ich drei für d Theorie d elektromagnetisch Lebens-Erscheinung besonders interessiert.
John Davy haben sich nun auch überzeugen, dass d Torpille willkürlich d Schlag nach jede Richtung (in any Direktion it chooses) leiten, dass d Schlag selbst bei eine Kettenverbindung in d Flamme (bei d klein Zwischenschicht) unterbrechen werden, und dass d Torpille durch eine dünn Schicht Salzwasser durchschlagen können, so dass man d Schlag empfangen, ohne d Fisch selbst zu berühren (Phil. Transact. For 1834, T. ii p. 545 und 547).
alle diese sein schon bei d Gymnoten beobachten werden, ob es gleich Tatsache sein, die man lange und mehrfach leugnen haben.
d nicht- Leite d Flamme haben ich besonders beschäftigen, da auch in d einfach galvanisch Versuch mit Froschschenkel d Flamme isolieren.
d stark Schlag d Gymnoten werden erst fühlbar, wenn metallen Leiter sich im Innere d schmal Flamme berühren.
(sehen meine Relation Hist. T. ii p. 187.)
diese Erscheinung, die man bei d Froschversuch durch d schwach Spannung d Kette erklären, sein in d mächtig Gymnoten um so auffallend, als nach d scharfsinnig Bemerkung Erman (d Vater) in d voltaisch Säule d Flamme eine ganz ander Rolle, und zwar als Leiter, spielen (Abhandl. d Berl. Acad. 1818 bis 1819, S. 361).
d Durchbrechen von Schichte Salzwasser, welche John Davy bei d Torpille beobachten, erinnern an d lebendig 27 Zoll lang Gymnoten, d Norderlinge in Stockholm, vier Monat lang, wenn d Fisch sehr hungrig sein, ander lebendig Fisch durch Schlag aus d Ferne töten sehen.
Norderlinge setzen hinzu "dass d Gymnote sich selten in seine Urteil täuschen, um d elektrisch Schlag nach Verhältnis d Größe und Entfernung d Beute abmessen."
gegen d Behauptung von John Davy (phil. tr. l. c. p. 546), dass d Torpille nur d Schlag geben, wenn beide elektrisch Organ berühren werden, sprechen nicht bloß Gay-Lussaces und meine Beobachtung, als auch Todd Erfahrung, dass d Ausschneiden eine d elektrisch Organ d Wirkung d Fisch nicht hindern.
es bleiben noch viel über diese Lebenswirkung d magneto-elektrisch Gymnoten und Torpille, wie über andere, eine Selbstzündung (teilweise Einäscherung) fähig nicht nach außen wirkend, und vielleicht eben so magneto-elektrisch, mit Hirn und Nerv begabt Tier zu erforschen übrig.
so wenig es bisher neu Physiker und ich selbst glücken sein, bei Torpille und gymnoten Lichterscheinung zu sehen, wie sie Walsh, Sir John Pringle, Magellan, Williamson, Ingenhouss und Fahlberg in überspringend Funken wollen beobachten haben (gay- Lussac und ich haben auch bei d Gymnoten in Paris d ingenhoussischen Versuch mit zwei auf eine glasplatt geklebt, und nur ¼ Linie von einander entfernt Goldblattchen ohne Erfolg wiederholen), so sein, nach Ehrenberg merkwürdig mikroskopisch Entdeckung über d Leuchttier d Ozean, d Existenz eine magneto-elektrisch, lichtausströmend Lebensprozeß in ander Tierklasse, als Fisch, doch d ernst Betrachtung würdig werden.
"in d Oceania (Thaumanthias) Hemisphaerica entsprechen Zahl und Lage d Funken d verdickt Basis d groß Zirren am Rand oder Organ in die Nähe und mit sie abwechseln.
d Erscheinen d Feuerkranz sein eine Lebensact.
wenn man d Photocharis reizen, so entstehen erst eine Flimmern einzeln Funken an jede Cirrus, welche an Stärke zunehmen, und endlich d ganz Cirrus erleuchten, bis d Feuer über d Rücken d nereidenartigen Tierchen hinlaufen, so dass es eine brennend Schwefelfaden mit grünlichgelb Lichte gleichen" (Ehrenberg, über d Leuchte d Meer, S. 136. 140. 158. 160 und 163).
d scharfsinnig Beobachter haben in d willkürlich oder gereizt aufblitzend Organ d Photocharis eine großzellig Struktur mit gallertartig Beschaffenheit im Innere finden, die mit d elektrisch Organ d Gymnoten und Zitterrochen viel Ähnlichkeit zeigen.
sein demnach d Sekretion d schleimig Flüßigkeit, welche sich bei ander Leuchttier reichlich ergießen, und d ohne weit Einfluß d Organismus Fortleuchtet, nur bloß Folge d elektrisch Funken?
von Salzwasser, eine vortrefflich leitend Flüßigkeit, umgeben, müssen diese klein Geschöpf eine ungeheuer Spannung haben, um als Wassertier zu blitzen.
sie erinnern sich mein teuer Freund, wie lange man bei d Zitterrochen d Möglichkeit d Wasserzersetzung und chemisch Wirkung leugnen haben, weil bei d sorgfältig, in Triest von Sir Humphry Davy angestellt Versuch weder Wasserzersetzung noch ander chemisch Wirkung sichtbar werden.
sie wissen, wie schwierig es selbst seine Bruder, Herr John Davy, werden sein, d Ursache d früh Nichtgelingen zu erklären.
vielleicht werden sie noch eine Zeit erleben, in die man aus d, sich so schnell und nach d Willen d Tier wieder ladend elektrisch Organ d Gymnoten d Elektro-Magnetische Kraft, unter gewiß bisher unerkennt Verhältnis, von Lichterscheinung begleiten, ausbrechen sehen.
dann werden es vielleicht klar werden, was jetzt nur vermuten werden können, dass in d klein lebendig Organismus, in d aufblitzend Leuchtinfusorium und Ringelwurm, wie in d donnernd Wolkenschichte und in d still magnetisch Wetterleuchten (d polar- Lichte), die als Folge verstärkt Spannung im Innere d Erdekörper d verändert stündlich Gang d Magnetnadel lange vorher andeuten, eine und dieselbe Prozeß vorgehen.
Erlauben sie mich ihr Aufmerksamkeit noch auf eine ander Gegenstand zu lenken, die mich schon während meine amerikanisch Reise lebhaft beschäftigen haben.
ich glauben durch Barometer, die mit die d Pariser Sternwarte sorgfältig vergleichen sein, seit d Jahr 1799 zu finden, dass d mittel Stand d Barometer unter d Tropen gering als in d temperiert Zone, an d französisch Küste, sein.
ich schätzen d Unterschied auf zwei Millimeter, und schreiben er d unter d Äquator aufsteigend Luftstrom zu. (S. meine Essai sur la Geographie d Plante, 1807, P. 90. Rel. Hist. T. iii p. 313.)
viel genau, von Boussingault mit Fortin'schen Barometer angestellt Versuch schienen zwar im allgemein jen Annahme gering Druck zu bestätigen, reduzieren aber d Unterschied zwischen Havre und La Guayra, die heißen, zwischen d französisch Küste und d Küste von Venezuela, auf kaum [formel] Millimeter, genau 0l,30, statt die man 1,24 Millimeter oder 0l,55 annehmen müssen, wenn man d mittel Barometerhöhe d Pariser Sternwarte bei 0° nicht mit Arago 755Mm,43, sondern mit Bouvard 755Mm,99 setzen.
Boussingault Resultat 336l,98 haben d groß Vorzug, dass d beide Barometer, welche in La Guayra beobachten werden, genau denselben klein Unterschied unter einander zeigen, welchen sie bei d Abreise auf d Pariser Sternwarte zeigen haben.
es sein also, als sein d Normalbarometer d Pariser Sternwarte selbst an d Küste von Venezuela bringen, und mit eine und demselben Instrument beobachten werden.
d kurz Dauer d Beobachtung (12 Tag) können Zweifel erregen, da d stündlich Variation nicht immer d Quecksilber auf denselben absolut Stand zurückführen; aber an d Küste von Guinea zu Christiansborg (5° 24' N.) haben Trentepohl und Chenon mit vortrefflich, wohl vergleichen Barometer, als Mittelzahl von 22 Monat (aus fünf täglich Beobachtung in d Jahr 1829 und 1830) fast genau, trotz d Längenunterschied von 67°1/4, Boussingault Zahl wiederfinden, nämlich 336l,95.
in d groß Längental d atlantisch Ozean zeigen sich nun, nach Sir John Herschel eigen Beobachtung, eine ganz ander Äquatorial-Verringerung d Luftdruck.
diese groß Astronom und Physiker finden, auf seine Schiffahrt von England nach d Vorgebirge d gut Hoffnung, d Barometerstand unter d Äquator [formel] eine englisch Zoll niedrig, als unter 20° nördlich und südlich Breite.
bei 35° sein d Unterschied voll [formel] Zoll.
neu Beobachtung, d Sir E.
Ryan auf eine Schiffahrt von Kalkutta nach d Kap und Mac-Hardy auf eine Schiffahrt vom Kap nach England anstellen, geben dasselbe Resultat.
"es bleiben ich, schreiben Herschel an Hrn. Whewell in eine Brief, die in d Versammlung d philosophisch Sozietät von Cambridge vorlesen werden, auch nicht d mindest Zweifel über d nieder Barometerstand unter d Äquator als unter 30° und 35° Breite." (S. Beilage A.).
als ich nach Lima kommen, um dort d Durchgang d Merkur durch d Sonnenscheibe zu beobachten (vor nun schon voll 33 Jahr), finden ich im Hafen Callao auf d spanisch Fregatte Santa Rufina, kommandieren vom Kapitän Quevedo, eine vortrefflich englisch Schiffsbarometer von Gabory, und eine Schiffsjournal, die barometrisch Angabe ich, wegen d evident Druckverminderung d Atmosphäre in d groß Furche d atlantisch Ozean, lebhaft interessieren.
ich vergleichen d Barometer d Hrn. Quevedo, da zu vermuten sein, dass es im Nullpunkt, als Gefäßbarometer, nicht berichtigen sein, mit meine Instrument, und fertigen im November 1802 eine Auszug aus d Schiffsjournal d Rufina an, die von Cadiz absegeln d 19. Februar, und, nach eine Schifffahrt von vier Monat, am 21. Juni im Callao De Lima vor Anker gehen sein.
ich geben sie in d Beilage b eine Abschrift jen Auszug, wie ich dieselbe in mein Reisebuch eintragen finden.
ich haben diese Resultat ganz vergessen, bis es Herschel Beobachtung ich in d Gedächtnis zurückrufen.
da d Kapitän Quevedo einige Woche nach ich Lima verlassen, so fordern ich er auf, bei seine Rückfahrt nach Spanien mit dieselbe Genauigkeit täglich d Barometerhöhe, d Temperatur d Luft und d d Wasser an d Oberfläche zu beobachten.
d Versprechen sein pünktlich erfüllen werden.
d Rufina ankern in Cadiz d 30. Mai 1803, und bei meine Rückkehr nach Europa erhalten ich d sehr vollständig meteorologisch Journal, die ich diese Brief teilweise beilegen, und aus die ich sie bitte eine Abdruck d Tag zu veranstalten, in die im atlantisch Ozean d Zone von 35° 7' Süden bis 34° 59' Nord durchschneiden werden.
ich hoffen, dass d schon in d Jahr 1802 und 1803 gesammelt Material, bei d Wichtigkeit, d Sir John Herschel mit Recht auf seine Beobachtung über eine nieder Äquatorial-Luftdruck legen, auch diese allgemein verehrt Gelehrte angenehm sein werden, wenn sie er einst nach seine glücklich Rückkunft in d Hand fallen. Mittelzahl (S. Beilage C) geben, auf null Temperatur reduzieren: wollen man d Beobachtung als gleichzeitig betrachten, wie Herschel bei d seinigen tun (d Rufina segeln von 35° 7' S. bis zum Äquator in 27 Tag, von d Äquator bis 34° 59' N. in 23 Tag), so finden man eine Unterschied d Luftdruck zwischen d Äquatorialgegend und d nördlich Zone von 0z,30 Engl. oder 3,38 Lin. Par. Maß.
für d Hinreise von Cadiz nach Callao ergeben sich eine gleichmäßig Unterschied von 0z,31 oder 3l,49.
in beide Reise sein außerdem d beträchtlich Depression d Barometer südlich und südenwestlich vom Kap Horn wieder sehr auffallend.
diese Erscheinung sein, glauben ich, zuerst vom Admiral Krusenstern bemerken werden.
Quevedo, Beechey und Dr. mein (die Reisebericht, Bd. i S. 136, so wichtig Resultat über d Meteorologie d Ozean enthalten) haben sie bestätigen.
es bleiben ich jetzt keine Muße in d Werken von Freycinet und Duperrey nachschlagen, um zu sehen, ob diese Seefahrer d verringert Luftdruck in d Tropen-Gegend d atlantisch Ozean eben so evident finden haben, als er in d Beobachtung von Sir John Herschel, Sir E. Ryan und Mac-Hardy erscheinen; aber in d gehaltvoll Abhandlung von Schau über d Mittelstand d Barometer am Meeresufer (pogen.
Annalen, Bd. xxvi S. 403 bis 408) sein durch Zusammenstellung d Beobachtung von Trentepohl, d (1826 und 1827) vier Mal d Linie passieren, vom Kapitän Spencer und Dr. Lund d Gesetz d in d Zone d Passatwinde mit wachsend Breite zunehmend Luftdruck nicht zu verkennen.
d allmählich Abnahme gegen d Äquator hin sein besonders in Trentepohl Beobachtung überaus beträchtlich, und steigen bis auf voll 4 Linie, die freilich nicht d jährlich mittel Zustand ausdrücken.
auch d Meßung, die wir A d. Erman Reise um d Erde verdanken, geben, wenn man d Gruppe solch Beobachtung, die in wenige Tag auf einander folgen (z. B. im Meridian von Kamtschatka und Sommer 1829 zwischen 0° und 25° Breite; im Meridian d Kap fahren und Winter 1828 zwischen 6° und 7° Breite u. s. W.), absondern, d nieder Barometerstand in nieder Breiten.
Ermann sagen ausdrücklich: "in d Bezirk d Passatzone sein d Luftdruck stets groß an d Polargränze dieselbe, als an ihr Äquatorialgrenze." (pogen.
Ann.
Bd. xxiii s. 143).
Mittelzahl, die ich aus Krusenstern und Beechey Beobachtung nehmen, geben zwar nur sehr klein Unterschied, doch sein in d Reise d Nadeshda, bei d Überfahrt von Teneriffa nach Rio Janeiro, d Abnahme gegen d Äquator hin deutlich.
d Südenzone sein überaus d Äquatorial-Gegend, auch d Klima nach, ähnlich, daher d Gesetz dort bisweilen minder bemerkbar sein.
d einzeln Zone geben für November und Dezember 1803 Krusenstern Reise, T. iii S. 318 bis 322): Unterschied gegen Norden, wo nahe an d Grenze d Nord-Ost-Passatregion schon Leopold von Buch (Klima d kanarisch Insel, S. 4) eine hoch mittel Barometerstand finden haben, 0z,17; gegen Süden nur 0z,06.
auf d Heimschifffahrt, im Mai und Juni 1806 (Krusenstern, T. iii S. 356 bis 358): Unterschied gegen Norden 0z,19, gegen Süden, wo d Luftdruck immer gering zu sein scheinen, nur 0z,02.
d Linie werden in beide Reise fast in gleich Länge (22° bis 24° Par.) durchschneiden.
br. 34° 59' n. -- 7° 53' n. 29z,92 - 7 53 n. -- 6 29 s. 29 ,62 - 6 29 s. -- 35 7 s. 29 ,79.
br. 27° 48' n. bis 13° 51' n. 29z,79 - 13 51 n. - 12 16 s. 29 ,62 - 12 16 s. - 25 34 s. 29 ,68.
br. 0° 11' s. bis 13° 59' n. 29z,73 - 0 11 s. - 14 51 s. 29 ,76 - 13 59 n. - 35 54 n. 29,92 - 14 51 s. - 29 34 s. 29 ,78.
Kapitän Beechey meteorologisch Beobachtung, d Hr. Schau in seine vorerwähnt Abhandlung noch nicht benutzen können, gehören zu d gut, und, in ihr Resultat, wohlgeordnet, welche je Reisende liefern haben.
aus d Tabelle d stündlich Variation (voyage to the pacific, T. ii p. 678) ergeben sich für d atlantisch Ozean, im Juni 1825, folgend auffallend regelmässig fortschreitend Mittelzahl:
d einzeln Höhe sein auf 0° R. reduzieren.
d Äquator werden in 26° Par. Länge durchschneiden.
d Unterschied von d Luftdruck unter d beide Wendekreis sein hier freilich nur 0z,11 und 0z,13, aber d Gesetz treten deutlich hervor, da d Mittelzahl aus sechs Beobachtung jede Tag ziehen sein.
d klein Unregelmäßigkeit zwischen 20° und 23° S. fällen dazu noch auf d Landung in Rio Janeiro, da in d Nähe d Küste d Barometer in d letzte zwei Tag zwischen 30z,177 und 30z,149 schwanken.
br. 25° -- 20° n. 30z,022 - 20 -- 15 n. 30 ,005 - 15 -- 10 n. 29 ,954 - 10 -- 5 n. 29 ,929 - 5 -- 0 29 ,895 - 0 -- 5 s. 29 ,918 - 5 -- 10 s. 29 ,971 - 10 -- 15 s. 30 ,013 - 15 -- 20 s. 30 ,037 - 20 -- 23 s. 30 ,040.
ich beschränken mich in diese Betrachtung auf d Passat-Region, auf d Zone zwischen d Äquator und 25° bis 30° Br., auf welche sich Herschel neu und durch Windstille so ungemein begünstigen Beobachtung beziehen.
dass es hier auf relativ Unterschied, und nicht auf ihr absolut Größe ankommen, dass wenige gut Beobachtung beweisend sein als eine Gemisch viel, bei unruhig Barometerstand gesammelt, verstehen sich von selbst; wie auch, dass jenseits d Polargrenze d Passat-Region, besonders in hoch Breiten d kalt Zone, d Luftdruck, mit d wachsend Breiten wieder abnehmen.
so an d norwegisch Küste, in Island, Westen-Grönland, sitcha, unalaschka, Kamtschatka und am Strand d ochozkischen Meer, bei d Kurilen, in d Magellanischen Meerenge und südlich vom Feuerland. (L. v. Buch in Gilb. Annal. Bd. Xxv S. 330. Krusenstern, T. i S. 140. Lütke und Ermann in Poggend. Ann. Bd. xxiii s. 116 und 130. Schau, vom Barom.
middelstand, p. 40. 45).
Beilage A.
Auszug aus d Protokoll d Physikal.
Gesellschaft zu Cambridge.
Sitzung vom 16. Nov. 1835. --
es werden eine Brief von Hrn. J. Herschel vorlesen, wovon nachstehend eine Bruchstück sein.
"gewiß haben d Barometer unter und nahe beim Äquator beständig und sehr deutlich eine niedrig Stand.
d sehr stark aufsteigend Strom, in Folge d Passatwinde, können alleinig diese Unterschied erklären.
Ich bleiben an diese Tatsache keine Zweifel übrig; und wie schwierig es auch sein, am Bord d Barometer zu beobachten, so haben ich doch d ungewöhnlich Meeresruhe, welche während unsere Überfahrt herrschen haben, erlauben, d Unterschied d Barometerstand zwischen hier und unsere Breiten ziemlich genau zu bestimmen.
d Depression am Äquator unterhalb d, welche unter 20° Breite stattfinden, mögen ungefähr 0,2 Engl. Zoll betragen.
"Folgende sein d Resultat eine Reihe von Beobachtung, welche Sir E. Ryan auf meine Bitte auf eine Reise von Kalkutta nach d Kap anstellen haben.
d Barometerstand sein reduzieren auf 32° F., und durch eine streng Vergleich mit meine troughton'schen Barometer, auf d Normalbarometer d K. Gesellschaft.
Grenze d Zone Nördl. und Südl. breit Zahl d Beobachtung mittel Barometerset.
beobachtet correspond. mittl. breite. br. 5° N. bis 5° S. d Äquatorialzone 7 29z,821 0°41' 0°41' br. 5° bis 15° d Zone N. und S. 10 29 ,849 9 50 Zone 15° bis 25° Br. 8 30 ,030 19 12 - 25 - 35 - 10 30 ,125 31 00 - 35 - 40 - 24 29 ,934 38 25
"d folgend Reihe Beobachtung, (nachlässig und mit eine schlecht Barometer) von Hrn. Mac-Hardy auf seine letzte Reise nach England anstellen, bestätigen auch diese Äquatorialdepression:
br. 0° s. bis 5° s. 8 29,821 1° 42' - 5 - - 15 - 5 29,802 9 20 - 15 - - 25 - 6 29,960 19 41 - 25 - - 35 - 16 30,085 3120.
"da ich Hrn. Mac-Hardyes Nullpunkt nicht kennen, so haben ich sein Äquatorial-Resultat durch Addition eine Konstante (+0,188) mit d von Sir E. Ryan in Übereinstimmung bringen.
d Depression von Hrn. Ryan sein etwas stark; die von Herr Mac-Hardy kommen d von ich aus eigen Beobachtung gefinden (0,25 Engl. Zoll) beinahe gleich."
Beilage b.
aus meine Reisejournal.
Lima, Nov. 1802.
"um d Beobachtung d spanisch Schiffs-Capitain Don Jose De Quevedo, die d Fregatte Sta Rufina kommandieren, benutzen zu können, haben ich die auf d Fregatte befindlich Schiffsbarometer von Gabory (aus London), wegen nicht rektifiziert Nullpunkt, mit meine Instrument, bei dieselbe Temperatur, sorgfältig zu vergleichen anfangen.
wenn meine Instrument morgens am Meeresufer von Callao 337l,72, alt Pariser Maß, zeigen, stehen d Gefäßbarometer von Gabory, die mit eine Nonius versehen sein, auf 29z,35; d Niveau sein also um voll 0z,64 englisch Maß zu niedrig.
bei d Schwankung d Schiff bleiben d Quecksilber in d Röhre sehr ruhig, und doch hindern d unter Kapillarität d sehr weit Röhre nicht d schnell Nachsteigen d Quecksilber, wie ich aus d viel Beobachtung sehen, die ich in Callao mit diese Schiffsbarometer (Barometer maritim) über d stündlich Variation d Luftdruck machen.
es haben sich gleichzeitig mit meine ander Barometer bewegen, im Steigen und Falle oft um wenige Fraktion eine Pariser Linie.
ich haben an d Barometer von Gabory keine ander Fehler als d ich gleichgültig, aber schwer zu erklärend d absolut Höhe wahrnehmen können.
in d vier Monat d Schifffahrt von Cadiz um d Kap Horn nach Callao (19. Febr. bis 21 jun. 1802) sein, nach täglich Beobachtung zwischen 36° N. und 57° S. d hoch Stand (ich geben d unkorrigiert Barometerstand, d. h. ohne Korrektion für Niveau und Temperatur) 29z,82 (60° F.), d niedrig 28z,83 (54° F.) sein.
von 33° bis 24° N. meist 29z,68 bis 29z,34 (temp. 68° bis 71° F.), zwischen d Tropen finden ich, nach d Journal, nördlich vom Äquator im atlantisch Ozean (Länge 12° bis 17° Westl. von Cadiz) erst 29z,25, und nach und nach 29z,00 sehr regelmässig gegen d Äquator abnehmen.
(Temperatur meist 80° bis 82° F.)
von d Äquator südlich bis 21° S. stehen d Barometer ununterbrechen 29z,02 oder 29z,08.
es schwanken keine Zehnteil d engl. Zoll.
da alle Beobachtung um Mittag machen werden, so sein d stündlich Periode nicht zu bemerken.
d Wendekreis d Steinbock durchschneiden, finden Quevedo von 23° S. bis 43° S. meist 29z,12 und 29z,42 (temper. 58° bis 63° f.).
d hoch Stand erhalten sich mit wenig Abweichung fast von 43° S. bis 57° S. (Länge 58° cad.); bei d Kap Horn selbst aber fallen d Quecksilber auf 28z,83 (temp. 54° f.).
westlich vom Kap Horn, in d Südensee, längs d Küste von Chile und Peru, fast unter denselben hoch Breiten, von 52° S. bis 40° S. oszillieren d Barometer zwischen 28z,96 bis 29z,41, doch bemerken man im Ganze, je mehr man sich vom Kap Horn entfernen dass d Quecksilber wiederum steigen.
es schwanken indes im Ganze weit unregelmässig als unter denselben Parallelkreis im atlantisch Ozean.
d Ruhe werden erst herstellen nördlich vom 30°; von da an bis zum Callao sein d Luftdruck stets zwischen 29z,35 und 29z,41 (temp. 67° bis 73° f.).
aus diese Angabe folgen, dass in d d südlich Aequinoctial-Zone und nahe bei dieselbe, d Barometerstand sich westlich von Amerika um 2 bis 3 Zehnteil eine engl. Zoll hoch zeigen, als östlich von Amerika.
da es nicht wahrscheinlich sein, dass beide Meer oder d verschieden Teil desselben Meer eine verschieden Niveau haben, so müssen es meteorologisch Grund (Luftstrom) geben, die d Barometerstand bedingen.
nach Quevedo Journal sein in d atlantisch Ozean d Luftdruck zweimal sehr gering sein, einmal nahe bei d Äquator und dann in d südlich Zone von 0° bis 30° S. (Westl. Länge 17° bis 31° Cad).
ich schreiben diese Resultat hier nicht als positiv, sondern nur als sehr wahrscheinlich nieder; sie verdienen groß Aufmerksamkeit, und ich haben Hrn. Quevedo bitten, auf d baldig Rückkehr von Callao nach Cadiz, täglich wieder dasselbe Barometer zu beobachten, um zu sehen, ob d Quecksilber dieselbe Unterschied zwischen d west- und Ost-Küste von süd- Amerika, zwischen d Tropen und d temperiert Zone zeigen werden.
d nieder Stand können nicht Folge verloren Quecksilber sein sein, da die, in kardanisch Doppel-Ringen wohl aufgehängen Instrument, nach die es, nahe am Äquator, auf 29z,00 stehen, in hoch südlich Breiten zu 29z,42 steigen sein, dann am Kap Horn zu 28z,83 sinken, und in d Südensee wieder bis 29z,41 steigen."
in diese Zahl, bei d Schifffahrt von und nach Cadiz, sein nur d relativ Höhe wichtig, nicht d absolut, die im Ganze eine niedrig Barometerstand anzeigen, als in d Beobachtung von Herschel und Ryan.
nach Basil Hall (Krusenstern, Mem. Hydr. T. i p. xlvii) sein um d Kap d gut Hoffnung eine Barometerstand von 29z,6 (oder 27z 9l,2 Par.) schon eine Vorbote d Sturm.
ich finden durch Korrektion d Niveau und auf 0° R. reduzieren: Unterschied d Luftdruck d ganz Tropen-Zone und d Mittel d beide temperiert Zone 0z,35 engl. oder 3l,94 Franz.
br. 33° n. -- 24° n. 30z,02 - 23 - -- 0 - 29 ,61 - 0 - -- 23 s. 29 ,54 - 23 - -- 43 - 29 ,81.
Beilage C.
aus d spanisch Journal d Rückfahrt von Callao nach Cadiz auf d Königl. Fregatte La Santa Rufina geben ich hier zuerst d täglich Beobachtung Quevedo im atlantisch Ozean, vom 12. März bis 2. Mai 1803.
atlantisch Ozean.
d Barometerstand in vorliegend Tabelle sein, da jede Korrektion ohne Nutzen werden sein sein, weder auf null reduzieren, noch von d Fehler d Niveau, die bereits angeben werden sein, befreien.
beide Korrektion sein aber oben (S. 247) in d allgemein Resultat oder Mittelzahl d Zone mit Sorgfalt anwenden.
Südensee und Umschiffung d Kap Horn.
auch hier sein d Barometerstand ohne Korrektion aus Quevedo Journal abdrucken.
ii. Beobachtung über d tropisch Regen.
in Europa fällen am Tag mehr Regen als während d Nacht.
nach drei monatlich Meßung von Boussingault, anstellen zu Al Rodeo, bei Marmato, scheinen in d Aequinoctial-Regionen d Umgekehrte stattfinden.
er finden nämlich d Regenmenge: 1827.
am Tag.
nachts.
Gesamtmenge.
oktober 3,4 15,1 18,5 centimeter
November 1,8 20,8 22,6 -
dezember 0,2 15,3 16,1 -
d folgend Beobachtung, ebenfalls von Boussingault, und zwar zu Marmato und Santa-Fe-De- Bogota anstellen, zeigen, dass es unter fast gleich Breite dort am stark regnen, wo d Mitteltemperatur am groß sein.
d von Marmato (5° 27' N. Br., 5h11' L. W. und in 1426 Met. Meereshöhe) sein nämlich 20°,4 C.; -- d von Bogota (4° 35' N. Br., 5h 6' L. W., in 2641 Met. Höhe)
14°,5 C.
d monatlich Regenmenge, in Centimeter ausdrücken, sein wie folgen: (L'Institut, no. 143 p. 43.)
