Robert Hermann schomburgk's Reise in Guiana und am Orinokowährend d Jahr 1835--1839. nachfein Bericht und Mitteilung an d geographisch Gesellschaft in London herausgeben VON O. A. Schomburgk.
Massachussetts_Institute_Of_Technology eine Vorwort VON Alexander VON Humboldt Unddessen Abhandlung übereinig Wichtige astronomisch Position Guiana'S.
mit 6 koloriert Ansicht und eine Karte.
Leipzig, 1841.
Verlag VON Georg Wigand.
Vorwort VON Alexander VON Humboldt.
d denkwürdig geographisch Entdeckungsreise d Herr Robert Schomburgk, die Resultat hier mitteilen werden, haben ich am spät Abend eine vielbewegt Leben eine groß Genuß verschaffen.
nach eine mehr als zweihundert geographisch Meile lang, nicht immer gefahrlos Flußreise auf d Meta, Orinoco, Atabapo, Rio Negro und Cassiquiare (d letztere Fluß machen d Verbindung zwischen d Wasserbecken d Orinoco und d Amazonen-Strom), sein ich an d Fuß d mächtig Gebirgesstock Duida gelangen, in d indisch Mission d Esmeralda.
was jenseits liegen in Osten gegen d Quelle d Orinoco, d Gebirgeskette Pacaraima, d Essequibo und d Meeresufer d Guyana hin, sein, wie eine unbekannt Welt, verschließen.
nur vereinzelt Notiz über d Wanderung ganz ungebildet, unwissenschaftlich Europäer lassen Vermutung über d Flußnetz wagen, welche eine weit, fast menschenleer, aber mit d üppig Tropen-Vegetation geschmückt Einöde durchflechten.
ich machen damals Vorschlag über d Richtung und Weg, auf welchen jen Teil d süden-amerikanisch Kontinent aufschließen werden können.
diese Wunsch, welche ich in meine Reisebericht, nach d Rückkunft aus Mexiko, so lebendig ausdrücken, sein nach vierzig Jahr erfüllen, ja reichlich erfüllen werden.
ich sein noch d Freude werden, eine so wichtig Erweiterung unsere geographisch Wissen erleben zu haben, d Freude auch, dass eine so kühn, wohlgeleitet, d hingebend Ausdauer erheischend Unternehmen von eine jung Mann ausführen werden sein, mit die ich mich durch Gleichheit d Bestrebung, wie durch d Bande eine gemeinsam Vaterland verbinden fühlen.
diese Verhältnis haben ich allein bewegen können, d Scheu und Abneigung zu überwinden, welche ich, mit Unrecht vielleicht, vor d einleitend Vorrede fremd Hand haben.
es sein ich eine Bedürfnis, meine innig Achtung für eine talentvoll Reisende öffentlich aussprechen, die, von eine Idee geleiten, von d Vorsatz, aus d Tal d Essequibo bis zur Esmeralda, von Osten gegen Westen, vordringen, nach fünfjahrig Anstrengung und Leiden, die Übermaß ich aus eigen Erfahrung teilweise kennen, d vorgesteckt Ziel erreichen haben.
Mut bei d augenblicklich Ausführung eine gewagt Handlung sein leicht zu finden und setzen wenige inner Kraft voraus, als d lang Geduld, physisch Leiden zu ertragen, von eine geistig Interesse tief anregen, vorwärts zu gehen, unbekümmert über d Gewißheit, mit geschwächt Kraft auf d Rückweg dieselbe Entbehrung wieder zu finden.
Heiterkeit d Gemüt, fast d erst Erfordernis für eine Unternehmen in unwirtbar Region, leidenschaftlich Liebe zu irgend eine Klasse wissenschaftlich Arbeit (sein sie naturhistorisch, astronomisch, Hypsometrischer oder magnetisch Art), rein Sinn für d Genuß, die d frei Natur gewähren, die sein d Element, die, wo sie in eine Individuum zusammentreffen, d Erfolg eine groß und wichtig Reise sicher.
fast alle Teil d Naturwissenschaft sein durch d langjährig Arbeit Robert Schomburgk bereichern werden.
d botanisch und zoologisch Sammelung haben eine groß Zahl neu Form (Type) darbieten.
durch Lindley und Georg Bentham sein bereits eine Teil d mitgebringt Pflanze beschreiben werden.
riesenmässig Orchidee, baumartig Grasart und zwei prachtvoll Gattung, die d Name zweier Königin führen, Victoria und Elisabetha Regia, gehören zu d wundervoll Bildung d vegetabilisch Tropenwelt.
d schwimmend Blatt d Victoria haben fünf bis sechs Fuß Durchmesser, während d Blume, im heiß Strahle d Sonne öffnen, vier Fuß im Umfang zählen.
ausser d wohlgetrocknet Pflanze und d Sämereien, die unsere botanisch Garten bereichern haben, haben d Reisende auch eine wichtig Sammelung von Pflanzen-Abbildung mitbringen, an Ort und Stelle teils von er selbst, teils unter seine Direktion zeichnen.
von alle Gebirgesart in eine Strecke von acht Längengrad sein wohlausgewählt Fragment einschicken werden.
da einzeln Teil diese Sammelung, wie herrlich Kunstprodukt von Federschmuck, durch d sorgsam Güte d Reisende in d hiesig öffentlich Sammelung niederlegen werden sein, so können ich d Wert und d vortrefflich Erhaltung dieselbe bezeugen.
aber d Hauptzweck d Unternehmung sein nicht eine naturhistorisch: es sein, wie er d königlich geographisch Sozietät zu London im November 1834 bezeichnen haben, d astronomisch Verbindung d Litoral d britisch Guyana mit d östlich Punkt d Ober-Orinoco, zu die ich meine Instrument bringen haben.
d Problem sein zur Zufriedenheit jen berühmt, um d allgemein Erdkunde so hochverdient Gesellschaft von Robert Schomburgk lösen werden.
wenn ich d map of guayana to illustrate the Route.
1840, welche d groß englisch Prachtwerk: views in the interior of guiana beigeben sein und d letzte Resultat d Reisende enthalten, mit meine Karte d Orinoco vom Jahr 1814 (Atlas Geogr.
Et Phys. Du Nouveau Kontinent № Xvi.) und mit d General-Karte d Republik Colombia 1825 (Atlas № Xxii.), welche meine Kombination über d Mesopotamie zwischen d ober- Orinoco, Essequibo und Rio Branco darstellen, vergleichen, so ergeben sich folgend Unterschied und Berichtigung:
d Länge sein westlich vom Pariser Meridian.
d Mündung d Rio Branco (rio de aguas blancas) in d Rio Negro haben südlich Breite.
d fünf mit Stern bezeichnet Position gründen sich keineswegs auf meine eigen astronomisch Beobachtung; sie sein bloß d Resultat von Kombination und Vermutung in eine Region, in die es, besonders nördlich von d parallel d dritt Breitengrad und westlich vom Essequibo, im Jahr 1800 ganz an astronomisch Bestimmung fehlen.
d wichtig Landerstrecke im Lauf d Corentyn, Berbice, Essequibo und Rupunuri, d See Amucu am Fuß d Gebirgeskette Pacaraima, wie d ganz terra incognita zwischen d Tacutu längs d Rio Parime (meine Urarienera) bis zum Einfluß d Padamo in d Orinoco, und d Berg Duida bei d Mission Esmeralda, die wir beide trigonometrisch messen, sein von Robert Schomburgk zuerst topographisch erforschen werden.
d Kombination, die ich wagen, gründen sich auf d Reise-Journal d Chirurg Nicolas Hortsmann aus Hildesheim (Frühjahr 1740), die ich von D'Anville selbst abschreiben benutzen können, auf Manuskript von Antonio Santos (1778), die aus d Mission vom Carony über d Kette Pacaraima an d Rio Branco gelangen sein, und auf d vortrefflich handschriftlich Flußaufnahme d portugiesisch Fregatten-Kapitän Antonio Pires De Sylva Pontes Lehme und Ricardo Franco D'Almeida De Serra (1787 und 1804), die Mitteilung ich d Herr Graf von Linhares zu Paris verdanken.
auch haben ich, durch d Güte d portugiesisch Botschafter Chevalier De Brito Kenntnis von d merkwürdig Reise d Oberst-Lieutenant Francisco Jose Rodriguez Baratta erhalten, die 1793 durch d Rio Branco, d tacutu und sarauru in d Rupunuri und nach Surinam gelangen, indem er d Isthmus südlich vom Berg Cunucumo überschreiten.
d Gebirgeskette Pacaraima, die sich von Osten gegen Westen hinziehen und die Gestaltung und Lage d geognostisch Hauptcharakter d Gegend sein, haben ich auf meine Karte ziemlich richtig in d Breite angeben.
d neu Reisende finden sie in d mittel Richtung nur um zehn Minute nördlich als ich.
sie teilen d Wasser zwischen d Flußgebiet d Rio Branco und Caroni.
noch genau haben ich d Breite d klein Lagune Amucu erraten, welche in d Mythe d Dorado und d groß Becken d Lagune Parime, von die d Geograph sich so spät und ungern trennen haben, eine wichtig Rolle spielen.
aber meine Länge d See Amucu, d Lauf d Rupunuri und d Fort von San Joaquim beim Zusammenfluß d Uraricuera mit d Rio Branco sein um 36' und 39' im Bogen zu westlich.
bei d östlich Mündung d Rio Branco betragen d Fehler d portugiesisch Karte selbst eine voll Grad.
ich sein nur für d Position verantwortlich, die ich durch eigen Beobachtung bestimmen haben.
meine Länge von Esmeralda, wie alle Länge d Orinoco, d ober Rio Negro und d Cassiquiare haben ich chronometrisch verbinden mit absolut, d. h. auf himmlisch Phänomen (Sonnenfinsterniß, Jupiters-Trabant) gegründet Position d Litoral.
d zwiefach Bestimmung d Länge von Atures und Maypure in d groß Cataracten d Orinoco, bei d hin- und Herreise, haben dazu noch d Vorteil darbieten, d täglich Gang d Chronometer während d Schifffahrt südlich von d Cataracten (Raudales), durch Summierung und Verteilung d Fehler, zu verbessern.
da nun eine überaus genau Beobachter, mein Freund Hr. Boussingault, Santa Fe De Bogota in Neu-Grenada (Cundinamarca) mit d Mündung d Meta chronometrisch verbinden und d Länge diese Mündung genau, wie ich selbst, finden haben, so sein dadurch d ganz System meine Längenbestimmung im westlich Teil von Süd-Amerika von Cartagena de indias an, durch d Magdalenen-Strom bis Bogota, Quito und Guayaquil, ja bis zum Hafen Callao De Lima mit d östlich Längen-System von Cumana, Caracas, d Orinoco und Rio Negro verbinden, so dass jetzt durch Robert Schomburgk, Boussingault und meine Arbeit d ganz Ausdehnung d Kontinent von d Litoral d atlantisch Ozean in d Guyana bis zum Litoral d Südensee astronomisch in d Länge, mittels viel Zwischen-Position, zu bestimmen versuchen werden sein.
d numerisch Element, auf welchen diese Bestimmung beruhen, liegen d Publikum vollständig vor.
in d meßend Geographie sein es notwendig, bei d relativ Lage und wechselseitig Abhängigkeit d Position von einander nicht aus d Auge zu verlieren, worauf sich die gründen, was wir in jede Zeitpunkt zu wissen glauben.
d Fortschritt, durch welche d Fehlende ersetzen, die unvollkommen Beobachtete verbessern werden, finden sich am lebhaft dann anregen, wenn d einzeln ohne Rückhalt veröffentlichen werden.
d groß Teil d bisherig Erforschungs-Reise haben sich bisher in d waldig und menschenleer Wildnis d tropisch Süd-Amerikaes auf d Flußtal beschränken.
erst Robert Schomburgk Weg haben wir zwischen d Flußtal Hochebene kennen lehren,
d eine mild Klima, eine von Moskito frei Atmosphäre gewähren.
viel diese Höhe sein durch d Temperatur d siedend Wasser bestimmen werden, eine Mittel, die auch in Persien am Hindukho und neuerlich von d trefflich Sir Alexander Burnes in Baetrien mit Recht da anwenden werden sein, wo d Natur d Reise d Transport und d Erhaltung d Barometer fast unmöglich machen.
d eben Gegend d Guyana zwischen d Rupunuri, die Amucu-See und d Tacutu tragen alle Spur ehemalig groß Wasserbedeckung an sich.
man können hier fragen, wie am Aral-See und an d Teil d kaspisch Meer, die ich selbst sehen, ob jen zusammenhängend Wasserbedeckung erst in d sogenannt historisch Zeit durch Verdunstung verschwinden sein oder ob sie nicht vielmehr zu d früh Phänomen d Erdebildung gehören.
so viel sein wenigstens gewiß, dass es, seitdem Europäer in d östlich Guyana vordringen sein, keine Mar De Aguas Blancas, keine Mar Del Dorado, keine Lagune Parime, als Quelle viel groß Strom, geben.
Unkenntnis d Sprache d Ureinwohner, vielseitig Bedeutung d Wort, d Fluß, groß Wasser und Meer gleichzeitig bezeichnen, haben d grob geographisch Irrtum veranlassen.
bei d konservativ System d Karten-Zeichner haben sich d Lagune Parime bis zu meine Reise auf d Karte von Süd-Amerika erhalten.
d graphisch Darstellung bleiben immer weit hinter d bereits erlangt Landerkenntnis zurück; ja, da d Reisende selten selbst ihr Karte zu zeichnen wissen, so sein oft diese mit d Reisebeschreibung, zu die sie gehören, im grell Widerspruch.
d Mythe d Dorado sein von Westen gegen Osten wandern.
ich haben sie an eine ander Ort in ihr einzeln Station verfolgen.
wie alle Mythe, sein sie an bestimmt Lokalität heften werden; und auch von diese Seite sein d Licht, welche Robert Schomburgk über d Umgegend von Pirara und d See Amucu verbreiten haben, von groß Interesse.
Geschichte haben d roh Stamm nicht, welche diese Niederung oder d angrenzend Bergland bewohnen.
ihr Sage "von ehemalig hoch Wasser" sein nicht eine überliefert Erinnerung aus eine chaotisch Urzeit.
sollen man sie nicht vielmehr für eine d Meinung halten, welche auch d einfach Naturmensch bei d Anblick d Erdeoberfläche, bei d farbig Streifen alt Wasserstand, zerstreut Muschel auf nah Hügel sich darbieten?
d inschriftartig Reihung nachahmend oder symbolisch Zeichen, welche man im Tal d westlich Orinoco in beträchtlich Höhe an schroff Felswand erblicken, können allerdings Erstaunen erregen.
auch über diese in Stein gehauen Zeichen, ("Werk d Vorfahr"), Werk eine Nation, die von d jetzig Anwohner wohl in Betriebsamkeit und Sitte verschieden sein, teilen wir d deutsch Reisende merkwürdig Beobachtung mit.
er haben am Rio Negro Abbildung eine spanisch Galeote finden, also spät Ursprung als d 15te Jahrhundert, und in eine Region, wo seit d Ankunft d Spanier d Eingeborene eben so roh sein als jetzt.
d Zone d sogenannt Inschrift, auf die schon Hortsmann aufmerksam machen, gehen von Osten gegen Westen, vom Gebirge Pacaraima bis Uruana, in mehr als sechs Längengrad quer durch d Wildnis von Guyana durch.
d eingegraben Zeichen mögen aber sehr verschieden Zeit und verschieden Nation angehören.
eine weit Feld sein hier d künftig Beobachtung öffnen.
man vergessen nur nicht, dass Volk sehr verschiedenartig Abstammung in gleich Rohheit, in gleich Hang zum Vereinfachen und Verallgemeinern d Umriß, durch inner geistig Anlage treiben, ähnlich Zeichen und Symbol hervorbringen können.
sehen Einleitung.
diese wenige Andeutung zeigen, wie mannigfaltig d Richtung sein, nach die Hr.
Robert Schomburgk d Erdestrich durchforschen haben, die vor seine Reise gleichsam in Dunkel verhüllen liegen.
d Mut, mit die er sein Unternehmen vollbringen, haben er aber, ehe er d Reise antreten, schon auf eine ander und nicht minder edel Weise bewähren.
Lange und schwer gegen d äußer Hindernis ankämpfen, welche d Mensch d Welt verengen, haben er sich seine wissenschaftlich Bildung selbst geben.
was wir nicht aus Buch schöpfen können, werden er durch d Leben im Freie, durch d Anblick d gestirnt Himmel in d Tropenwelt, durch d unmittelbar Kontakt mit d lebendig Natur verleihen.
in d ehrenvoll Auftrag eine Landvermeßung und allgemein naturhistorisch Erforschung von Guyana sein er am Ende d verflossen Jahr von d britisch Regierung nach Amerika zurückschicken werden.
Berlin, im Februar 1841.
Übereinige wichtig Punkt d Geographie guyana's. von alexander von Humboldt.
d unermeßlich Landstrecke, welche sich zwischen d drei Flußgebiet d Rupunury, d Caroni und d Rio Branko, d. h. zwischen d Zufluß d Essequibo, d unter Orinoco und d Amazonenstrom ausbreiten, haben glücklicherweise seit sechs Jahr d Aufmerksamkeit d Geograph von Neue auf sich ziehen, und Arbeit, die sich auf astronomisch bestimmt Lage stützen, werden nach und nach d Stelle von Kombination einnehmen, welche nur auf unsicher Reisebericht Beenhen.
im Jahr 1831 untersuchen Herr William Hellehouse, von uneigennützig Eifer geleiten, d Lauf d Massarune.
d Kapitän Owen fahren im Jahr 1833 auf d Demerari bis zu d Stelle hinauf, wo sich bei d groß Katarakt d Fluß unter 5° 25' nördl. Breite d Essequibo, westlich von d Yeyabergen, bis auf eine Entfernung von vier Meile nähern und haben d Geographie diese wild Gegend durch Mittel, welche d hoch Vertrauen verdienen, eine Längenpunkt erwerben, die d Reisende zum Ausgangspunkt dienen können, welche westlich und südenöstlich vordringen und bei ihr Arbeit d Chronometer in Anwendung bringen, um d Zeit von eine Ort zum ander zu tragen.
gegen d Ende d Jahr 1834 bringen d Königl. geographisch Gesellschaft zu London bei d Regierung eine Expedition in Vorschlag, die doppelt Zweck es sein sollen, d Innere von britisch Guyana in Beziehung auf Geographie und Naturkunde im allgemein zu durchforschen und d bereits richtig bestimmt Punkt in d britisch Besitzung mit d östlich Teil d ober Orinoco in d Nähe d Mission Esmeralda und d Cerro-Duida zu verbinden, bis zu welche ich meine Instrument mittels eine Flußfahrt von mehr als 480 französisch Meile tragen haben.
da es für d astronomisch Geographie vom lebhaft Interesse sein, d Grundlage nicht aus d Auge zu verlieren, auf welchen d Zeichnung von Karte d mittäglich Amerika, nördlich vom Amazonenstrom, beruhen, so müssen ich hier erinnern:
wenn es sich durch zuverlässig Beobachtung, die Einzelheit veröffentlichen werden, herausstellen, dass d Zusammenfluß d Orinoco und d Casiquiare (in d Nähe d Mission von Esmeralda) sich ungefähr unter 68° 37' westlich Länge von Paris befinden, dann werden man zugleich d Felsen d Geduld (biedern de la paciencia) an d Mündung d Rio Meta, die im Jahr 1824 zu Santa Fe De Bogota (Oltmanns astronomisch und hypsometrische Grundlage d Erdebeschreibung 1831 Teil i, S. 290.), im Innere d Land, chronometrisch bestimmen werden sein, und Guayaquil, d Hafen d still Meer, mit d Hauptstadt von britisch Guyana an d Küste d atlantisch Ozean verbinden haben.
d Längenunterschied diese beide Punkt betragen 21° 46'; denn d Hauptstadt von britisch Guyana (Georgestown auf d recht Ufer d Mündung d Demerari) liegen nach d Kapitän Owen unter 60° 31' 54" westl. Länge, und ich haben für Guayaquil , stützen auf meine Beobachtung zu Callao De Lima und auf d neu, für Quito angegeben Lage, 82° 18' 10" finden.
Journal d Königl. geographisch Gesellschaft Bd. 6. Th. ii. S. 7. u. 10. in d Zusatz.
d von d Gesellschaftssekretair, Kapitän Maconochie, redigieren Instruktion sagen, "dass d Reisende, anstatt d Rio Branko hinab in d Rio Negro und mittels dieselbe in d siapa oder casiquiare (Herr Schomburgk schlagen d Padaviri vor, indem er diese mit d Siapa oder Idapa verwechseln) hinauffahren und auf solch Weise d Mission Esmeralda zu erreichen, d Orinoco von seine Quelle bis Esmeralda hinabschiffen versuchen sollen, indem d Hauptzweck d Expedition d Verbindung d östlich von Herr von Humboldt bestimmt Punkt mit die d Essequibo sein."
zwanzig Meile auf eine Grad; diese ganz Strecke fassen, mit Ausnahme d Portage bei Javita, eine ununterbrechen Flußschifffahrt auf d Apure, Orinoco, atabapo, temi, tuamini, Rio Negro und Casiquiare in sich; diese ungeheuer Linie von chronometrisch verbinden Punkt sein durch d Reise d Herr Boussingault und Roulin auf d Meta und durch d Übertragung d Zeit von Bogota bis zum Zusammenfluß d Meta und d Orinoco mit d System d bestimmt Punkt von Neu-Grenada verknüpfen werden.
d wichtig Leistung, welche vom Jahr 1825--36 auf d Expedition d Adventur und d Beagle unter d Kapitains King, Stocke und Fitz-Roy erzielen werden sein, bestätigen bis auf etwa 4 Meile diese Längengrad für Guayaquil, welche vor kurz Zweifel erregen haben.
d Tabelle d Beagle (Journal d geographisch Gesellschaft L. e. S. 342.) geben an, 0h 32' 48" westlich von Valparaiso, folglich 82° 13' 40" westlich von Paris, da Valparaiso nach d Berechnung d Expedition d Beagle unter 74° 1' 39", nach d früh d Herr Oltmanns unter 74° 2' 0" und nach Herr Lartigue unter 74° 3' 47" liegen.
dieselbe englisch Expedition geben für Callao 5h 18' 15" an.
d Durchgang d Merkur durch d Sonnenscheibe (d. 9. Nov. 1802) haben ich durch d äußer Berührungskreis, die immer am sicher sein, 5h 18' 18", durch d Mittel d zwei Berührungskreis 5h 18' 16" geben.
von d Grad d Genauigkeit, welche d eben vergleichen Bestimmung erreichen, hängen d Gestaltung d südlich Amerika in seine Ausdehnung vom Demerari bis zu d Küste von Quito ab.
diese sein d allgemein Zug d Gestaltung eine Festland, welche genau zu bestimmen wohl d Mühe lohnen.
bei eine Festland, die Umriß allein durch Umschiffung oder Expedition zur See feststellen werden sein, sein es von groß Wichtigkeit, d Lage d Innere (Stromgebiet und Gebirgessystem) zugleich auf d zwei entgegengesetzt Küste zu stützen.
d geographisch Gesellschaft in London fangen an d Frucht d Unterstützung zu ernten, welche sie furchtlos Reisende bieten.
sie haben in Herr Schomburgk, die wir schon eine interessant Arbeit über d Jungfrauinsel verdanken, zugleich Kenntnis und Eifer finden.
d beide Bericht diese Reisende, welche er eben veröffentlichen haben, sein um so interessant, als sie zugleich d Beobachtung d Doktor Hancock über d Vegetation d Land enthalten.
andere nicht wenige lobenswert Forschung, welche d Pariser geographisch Gesellschaft unterstützen haben, sein im französisch Guyana unternehmen werden; doch neben d Vorteil eine südlich Ausgangspunkt haben d Schifffahrt auf d ober Maroni und d ober Oyapok d Nachteil, dass sie in eine Gegend führen, die Länge 4° östlich sein, als d Meridian d Seees Amucu und d ober Rupunuri.
d vor Kurze versuchen Expedition d königl. Marineapotheker Herr Leprieur nach Arawa (Araoua) haben d Emerillauindianer und d flüchtig Neger am Maroni unübersteiglich Hindernis in d Weg legen.
d Terrain, über welche gegenwärtig direkt Forschung anstellen werden, sein seit lang Jahr Gegenstand meine Untersuchung.
d neu Expedition auf d Rupunuri nach d See Amucu und d Quelle d Rio Mahu auf d klein Kordillere von Pacuraina, welche Herr Hellehouse d St. Georexgebirge nennen, bestätigen d aus d geographisch Mythe vom Eldorado, aus d Reisebeschreibung Nicolas Hortsmann und Don Antonio Santos und aus d portugiesisch Manuskriptkarte d astronomisch Geograph Pontes und d Ingenieurkapitains Almeida De Serra geschöpft Vermutung vollkommen.
eine einzig Blick auf d interessant Karte d Expedition Herr Schomburgk und auf meine Karte d Republik Kolombia vom Jahr 1825, die d Atlas von Brue wiedergeben, werden zum Beweis meine Behauptung genügen.
es scheinen ich förderlich für d Fortgang d Forschung, die ihr Natur nach nur von kurz Dauer sein können, d Aufmerksamkeit auf einige besonders zweifelhaft Punkt zu richten, z. B. auf d Zusammenhäng d Erhebung eine Land, welche ich an eine ander Ort als eine alleinstehend Gebirgessystem unter d Name Sierra Parime darstellen haben
Buch Ix. Kap. 26. d historisch Erzählung meine Reise in Amerika (Ausgabe in 4.), Teil Iii. S. 220.--28.
so nahe immer d Zufluß d Essequibo, d Rio Brauko (d rio de aquas blancas oder rio parime d Pater Kaulen) und d Caroni und Paragua sein mögen, die drei Becken diese groß Fluß sein völlig von einander gesondert.
nur d Gabelteilung d Orinoco oder d Verbindung d Casiquiare mit d Rio Negro und d Vereinigung d Pacimoni mit d Cababuri mittels eine natürlich Abzugskanal (d Baria) , werden auf eine außerordentlich Umweg von 750 Meile eine ununterbrechen Wasserverbindung von d Mahu und d Quelle d Rio Branko bis zu d Mündung d Caroni möglich machen.
Portage, welche quer durch d Schwelle oder Kamm von Wasserscheide (divorlia aquarum) gehen, periodisch Überschwemmung, welche in d Regenzeit Zufluß, die zu ander Stromgebiet gehören, vereinigen, haben d Gedanke an mehrere Gabelteilung und Verbindung von Fluß erwecken, die niemals existieren haben oder wenigstens heutig Tag nicht mehr vorhanden sein.
alle Gebirgesabhang haben d Tendenz, ihr Stromverzweigung zu vermindern und ihr Wasserbecken zu isolieren.
was anfangs nur eine Arm sein, werden eine besondere Fluß (recipient); und bei d Gebirgesabhang, die Gewässer nur eine unbedeutend Schnelligkeit besitzen, verschwinden d Gabelteilung oder Verzweigung zwischen zwei Wassersystem auf dreierlei Weise, entweder indem d Abfluß oder d Verbindungskanal d ganz geteilt Fluß, die aus verschieden mehr oder wenige parallel Rinne bestehen, in sein Basin aufnehmen, oder indem d Kanal durch Anschwemmung sich dort verstopfen, wo er aus d Hauptstrom heraustreten, oder endlich weil er mitten in seine Lauf (wie z. B. d Arno im Chianathale) eine Teilungspunkt bilden, die d ober Partie eine Gegenhang geben, so dass d Wasser in entgegengesetzt Richtung zurückfließen.
besonders d Savanne und groß Ebene im südlich Amerika bieten diese Veränderung oder Jahrhundert brauchend Fortschritt d Entwicklung bei d Binnenflußsystem dar.
Corograph. Brasil. Bd. ii. S. 354.
d Gestaltung d Land, welche wir eben beschreiben haben, machen es möglich, mit Canoes und flach Piroguen bis auf unermeßlich Entfernung herbeifahren und haben daher d friedlich Anwohner d Casiquiare und d Rio Negro seit Jahrhundert d Einfall d Karaiben aussetzen, die zahlreich Stamm verschieden Name führen.
diese Einfall von Osten und Nordosten (aus eine Entfernung von mehr als 200 Meile) haben zu gleich Zeit d Handel mit mancherlei Ware und d Wegführung von Sklave zum Zweck.
d mächtig Nation d Karaiben, die man aus Irrtum als ursprünglich nur d klein Antillen angehörig betrachten haben, bewohnt nach d Entdeckung von Amerika eine groß Teil d Ufergebiet auf d Festland (d Cariai und Caribana d erst Eroberer), so wie d östlich Terrain zwischen d Oyapok, die Cuyuni und d Guarapiche.
sie machen sich zu gleich Zeit d Bewohner von Haiti und die d Fluß d ober Orinoco furchtbar.
seitdem d europäisch Kolonist auf d Grenze diese unter Teil d Parime, die sich (zwischen d Parallele d 2° und 7°) vom 61sten bis zum 65sten Längengrad erstrecken, fest Niederlassung gründen haben, sein es d Spanier gelingen, durch d Caroni und d Paragua, eine Nebenfluß d Caroni, nach Süden vordringen; d Holländer, durch d Essequibo und d Cuyuni nach Westen und Südwest; d Portugiese durch d Rio Branko, die sich in d Rio Negro ergießen.
diese Umstand bieten natürlich in Folge d beschränkend Handelsgesetz, welche selbst heute noch in d Kolonie gelten, eine bedeutend Lockung zum Schmuggelhandel dar.
da d Karaiben, vermögen ihr Wanderlust und d lang Erfahrung, die sie sich auf ihr Flußfahrt erwerben, d einzig Geograph d Land sein, so bedienen sich d Weiße dieselbe zur Eröffnung d Weg für diese Schleichhandel.
nach d Tradition, welche ich zu Ende d vorig Jahrhundert haben sammeln können, und nach d Belehrung, welche ich in d Archiv von St. Thomas in Neu-Guyana oder Angostura finden, lassen sich d Grund d spanisch Gouverneur, weshalb sie von Zeit zu Zeit versuchen, in d Terra Incognita von Parime eindringen, auf drei zurückführen.
sie wollen d Wegführung von Sklave und d Angriff auf d Mission von Seite d unabhängig Karaiben verhindern, d Weg und Verzweigung d Fluß genau kennen lernen, auf die Konterbande einführen werden und endlich in d reich Goldland Eldorado gelangen, welche d, durch d Leichtgläubigkeit oder verschlagen Politik Raleigh, Reimes und Mashans so berühmt geworden Lagune Parime umgeben sollen.
ich haben an eine ander Ort ausführlich zeigen, dass d Landenge zwischen d Arme d Essequibo (Raleigh Dessequebe) und d Rio Branko, d. h. zwischen d Rupunuri einerseits und d Pirara und Mahu oder Uraricuera andererseits, als d klassisch Boden d Dorado von Parime zu betrachten sein.
es stehen zu hoffen, dass d unerschrocken Reisende, welche in neu Zeit durch eine Labyrinth von Wasserfall auf d Massarune bis zu d Gebirgespartie kommen sein, wo er selbst d Tafelland d Arthur fünf bis sechstausend Fuß hoch scheinen, durch häufig Anzeige d Windstrich und d Entfernung d Mangel an astronomisch Beobachtung haben ersetzen können.
"wir haben von Expedition sprechen hören", sagen Herr Hellehouse etwas unbestimmt, "welche aus Cayenne und Surinam abschicken und bedeutend südenöstlich von d genennt Kolonie vordringen sein; nach d Angabe sein wenigstens eine dieselbe bis in d Amazonenstrom kommen und zwar durch eine seine westlich Zufluß.
noch aber sein wir ohne Kunde über d Quelle d Essequibo und über seine Lauf nach d Verbindung mit d Rippanouni (Rupunuri).
nachdem ich d Atlas d Herr von Humboldt zu Rate ziehen, gewinnen ich bald d Überzeugung, dass d Massarune (Mazaroni) zwischen d Cuyuni und d Essequibo fließen müssen, und dass er, wenn man sich seine Richtung südenwestlich (er haben sagen sollen, südensüdenwestlich) denken, d berühmt Dorado oder d groß Goldsee d geographisch Fabel zu durchschneiden haben, die noch entdecken werden sollen."
man sehen, dass d Reisende nördlich und nordöstlich von d Granitbergkette bleiben sein, die eine Schwelle oder d Wasserscheide zwischen d Rio Essequibo und d Rio Blanko (d Branko d Portugiese oder Quecuene d Eingeborene), und zwischen d Rio Paragua (eine Zufluß d Caroni) und d Uraricapara bilden, welche bei d alt spanisch Mission Santa Rosa vorüberfließen.
auf d Skizze eine geologisch Gemälde von Amerika, nördlich vom Amazonenstrom, haben ich diese Kette nach d in meine Besitz befindlich ungedruckt Dokument, die ich zur Konstruktion d Generalkarte von Kolombia (Nr. 22. meine Atlas) dienen haben, d Gebirgeskette Pacaraina nennen.
Raleigh haben sie schon 1596 unter d Name Wacarima kennen, was beweisen, wie viel geographisch Wahrheit unter d verworren Erzählung vom Eldorado verbergen liegen.
d Kette scheiden d nördlich Flußgebiet d Caroni und seine Zufluß Paragua von d südlich Flußgebiet d Rio Branko.
sie scheinen sich nach mehren von ich gemacht Kombination zwischen d Parallele 4° 4' und 4° 12' von Osten nach Westen zu ziehen und verbinden d Gebirgesgruppe von holländisch und britisch Guyana mit d ausschließlich aus Granit und Syenit bestehend Gebirgeskette d Parime.
es sein eine Schwelle, die sich nach ihr beide äußerst Ende hin erweitern, und scheiden d Savanne und niedrig Ebene d Caroni und Cuyuni von die d Rio Branko.
sie bilden eine d charakteristisch Zug d Topographie diese wild Gegend.
d Kapitän Antonio Santos haben sie im Jahr 1778 überschreiten, indem er sich von eine Zufluß d Rio Paragua, d Nocaprai, südlich von Guirier, nach eine Zufluß d Rio Branko, d Curaricara, begeben, die d Eingeborene auch Uraricapara nennen.
in d Reisebeschreibung Santos' finden ich für d Kette, die d Wasser scheiden, d Name Pacaraymo.
d Manuskriptkarte d Fregattenkapitains Sylva Pontes Lehme und Ingenieurkapitains Almeida De Serra, die im Jahr 1804 beendigen werden sein, nennen Sierra Pacarahina d Schwelle, welche man überschreiten müssen, um vom Araicuque, eine Zufluß d Uraricapara, nach d Anocapra, eine Zufluß d Paraguamussi zu gelangen.
man müssen mit d Synonymie diese barbarisch gebirgs- und Flußname sehr gewissenhaft sein; denn wenn d Karte von Guyana, wie schon La Condamine sagen haben, "von eben so falsch als umständlich angegeben Einzelheit wimmeln", so sein oft d außerordentlich Ungenauigkeit d Nomenklatur und d Wunsch, für jede Name eine Fluß zu schaffen, schuld daran.
man haben Mühe, im Xia d Guaicia und im Fluß Europa d Raleigh d Rio Guarapo wieder zu erkennen.
da d Geograph für jede diese Synonym eine Fluß erfinden und angeben haben, so wiederholen sich d Name Jahrhundert lang auf d Karte, die von dieselbe Musterkarte nachbilden sein.
eine konservativ Geist gefallen sich darin, d Irrtum vergangen Zeit fortwähren zu erhalten.
d Karte von Kolombine, die ich 1825 herausgeben und d Herr Brue nach meine Zeichnung und d Material, welche ich diese tüchtig Geograph anvertrauen, zusammenstellen haben, enthalten d Frucht meine Forschung.
d ober Partie d Rio Branko und d Rio Caroni gewähren dort eine ganz neu Anblick.
bei meine Absicht, d Mythe vom Eldorado ins Reine zu bringen, welche allmählich von Westen nach Osten, von d Quelle d Rio Negro (Guainia), d Guape (Uaupes) und d Supura (Caqueta) an d Quelle d Orinoco versetzen werden sein, müssen ich groß Gewicht auf d Lauf d Rio Rupunury oder Rupunuwini (Weni oder Wini bedeuten in d verwandt maypure-, cabre- und guypunaresprachen Wasser, Fluss) legen um so mehr, als d Karte seit d Ende d sechzehnt Jahrhundert d See Parime oder Dorado d Name Rupunuwini beilegen haben.
d Idee eine ausnehmend reich Goldland, welche zuerst im Jahr 1535 (nach d Erzählung d Don Luis Daze) in d Gebirge von Neu-Grenada (cundirumarca und cundinamarea) legen werden, wo "eine Herr, die Körper mit Goldstaub bedecken sein, seine religiös Abwaschung in eine Alpensee vornehmen", sein seit d Expedition Antonio De Berrio, Schwiegersohn d grossadelantado Quesade, auf d Casanare, Meta und Orinoco mit d Hypothese eine groß Binnensee verknüpfen werden, die seine Gewässer zugleich d Rio Essequibo, Rio Branko und Orinoco geben sollen.
ich glauben, es sein ich gelingen, durch genau Ortskenntnis, durch lang und mühevoll Studium d spanisch Autor, welche von d Dorado und d See Parime handeln, und vorzüglich durch Vergleichung eine groß Anzahl alt, chronologisch geordnet Karte, d Quelle diese Irrtum zu entdecken.
d Fabel, welche sich auf gewiß Örtlichkeit beziehen, haben im allgemein eine wirklich Grund; d Sage von d Dorado (d. h. von d vergoldet Mann, Del Hombre Dorado) gleichen d Mythe d Altertum, welche auf ihr Wanderung von Land zu Land allmählich verschieden Gegend anpassen werden sein.
um d Wahrheit von d Irrtum zu unterscheiden, genügen es sehr häufig in d Wissenschaft, d Geschichte von gewiß Meinung aufsuchen und ihr allmählich Entwicklung zu verfolgen.
d eingeboren Nation malen, um sich desto leicht ihr unbequem Gast zu entledigen, unaufhörlich d Dorado als leicht erreichbar und geben er eine nur unbedeutend Entfernung.
es sein eine Art Phantom, welche d Spanier zu fliehen und dennoch unaufhörlich zu locken scheinen.
es liegen in d Natur d auf d Erde umherirrend Mensch sich d Glück über d Grenze zu denken, welche sie kennen.
d Dorado sein, wie d Atlas und d Hesperide, nach und nach aus d Reiche d Dichtung heraustreten, um eine Stelle in d d systematisch Geographie einnehmen.
S. d 14te Platte meine geographisch Atlas unter d Titel: Geschichte d Geographie d Orinoco seit d Karte d Jodocus Hondius vom J. 1599 bis zu d Karte d Buche vom J. 1798.
d Ursprung d Mythe vom Eldorado finden sich im 7ten Buch 24sten Kapitel d Geschichte meine Reise.
(bd. ii. s. 674.--712).
diese sein d Mann, von welche Oviedo in eine Brief an d Kardinal Bembo d Gonzalo Pizarro sagen lassen, "dass er, vom Kopf zu Fuß mit Goldstaub bedecken, eine golden Statue von d Hand eine vortrefflich Künstler (a una figura dorren lavorata di mano d'un buonissimo artifice) gleich, und dass d vergoldet Herr, in Folge d Unbequemlichkeit d Kleidung, zu welche er verdammen sein, häufig Waschung vornehm."
es kommen ich wahrscheinlich vor, dass diese ursprünglich eine Zeremonie d religiös Oberhaupt von Cundinamarca sein, welche, eine Art Großlama d Sekte Bochica oder Haeanzas, zu Iraca (heutzutage Sogamozo) residieren.
ich haben an eine ander Ort darüber sprechen, ob d Waschung in d Lagune von Totum östlich von Tunja (d alt Huncahua), wo d weltlich Oberhaupt von Cundinamarca residieren, oder in d heilig See von Guatavita, etwas südlich von Bogota, Stadt finden.
zu d Zeit, wo sich in England zur Bearbeitung d Mine Amerika mit unklug Eifer Gesellschaft bilden, sein einige Zeile in meine Ansicht d Kordillere Pl. 67., in die d historisch Faktum erzählen sein, "dass im 16ten Jahrh. eine Dammbruch versuchen werden sein, um d See austrocknen und d Schatz herausholen, welche nach d Sage bei d Ankunft Queseda's d Eingeborene darein versenken", zu meine groß Bedauern und ohne mein Wissen d Ursache beträchtlich Goldverlust werden.
d groß Berühmtheit eine goldreich Land zwischen d Caqueta (Papamene) und d Guaupe, eine Zufluß d Rio Negro, haben d Lage d erst Dorado, d westlich, d Dorado d Omaguas und d Manoa, entscheiden.
ich sehen mit Vergnügen, dass d Vorstellung, die ich zu San Carlos Del Rio Negro in Bezug auf diese gebirgig und goldhaltig Landstrich sammeln haben, vor Kurze von d Schiffslieutenant d englisch Marine, Herr W. Smyth, bestätigen werden sein.
diese Offizier haben in Gemeinschaft mit Herr Lowe beinahe d ganz Lauf d Rio Huallaga, eine Teil d Ucayali und d Amazonenstrom von nennen und Omaguas bis zur Mündung d Rio Negro mit groß Genauigkeit aufnehmen.
in eine am 14ten Dezember 1835 in d Königl. geographisch Gesellschaft zu London vorgelesen Denkschrift versichern Herr Smyth nach eine Manuskript d Pater André Fernandez De Souza, "dass d Tarianaindianer d reich Goldgeschmeide, die man unter sie finden, von d Stamm d Panenoa erhalten, die weiter als sie in d Zivilisation vorschreiten sein und an d Quelle d Rio Uaupes (Guepe) wohnen."
diese Goldwäsche zwischen d Uaupes, Iguiare und Yurubeche sein d Schauplatz d Unternehmung Pedros De Ursua und Philipps von Hut, eine Deutsche, die d spanisch Autor in Felipe De Urre und Utre umwandeln haben.
Indianer von San Jose De Maravitanos, eine Ort, d -- Meile südlich von San Carlos am Rio Negro liegen, haben d Kapitän poblador don appollinario diaz de la Fuente, die d Ufer d ober Orinoco, d Casiquiare und d Rio Negro eine halb Jahrhundert vor ich besuchen und die Reisetagebuch ich mich zu Quito verschaffen, wissen machen, "dass, wenn man 14 Tag nordwestlich auf d Uaupes fahren, man zu eine berühmt Lagune De Oro kommen, die von Berg umgeben und so groß sein, dass man d entgegengesetzt Ufer nicht zu erkennen vermögen.
d wild Nation d Guanes lassen d Gold in d sandig Boden, die d Seeufer bilden, nicht aufsammeln."
d oft überschwemmt Land zwischen d Quelle d Yurubeche und d in d Caqueta mündend Rio Marahi, wo La Condamine eine ander Goldsee seine Stelle anweisen, die er Parahi (d. h. d See Wasser!) nennen, können durch eine Versetzung d Örtlichkeit Veranlaßung zu d abgeschmackt Märchen von d Unermeßlichkeit d Uaupes-Seees geben haben.
soviel scheinen ich als gewiß annehmen, dass es zwischen d unbekannt Quelle d Rio Negro und seine Zufluß, die Xi und Uaupes (1°--21/2° nördl. Breite, 711/2°--74° Länge), eine klein bergig Plateau geben, welches Lager von goldhaltig Anschwemmung enthalten.
einst werden d Zivilisation in diese Gegend dringen, sein es nun von Osten nach Westen durch d brasilianisch oder kolumbisch Mission am Rio Negro und Atabapo, d heutig Tag gleich elend sein, oder von Westen nach Osten durch d Mission von Caguan und Guayavero am Fuß d Kordillere von Cundinamarea; und dann werden man sehen, ob sich diese goldhaltig Sandlager d Behandlung durch d Wäsche verlohnen und ob in geographisch Beziehung d erst Dorado, die d Omaguas, d Ziel alle Expedition von 1535--1560, von ich richtig bestimmen werden sein.
in d letztgenennt Jahr nehmen Pedro De Ursua d prunkend Titel eine Governader Del Dorado Y De Omagua an.
er hören, dass sein Gouvernement in Partibus sich über eine Provinz erstrecken, die d Eingeborene mit d Name d Land von Caricuri bezeichnen; und diese Name allein, die Bedeutung er zweifelsohne nicht kennen, beweisen d folgenreich Einfall d Karaiben in diese westlich Landstrich.
in d Tamanaksprache heißen d Gold Caricuri, bei d Karaiben Carucuru -- zwei Sprache, die Verwandtschaft schon d gelehrt Forscher d Mithridat, Herr Vater, bemerken Hat. Curi (Cori) sein aber auch d peruvianische Wort für dasselbe Metall, so dass wir hier eine d eingebringt Wurzel finden, die mittels d wandernd Stamm eine Strecke von 400--500 Meile von Südwest nach Nordost durchlaufen haben.
zu Ende d sechzehnt Jahrhundert überschreiten Antonio De Berrio, d Erbe d Grossadelantado Gonzalo Ximenez De Quesade d Kordillere von Neu-Grenada (Cundinamarca) östlich von Tunja und gelangen vermittels d Rio Casanare, d Metalb/> und d unter Orinoco zu d Trinitätsinsel.
von d Zeit an fixiert sich d Mythe vom Dorado in d östlich Teil von Guyana zwischen d 62 und 66° d Länge, in d Gegend, welche erst neuerdings Gegenstand nützlich und schwierig Forschung werden sein. dieselbe Name werden ander Örtlichkeit zuteilen; d geographisch Mythe modifiziert sich nach d Gestaltung eine Land, welche, am Fuß d Pacarainagebirges liegen, häufig Überschwemmung aussetzen sein.
wie überhaupt immer d Quelle groß Fluß d menschlich Neugier gereizt haben, indem sie eine unbegrenzt Feld zu d gewagt Hypothese darbieten, so zeigen sich auch d Frage von d Quelle d Orinoco eng verbinden mit d Entdeckung d Dorado im östlich Guyana.
d von eine gewiß Martinez erdichten, von Raleigh verbreiten und in d abenteuerlich Geschichte Martin Juan De Albujar nachgeahmt Sage, haben im Jahr 1595 d Phantasie Antonio De Berrio und seine maese de campo, domingo de vera, entflammen.
diese Martinez sein nämlich von d Karaiben "von Stadt zu Stadt führen werden, bis er nach Manoa, d Hauptstadt d Dorado kommen, wo er eine Verwandte d Inka Atabalipa (Atahualpa) zu sehen glauben, die er schon in Caxamarea kennen zu haben behaupten."
da Martinez am ober Caroni wohnen, die von d Pacarainagebirge herabkommen, und nach lang Abwesenheit unter d Indianer auf d Trinitätsinsel vom Rio Essequibo aus wieder erscheinen, so haben er ohne Zweifel dazu beitragen, d See Manoa auf d Isthmus d Rupunuri oder Rupunuwini genau zu bestimmen.
diese See werden nach und nach zu eine Binnenmeer (d Lagune Parime oder Roponowini d Jodocus Hondius) vergrößern.
in d Jahr, wo ich diese Zeile schreiben, tragen noch viel ganz neu Karte Spur von diese alt geographisch Mythe, wie sie auch d Mythe von eine groß Plateau in Central-Asien, die sich ununterbrechen vom Himalayagebirge bis zum Altaigebirge fortziehen sollen, gewissenhaft fortpflanzen.
d Name d drei mächtig Nation, d Om-Aguas oder Dit-Aguas oder Aguas, d Manaos oder Manoas und d Guaypres oder Uaupes, längs d Ufer d Uaupe oder Guaupe, sein noch heute in d Bassin d Amazonenstrom und d Rio Negro bekannt.
Journal d geographisch Gesellschaft 1836.
Bd. 6. Teil i. S. 21.
ich bedauern, dass d Leutnant Smyth sowohl meine astronomisch Beobachtung auf d Ufer d ober Rio Negro und d Casiquiare, als auch meine 1814 (Atlas Nr. 6.) erscheinen Reisekarte vom Orinoco und seine Gabelteilung nicht kennen haben, er werden ohne Zweifel durch einige genau Angabe d roh Zeichnung d Casiquiare und d Zufluß d Rio Negro berichtigen haben, die er zu Barra erhalten und die er in seine interessant Werk (Erzählung eine Reise von Lima nach Para 1836. S. 293.) haben abstechen lassen.
d Versicherung d Pater André Fernandez De Souza rücksichtlich d Verbindung d Uaupes (Vaupe) mit d Aniyari (Guaviare) ermangeln alle Wahrscheinlichkeit.
sehen meinen Atlas Nr. 21. vielmehr nähern sich d Inirida, eine Zufluß d Guaviare, vermögen seine Richtung d Quelle d Rio Negro.
um d Verwirrung d hydrographisch Nomenklatur diese Gegend nicht noch zu vergrößern, müssen ich hier darauf aufmerksam machen, dass d Manuskript d Pater Souza d Casiquiare Guxiquiari, d tuamini Tiniuini, d Atabapo Yatauapu, d Pimichin Yaita nennen, die letztere wahrscheinlich wegen d nahegeliegen Mission Savita:
da ich d eben genennt Fluß befahren haben, können ich mit einige Sicherheit darüber sprechen.
man haben oft d Frage aufwerfen, welche d Fluß Jurubeche und Squiare d Patres Aeunda und Fritz sein.
ich glauben sie in d Hyurobaxi und Igaiari d portugiesisch, im hydrographisch Depot zu Rio Janeiro gezeichnet Manuskriptkarte erkennen zu haben.
d erstere ergießen sich bei St. Isabelle in d Rio Negro, die letztere in d Issaua, eine Zufluß d Rio Negro.
S. meine Karte von Kolumbien, 1° 5' S. B.: 68° 10' l.
auch Pater Fritz haben durch seine Reise im J. 1637 diese goldreich Land berühmt machen.
ich haben unter d kostbar Sammelung D'Anvillees, die in d Archiv d auswärtig Angelegenheit zu Paris aufbewahren werden, unter Nr. 9545. eine höchst merkwürdig Manuskriptkarte finden, auf welche d Reise d Pater Fritz verzeichnen sein.
sie führen d Titel:
tabula geographica Del Marannon, 1690; und ich haben zu meine Untersuchung über d Geschichte d Geographie von Amerika davon Gebrauch machen.
Fray Pedro Simon Not. Vi. Kap. X. S. 348.
am angegeben Ort S. 422.
d zweit Dorado, d östlich, können mit d Name Dorado De La Parime oder Raleigh bezeichnen werden:
denn diese groß Mann unternehmen von 1595 bis 1617 vier Expedition auf d unter Orinoco.
er sein gewiß selbst hintergehen; aber wenn es sich darum handeln, d Einbildungskraft d Königin Elisabeth zu entflammen und d Plan seine ehrgeizig Politik in Ausführung zu bringen, dann vernachlässigen er keine Kunstgriff d raffiniert Schmeichelei.
er schildern d Königin d Entzücken diese barbarisch Volk beim Anblick ihr Bild; er wollen, dass d Name d erhaben Jungfrau, welche Königreich zu besiegen wissen, bis zu d Land d kriegerisch Weib (Amazone) in Guyana gelangen; er versichern, dass zu d Zeit, wo d Spanier d Thron d Cuzco stürzen, eine alt Prophezeiung auffinden werden sein, nach welche d Dynastie d Inka ihr Wiederherstellung eine Tag Großbritannien verdanken werden; er geben d Rat, unter d Vorwand d Land gegen äußer Feind zu verteidigen, alle drei oder vier englisch Meile in d Stadt d Inka Garnison zu legen und diese Fürst für solch großmütig Schutz zur Abtragung eine jährlich Tribut von 300,000 Lsterl. an d Königin Elisabeth zu verpflichten; und fügen endlich als eine Prophet d Zukunft hinzu, dass all d ungeheuer Strecke d mittäglich Amerika eine Tag d englisch Volk gehören werden .
Cayley Leben Raleigh Tb. i. S. 7, 17, 51 und 100.
d östlich Teil von Guyana erlangen neu Berühmtheit, als im Jahr 1770 d Gouverneur Don Manuel Centurion, verführen von indianisch Häuptling, die sich mit Hilfe d Spanier an eine feindlich Stamm zu rächen hoffen, auf d ober Cauca neu Einfall machen.
d Volk d Majenaos werden damals durch unrichtig Aussprache in Manaos verwandeln und diese Name, berühmt durch d Expedition Urre und Jorge De Espira (Georg von Speier) im Tal d Rio Branko wieder finden.
bis zur Mitte d achtzehnt Jahrhundert sein d ungeheuer Strecke zwischen d Berg von französisch Guyana und d wild cacao- und Juviawäldern (juvia, bertholletia excelsa) d ober Orinoco, zwischen d Quelle d Rio Caroni und d Amazonenstrom (vom 0° bis 41/2° N. Br. und von 57° bis 68° L.) so wenig bekannt, dass d Geograph nach Gutdünken See darauf anbringen und Flußverbindung dafür erfinden können.
Heutige tags sein d Feld d Hypothese beschränken.
man haben d Länge von Esmeralda am ober Orinoco bestimmen und östlich von diese Punkt mitten in d Ebene und Savanne d Parime eine zwanzig Meile breit Strich von Norden nach Süden, längs d Ufer d Caroni und d Rio Branko, durchforschen.
diese sein d gefahrvoll Weg, die im Jahr 1739 d Chirurg Nikolas Hortsmann aus Hildesheim machen; im Jahr 1775 d Spanier Don Antonio Santos und sein Freund Nicolas Rodriguez; im Jahr 1793 d Obristlieutenant d erst Linienregiment von Para, Don Francisco Jose Rodriguez Baratta; und nach Manuskriptkarte , die ich d vormalig portugiesisch Gesandte zu Paris, Chevalier De Brito, verdanken, mehrere englisch und holländisch Kolonist, die im Jahr 1811 durch d Portage d Rupunuri und durch d Rio Branko von Surinam nach Para gelangen.
diese Weg teilen d terra incognita d Parime in zwei ungleich Hälfte, und stecken zugleich für d Geographie diese Gegend eine sehr wichtig Punkt, d Quelle d Orinoco, Grenze, die ins blau hinein nach Osten zurückschieben nun nicht mehr möglich sein, ohne d Bett d Rio Branko zu durchschneiden, die von Norden nach Süden durch d Bett d ober Orinoco fließen, welche eine ostwestlich Richtung nehmen.
wegen d Lage von Santa Rosa am Urarienpara, die Lauf von d portugiesisch Ingenieur ziemlich genau bestimmen zu sein scheinen, können sich d Quelle d Orinoco nicht östlich vom Meridian 651/2° befinden.
diese sein d Ostgrenze, über welche hinaus sie nicht setzen werden dürfen, und stützen auf d Zustand d Fluß bei d Raudal d Guaharibos (oberhalb Canno Chiguire, in d Land d Guayeasindianer mit ausnehmend weiß Haut, 52' östlich von d groß Cerro Duida), dünken es ich wahrscheinlich, dass d Orinoco in seine ober Lauf höchstens d Meridian 661/2° erreichen.
diese Punkt sein nach meine Kombination um 4° 12' westlich als d klein See Amueu, bis zu welchem Herr Schomburgk neulich vordringen sein.
wenn man d Lauf d Rio Branko in seine ganz Länge verfolgen, von d beide Fluß Uraricuera und Tacutu an rechnen, welche diese eben bilden, und von d Bergkette Pacaraina durch d schmal angebaut oder vielmehr bewohnt Landstrich herabsteigen, die unter d capitania General von Gran-Para stehen, so können man d teils erdenkt, teils von d Geograph vergrössert See in zwei bestimmt Gruppe unterscheiden.
d erst diese Gruppe umfassen diejenige, welche man zwischen Esmeralda, d östlich Mission am ober Orinoco, und d Rio Branko setzen; zur zweit gehören d See, welche man in d Landstrich zwischen d Rio Branko und d französisch, holländisch und britisch Guyana annehmen.
diese Übersicht, welche d Reisende nie aus d Auge verlieren dürfen, beweisen, dass d Frage, ob es noch eine ander See Parime östlich vom Rio Branko geben, als d See Amucu, d Hortsmann, Santos, Oberst Baratta und Herr Schomburgk sehen, mit d Problem d Orinokoquellen gar nichts zu tun haben.
da d Name meine berühmt Freund, d vormalig Direktor d hydrographisch Büro zu Madrid, Don Felipe Bauza, in d Geographie von groß Gewicht sein, so verpflichten ich d Unparteilichkeit, welche jede wissenschaftlich Erörterung beherrschen sollen, in Erinnerung zu bringen, dass sich diese gelehrt Mann zu d Ansicht hinneigen, dass westlich vom Rio Branko, ziemlich in d Nähe d Quelle d Orinoco, See liegen müssen.
er schreiben ich kurz vor seine Tod aus London:
"ich wünschen sie hier zu wissen, um mit sie über d Geographie d ober Orinoco sprechen zu können, welche sie so viel beschäftigen haben.
ich sein so glücklich sein, die d Marine-General Don Jose Solano, d Vater d zu Cadix so traurig umgekommen Solano, gehörig Dokument vom völlig Untergang zu retten.
diese Dokument beziehen sich auf d Grenzeteilung zwischen d Spanier und Portugiese, womit Solano in Verbindung mit d Escadrechef Yturriaga und Don Vicente Doz seit d Jahr 1754 beauftragen sein.
auf alle diese Plan und Entwurf sehen ich eine Lagune Parime, bald als Quelle d Orinoco, bald als völlig gesondert von diese Quelle darstellen.
dürfen man aber zugeben, dass drüber hinaus nach Osten und nordöstlich von Esmeralda noch irgend eine See existieren?"
d Brasilianer haben aus politisch Grund seit Anfang d neunzehnt Jahrhundert eine lebhaft Interesse für d weit Ebene östlich vom Rio Branko an d Tag legen.
sehen d Memoire, welche ich auf Verlangen d portugiesisch Hof im Jahr 1817 verfertigt, sur les limites de la guyane française.
(schallen: politisch Archiv oder ungedruckt Aufsatz Th. I. S. 48--58.)
sie verbinden sich bei St. Joaquim da Rio Branko; d Zufluß d Tacutu, welche d Mahu und Xurumu, so wie d Zufluß d Uraricuera, die d Parime, Mayari und Uraricapara bilden, entspringen unmittelbar am südlich Abhang d klein Kordillere Paearaina, so dass d Gewässer d Rio Branko, die Zusammenfluß mit d Rio Negro nach d Astronomgeograph Pontes Lehme unter 1° 26' S. Br. Stadt finden, vom viert nördlich Breitengrad hervorströmen.
als Botaniker diese Expedition kommen d berühmt Schüler Linne, Löffling, nach Cumana.
er sterben, nachdem er d Mission am Piritu und Caroni durchstreifen, am 22sten Februar 1756 in d Mission Santa Eulalia De Mucucuri, etwas südlich vom Zusammenfluß d Orinoco und Caroni.
d Dokument, von die Bauza sprechen, sein dieselbe, welche d groß Karte De La Cruz Olmedillas zu Grund liegen, d Muster alle Karte d mittäglich Amerika, welche zu Ende d vorig Jahrhundert in England, Frankreich und Deutschland erscheinen sein; sie haben auch zu d beide im Jahr 1756 von Pater Kaulen, Historiograph d Expedition Solano, und von Herr De Surville, Archivar d Staatssekretariat zu Madrid, eine ungeschickt Compilator, gezeichnet Karte dienen.
d Widerspruch, die diese Karte darbieten, beweisen d Widersprechende, was sich in d Plan und Entwurf, die sie zur Grundlage dienen, vorfinden.
noch mehr: Pater Kaulen, d Historiograph d Expedition, entschleiern mit Scharfsinn d Umstand, welche zu d Fabel vom See parime Veranlaßung geben haben; und d Karte Surville, welche sein Werk begleiten, stellen nicht allein diese See unter d Name d weiß Meer und d Mar Dorado wieder her, sondern geben auch noch eine ander klein an, aus welchem, zum Teil durch Seitenausfluß, d Orinoco, Siapa und Ocamo hervorkommen.
ich haben mich an Ort und Stelle von d in d Mission sehr bekannt Tatsache überzeugen können, dass Don Jose Solano bloß d Katarakt von Atures und Maypure überschreiten haben, dass er aber nicht über d Zusammenfluß d Guaviare und Orinoco unter 4° 3' Br. und 70° 31' Länge kommen sein und dass d astronomisch Instrument d Grenzeexpedition weder bis zum Isthmus d Pimichin und zum Rio Negro, noch bis zum Casiquiare und am Hachorinoko über d Mündung d Atabapo tragen werden sein.
diese ungeheuer Land, in welche vor meine Reise keine genau Beobachtung versuchen werden sein, werden seit d Zeit Solano nur noch von einige Soldat durchstreifen, die man auf Entdeckung ausschicken, und don appollinario de la Fuente, die Tagebuch ich aus d Archiv d Provinz Quixos erhalten, sammeln ohne Kritik aus d lügenhaft Erzählung d Indianer alle, was d Leichtgläubigkeit d Gouverneur Centurion nur schmeicheln können.
keine Mitglied d Expedition haben eine See sehen und Don Appollinario können nicht weiter als bis zum Cerro Yumariquin und Gehette kommen.
nachdem nun in d ganz Ausdehnung d Land, auf welche man d forschend Eifer d Reisende hinlenken wünschen, eine Teilungslinie feststellen sein, welche d Bassin d Rio Branko bilden, bleiben noch zu bemerken übrig, dass seit eine Jahrhundert unsere geographisch Kenntnis über d Land westlich von diese Tal, zwischen 64 und 68° Länge, um nichts vorschreiten sein.
d Versuch, welche d Gouvernement von spanisch Guyana seit d Expedition Iturria's und Solano wiederholt machen haben, d Pacarainagebirge zu erreichen und zu überschreiten, haben nur eine sehr unbedeutend Erfolg krönen.
indem d Spanier nach d Mission d katalonisch Kapuziner von Barceloneta, am Zusammenfluß d Caroni mit d Rio Paragua, auf d letztgenennt Fluß nach Süden bis zu seine Vereinigung mit d Paraguamusi hinauffahren, gründen sie an d Stelle diese Vereinigung d Mission Guirion, die anfangs d prunkend Name Ciudad De Guirion erhalten.
ich setzen sie ungefähr unter 41/2° Nördl. Breite.
von dort setzen d Gouverneur Centurion, die d übertreiben Erzählung zweier indianisch Häuptling, Paranacare und Arimuicaipi von d mächtig Volk d Ipurucotos, zur Aufsuchung d Dorado anreizen, die zu jen Zeit sogenannt geistig Eroberung noch weiter fort und gründen jenseits d Pacarainagebirge d zwei Dorf Santa Rosa und San Bauptista De Caudacaela, die erstere am ober östlich Ufer d Uraricapara, eine Zufluß d Uraricuera, die ich in d Reisebericht d Rodriguez Rio Curaricara nennen finden; d zweit sechs bis sieben Meile weiter Ostsüdost.
d Astronomgeograph d portugiesisch Grenzecommission, Fregattencapitain Don Antonio Pires De Sylva Pontes Lehme, und d ingenieurcapitain Don Riccardo Franco D'Almeida De Serra , welche von 1787 bis 1804 mit d äußerst Sorgfalt d ganz Lauf d Rio Branko und seine ober Verzweigung aufnehmen haben, nennen d westlich Teil d Uraricapara d Tal d Überschwemmung.
sie setzen d spanisch Mission Santa Rosa unter 3° 46' Nördl. Br. und bezeichnen d Weg, welche von dort nördlich über d Bergkette an d Canno Anocapra führen, eine Zufluß d Paraguamusi, mittels die man aus d Bassin d Rio Branko in d d Caroni gelangen.
man finden außer d eben genennt Tal d Überschwemmung noch ander groß See zwischen d Rio Xurumu und d Parime . eine diese Bucht sein eine Zufluß d Takutu und d ander d Uraricuera.
selbst am Fuß d Pacarainagebirges sein d Fluß groß periodisch Überschwemmung unterwerfen, und d See Amucu, von welche weiterhin d Rede sein werden, bieten gerade diese Charakter d Lage am Anfang d Ebene.
d spanisch Mission Santa Rosa und San Bauptista De Caudacaela oder Cayacaya, gründen in d Jahr 1770 und 1773 von d Gouverneur Don Manuel Centurion, werden noch vor d Ende d vorig Jahrhundert zerstören und seit diese Zeit sein keine neu Versuch machen werden, von d Bassin d Caroni nach d südlich Abhang d Pacarainagebirge vordringen.
zwei Karte diese portugiesisch Offizier, welche d ganz Detail d trigonometrisch Aufnahme d Krümmung d Rio Branko, d Uraricuera, d tacken und d Mahu enthalten, haben d Oberst Lapie und ich d Graf von Linhares gefälligst mitteilen.
diese kostbar ungedruckt Dokument, welche ich benutzen, befinden sich noch in d Hand d gelehrt Geograph, welche vor lang Zeit auf eigen Kosten d Stich haben anfangen lassen.
d Portugiese nennen bald d ganz Rio Branko Rio Parime, bald beschränken sie diese Benennung auf d einzig Zufluß Uraricuera, etwas unterhalb d Canno Mayari und oberhalb d alt Mission San Antonio.
da d Wort Paragua und Parime zugleich Wasser, groß Wasser, See und Meer bedeuten, so dürfen man sich nicht wundern, dieselbe bei d Omaguas am ober Maragnon, bei d westlich Guaranis und bei d Karaiben, folglich bei d am weit von einander wohnend Volk so oft wiederholt zu finden.
unter alle Zone heißen d groß Fluß bei d Uferbewohner d Fluß, ohne ander besondere Bezeichnung.
Paragua, eine Zweig d Caroni, sein auch d Name, welchen d Eingeborene d ober Orinoco geben.
d Name Orinoku sein Tamanaquisch und Diego De Ordaz hören er zum erstenmal im Jahr 1531 aussprechen, als er bis an d Mündung d Meta hinauffahren.
die östlich von d Tal d Rio Branko gelegen Terrain allein haben in d letztere Jahr zu glücklich
Untersuchung Veranlaßung geben.
Herr Hellehouse haben d Massarune bis zu d Bucht von Caranang befahren, von wo eine Pfad d Reisende, wie er sagen, in zwei Tag bis zur Quelle d Massarune und in drei Tag zu d Zufluß d Rio Branko führen haben werden.
hinsichtlich d Krümmung d groß Fluß Massarune, welche Herr Hellehouse beschreiben haben, bemerken er in eine an ich gerichtet Brief (Demerary, d 1sten Januar 1831), "dass d Massarune von seine Quelle an rechnen, zuerst westlich, dann eine Breitengrad Weg nördlich, nachher fast 200 englisch Meile östlich und endlich nördlich und nordnordöstlich fließen, um sich mit d Essequibo zu vereinigen."
da Herr Hellehouse d südlich Abhang d Pacarainakette nicht haben erreichen können, so kennen er auch d See Amucu nicht:
er erzählen selbst in seine gedruckt Bericht, dass "er nach d Belehrung, die er von d Accaouais erhalten, die beständig d zwischen d Gestade und d Amazonenstrom gelegen Land durchstreifen, d Überzeugung gewinnen haben, dass es in diese Gegend gar keine See geben."
diese Versicherung überraschen ich einigermaßen; sie stehen in direkt Widerspruch mit d Vorstellung, welche ich über d See Amucu gewinnen, aus welche nach d Reisebericht Hortsmann, Santos und Rodriguez, die ich um so mehr Vertrauen einflößen haben, als sie ganz mit d neu portugiesisch Manuskriptkarte übereinstimmen, d Canno Pirara strömen sollen.
endlich nach fünf Jahr d Erwartung haben d Reise Herr Schomburgk alle Zweifel zerstreuen.
"es sein schwer zu glauben," sagen Herr Hellehouse in seine interessant Memoire über d Massarune, "dass d Sage von eine groß Binnensee gar keine Grund haben sollen.
nach meine Ansicht können vielleicht folgend Umstand zu d Glauben an d Existenz d fabelhaft Seees parime Veranlaßung geben haben.
in ziemlich groß Entfernung von d Felssturz Teboco bieten d Gewässer d Massarune d Auge keine stark Bewegung, als d ruhig Spiegel eine Seees.
wenn in eine mehr oder wenige entfernt Epoche d horizontal Granitlager von Teboco völlig kompact und ohne Spalt sein, dann müssen d Gewässer sich wenigstens 50 Fuß über ihr gegenwärtig Niveau erheben und es werden sich eine ungeheuer See von 10--12 Meile Breite und 1500 bis 2000 Meile Länge bilden haben.
nicht allein d Ausdehnung d angenehmen Überschwemmung hindern mich diese Erklärung beitreten.
ich haben Ebene (Llanos) sehen, wo zur Regenzeit d Überschwemmung d Zufluß d Orinoco alljährlich eine Fläche von 400 Qmeilen mit Wasser bedecken.
d Labyrinth von Verzweigung zwischen d Apure, Arauca, Capanaparo und Sinaruco verschwinden dann gänzlich; d Gestalt d Flußbett sein verwischen und alle erscheinen als eine ungeheuer See.
doch d Lokalität d Mythe vom Dorado und d See Parime gehören historisch eine ganz ander Gegend von Guyana, sie gehören d Süden d Pacarainagebirges.
es sein, wie ich an eine ander Ort (vor 15 Jahr) beweisen zu haben glauben, d glimmerartig Felsen d Ucucuamo, d Name d Rio Parime (Rio Branko), d Überschwemmung seine Zufluß und besonders d Existenz d Seees Amucu, die sich in d Nähe d Rio Rupunuwini (Rupunuri) befinden und durch d Pirara mit d Rio Parime in Verbindung stehen, welche zu d Fabel vom weiß Meer und d Dorado d Parime d Veranlaßung geben haben.
Annalen d Reise 1836.
Sept. S. 316.
sehen d Karte 17. und 18. meine geographisch und physisch Atlas.
ich haben mit Vergnügen sehen, dass d Reise d Herr Schomburgk diese erst Ansicht vollkommen bestätigen.
d Teil seine Karte, welche d Lauf d Essequibo und d Rupunuri geben, sein ganz neu und von hoch Wichtigkeit für d Geographie.
sie stellen d Pacarainakette vom 3° 52' bis zum 4° d Breite dar; ich haben ihr mittel Richtung unter 4° bis 4° 10' angeben.
d Kette erreichen d Zusammenfluß d Essequibo und Rupunuri unter 3° 57' Nördl. Breite und 60° 23' westl. Länge ich haben dieselbe um 1/2° zu weit nördlich setzen.
d Lage d Seees Amucu und seine Beziehung zu d Mahu (mau) und Takutu (Takoto) stimmen ganz mit meine Karte von Kolumbien vom Jahr 1825 überein.
in gleich Übereinstimmung sein wir über d Breitengrad d Seees Amucu.
d Reisende finden 3° 33'; ich glauben bei 3° 35' stehen bleiben zu müssen; doch d Canno Pirara (Pirarara), die d Amucu mit d Rio Branko verbinden, strömen nördlich und nicht westlich aus d See heraus.
Herr Schomburgk nennen er nach d Aussprache d Macusis Rupununi.
er geben als Synonym Rupunuri, Rupunuwini und Opununy, indem d karibisch Stamm diese Gegend d Buchstabe R nur schwer aussprechen können.
immer nach d Meridian von Paris berechnen.
d Sibarana meine Karte, welchen Hortsmann bei eine schön Mine von Bergkristall etwas nördlich vom Cerro Ucucuamo entspringen lassen, sein d Siparuni d schomburgkischen Karte.
d Waa- ekuru dieselbe sein d Tavaricuru d portugiesisch Geograph Pontes Lehme; es sein d Zufluß d Rupunuri, welche sich d See Amucu am meiste nähern.
folgend Bemerkung aus d Bericht Herr Schomburgk werfen einiges Licht auf d wir beschäftigend Gegenstand:
"d See Amucu", sagen diese Reisende, "sein ohne Widerrede d Nucleus d Seees Parime und d vorgebleichen weiß Meer.
im Dezember und Januar, als wir er besuchen, sein er kaum eine Meile lang und halbbedeckt mit Binse (diese Ausdruck finden sich schon auf D'Anvillees Karte von 1748).
d Pirara strömen aus d See westennordwestlich von d indianisch Dorf Pirara hervor und fällen in d mau oder Mahu.
d letztgenennt Fluß entspringen nach d von ich eingeziehen Erkundigung nördlich von d Schwelle d Pacarainagebirges, die in seine östlich Teil sich nur 1500 Fuß erheben.
d Quelle befinden sich auf eine Plateau, worauf d Fluß eine schön Wasserfall, Name Corona, bilden.
wir sein im Begriff, dieselbe zu besuchen, als ich am dritt Tag diese Ausflug in d Berg d Unwohlsein eine meine Gefährte nötigen, nach d Station am See Amucu zurückkehren.
d Mahu haben schwarz (kaffeefarben) Wasser und seine Strömung sein reißend als d d Rupunuri.
in d Berg, durch die er sich seine Weg bahnen, haben er ungefähr 60 Yard Breite und seine Umgebung sein ungemein malerisch.
diese Tal, so wie d Ufer d Buroburo, die d Siparuni zuströmen, werden von d Macusis bewohnen.
im April sein d ganz Savanne überschwemmen und bieten dann d eigentümlich Erscheinung dar, dass sich d, zwei verschieden Flußgebiet angehörend Gewässer mit einander vermischen.
wahrscheinlich haben d ungeheuer Ausdehnung diese zeitweilig Überschwemmung Veranlaßung zu d Mythe vom See Parime geben.
während d Regenzeit bieten sich im Innere d Land eine Wasserverbindung vom Essequibo nach d Rio Branko und gran- Para dar.
einige Baumgruppe erheben sich gleich Oase auf d Sandhügel d Savanne und erscheinen zur Zeit d Überschwemmung gleich in eine See zerstreuen herum liegend Insel: diese sein ohne Zweifel "d Ipomucenainseln d Don Antonio Santos."
in d Manuskript D'Anvillees, die Erbe ich d Durchsicht dieselbe gütig gestatten, haben ich finden, dass d Chirurg Hortsmann aus Hildesheim, die diese Gegend mit groß Sorgfalt beschreiben, noch eine zweit Alpensee sehen, die er zwei Tagereise oberhalb d Zusammenfluß d Mahu mit d Rio Parime (Takutu?) setzen.
es sein eine Schwarzwassersee auf d Gipfel eine Berg.
er unterscheiden er bestimmen von d See Amucu, die er "mit Binse bedeckt" angeben.
d Reisebericht Hortsmann und Santos lassen eben so wenig an eine beständig Verbindung zwischen d Rupunuri und d See Amucu denken, als d portugiesisch Manuskriptkarte d Marinebureaus zu Rio Janeiro.
so sein auch auf d Karte D'Anvillees d Zeichnung d Fluß in d erst Ausgabe d "mittäglich Amerika" von 1778 in diese Beziehung gut als d weiter verbreitet vom Jahr 1760.
Herr Schomburgk Reise bestätigen diese Unabhängigkeit d Bassin d rupunuri und essequibo vollkommen, machen aber bemerkbar, dass "während d Regenzeit d Rio Waa-Ecuru, eine Zufluß d Rupunuri, mit die Canno Pirara in Verbindung stehen.
diese sein d Zustand diese Bassin von Fluß, die noch wenig entwickeln und beinahe ganz von Trennungsschwelle (Kamm) entblößen sein.
d Rupunuri und d Dorf Anai (3° 56' br. 60° 56' Länge) sein gegenwärtig als d politisch Grenze d britisch und brasilianisch Gebiet in diese wissen Gegend anerkennen.
Herr Schomburgk, schwer erkranken, finden sich zu eine lang Aufenthalt zu Anai nötigen; er stützen d chronometrisch Lage d Seees Amucu auf d Mittel von mehren Mondabstand, die er (nach Osten und nach Westen) während seine Verweilen zu Anai messen.
d Länge diese Reisende sein im allgemein für diese Punkt d Parime beinahe eine Grad östlich als d Länge meine Karte von Kolumbien.
weit entfernen, d Resultat d Mondabstand von Anai in Zweifel zu ziehen, müssen ich nur darauf aufmerksam machen, dass d Berechnung diese Abstand wichtig werden, wenn man d Zeit vom See Amucu nach Esmeralda tragen wollen, welche ich unter 68° 23' 19" Länge finden haben.
Herr Schomburgk nehmen es Wunder, an d Ufer d Essequibo, weit über seine Vereinigung mit d Rupunuri, unter 3° 50' nördl. Breite, in d Nähe d Bucht Primoso d Spur eine holländisch Etablissement zu finden.
diese Posten werden früh gegen d Einfall d Karaiben befestigen.
es sein nicht ohne Interesse, zu erfahren, dass Don Antonio Santos in seine Reisebericht von 1775 von dieselbe holländisch Niederlassung am ober Essequibo sprechen.
d europäisch Niederlassung sein damals weiter nach Süden und Westen vorrücken, als sie es heutig Tag sein.
man finden aus jen Zeit drei Landweg vom Bassin d Rio Branko nach d Demerary anzeigen, nämlich vom Mahu durch d Berg zum Benamo, eine Zufluß d Cuyuni; vom Canno Pirara zum Tavaricuru (Waa-Ecuru) und vom Sarauru, die in d Takutu fällen, an d Rupunuri etwas südlich von d Berg Cumucumu, die vielleicht gleich sein mit d Conocongebirge (Conoconu) d schomburgkischen Karte.
Journal d geographisch Gesellschaft, Bd. Vi. Th. i. S. 263.
so sehen wir denn durch neu Forschung d groß mehr de la parima, welche so schwer von unsere Karte zu entfernen sein, dass man er nach meine Rückkehr aus Amerika sogar noch 40 Meile Länge zusetzen, auf d zwei oder drei Meile umfaßend See Amucu zurückführen!
d Täuschung, die beinahe zwei Jahrhundert hindurch hegen werden (d letzte spanisch Expedition im Jahr 1775 zur Entdeckung d Dorado kosten mehren hundert Mensch d Leben), haben sich damit beendigen, dass d Geographie einige Frucht daraus ziehen haben.
im Jahr 1512 kommen Tausend von Soldat bei d Expedition um, welche Ponce De Leon unternehmen, um d Quelle d Jugend auf d klein Insel Bahama zu entdecken, d Bimini heißen, und d man kaum auf unsere Karte finden.
diese Expedition führen zur Eroberung von Florida und zur Kenntnis d groß Seestrom, d Gulfstroms, die durch d Kanal von Bahama münden.
d Durst nach Schatz und d Wunsch nach Verjüngung, d Dorado und d Quelle d Jugend, haben beinahe wetteifern d Leidenschaft d Volk gereizt.
d Wichtigkeit, welche seit d Altertum d Volk auf d Quelle d Fluß und auf Fluß, die aus eine See hervorströmen, legen haben, sein so groß, dass ich schon während meine kurz Aufenthalt im Fort San Carlos Del Rio Negro eine Bewohner von Bareclos, eine Farbige, "eine klein See bezeichnen, aus welche d Rio Tacucu (Takutu) hervorströmen und mit eine ander Fluß (d Uraricuera) d Rio Branko bilden."
er verwechseln nur d Takutu mit d Mahu und betrachten d Pirara als d Anfang d Mahu.
in d Sitzung d altertumsforschend Gesellschaft zu London werden d 17ten November 1836 eine Denkschrift d Herr Schomburgk über d religiös Sage d Macusiindianer verlesen, welche d ober Mahu und eine Teil d Pacarainagebirge bewohnen, eine Nation, die folglich seit eine Jahrhundert (seit d Reise d kühn Hortsmann) ihr Wohnsitz nicht verändern haben.
"d Macusis", sagen Herr Schomburgk, "glauben, dass d einzig Mensch, die eine allgemein Überschwemmung überleben, d Erde wieder bevölkern, indem er d Stein in Mensch verwandeln haben."
wenn diese Mythe, d Frucht d lebendig Phantasie diese Volk, an Deukalion und Pyrrha erinnern, so zeigen sie sich unter eine etwas verändert Form bei d Tamanaquen d Orinoco.
wenn man diese fragen, wie d Menschengeschlecht diese groß Flut, d Zeitalter d Wasser d Mexikaner, überleben haben, dann antworten sie ohne Zögern, "dass sich eine Mann und eine Frau auf d Gipfel d hoch Berg Tamanacu an d Ufer d Asiveru retten und dann d Frucht d Mauritiapalme über ihr Kopf hinter sich werfen, aus die Kern Mann und Weib entspringen sein, welche d Erde wieder bevölkern."
einige Meile von Encaramada erheben sich mitten aus d Savanne d Felsen Tepu-Mereme, d. h. d gemalt Felsen; er zeigen mehrere Figur von Tier und symbolisch Zug, die viel Ähnlichkeit mit die haben, welche wir in einige Entfernung oberhalb Encaramada bei Caycara (7° 5' bis 7° 40' Br., 68° 50' bis 69° 45' Länge) sehen. dieselbe ausgehauen Felsen finden man zwischen d Casiquiare und d Atabapo (2° 5' bis 3° 20' Br., 69° 70' Länge) und was am meiste auffallen müssen, auch 140 Meile weiter in Osten in d Einsamkeit dieselbe Parime, welche d Gegenstand unsere Abhandlung bilden.
ich haben d letztere Tatsache in d Tagebuch d Nikolas Hortsmann aus Hildesheim, von die ich eine Kopie von d Hand d berühmt D'Anville sehen, außer alle Zweifel setzen.
diese schlicht, bescheiden Reisende schreiben alle Tag an Ort und Stelle dasjenig nieder, was er bemerkenswert erscheinen; und er verdienen um so groß Glauben, als er voll Mißvergnügen, d Ziel seine Forschung, nämlich d See Dorado, d Goldklumpen und eine Diamantmine, welche sich bloß für sehr rein Bergkristall ergeben, verfehlen zu haben, mit eine gewiß Verachtung auf alle herabblicken, was er auf seine Weg begegnen.
am Ufer d Rupunuri, dort, wo d Fluß mit klein Kaskade anfüllen sich zwischen d Macaranagebirge hinschlängeln, finden er am 16ten April 1749, bevor er in d Umgebung d Seees Amucu kommen, "Felsen mit Figur, oder wie er portugiesisch sagen, de varias letras bedecken."
man haben wir auch bei d Felsen Culimacari am Ufer d casiquiare Zeichen zeigen, die man nach d Schnur abgemeßen Charakter nennen; es sein aber weiter nichts als unförmlich Figur von Himmelskörper, Krokodill, Boaschlange und Werkzeug zur Bereitung d Maniokmehl.
ich haben in diese gemalt Felsen (piedras pintadas) keine symmetrisch Ordnung oder regelmässig, räumlich abgemeßen Charakter finden.
d Wort Letras im Tagebuch d deutsch Chirurg dürfen daher nicht, wie es ich scheinen, im streng Sinn nehmen werden.
Herr Schomburgk sein nicht so glücklich sein, die von Hortsmann gesehen Felsen wieder zu finden, doch haben er andere am Ufer d Essequibo bei d Kaskade Waraputa beschreiben.
"diese Kaskade," sagen er, "sein nicht allein durch ihr Höhe berühmt, sie sein es auch durch d groß Menge d in Stein eingehauen Figur, die viel Ähnlichkeit mit die haben, die ich zu St. John, eine d Jungfraueninsel, sehen und unbedenklich für d Werk d Karaiben halten, die vor Zeit diese Teil d Antillen bevölkern haben.
ich tun d Unmögliche, um eine diese Felsen zu zerhauen, d Inschrift tragen und die ich mit ich nehmen wollen; doch d Stein sein zu hart und d Fieber haben ich entkräften.
weder Drohung noch Versprechung können d Indianer dahin bringen, eine einzig Hammerschlag gegen diese Felsenmasse, d ehrewürdig Denkmal d Bildung und d Überlegenheit ihr Vorfahr, zu tun.
sie halten dieselbe für d Werk d groß Geist und d verschieden Stamm, welche wir antreffen, sein ungeachtet d groß Entfernung, doch damit bekannt.
Schrecken malen sich auf d Gesicht meine indianisch Begleiter, die jede Augenblick zu erwarten schienen, dass d Feuer d Himmel auf mein Haupt herabfallen werden.
ich sehen nun wohl, dass mein Bemühen fruchtlos sein, und müssen mich daher begnügen, eine vollständig Zeichnung dieselbe mitnehmen zu können."
d letzte Entschluß sein ohne Zweifel d Beste und d Herausgeber d englisch Journal fügen zu meine groß Freude in eine Note hinzu: "es sein zu wünschen, dass es ander nicht gut als Herr Schomburgk gelingen und dass keine Reisende eine zivilisiert Nation ferner an d Zerstörung diese Denkmal d schutzlos Indianer Hand anlegen werden."
ungeachtet d weit Ausdehnung, welche d Einfall d Karaibenstämme erlangen und d alt Macht diese schön Menschenschlag können ich doch nicht glauben, dass diese ganz ungeheuer Gürtel von eingehauen Felsen, die eine groß Teil Südamerika von Westen nach Osten durchschneiden, d Werk d Karaiben sein sollen.
es sein vielmehr Spur eine alt Zivilisation, die vielleicht eine Epoche angehören, wo d Rasse, welche wir heutzutage unterscheiden, nach Name und Verwandtschaft noch unbekannt sein.
selbst d Ehrfurcht, welche man überall gegen diese roh Skulptur d Altvordern hegen, beweisen, dass d heutig Indianer keine Begriff von d Ausführung solch Werk haben.
noch mehr: zwischen Encaramada und Caycara an d Ufer d Orinoco befinden sich häufig diese hieroglyphisch Figur in bedeutend Höhe auf Felsenwall, die jetzt nur mittels außerordentlich hoch Gerüst zugänglich sein werden.
fragen man d Eingeborene, wie diese Figur haben einhauen werden können, dann antworten sie lächelnd, als erzählt sie eine Sache, die nur eine Weiße nicht wissen können, "dass in d Tag d groß Wasser ihr Vater auf Kanoes in solch Höhe fahren sein ."
diese sein eine geologisch Traum, die zur Lösung d Problem von eine längst vergangen Zivilisation dienen.
Gemälde d Natur, Bd. i. S. 240. 2te Ausgabe.
1828. bei Gide.
entnehmen d: les nouvelles annales des voyages.
paris. 1837.
