Mitteilung aus Justus Perthes'
geographisch Anstalt über Wichtige neu Erforschung auf d Gesamtgebiet d Geographie VON DR. A. Petermann. 1856.
Gotha:
Justus Perthes.
über d Höhe d mexikanisch Vulkan Popocatepetl.
Auszug aus eine Brief von Alexander von Humboldt an A. Petermann (datieren: "Berlin, im Dezember 1856").
indem ich so oft d Bedürfnis fühlen, teuer Herr Dr. Petermann, sie d Ausdruck meine vieljährig freundschaftlich Anhänglichkeit wie d Hochachtung, welche ihr schön geographisch Arbeit gebühren, zu erneuern, wollen ich sie bitten, um Mißverständnis bei mehr als 500 teils barometrisch, teils trigonometrisch Meßung, die ich in Süd-Amerika und Mexiko mit alle Detail bekannt machen, zu verhüten, dass sie folgend klein Notiz in ihr Mitteilung eine Platz gewähren mögen.
in d Aufsatz d Herr Craveri (Heft X. S. 359) werden wundersamerweise behaupten, die von ich d Vulkan Popocatepetl zugeschreiben Höhe sein darum ungenügend, "weil Humboldt, wie er wir selbst benachrichtigen, sich eine Barometer bedienen, die nichts als eine torricelli'sche Röhre sein, die Füllung er bei jede Beobachtung vornehmen, wobei eine klein Teil Luft in d Röhre eindringen ..."
ich haben nie d Popocatepetl besteigen, haben er daher nie mit schlecht gefüllt Röhre messen können.
meine Meßung d Vulkan sein eine trigonometrisch, welche in d zweit Bande meine "recueil d'observations astronomiques, d'Operation trigonometriques et de mesures barometriques" (Paris 1810) vom Prof.
Oltmanns beschreiben sein.
alle meine barometer- Meßung sein mit gewöhnlich Ramsden'schen gefäss- Barometer à Niveau konstant machen, die wir wir auch, Gay-Lussac und ich, 1805 auf eine Reise durch Frankreich, Italien und d Schweiz zu unsere beiderseitig Befriedigung bedienen haben (Vol. i. P. 365).
d eben erscheinen vortrefflich Arbeit d Olmützer Astronom Julius Schmidt an d Krater-Rand d Vesuv (Beschreibung d Eruption im Mai 1855, S. 114 u. 116) bieten in d Vergleichung mit alt Beobachtung neu Motiv zu diese Befriedigung dar.
zu d Mythe von d jedesmal neu gefüllt torricelli'schen Röhre haben wahrscheinlich eine Stelle in meine Abhandlung über Barometer-Meßung d Reisende im allgemein (Vol. i. P. 363-373) Anlaß geben: "comme il vaut mieux ne pas observer Du tout que de Mal observer, ohne doit craindre beaucoup moins de Brise le barometre que de le voir Drange.
depuis le mois de juillet 1801 jusqu'au mois de janvier 1804, au mexique, dans la nouvelle grenade, à quito et au perou, où nous avons, mr. bonpland et moi, traverse quatre fois la chaeine centrale des anden, les mesures qui m'interessoient le plus, ont été repetees à differentes reprises; ohne est retourne aux endroits qui paroissoient douteux: ohne s'est servi de tems en tems de l'appareil de mutis dans lequel ohne fait l'experience primitive de torricelli, en appliquant successivement trois à quatre tubes fortement chauffes, remplis de mercure recemment bouilli dans un creuset de gres. lorsque l'on est saur de ne pas pouvoir remplacer les tubes, il est peut-etre prudent de ne pas faire bouillir le mercure dans le tube même.
c'est ainsi que j'ai trouvé dans des experiences faites conjointement avec mr. lindner, professeur de chimie à l'ecole des mines, la hauteur de la colonne de mercure à mexiko dans six tubes de les deux derniers tubes seuls avoient été purges d'air par le feu par mr. bellardoni, ingenieur d'instrumens à mexiko.
comme l'exactitude depend en partie de la proprete interieure des tubes vides, si faciles à transporter, il est utile de les fermer à la lampe.
voyageant dans des pays où, en m'eloignant des cotes, j'etois saur de ne trouver des barometres qui pourroient être compares aux miens (ceux de ramsden), qu'a bogota, à popayan, à quito et à lima, il m'étoit agreable de confirmer de tems en tems les resultats du barometre dont je me servois dans le voyage, à l'appareil à plusieurs tubes."
solch Konfirmations-Versuch können ihr Natur nach nicht in frei Luft, auf d Gipfel oder am Abhang d Berg, sondern, und zwar nur in sehr selten Fall, im Innere von Haus, in d Bequemlichkeit, welche Stadt darbieten, machen werden!
diese Ratschlag werden ich heute noch, eine halb Jahrhundert spät, nachdem ich mich d Barometer von Gay-Lussac und im nördlich Asien d von forthin bedienen haben, Reisende als Beruhigungsmittel in gewiß Fall mit eben d Vertrauen empfehlen als in Mexiko oder in d Kordillere.
von eine wirklich Ersatz tragbar Reise-Barometer durch primitiv Experiment in eine Apparat mit vielfach Röhre können wohl nicht in d Schrift eine Reisende d Rede sein, die schon im vorig Jahrhundert sich d mündlich Rat von Saussure, piken und Tralles erfreuen.
259,7 lignes
259,5 "
259,9 "
259,9 "
260,0 "
259,9 "
d erst Höhenbestimmung d Popocatepetl sein, so viel ich wissen, die meinige vom 24. Januar 1804; sie sein eine trigonometrisch in d Llano De Tetimba, an d östlich Seite d Vulkan.
diese Meßung geben mit eine Standlinie von 2799 Fuß nach meine eigen erst Berechnung (Geographie d Plante.
1807. P. 148) d Gipfel d Vulkan über d Meer zu 5387 Meter.
d Berechnung meine Freund und astronomisch Mitarbeiter, Prof. Oltmanns (Humb., Observ. Astron. 1810. Vol. Ii. P. 543), veranlassen durch d Prüfung d Meridian-Abstand d Stadt Mexiko und Veracruz mittels senkrecht Base und viel Azimut, ergeben fast ebenso, durch zufällig Übereinstimmung, d Gipfel zu 1536 Toise über d horizontal Standlinie in d Llano von Tetimba und, da d Llano, barometrisch bestimmen, 1234 Toise über Veracruz liegen, 2770 Toise (16,620 Par. Fuß = 5399 M.) über d Meer.
dieselbe trigonometrisch Meßung d Popocatepetl, die einzig, welche, so viel ich wissen, bisher machen sein, bestimmen damals d mittel Schneegrenze zu 1973 Toise über d Meeresspiegel.
in meine Essai Pol.
sur le roy.
de la nouvelle- espagne.
T. I. P. 185, in meine Nivellement barometrique et geodesique (Observ. Astron. Vol. I. P. 331) und in d klein Schrift, Bd. i. S. 463, haben ich demnach d Höhe d Popocatepetl zwischen 16,626 und 16,638 Par. Fuß, meist in rund Zahl zu 5400 Meter angeben.
diese meine Höhe haben auch Arago in d Höhentafel d Annuaire Du Büro d Longitudes aufnehmen.
während unter d Äquator selbst d mittel Oszillation d ewig Schneegrenze nur 40-60 Toise betragen, erreichen diese Oszillation zwischen 16 und 19° Nördl.
Breite im Mittel über 320 Toise.
d Maximum d ewig Schneegrenze haben ich finden am Vulkan Popocatepetl 2340 T.; an d Nevada Iztaccihuatl 2305 T.; am Vulkan von Tolnea 2295 T. (s. über d numerisch Fundament diese Resultat mein Asien Centrale T. Iii. P. 251-270)
seit meine Abreise aus Mexiko sein d erst Barometer-Meßung d Gipfel und lange d einzig, die Detail umständlich mitteilen werden sein (s. d mexikanisch Zeitung El sollen, No. 1432), die von Hrn. William Glennie sein, die, begleiten von seine Bruder und Don Juan Tayleur, am 20. April 1827 in d Krater gelangen.
d Resultat seine Barometer-Meßung d Gipfel sein, wie d mexikanisch Zeitung angeben, 17,884 Engel. oder 16,780 Par. Fuß (2796 Toise) über d Meer: also noch 27 Toise mehr, als meine trigonometrisch Meßung ergeben haben.
nach Mitteilung, welche ich d um d Hypsometrie von Mexiko so verdienen Oberbergrat Burkart verdanken, werden Vergleichung mit fast gleichzeitig Barometer-Höhe in Veracruz für Glennie sogar 16,900 Par. Fuß geben, während d Barometer-Meßung von Samuel Birbeck (nach Oltmanns' Tafel von Burkart berechnen) 16,753 Par. Fuß (10. Nov. 1827), die von Alexander Doignon, die Herr Püschel erwähnen, 5403 Meter = 17,725 Engel. oder 16,632 Par. Fuß bestimmen.
Birbeck's Resultat sein wieder groß, und zwar um voll 132 Par. Fuß groß als d meinige; d Herr Doignon zugeschreiben Resultat stimmen wundersam, fast zu höflich, mit die meinige trigonometrisch überein (Vgl. d interessant Aufsatz über d mexikanisch Vulkan d Preuss. Legations-Sekretär Hrn. Püschel, die es selbst glücken sein, am 26. März 1853 [wie 19 Jahr früh unsere jetzig sehr kenntnisvoll Gesandte in Washington, Hrn. Von rollen, begleiten von d Baron Louis Groß, am 29. April 1834] an d Krater zu gelangen: in Gumprecht Zeitschr. für Allg. Erdkunde. Bd. Iv. S. 390. und Bd. v. S. 124-147).
nach d sehr genau Barometer-Meßung d Hrn. von rollen (28. Mai 1833) haben d Pico Del Fraile, unterhalb d Krater d Popocatepetl, 15,850 Par. Fuß Höhe über d Meer.
d neu, gewiß mit viel Sorgfalt angestellt Meßung d Popocatepetl von d Herr Truqui und Craveri, welche sie in ihr lehrreich und so geschmackvoll ausgestattet Mitteilung vom Jahr 1856 in Heft X. S. 358 bekannt machen haben, müssen ich um so mehr interessieren, als d bisherig Barometer-Meßung eher haben zu d Vermutung Anlaß geben können, als sein d Resultat meine trigonometrisch Meßung zu groß.
Herr Craveri finden im Sept. 1855 d Höhe d hoch, d. I. nordwestlich, Rand d Krater, mit die vergleichen, was man für d mittel Höhe d Luftdruck in Veracruz halten, 5230 Meter = 16,099 Par. Fuß:
also 170 Meter = 522 Par. Fuß gering als ich, [formel] d ganz gemeßen Höhe.
auch d Stadt Mexiko finden Hr. Craveri 2217 Meter hoch, während meine Beobachtung und d d Oberbergrat Burkart übereinstimmend 2277 Meter (1168 Toise) geben: also um 60 Meter (184 Par. Fuß) oder [formel] d ganz Höhe niedrig.
da in Gebirgesgegend alle trigonometrisch Meßung, welche wegen d Kleinheit d Höhenwinkel nicht vom Meeresufer aus unternehmen werden können, gemischt Natur und zu eine beträchtlich Teil (oft zu ½ oder [formel] ) barometrisch sein, so sein d Höhen-Bestimmung d Hochebene, in welche d Standlinie (Base) messen werden, von groß Wichtigkeit.
weil korrespondierend Barometer-Beobachtung am Meer selten oder meist in allzu groß Entfernung erhalten werden, so sein d Reisende sehr neigen, die, was sie aus Beobachtung schließen, die zu verschieden Jahreszeit von sie anstellen werden, für d mittel Höhe d Luftdruck in d Hochebene und an d Meeresufer zu halten!
ich kennen nur für Bogota vortrefflich Reihe Jahr lang täglich zu denselben Stunde angestellt Barometer-Beobachtung, von zwei meine Freund bekannt machen: d Dr. Jose Caldas (1807 und 1808), d, wie mein Begleiter Carlos Montufar, als eine Opfer d Parteigeist im spanisch Befreiungskrieg fallen, und von d geistreich Boussingault (1823 und 1824).
von Mexiko und Veracruz sein ich keine sicher mittel Jahresbeobachtung bekannt, obgleich d verdienstvoll spanisch Hafen-Kapitän Ortis, durch d Vorbedeutung d Nordsturm im Luftdruck veranlassen, vielmalig täglich Beobachtung, von 1791 bis 1803, über 28,000 an d Zahl, sammeln, aber nicht reduzieren haben (s. mein voyage aux Region Equinoxiales Du Nouveau Kontinent.
1825.
t. x. p. 455 u. 447).
Reisende, gleichzeitig mit naturhistorisch, astronomisch und magnetisch Beobachtung beschäftigen, können nur annähernd Resultat liefern.
"il n'y a pas très longtems que l'on n'auroit pas osé agiter la question de savoir, si une mesure faite au moyen du barometre peut atteindre l'exactitude des operations trigonometriques. aujourd'hui il ne s'agit que d'examiner. si les deux genres de mesures ont été faites dans des circonstances egalement favorables, c'est-a-dire, en remplissant les conditions que la theorie et une longue experience ont prescrites.
le geometre redoute le jeu des refractions terrestres, le physicien doit craindre la distribution si inegale et peu simultanee de la temperature dans la colonne d'air aux extremites de laquelle se trouvent placés les deux barometres.
il est plus que probable que, près de la surface de la terre, le decroissement du calorique est plus lent qu'à de plus grandes elevations; et pour connoeitre avec precision la densite moyenne de toute la colonne d'air, il faudroit, en s'elevant dans un ballon, pouvoir examiner la temperature de chaque couche." (humb., observ. astron. vol. i. p. 138 und 371).
