Ii. vermischt Anzeige.
unter d Kunst, die Ausübung sich gleichsam auf eine anhaltend Kampf mit d Element gründen, behaupten Schifffahrt und Bergbau mit Recht d erst Rang.
so wie beide wichtig für d Fortschritt naturbeschreibend Wissenschaft werden sein, so haben auch diese wechselseitig wohltätig auf jene wirken, ja ihr Einfluß werden noch groß werden sein, wenn d bürgerlich Verhältnis nicht durch eine so weit Kluft d Theoretiker vom Techniker trennen.
d Bergmann haben d Festigkeit d Gestein durch einfach Werkzeug, Feuersetzen und Sprengarbeit zu besiegen, ungeheuer Last durch mannigfaltig Maschine zu erheben, d eindringend Wasser durch Stollen ableiten oder durch Wasser, Feuer, Luft und Tierkraft zu gewältigen lernen.
wenn Hindernis d Arbeit sich entgegen stellen, so bieten unsere Kunst so vielerlei Mittel dar, eine Naturkraft zur Bekämpfung d andere anwenden, dass oft d Wahl die schwer fällen, welche d Vorzug verdienen.
so erfreulich aber auch d Rückblick auf d schon geleistet sein, so sehen wir uns doch noch manche Kraft entgegenwirken, welche wir entweder gar nicht, oder doch nur unvollkommen zu besiegen im Stand sein.
unter diese letztere scheinen ich d nachteilig Einfluß, welchen d inrespirabel und lichtverlöschend Gasart (böse und matt Wetter) auf d Bergbau, die Feldminirkunst und ander Gewerbe d bürgerlich Leben haben, am wichtig zu sein.
d groß Fortschritt d pneumatisch Chemie lassen ich hoffen, dass durch ihr Benutzung manche aus d Gebiet d theoretisch Spekulation in d Sphäre d Praktiker wohltätig übertragen sein.
auf welchem Weg und durch welche, oft gefahrvoll Versuch ich diese Hoffnung erfüllen sehen, wie ich endlich eine Apparat zu Stand bringen haben, mit welchem Mensch sich stundenlang, ohne Nachteil d Gesundheit und mit brennend Lichten, in Nicht-Athembaren und lichtverlöschend Luftart aufhalten können, haben ich vorläufig an eine ander Ort (in Herr von Crell Chem. Annalen 1796.) entwickeln.
jen Anzeige sein aber zu unvollständig um ohne Zeichnung und Modell meine Licht-Erhalter (samt d tragbar Luftmagazin) und d Respirationsmaschine so nachmachen zu lassen, dass sie d Gang und Flözbergmann zum Fahren und Arbeit vor Ort, d Mineur zum Rekognoszieren im Pulverdampf in d Hand geben werden können.
luft- und Wasserbehälter sein mannigfaltig abändern; aber d Art wie d sauerstoffhaltig Luft (ich bedienen mich in d Grube nie d Lebensluft, sondern d überall zu schöpfend, gemein atmosphärisch) durch und um d Flamme strömen, erfordern eine ganz eigen und künstlich Vorrichtung.
(in sehr matt Wetter verlöschen jede Lampe nach Argandschen Prinzip, man mögen noch so viel d rein Oxygenierten Luft durch d Docht durchpressen!) ich haben in d letzte Monat Gelegenheit haben, merkwürdig Versuch hierüber anstellen.
absolut Mangel d Sauerstoff machen d unterirdisch Gasart schlechterdings nicht licht-verlöschend.
diese Eigenschaft beruhen auf bisher wenige beachtet Verhältnis chemisch Luftgemisch und (wie es scheinen) hauptsächlich auf d Neigung d Kohlenstoff und d Kohlenstoffsäure d Oxygen zu umhüllen oder sich zu übersäuern.
sobald d Druck meine physiologisch Werk über d gereizt Muskelfaser und d Vitalitätsprozeß endigen sein werden, werden ich nicht säumen, d ganz Apparat in eine eigen Schrift genau zu beschreiben.
da ich fast 3 Jahr lang an diese Sache, welche gewiß mit d Zeit sehr wichtig werden können, arbeiten, und meine Lage als praktisch Bergmann ich d Leichtigkeit verschaffen haben, nicht bloß im Laboratorium, sondern in d Grube selbst zu beobachten und zu experimentieren, so haben ich es wohl nicht an Tätigkeit und Fleiß dabei fehlen lassen.
dennoch sein ich überzeugen, dass d mehrjährig Gebrauch d Licht-Erhalter (Rettungs-Lampe) im Große noch auf mannigfaltig Mangel dieselbe aufmerksam machen werden.
denn bisher kennen ich an er nur d Fehler, dass er durch mechanisch Stoß (welche Luftwelle erregen) im Fahren, nicht aber beim Arbeit vor Ort, leicht verlöschen und daher vorsichtig, als eine ander Licht, führen sein wollen.
nach so viel überwinden Schwierigkeit werden man auch diese (welche ich für Pflicht halten ausdrucklich selbst herausheben) wohl auch noch besiegen.
um bis zur Erscheinung meine Schrift nicht d Verbreitung diese klein Erfindung, welche d einzig Verdienst d Nützlichkeit haben, zu schaden, so eilen ich anzeigen, dass ich im Begriff stehen vollständig Apparat, nach Berlin, Freiberg, Clausthal, Weimar und Reichenhall abgehen zu lassen und dass Person, welche denselben aus Bayreuth selbst zu erhalten wünschen, sich deshalb mit portofrei Brief an meine dortig Freund d Herr Münzmeister Gödeking, mit die ich viel chemisch Arbeit gemeinschaftlich anstellen, wenden können.
zur Respirationsmaschine, die einzeln Teil ohnedies gar nicht von meine Erfindung sein, können d Luftsack von Wachstaft, die in Leipzig sehr sauber verfertigen werden nicht beilegen werden.
dagegen finden sich bei d Licht-Erhalter d Larve und d Respirationsrohr, welche man in Deutschland bald d Beddoesche, bald d Menziesche nennen, welche aber schon in Hales Statik d Gewächs (Halle 1748.
Tab. 9. Fig. 39.) sauber abbilden sein.
von d Gründlichkeit deutsch Bergleute dürfen ich hoffen, dass sie meine Wunsch, jen Apparat zu vervollkommnen, nicht unerfüllt lassen werden.
im Januar 1797.
f. A. v. Humboldt.
