königlich privilegiert berlinisch Zeitung von staats- und gelehrt Sachen. №. 67. d 20. März Sonntag 1859.
im Verlag vossischer Erbe.
(Redakteur E. E. Müller.)
Vossische Zeitungs-Expedition in d Breiten Straße №.
8.
-- A. v. Humboldt beehren wir mit d Gesuch, nachstehend Schreiben zu veröffentlichen:
"leiden unter d Druck eine immer noch zunehmend Korrespondenz, fast im Jahresmittel zwischen 1600 und 2000 Nummer (Brief, Druckschrift über ich ganz fremd Gegenstand, Manuskript, die Beurteilung fordern werden, auswanderungs- und Kolonialprojekt, Einsendung von Modell, Maschine und Naturalien, Anfrage über Luftschifffahrt, Vermehrung autographisch Sammelung, Anerbietung, mich häuslich zu pflegen, zu zerstreuen und zu erheitern u. s. W.), versuchen ich einmal wieder d Person, welche ich ihr Wohlwollen schenken, öffentlich auffordern, dahin zu wirken, daß man sich wenige mit meine Person in beide Kontinent beschäftigen und mein Haus nicht als eine Adreß-Comptoir benutzen, damit bei ohnedies abnehmend physisch und geistig Kraft ich einige Ruhe und Muße zu eigen Arbeit verbleiben.
mögen diese Ruf um Hilfe, zu die ich mich ungern und spät entschließen haben, nicht liebelos gemißdeutet werden!
Berlin, 15. März 1859.
Alexander v. Humboldt."
