Jahrbuch für 1837.
herausgeben VON H. C. Schumacher, Massachussetts_Institute_Of_Technology Beitrag VON Bessel, Hansen, A. VON Humboldt, Moser, Olbers und Pauker.
mit eine Lithographie.
Stuttgart und Tübingen, Verlag d J. G. Kottasche Buchhandlung. 1837.
über zwei Versuch d Chimborazo zu besteigen.
von Aexander VON Humboldt.
d hoch Berggipfel beide Kontinent, im alt d Dhawalagiri (weiß Berg) und d Jawahir (Dschawahir); im neu d Sorata und Illimani, sein bisher noch nie von Mensch erreichen werden.
d hoch Punkt zu d man in beide Kontinent auf d Erdeoberfläche gelangen sein, liegen in Südamerika am südenöstlich Abfall d Chimborazo.
dort sein Reisende fast bis 18500 Pariser Fuß, nämlich einmal im Juni 1802 bis 3016 Toise, eine andermal im Dezember 1831 bis 3080 Toise Höhe über d Meeresfläche gelangen.
Barometermeßung werden also in d Andenkette 3720 Fuß hoch als d Gipfel d Montblanc anstellen.
d Höhe d Montblanc sein im Verhältnis d Gestaltung d Kordillere so unbeträchtlich, dass in diese vielbetreten Weg (Paß) hoch liegen, ja selbst d ober Teil d groß Stadt Potosi d Gipfel d Montblanc nur um 323 Toise nachstehen.
ich haben es für nötig finden, diese wenige numerisch Angabe hier voranschicken, um d Phantasie bestimmt Anhaltspunkt für d Hypsometrische, gleichsam plastisch Betrachtung d Erdeoberfläche darbieten zu können.
d Erreichen groß Höhe sein von gering wissenschaftlich Interesse, wenn dieselbe weit über d Schneegrenze liegen, und nur auf wenige Stunde besuchen werden können.
unmittelbar Höhenbestimmung durch d Barometer gewähren zwar d Vorteil schnell zu erhaltend Resultat, doch sein d Gipfel meist nahe mit Hochebene umgeben, die zu eine trigonometrisch Operation eignen sein, und in die alle Element d Meßung wiederholt prüfen werden können, während eine einmalig Bestimmung mittels d Barometer, wegen auf- und absteigend Luftstrom am Abhang d Gebirgestock und wegen dadurch erzeugt Variation in d Temperaturabnahme, beträchtlich Fehler in d Resultat erzeugen.
d Natur d Gestein sein wegen d ewig Schneedecke d geognostisch Beobachtung fast gänzlich entziehen, da nur einzeln Felsrippe (Grate) mit sehr verwittert Schichte hervortreten.
d organisch Leben sein in diese hoch Einöde d Erdefläche ersterben.
kaum verirren sich in d dünn Schichte d Luftkreis d Berggeier (Condor) und geflügelt Insekt, letztere unwillkürlich von Luftstrom heben.
wenn eine ernst wissenschaftlich Interesse kaum noch d Bemühung reisend Physiker, die d hoch Gipfel d Erde zu ersteigen streben, schenken werden, so haben sich dagegen im allgemein Volkssinn eine rege Anteil an eine solch Bemühung erhalten.
die, was unerreichbar scheinen, haben eine geheimnisvoll Ziehkraft; man wollen, dass alle erspähen, dass wenigstens versuchen werden, was nicht erringen werden können.
d Chimborazo sein d ermüdend Gegenstand alle Frage sein, die seit meine erst Rückkunft nach Europa an ich richten werden.
d Ergründung d wichtig Naturgesetz, d lebhaft Schilderung d Pflanzenzone und d, d Objekt d Ackerbau bestimmend Verschiedenheit d Klima, welche schichtenweise über einander liegen, sein selten fähig, d Aufmerksamkeit von d schneebedeckt Gipfel ablenken d man damals noch (vor Pentland Reise nach Bolivia) für d Kulminationspunkt d gangartig ausgedehnt Andenkette halten.
ich werden hier aus d noch ungedruckt Teil meine Tagebuch d einfach Erzählung eine Bergreise ausziehen.
d ganz Detail d trigonometrisch Meßung, die ich bei d neu Riobamba in d Ebene von Tapia anstellen haben, sein in d Einleitung zu d erst Bande meine astronomisch Beobachtung bald nach meine Rückkunft bekannt machen werden.
d Geographie d Pflanze an d Abhang d Chimborazo und d er nah Gebirge (von d Meeresufer an bis 14800 Fuß Höhe) nach Kunz vortrefflich Bestimmung d von Bonpland und ich gesammelt Alpengewächs d Kordillere, haben ich auf eine Tafel meine geographisch und physikalisch Atlasses von Südamerika bildlich darstellen versuchen.
d Geschichte d Ersteigung selbst, die wenig dramatisch Interesse darbieten können, sein d viert und letzte Bande meine Reise nach d Aequinoctialgegenden vorbehalten.
da aber mein vieljährig Freund, Herr Boussingault, jetzt Professor d Chemie in Lyon, eine d talentvoll und gelehrt Reisende neu Zeit, vor Kurze auf meine Bitte, sein d meine sehr ähnlich Unternehmen in d annales de Chemie et de physique beschreiben haben, und da unsere Beobachtung sich gegenseitig ergänzen, so werden diese einfach Fragment eine Tagebuch, die ich hier bekannt machen, sich wohl eine nachsichtsvoll Aufnahme zu erfreuen haben.
Allen umständlich geognostisch und physikalisch Diskussion werden ich mich vorläufig enthalten.
S. auch Poggendorff Ann. d. Physik, B. Xxxiv. S. 193-220.
d 22. Juni 1799 sein ich im Krater d Pic von Teneriffa sein, 3 Jahr darauf, fast an demselben Tag (d 23. Juni 1802), gelangen ich 6700 Fuß hoch bis nahe an d Gipfel d Chimborazo.
nach eine lang Aufenthalt in d Hochland von Quito, eine d wundervoll und malerisch Gegend d Erde, unternehmen wir d Reise nach d Chinawäldern von Loxa, d ober Lauf d Amazonenfluß, westlich von d berühmt Stromenge (pongo de manseriche) und durch d sandig Wüste längst d peruanisch Ufer d Südensee nach Lima, wo d Durchgang d Merkur durch d Sonnenscheibe (am 9. November 1802) beobachten werden sollen.
wir genießen mehrere Tag lang, auf die mit Bimstein bedeckt Ebene, in die man (nach d furchtbar Erdbeben vom 4. Februar 1797) d neu Stadt Riobamba zu gründen anfangen, eine herrlich Ansicht d Glocke - oder domförmig Gipfel d Chimborazo bei d heiter, eine trigonometrisch Meßung begünstigend, Wetter.
durch eine groß Fernrohr haben wir d noch 15700 Toise entfernt Schneemantel d Berg durchforschen und mehrere Felsgrat entdecken, die wie dürr schwarz Streifen aus d ewig Schnee hervorragend, d Gipfel zulaufen und einige Hoffnung geben, dass man auf sie in d Schneeregion fest Fuß werden fassen können.
Riobamba Nuevo liegen im Angesicht d ungeheuer jetzt zackig Gebirgesstock Capac-Urcu, von d Spanier El Altar nennen, die (laut eine Tradition d Eingeborene) einst hoch als d Chimborazo sein, und, nachdem er viel Jahr lang speien, einstürzen.
diese Schrecken verbreitend Naturereignis fällen in d Zeit kurz vor d Eroberung von Quito durch d Inca Tupac-Yupanqui.
Riobamba Nuevo sein nicht mit d alt Riobamba d groß Karte von La Condamine und Don Pedro Maldonado zu verwechseln.
letztere Stadt sein gänzlich zerstören werden durch d groß Katastrophe vom 4. Februar 1797, die in wenige Minute über 45000 Mensch töten.
d neu Riobamba liegen, nach meine Chronometerbestimmung, 42 Zeitsekunde östlich als d alt Riobamba, aber fast unter dieselbe Breite (1° 4' 46" südlich).
wir befinden wir in d Ebene von Tapia, aus die wir am 22. Juni unsere Expedition nach d Chimborazo antreten, schon 8898 Pariser Fuß (1483 Toise) hoch über d Spiegel d Südensee.
diese Hochebene, eine Teil d Talboden zwischen d östlich und westlich Andenkette (d Kette d tätig Vulkan Cotopaxi und Tungurahua und d Kette d Iliniza und Chimborazo) verfolgen wir sanft ansteigen bis an d Fuß d letztere Berg, wo wir im indisch Dorf Calpi übernachten sollen.
sie sein sparsam mit Kaktusstamm und Schinus Molle, die eine Trauerweide gleichen, bedecken.
Herde buntgefärbt Lama suchen hier zu Tausend eine sparsam Nahrung.
auf eine so groß Höhe schaden d stark nächtlich Wärmestrahlung d Boden, bei wolkenlos Himmel, d Ackerbau durch Erkältung und Frost.
ehe wir Calpi erreichen, besuchen wir Lican, jetzt ebenfalls eine klein Dorf, aber vor d Eroberung d Land durch d elft Inca, (denselben Tupac-Yupanqui, die wohlerhalten Körper garcilasso de la Vega noch 1559 in d Familiengruft zu Cuzco sehen haben) eine beträchtlich Stadt und d Aufenthaltsort d Conchocando oder Fürst d Puruay.
d Eingeborene glauben, dass d klein Zahl wild Lama, die man am westlich Abfall d Chimborazo finden, nur verwildern sein und von d, nach d Zerstörung d alt Lican zerstreuen und flüchtig geworden Herde abstammen.
also 2890 Meter; Boussingault finden 2870 Meter und nach d Erdewärme d mittel Temperatur d Hochebene von Tapia 16°,4 C.
Ganz nahe bei Calpi, nordwestlich von Lican, erheben sich in d dürr Hochebene eine klein isoliert Hügel, d schwarz Berg, Yana-Urcu, die Name von d französisch Akademiker nicht nennen werden sein, die aber in geognostisch Hinsicht viel Aufmerksamkeit verdienen.
d Hügel liegen südensüdenöstlich vom Chimborazo, in wenige als drei Meile (15 auf 1°) Entfernung und von jen Colosse nur durch d Hochebene von Luisa trennen.
wollen man in er auch nicht eine Seitenausbruch diese Koloß erkennen, so sein d Ursprung diese Eruptionskegel doch gewiß d unterirdisch Macht zuschreiben, die unter d Chimborazo Jahrtausend lang vergeblich eine Ausweg suchen haben.
er sein spät Ursprung, als d Erhebung d groß glockenförmig Berg.
d Yana-Urcu bilden mit d nördlich Hügel Naguangachi eine zusammenhängend Anhöhe, in Form eine Hufeisen; d Bogen (mehr als Halbzirkel) sein gegen Osten öffnen.
wahrscheinlich liegen in d Mitte d Hufeisen d Punkt, aus die d schwarz Schlacke ausstoßen werden, die jetzt weit umher verbreiten sein.
wir finden dort eine trichterförmig Senkung von etwa 120 Fuß Tiefe, in die Innere eine klein rund Hügel stehen, die Höhe d umgebend Rand nicht erreichen.
Yana-Urcu heißen eigentlich d südlich Kulminationspunkt d alt Kraterrand, die höchstens 400 Fuß über d Fläche von Calpi erhaben sein.
Naguangachi heißen d nördlich nieder Ende.
d ganz Anhöhe erinnern durch ihr Hufeisenform, aber nicht durch ihr Gestein, an d etwas hoch Hügel Javirac (el panecillo de quito), die sich isoliert am Fuß d Vulkan Pichincha in d Ebene von Turubamba erheben, und d auf La Condamine oder vielmehr morainville's Karte irrig als eine vollkommen Kegel abbilden sein.
nach d Tradition d Eingeborene und nach alt Handschrift, welche d Cacike oder Abu von Lican, eine Abkömmling d alt Fürst d Land, (d Conchocandi) besitzen, sein d vulkanisch Ausbruch d Yana-Urcu gleich nach d Tod d Inca Tupa-Yupanqui, also wohl in d Mitte d 15ten Jahrhundert erfolgen.
d Tradition sagen, es sein eine Feuerkugel oder gar eine Stern vom Himmel gefallen und haben d Berg entzünden.
solch Mythe, welche Aerolithenfall mit Entzündung in Verbindung setzen, sein auch unter d mexikanisch Volkerstamm verbreiten.
d Gestein d Yana-Urcu sein eine porös, dunkel nelkenbraun, oft ganz schwarz schlackig Maß, die man leicht mit porös Basalt verwechseln können.
Olivin fehlen gänzlich daran.
d weiß sehr sparsam darin liegend Kristall sein überaus klein und wahrscheinlich Labrador.
hier und da sehen ich Schwefelkies einsprengen.
d Ganze gehören wohl d schwarz Augit-Porphyr an, wie d ganz Formation d Chimborazo, von die wir unten reden werden, und die ich nicht d Name Trachyt geben mögen, da sie keine Feldspat (mit etwas Albit) wie unsere Trachyt d Siebengebirge bei Bonn enthalten.
d schlackenartig, durch eine sehr tätig Feuer verändert Masse d Yana-Urcu sein zwar überaus leicht, aber eigentlich Bimstein sein dort nicht auswerfen werden.
d Ausbruch sein durch eine grau, unregelmässig geschichtet Maß von Doleritt geschehen, die hier d Hochebene bilden und d Gestein von Penipe (am Fuß d Vulkan von Tungurahua) ähnlich sein, wo Syenit und granathaltig Glimmerschiefer durchbrechen werden sein.
am östlich Abhang d Yana-Urcu, oder vielmehr am Fuß d Hügel gegen Lican zu, führen wir d Eingeborene an eine vorspringend Fels, an die eine Öffnung d Mundloch eine verfallen Stollen gleichen.
man hören hier und auch schon in zehn Fuß Entfernung eine heftig unterirdisch Getöse, die von eine Luftstrom oder unterirdisch Winde begleiten sein.
d Luftströmung sein viel zu schwach um ihr allein d Getöse zuschreiben.
letztere entstehen gewiß durch eine unterirdisch Bach, die in eine tief Höhle herabstürzen und durch seine Fall d Luftbewegung erregen.
eine Mönch, Pfarrer in Calpi, haben in dieselbe Meinung d Stollen auf eine offen Kluft vor lang Zeit ansetzen, um seine Dorf Wasser zu verschaffen.
d Härte d schwarz Augitgestein haben wahrscheinlich d Arbeit unterbrechen.
d Chimborazo senden trotz seine ungeheuer Schneemasse so wasserarm Bach in d Hochebene herab, dass man wohl annehmen können, d groß Teil seine Wasser fließen auf Kluft d Innere zu.
auch in d Dorf Calpi selbst hören man ehemals eine groß Getöse unter eine Haus, die keine Keller haben.
vor d berühmt Erdbeben vom 4. Februar 1797 entspringen im Südwest d Dorf eine Bach an eine tief Punkt.
viel Indianer halten dieselbe für eine Teil d Wassermasse d unter d Yana-Urcu fließen.
seit d groß Erdbeben sein aber diese Bach wiederum verschwinden.
nachdem wir d Nacht in Calpi, nach meine Barometermeßung 9720 Fuß (1620 Toise) hoch über d Meer zubringen haben, beginnen wir am 23ten morgens unsere eigentlich Expedition nach d Chimborazo.
wir versuchen d Berg von d südensüdenöstlich Seite zu ersteigen und d Indianer, die wir zu Führer dienen sollen, von die aber nur wenige je bis zur Grenze d ewig Schnee gelangen sein, geben diese Richtung d Weg ebenfalls d Vorzug.
wir finden d Chimborazo mit groß Ebene, die stufenweise über einander liegen, umgeben.
zuerst durchschreiten wir d Llanos De Luisa, dann, nach eine nicht sehr steil Ansteigen von kaum 5000 Fuß Länge, gelangen wir in d Hochebene (Llano) von Sisgun.
d erst Stufe sein 10200, d zweit 11700 Fuß hoch.
diese mit Gras bewachsen Ebene erreichen also d eine d hoch Gipfel d Pyrenäen (d Pic Nethou), die andere d Gipfel d Vulkan von Teneriffa.
d vollkommen Seligkeit (Horizontalität) diese Hochebene lassen auf eine lang Aufenthalt stehend Wasser schließen.
man glauben eine Seeboden zu sehen.
an d Abhang d Schweizer Alpe bemerken man bisweilen auch diese Phänomen stufenweise übereinander liegend klein Ebene, welche wie abgelaufen Becken von Alpensee jetzt durch eng offen Paß verbinden sein.
d weit ausgedehnt Grasflur (los Pajonales) sein am Chimborazo, wie überall um d hoch Gipfel d Andenkette, so einförmig, dass d Familie d Gras (Art von Paspalum, Andropogon, bromus, dejeuxia, stipa) selten von Kraut dicotyledonischer Pflanze unterbrechen werden.
es sein fast d Steppennatur, die ich in d dürr Teil d nördlich Asien sehen haben.
d Flora d Chimborazo haben wir überhaupt minder reich scheinen als d Flora d ander Schneeberg, welche d Stadt Quito umgeben.
nur wenige Calceolarien, Komposite, (bidens, eupatorium, dumerilia paniculata, werneria nubigena) und Gentianen, unter die d schön Gentiana Cernua mit purpurrot Blüte hervorleuchten, erheben sich in d Hochebene von Sisgun zwischen d gesellig wachsend Gras.
diese gehören, d groß Zahl nach, nordeuropäisch Geschlecht an.
d Lufttemperatur, die gewöhnlich in diese Region d Alpengras (in 1600 und 2000 Toise Höhe) herrschen, schwanken bei Tag zwischen 4° und 16° Cl., bei Nacht zwischen 0° und 10°.
d mittel Temperatur d ganz Jahr scheinen für d Höhe von 1800 Toise nach d von ich in d Nähe d Äquator gesammelt Beobachtung, ungefähr 9° zu sein.
in d Flachland d temperiert Zone sein diese d mittel Temperatur d nördlich Deutschland, z. B. von Lüneburg (Breite 53° 15'), wo aber d Wärmeverteilung unter d einzeln Monat (d wichtig Element zur Bestimmung d Vegetationscharakter eine Gegend) so ungleich sein, dass d Februar 1°,8 d Julius +18° mittel Wärme haben.
alle Temperatur sein in diese Aufsatz nach Gerade d hundertteilig Thermometer ausdrücken.
mein Plan sein, in d schön ganz eben Grasflur von Sisgun eine trigonometrisch Operation anstellen.
ich haben mich dazu vorbereiten, dort eine Standlinie zu messen.
d Höhenwinkel sein sehr beträchtlich ausfallen, da man d Gipfel d Chimborazo nahe sein.
es bleiben nur noch eine senkrecht Höhe von wenige als 8400 Fuß (eine Höhe, wie d Canigou in d Pyrenäen) zu bestimmen übrig.
bei d ungeheuer Maß d einzeln Berg in d Andenkette sein doch jede Bestimmung d Höhe über d Meeresfläche aus eine barometrisch und trigonometrisch zusammensetzen.
ich haben d Sextant und ander Meßinstrument vergeblich mitnehmen.
d Gipfel d Chimborazo bleiben in dicht Nebel hüllen.
aus d Hochebene von Sisgun steigen man ziemlich steil bis zu eine klein Alpensee (Lagune De Yana-Coche) an.
bis dahin sein ich auf d Maultier bleiben und nur von Zeit zu Zeit absteigen, um mit meine Reisegefährte, Herr Bonpland, Pflanze zu sammeln.
Yana-Coche verdienen nicht d Name eine See.
es sein eine zirkelrund Becken von kaum 130 Fuß Durchmesser.
d Himmel werden immer trüb, aber zwischen und über d Nebelschichte, liegen noch einzeln Wolkengruppe zerstreuen.
d Gipfel d Chimborazo erscheinen auf wenige Augenblick.
da in d letzte Nacht viel Schnee gefallen sein, so verlassen ich d Maultier da, wo wir d unter Grenze diese frischgefallen Schnee finden, eine Grenze, die man nicht mit d ewig Schneegrenze verwechseln müssen.
d Barometer zeigen, dass wir erst 13500 Fuß hoch gelangen sein.
auf ander Berg haben ich, ebenfalls d Äquator nahe, bis zu 11200 Fuß Höhe schneien sehen, doch nicht tief.
meine Begleiter reiten noch bis zur perpetuierlich Schneegrenze, die sein bis zur Höhe d Montblanc, die bekanntlich unter diese Breite (1° 27' Südl.) nicht immer mit Schnee bedecken sein werden.
dort bleiben unsere Pferd und Maultier stehen, um wir bis zur Rückkunft zu erwarten.
eine hundert und fünfzig Toise über d klein Wasserbecken Yana-Coche, sehen wir endlich nackt Gestein.
bis dahin haben d Grasflur jede geognostisch Untersuchung d Boden entziehen.
groß Felsmauer, von Nordost nach Südwest streichen, zum Teil in unförmlich Säule spalten, erheben sich aus d ewig Schneedecke, eine bräunlich schwarz Augitgestein, glänzend wie Pechstein-Porphyr.
d Säule sein sehr dünne, wohl 50 bis 60 Fuß hoch fast wie d Trachyt-Säulen d tabla- Uma am Vulkan Pichincha.
eine Gruppe stehen einzeln und erinnern in d Ferne fast an masten- und Baumstamm.
d steil Mauer führen wir, durch d Schneeregion, zu eine gegen d Gipfel gerichtet schmal Grat, eine Felskamm, die es wir allein möglich machen, vordringen, denn d Schnee sein damals so weich, dass man fast nicht wagen können, seine Oberfläche zu betreten.
d Kamm bestehen aus sehr verwittert bröcklig Gestein.
es sein oft zellig, wie eine basaltartig Mandelstein.
d Pfad werden immer schmal und steil.
d Eingeborene verlassen wir alle bis auf eine in d Höhe von 15600 Fuß.
alle Bitte und Drohung sein vergeblich.
d Indianer behaupten von Atemlosigkeit mehr als wir zu leiden.
wir bleiben allein, Bonpland, unsere liebenswürdig Freund, d jung Sohn d Marquess De Selvalegre, Carlos Montufar, die in d spät Freiheitskampf (auf General Morillo Befehl) erschießen werden, eine Mestize aus d nah Dorf San Juan und ich.
wir gelangen mit groß Anstrengung und Geduld hoch als wir hoffen dürfen, da wir meist ganz in Nebel hüllen sein.
d Kamm (im Spanische sehr bedeutsam Cuchilla, gleichsam Messerrücken nennen) haben oft nur d Breite von acht bis zehn Zoll; zur Linken sein d Absturz mit Schnee bedecken, die Oberfläche durch Frost wie verglasen erscheinen.
d dünneisig Spiegelfläche haben gegen 30° Neigung.
zur Rechte senken sich unsere Blick schaurig in eine achthundert oder tausend Fuß tief Abgrund, aus d schneelos Felsmasse senkrecht hervorragen.
wir halten d Körper immer mehr nach diese Seite hin neigen, denn d Absturz zur link scheinen noch gefahrdrohend, weil sich dort keine Gelegenheit darbieten, sich mit d Hand an zackig vorstehend Gestein festhalten und weil dazu d dünn Eisrinde nicht vor d Untersinken im locker Schnee sichern.
nur ganz leicht porös Doleritestücke können wir auf diese Eisrinde herabrollen lassen.
d geneigt Schneefläche sein so ausdehnen, dass wir d Stein früh aus d Gesicht verlieren, als sie zur Ruhe kommen.
d Mangel von Schnee sowohl auf d Grat, die wir leiten, als auf d Felsen zu unsere Rechte gegen Osten, dürfen wenige d Steilheit d Gesteinmasse und d Windstoß, als offen Kluft zuschreiben sein, welche d warm Luft d tief Erdeschichte aushauchen.
bald finden wir d weit Steigen dadurch schwierig, dass d Bröckligkeit d Gestein beträchtlich zunehmen.
an einzeln sehr steil Staffel müssen man d Hand und Fuß zugleich anwenden, wie diese bei alle Alpenreise so gewöhnlich sein.
da d Gestein sehr scharfkantig sein, so werden wir, besonders an d Hand, schmerzhaft verletzen.
in noch hoch Maß haben wir, Leopold von Buch und ich, nahe am Krater d obsidianreich Pic von Teneriffa von diese Verletzung leiden.
ich haben dazu (wenn es anders eine Reisende erlauben sein, so unwichtig Einzelheit zu erwähnen), seit mehrere Woche eine Wunde am Fuß, die durch d Anhäufung d Niguas (pulex penetrans) veranlassen und durch fein Staub von Bimsstein, bei Meßung im Llano De Tapia, sehr vermehrt werden sein.
d gering Zusammenhäng d Gestein auf d Kamm machen nun groß Vorsicht nötig, da viel Masse, die wir für anstehen halten, lose in Sand hüllen liegen.
wir schreiten hinter einander und um so langsam fort, als man d Stelle prüfen müssen, die unsicher schienen.
glücklicherweise sein d Versuch, d Gipfel d Chimborazo zu erreichen, d letzte unsere Bergreise in Südamerika, daher d früh gesammelt Erfahrung wir leiten und mehr Zuversicht auf unsere Kraft geben können.
es sein eine eigen Charakter alle Exkursion in d Andenkette, dass oberhalb d ewig Schneegrenze weiß Mensch sich in d bedenklich Lage stets ohne Führer, ja ohne alle Kenntnis d Örtlichkeit befinden.
man sein hier überall zuerst.
d Sandfloh, La Chique d französisch Kolonist von WestIndien, eine Insekt, die sich unter d Haut d Mensch eingraben, und, da d Eiersack d befruchtet Weibchen beträchtlich anschwellen, Entzündung erregen.
wir können d Gipfel auch auf Augenblick nicht mehr sehen, und sein daher doppelt neugierig zu wissen, wie viel wir zu ersteigen übrig bleiben mögen.
wir öffnen d Gefäßbarometer an eine Punkt, wo d Breite d Kamm erlauben, dass zwei Person bequem neben einander stehen können.
wir sein erst 17300 Fuß hoch, also kaum zweihundert Fuß hoch, als wir drei Monat zuvor, eine ähnlich Kamm erklimmen, auf d Antisana sein sein.
es sein mit Höhenbestimmung bei d Bergsteigen, wie mit Wärmebestimmung im heiß Sommer.
man finden mit Verdruß d Thermometer nicht so hoch, d Barometerstand nicht so niedrig, als man es erwarten.
da d Luft, trotz d Höhe, ganz mit Feuchtigkeit sättigen sein, so treffen wir nun d lose Gestein und d Sand, die d Zwischenraum dieselbe ausfüllen, überaus naß.
d Luft sein noch 2°,8 über d Gefrierpunkt.
kurz vorher haben wir an eine trocken Stelle, d Thermometer drei Zoll tief in d Sand eingraben können.
es halten sich auf +5°,8.
d Resultat diese Beobachtung, die ungefähr in 2860 Toise Höhe anstellen werden, sein sehr merkwürdig, denn bereits 400 Toise tief, an d Grenze d ewig Schnee, sein nach viel und sorgfältig von Boussingault und ich gesammelt Beobachtung d mittel Wärme d Atmosphäre nur +1°,6.
d Temperatur d Erde zu +5°,8 müssen daher d unterirdisch Wärme d Dolerittberg, ich sagen nicht d ganz Maß, sondern d aus d Innere aufsteigend Luftstrom zuschreiben werden.
nach eine Stunde vorsichtig Klimmen werden d Felskamm wenige steil, aber leider! bleiben d Nebel gleich dick.
wir fangen nun nach und nach an, alle an groß Üblichkeit zu leiden.
d Drang zum Erbrechen sein mit etwas Schwindel verbinden und weit lästig als d Schwierigkeit zu atmen.
eine farbig Mensch (Mestize aus San Juan) haben wir bloß aus Gutmütigkeit, keineswegs aber in eigennützig Absicht, nicht verlassen wollen.
es sein eine kräftig, arm Landmann, die mehr leiden, als wir.
wir bluten aus d Zahnfleisch und aus d Lippe.
d Bindehaut (tunica conjunctiva) d Auge sein bei alle ebenfalls mit Blut unterlaufen.
diese Symptom d Extravasate in d Auge, d Blutausschwitzen am Zahnfleisch und an d Lippe. haben für wir nichts Beunruhigende, da wir aus mehrmalig früh Erfahrung damit bekennen sein.
in Europa haben Herr Zumstein schon auf eine weit gering Höhe am Monte Rosa zu bluten anfangen.
spanisch Krieger kommen bei Eroberung d Aequinoctialregion von Amerika (während d Conquista) nicht über d unter Grenze d ewig Schnee, also wenig über d Höhe d Montblanc hinaus, und doch sprechen schon Acosta in seine Historia natural de las indias, eine Art physisch Erdebeschreibung, die man eine Meisterwerk d 16ten Jahrhundert nennen können, umständlich "von Üblichkeit und Magenkrampf" als schmerzhaft Symptom d Bergkrankheit, die darin d Seekrankheit analog sein.
auf d Vulkan von Pichincha fühlen ich einmal, ohne zu bluten, eine so heftig Magenübel von Schwindel begleiten, dass ich besinnungslos auf d Erde finden werden, als ich mich eben auf eine Felsmauer über d Schlucht von Verde-Cuchu, von meine Begleiter trennen haben, um elektrometrisch Versuch an eine recht frei Punkt anstellen.
d Höhe sein gering, unter 13800 Fuß.
am Antisana aber, auf d beträchtlich Erhebung von 17022 Fuß, bluten unsere jung Reisegefährte Don Carlos Montufar sehr stark aus d Lippe.
alle diese Erscheinung sein nach Beschaffenheit d Alter, d Konstitution, d Zartheit d Haut, d vorhergegehen Anstrengung d Muskelkraft sehr verschieden, doch für einzeln Individuum sein sie eine Art Maß d Luftverdünnung und absolut Höhe, zu welche man gelangen sein.
nach meine Beobachtung in d Kordillere zeigen sie sich an weiß Mensch bei eine Barometerstand zwischen 14 Zoll und 15 Zoll 10 Linie.
es sein bekannt, dass d Angabe d Höhe, zu die d Luftschiffer behaupten sich erheben zu haben, gewöhnlich wenig Glauben verdienen, und wenn eine sicher und überaus genau Beobachter, Herr Gay-Lussac, die am 16ten September 1804 d ungeheuer Höhe von 21600 Fuß erreichen, (also zwischen d Höhe d Chimborazo und d Illimani) keine Blut erleiden, so sein diese vielleicht d Mangel d Muskelbewegung zuschreiben.
nach d jetzig Stand d Eudiometrie erscheinen d Luft in jen hoch Region eben so sauerstoffreich als in d unter; aber da in diese dünn Luft, bei d Hälfte d Barometerdruck, die wir gewöhnlich in d Ebene aussetzen sein, bei jede Atemzug, eine gering Menge Sauerstoff von d Blut aufnehmen werden, so sein allerdings begreiflich, wie eine allgemein Gefühl d Schwäche eintreten können.
warum diese Asthenie, wie im Schwindel, vorzugsweise Üblichkeit und Lust zum Erbrechen erregen, sein hier nicht zu erörtern, so wenig als zu beweisen, dass d Ausschwitzen d Blut (d Blut aus Lippe, Zahnfleisch und Auge), was auch nicht alle Individuum auf so groß Höhe erfahren, keineswegs durch Aufhebung eine "mechanisch Gegendruck" auf d Gefäß-System befriedigend erklären werden können.
es sein vielmehr d Wahrscheinlichkeit d Einfluß eine vermindern Luftdruck auf Ermüdung bei Bewegung d Bein in sehr luftdünn Region zu untersuchen, da, nach d denkwürdig Entdeckung zweier geistreich Forscher, Wilhelm und Eduard Weber, d schwebend Bein, am Rumpf hangen, bloß durch d Druck d atmosphärisch Luft halten und tragen werden.
Mechanik d menschlich Gehwerkzeug.
1836. §. 64. S. 147-160.
Neuere, von d Gebrüder Weber zu Berlin angestellt Versuch haben d Satz: dass d Bein in d Beckenpfanne von d Druck d atmosphärisch Luft tragen werden, vollkommen bestätigen.
d Nebelschichte, die wir hindern entfernt Gegenstand zu sehen, schienen plötzlich, trotz d total Windstille, vielleicht durch elektrisch Prozeß, zu zerreissen.
wir erkennen einmal wieder, und zwar ganz nahe, d domförmig Gipfel d Chimborazo.
es sein eine ernst großartig Anblick.
d Hoffnung, diese ersehnt Gipfel zu erreichen, beleben unsere Kraft aufs neu.
d Felskamm, die nur hier und da mit dünn Schneeflocke bedecken sein, werden etwas breit; wir eilen sicher Schritt vorwärts, als auf einmal eine Art Talschlucht von etwa 400 Fuß Tiefe und 60 Fuß Durchmesser unsere Unternehmen eine unübersteiglich Grenze setzen.
wir sehen deutlich jenseits d Abgrund unsere Felskamm in dieselbe Richtung fortsetzen, doch zweifeln ich, dass er bis zum Gipfel selbst führen.
d Kluft sein nicht zu umgehen.
am Autisana können freilich Herr Bonpland nach eine sehr kalt Nacht, eine beträchtlich Strecke d er tragend Schnee durchlaufen.
hier sein d Versuch nicht zu wagen, wegen Lockerheit d Maß; auch machen d Form d Absturz die herabklimmen unmöglich.
es sein 1 Uhr Mittag.
wir stellen mit viel Sorgfalt d Barometer auf, es zeigen 13 Z. 11 [formel] L.
d Temperatur d Luft sein nun 1°,6 unter d Gefrierpunkt, aber nach eine mehrjährig Aufenthalt in d heiß Gegend d Tropenwelt scheinen wir diese gering Kälte erstarren.
dazu sein unsere Stiefel ganz von Schneewasser durchziehen, denn d Sand, die bisweilen d Grat bedecken, sein mit alt Schnee vermengen.
wir haben nach d La Place'schen Barometerformel, eine Höhe von 3016 Toise, genau von 18097 Pariser Fuß erreichen.
sein La Condamine Angabe d Höhe d Chimborazo, wie sie auf d noch in Quito, im jesuiter- Collegio, aufbewahrt Steintafel aufzeichnen sein, d richtig, so fehlen wir noch bis zum Gipfel senkrecht 1224 Fuß oder d dreimalig Höhe d Peterskirche zu Rom.
La Condamine und Bouguer sagen ausdrücklich, dass sie am Chimborazo nur bis 2400 Toise Höhe gelangen sein, aber am Corazon, eine d malerisch Schneeberg (Nevado) in d nah Umgebung von Quito, rühmen sie sich d Barometer auf 15 Zoll 10 Linie sehen zu haben.
sie sagen, diese sein "eine tief Stand als je eine Mensch bisher haben beobachten können."
an d oben beschreiben Punkt d Chimborazo sein d Luftdruck um fast zwei Zoll gering, gering auch, als da, wo sechzehn Jahr spät, 1818, sich Kapitän Gérard am hoch im Himalayagebirge, auf d Tarhigang erheben haben.
in eine Taucherglocke sein ich in England eine Luftdruck von 45 Zoll fast eine Stunde lang aussetzen sein.
d Flexibilität d menschlich Organisation ertragen demnach Veränderung im Barometerstand, die 31 Zoll betragen.
doch sonderbar mögen d physisch Konstitution d Menschengeschlecht allmählich umwandeln werden, wenn groß kosmisch Ursache solch Extrem d Luftverdünnung oder Luftverdichtung permanent machen.
wir bleiben kurz Zeit in diese traurig Einöde, bald wieder ganz in Nebel hüllen.
d feucht Luft sein dabei unbewegt.
keine bestimmt Richtung sein in d einzeln Gruppe dicht Dunstblasechen zu bemerken, daher ich nicht sagen können, ob auf diese Höhe d d tropisch Passat entgegengesetzt Westenwind wehen.
wir sehen nicht mehr d Gipfel d Chimborazo, keine d benachbart Schneeberg, noch wenige d Hochebene von Quito.
wir sein wie in eine Luftball isolieren.
nur einige Steinflechte sein wir bis über d Grenze d ewig Schnee folgen.
d letzte cryptogamischen Pflanzechen, die ich sammeln, sein Lecidea Atrovirens (Lichen Geographicus, Web.) und eine Gyrophora d Acharius, eine neu species (gyrophora rugosa) ungefähr in 2820 Toise Höhe.
d letzte Moos, Grimmia Longirostris, grünen 400 Toise tief.
eine Schmetterling (Sphinx) sein von Herr Bonpland in 15000 Fuß Höhe fangen werden, eine Fliege sehen wir noch um 1600 Fuß hoch.
d auffallend Beweis, dass diese Tier unwillkürlich vom Luftstrom, die sich über d erwärmt Ebene erheben, in diese ober Region d Atmosphäre bringen werden, geben folgend Tatsache.
als Boussingault d Silla De Caracas besteigen, um meine Meßung d Berg zu wiederholen, sehen er in 8000 Fuß Höhe um Mittag, als dort Westenwind wehen, von Zeit zu Zeit weißlich Körper d Luft durchstreichen, die er anfangs für aufsteigend Vogel mit weiß, d Sonnenlicht reflektierend Gefieder halten.
diese Körper erheben sich aus d Tal von Caracas mit groß Schnelligkeit und übersteigen d Gipfel d Silla, indem sie sich gegen Nordosten richten, wo sie wahrscheinlich d Meer erreichen.
einige fallen früh nieder auf d südlich Abhang d Silla; es sein von d Sonne erleuchtet Grashalm.
Boussingault schicken ich solch, die noch Ähre haben, in eine Brief nach Paris, wo mein Freund und Mitarbeiter kund sie augenblicklich für d Welfe Tenacissema erkennen, welche im Tal von Caracas wachsen und die er eben in unsere Werk nova genera et species plantarum americae aequinoctialis beschreiben haben.
ich müssen noch bemerken, dass wir keine Condor auf d Chimborazo begegnen, diese kräftig Geier, die auf Antisana und Pichincha so häufig sein und mit d Mensch unbekannt, groß Dreistigkeit zeigen.
d Condor lieben heiter Luft, um seine Raub oder seine Nahrung (denn er geben tot Tier d Vorzug) aus d Höhe leicht zu erkennen.
da d Wetter immer trüb und trüb werden, so eilen wir auf demselben Felsgrat herab, die unsere Aufsteigen begünstigen haben.
Vorsicht sein indes wegen Unsicherheit d Tritt noch mehr nötig als im heraufklimmen.
wir halten wir nur so lange auf, als wir brauchen Fragment d Gebirgesart zu sammeln.
wir sehen voraus, dass man wir in Europa oft um "eine klein Stück vom Chimborazo" ansprechen werden.
damals sein noch keine Gebirgesart in irgend eine Teil von Südamerika benennen werden; man nennen Granit d Gestein alle hoch Gipfel d Anden.
als wir ungefähr in 17400 Fuß Höhe sein, fangen es an heftig zu hageln.
es sein undurchsichtig Milchweiße Hagelkorn mit konzentrisch Lage.
einige schienen durch Rotation beträchtlich abplatten.
zwanzig Minute ehe wir d unter Grenze d ewig Schnee erreichen, werden d Hagel durch Schnee ersetzen.
d Flocke sein so dicht, dass d Schnee bald viel Zoll tief d Felskamm bedecken.
wir sein gewiß in groß Gefahr kommen, haben wir d Schnee auf 18000 Fuß Höhe überraschen.
um 2 Uhr und einige Minute erreichen wir d Punkt, wo unsere Maultier stehen.
d zurückgeblieben Eingeborene sein mehr als nötig um wir besorgt sein.
d Teil unsere Expedition oberhalb d ewig Schnee haben nur 31/2 Stunde dauern, während welchen wir, trotz d Luftverdünnung, wir nie durch Niedersetzen zu ruhen brauchen.
d Dicke d domförmig Gipfel haben in diese Höhe d ewig Schneegrenze, also in 2460 Toise Höhe, noch eine Durchmesser von 3437 Toise und nahe am hoch Gipfel, fast 150 Toise unterhalb demselben, eine Durchmesser von 672 Toise.
d letztere Zahl sein also d Durchmesser d ober Teil d Dom oder d Glocke; d erstere drücken d Breite aus, in die d ganz Schneemasse d Chimborazo, in Riobamba Nuevo sehen, d Auge erscheinen, eine Schneemasse, die sich mit ihr nördlich anliegend zwei Kuppe auf d 16ten und 25ten Tafel meine Kupferwerk:
Vue d Kordillere abbilden finden.
ich haben sorgfältig mit d Sextant d einzeln Teil d Umriß messen, wie dieselbe sich in d Hochebene von Tapia, gegen d tief Blau d Tropenhimmel, an eine heiter Tag, prachtvoll abheben.
solch Bestimmung dienen dazu, d Volum d Koloß zu ergründen, so weit es eine Fläche übersteigen, in d Bouguer seine Versuch über d Anziehung d Berg gegen d Pendel anstellen.
eine ausgezeichnet Geognost Herr Pentland, die wir d Kenntnis d Höhe d Sorata und Illimani verdanken, und d, mit viel trefflich astronomisch und physikalisch Instrument ausrüsten, eben jetzt wieder nach d ober Peru (Bolivia) abgehen, haben ich versichern, dass mein Bild d Chimborazo gleichsam wiederholen sein in d Nevado De Chuquibamba, eine Trachytberge, die in d westlich Kordillere, nördlich von Arequipa, 19680 Fuß (3280 Toise) Höhe erreichen.
nächst d Himalaja sein dort, durch d Frequenz hoch Gipfel und durch d Maß dieselbe, zwischen die 15ten und 18ten Grad südlich Breite, d groß Anschwellung d wir bekannt Erdeoberfläche, so weit nämlich diese Anschwellung nicht von d primitiv Form d rotierend Planet, sondern von Erhebung d Bergkette und einzeln Glocke von dolerit-, trachyt- und Albitgestein auf diese Bergkette herrühren.
wegen d frischgefallen Schnee finden wir beim Herabsteigen vom Chimborazo d unter Grenze d ewig Schnee mit d tief sporadisch Schneeflecken auf d nackt, mit Lichen bedeckt Gestein und auf d Grasebene (Pajonal) in zufällig momentan Verbindung; doch immer sein es leicht, d eigentlich perpetuierlich Grenze (damals in 2470 Toise Höhe) an d Dicke d Schicht und ihr eigentümlich Beschaffenheit zu erkennen.
ich haben an eine ander Ort (in eine d Fragmens Asiatiques einverleibt Abhandlung über d Ursache, welche d Krümmung d isotherm Linie bedingen) zeigen, dass in d Provinz Quito d Höhenunterschied d ewig Schneegrenze an d verschieden Nevado, nach d Gesamtheit meine Meßung, nur um 38 Toise schwanken, dass d mittel Höhe selbst zu 14760 Fuß oder 2460 Toise anrechnen sein und dass diese Grenze, 16° bis 18° südlich vom Äquator, in Bolivia, wegen d Verhältnis d mittel Jahrestemperatur zur mittel Temperatur d heiß Monat, wegen d Maß, Ausdehnung und groß Höhe d umliegend wärmestrahlend Plateaux, wegen d Trockenheit d Atmosphäre und wegen d völlig Mangel alle Schneefall von März bis November, voll 2670 Toise hoch liegen.
d unter Grenze d perpetuierlich Schnee, die keineswegs mit d isotherm Kurve von 0° zusammenfallen, steigen demnach hier ausnahmsweise, statt zu sinken, indem man sich vom Äquator entfernen.
aus ganz analog Ursache d Wärmestrahlung in nah Hochebene liegen d Schneegrenze zwischen 30°3/4 und 31° nördlich Breite, am nördlich tibetisch Abhang d Himalaja, in 2600 Toise Höhe, wenn am südlich, indisch Abhang sie nur 1950 Toise Höhe erreichen.
durch diese merkwürdig Einfluß d Gestaltung d Erdeoberfläche sein außerhalb d Wendekreis, eine beträchtlich Teil von Inner-Asien von ackerbauend, mönchisch-regiert, aber doch in Gesittung fortgeschreiten Volk bewohnen, wo unter d Äquator in Südamerika d Boden mit ewig Eis bedecken sein.
wir nehmen unsere Rückweg nach d Dorf Calpi etwas nördlich als d Llanos De Sisgun durch d pflanzenreich Paramo De Pungupala.
schon um 5 Uhr Abend sein wir wieder bei d freundlich Pfarrer von Calpi.
wie gewöhnlich folgen auf d nebelverhüllt Tag d Expedition d heiter Witterung.
am 25. Juni erscheinen wir in Riobamba Nuevo d Chimborazo in seine ganz Pracht, ich mögen sagen, in d still Größe und Hoheit, die d Naturcharakter d tropisch Landschaft sein.
eine zweit Versuch auf d durch eine Kluft unterbrechen Kamm sein gewiß so fruchtlos als d erst ausfallen und schon sein ich mit d trigonometrisch Meßung d Vulkan von Tungurahua beschäftigen.
Boussingault haben mit seine Freund, d englisch Oberst Hall, die bald darauf in Quito ermorden werden, am 16ten Dezember 1831 eine neu Versuch machen, d Gipfel d Chimborazo zu erreichen, erst von Mocha und Chillapullu, dann von arenal aus, also auf eine ander Weg, als d ich mit Bonpland und Don Carlos Montufar betreten.
er müssen d Weitersteigen aufgeben als sein Barometer 13 Zoll 81/2 Linie, bei d warm Lufttemperatur von +7°,8 zeigen.
er sehen also d unkorrigiert Quecksilbersäule fast 3 Linie niedrig und sein um 64 T. hoch als ich gelangen, bis zu 3080 Toise.
hören wir selbst diese d Andenkette so kundig Reisende, die mit groß Kühnheit zuerst chemisch Apparat an und in d Krater d Vulkan tragen haben.
"d Weg, sagen Boussingault, die wir uns in d letzte Teil unsere Expedition durch d Schnee bahnen, erlauben wir nur sehr langsam vorschreiten; rechts können wir uns an eine Felsen festhalten, links sein d Abgrund furchtbar.
wir spüren schon d Wirkung d Luftverdünnung und sein zwingen wir alle 2 bis 3 Schritt niedersetzen.
so wie wir wir aber eben setzen haben, stehen wir wieder auf, denn unsere Leiden dauern nur so lange, als wir wir bewegt.
d Schnee, die wir betreten müssen, sein weich und liegen kaum 3 bis 4 Zoll hoch auf eine sehr glatt und hart Eisdecke.
wir sein nötigen Stufe einhauen.
eine Neger gehen voran, um diese Arbeit, die seine Kraft bald erschöpfen, zu vollziehen.
indem ich bei er vorbeigehen wollen, um er ablösen, gleiten ich aus und werden glücklicherweise vom Oberst Hall und meine Neger zurückhalten.
wir befinden wir (setzen Hr. Boussingault hinzu) für eine Augenblick alle drei in d groß Gefahr.
weiterhin werden d Schnee günstig und um 33/4 Uhr nachmittags stehen wir auf d lang ersehnt Felskamm, die wenige Fuß breit, aber mit Abgrund umgeben sein.
hier überzeugen wir wir, dass d Weiterkommen unmöglich sein.
wir befinden wir an d Fuß eine Felsprisma, die ober Fläche, bedeckt mit eine Kuppe von Schnee, d eigentlich Gipfel d Chimborazo bilden.
um sich von d Topographie d ganz Berg eine richtig Bild zu machen, denken man sich eine ungeheuer schneebedeckt Felsmasse, die von alle Seite, wie durch Strebepfeiler, unterstützen erscheinen.
d Strebepfeiler sein d Kamm, die sich anlegen und (aus d ewig Schnee) hervortreten."
d Verlust eine Physiker, wie Boussingault, sein unbeschreiblich teuer durch d wenige Gewinn erkaufen werden, d Unternehmung diese Art d Wissenschaft darbieten können.
so lebhaft ich auch vor bereits dreißig Jahr d Wunsch aussprechen haben, dass d Höhe d Chimborazo mögen von neu sorgsam trigonometrisch messen werden, so schweben doch noch immer einige Ungewißheit über d absolut Resultat.
Don Jorge Juan und d französisch Akademiker geben, nach verschieden Kombination dieselbe Element, oder wenigstens nach Operation, die alle gemeinschaftlich sein, Höhe von 3380 und 3217 Toise an, Höhe, die um [formel] differieren.
d Ergebnis meine Trigonometriesehen Operation (3350 T.) fällen zwischen beide, nähern sich aber bis auf [formel] d spanisch Bestimmung.
Bouguer klein Resultat gründen sich, teilweise wenigstens, auf d Höhe d Stadt Quito, die er um 30 bis 40 Toise zu gering angeben.
er finden, nach alt Barometerformel ohne Korrektion für d Wärme, 1462 Toise, statt 1507 und 1492 Toise, die Boussingault und ich, sehr übereinstimmend, finden haben.
d Höhe, die ich d Ebene von Tapia geben, wo ich eine Basis von 873 Toise Länge messen, scheinen auch ziemlich fehlerfrei zu sein.
ich finden für dieselbe 1482 und Boussingault, in eine sehr verschieden Jahreszeit, also bei ander Wärmeabnahme in d auf einander gelagert Luftschichte, 1471 Toise.
Bouguer Operation sein dagegen sehr verwickeln, da er d Höhe d Talebene zwischen d östlich und westlich Andenkette durch sehr klein Höhenwinkel d Trachyt-Pyramide von Ilinissa in d unter Küstenregion bei Niguas messen, zu ergründen zwingen sein.
d einzig ansehnlich Berg d Erde, für die d Meßung jetzt bis [formel] übereinstimmen, sein d Montblanc, denn d Monte Rosa werden durch vier verschieden Reihe von Dreieck eine vortrefflich Beobachter, d Astronom Cartini, zu 2319, 2343, 2357 und 2374 Toise, von Oriani ebenfalls durch eine Triangulation zu 2390 Toise finden; Unterschied von [formel] . d alt ausführlich Erwähnung d Chimborazo finden ich bei d geistreich, etwas satirisch italienisch Reisende Girolamo Benzoni, die Werk 1565 drucken werden.
er sagen, dass er d Montagna Di Chimbo, die 40 Miglia hoch sein, abenteuerlich come una visione erscheinen.
d Eingeborene von Quito wissen lange vor d Ankunft d französisch Gradmesser, dass d Chimborazo d hoch alle Schneeberg ihr Gegend sein.
sie sehen, dass er am weit über d ewig Schneegrenze hinausreichen.
eben diese Betrachtung haben sie veranlassen, d jetzt eingestürzt Capac Urcu für hoch als d Chimborazo zu halten.
Humboldt. recueil d'observations astronomiques, d'Operation trigonometriques etc. T. 1. p. lxxii.
über d geognostisch Beschaffenheit d Chimborazo fügen ich hier nur d allgemein Bemerkung hinzu, dass wenn nach d wichtig Resultat, die Leopold von Buch in seine letzte klassisch Abhandlung über Erhebungskrater und Vulkan (Poggendorff Annalen, Band 37. S. 188-190) niederlegen haben, Trachyt nur feldspathhaltig, Andesit nur albithaltend Masse nennen werden sollen, d Gestein vom Chimborazo beide Name keineswegs verdienen.
dass am Chimborazo Augit d Hornblende ersetzen, haben schon dieselbe geistreich Geognost vor mehr als zwanzig Jahr bemerken, als ich er auffordern, die von ich heimgebringt Gestein d Andenkette genau Oryctognostisch zu untersuchen.
diese Tatsache sein in mehrere Stelle meine im Jahr 1823 erscheinen "Essai geognostique sur le gisement des rochers dans les deux Hemisphäre" erwähnen werden.
dazu finden mein sibirisch Reisegefährte, Gustav Rose, die durch seine trefflich Arbeit über d d Feldspat verwandt Fossil und ihr Association mit Augit und Hornblende d geognostisch Untersuchung neu Weg öffnen haben, in alle von ich gesammelt Gebirgesfragment d Chimborazo weder Albit, noch Feldspat.
d ganz Formation diese berühmt Gipfel d Andenkette bestehen aus Labrador und Augit; beide Fossil in deutlich Kristall erkennbar.
d Chimborazo sein, nach d Nomenklatur von Gustav Rose, eine Augitporphyr, eine Art Doleritt.
auch fehlen er Obsidian und Bimstein.
Hornblende sein nur ausnahmsweise und sehr sparsam (in zwei Stück) erkennen werden.
d Chimborazo sein also, wie Leopold von Buchs und Elie De Beaumont neu Bestimmung lehren, d Gebirgesart d Ätna analog.
neben d Trümmer d alt Stadt Riobamba, drei geographisch Meile östlich vom Chimborazo, sein schon wahr Dioritporphyr, eine Gemenge von schwarz Hornblende (ohne Augit) und weiß glasig Albit anstehen, eine Gestein, die an d schön, in Säule geteilt Maß von Pisoje bei Popayan und an d mexikanisch Vulkan von Toluca, die ich ebenfalls besteigen, erinnern.
eine Teil d Stück von Augitporphyr, die ich bis in 18000 Fuß Höhe auf d zum Gipfel führend Felskamm, meist in lose Stück von zwölf bis vierzehn Zoll Durchmesser finden haben, sein kleinzellig porös und von rot Farbe.
diese Stück haben glänzend Zelle.
d schwarz sein bisweilen bimsteinartig leicht und wie frisch durch Feuer verändern.
sie sein indes nicht in Strom lavaartig fließen, sondern wahrscheinlich auf Spalte, an d Abhang d früh emporgeheben glockenförmig Berg, herausschieben.
d ganz Hochebene d Provinz Quito sein stets von ich als eine groß vulkanisch Herd betrachten werden.
Tungurahua, Cotopaxi, Pichincha mit ihr Krater sein nur verschieden Ausweg diese Herd.
wenn Vulkanismus im weit Sinn d Wort alle Erscheinung bezeichnen, die von d Reaktion d Innere eine Planet gegen seine oxydiert Oberfläche abhängen, so sein diese Teil d Hochland mehr als irgend eine ander in d Tropengegend von Südamerika, d permanent Wirkung d Vulkanismus aussetzen.
auch unter d glockenförmig Augitporphyr, welche wie d d Chimborazo, keine Krater haben, toben d vulkanisch Macht.
drei Tag nach unsere Expedition hören wir, in d neu Riobamba, um eine Uhr nachts, eine wütig unterirdisch Krachen (Bramido), die von keine Erschütterung begleiten sein.
erst drei Stunde spät erfolgen eine heftig Erdbeben ohne vorhergehend Geräusch.
ähnlich Bramidos, wie man glauben vom Chimborazo kommend, werden wenige Tag vorher in Calpi vernehmen.
d Bergkoloß noch nah, im Dorf San Juan, sein sie überaus häufig.
sie erregen d Aufmerksamkeit d Eingeborene nicht mehr, als es eine fern Donner tun aus tiefbewölkt Himmel, in unsere nordisch Zone.
die sein d flüchtig Bemerkung über zwei Besteigung d Chimborazo, die ich ich erlauben haben, aus eine ungedruckt Reisejournal einfach mitteilen.
wo d Natur so mächtig und groß und unsere Bestreben rein wissenschaftlich sein, können wohl d Darstellung jede Schmuck d Rede entbehren.
Berlin, im September 1836.
