bergmännisch Journal.
herausgeben von Köhler und Hoffmann.
fünft Jahrgang.
Erster Band.
Freyberg und Annaberg, im Verlag d crazischen Buchhandlung. 1792.
bergmännisch Journal.
erst Stück.
Januar, 1792.
i. Versuch über einige physikalisch und chemisch Grundsatz d Salzwerkskunde, von F. A. von Humboldt.
wenige Aufgabe d technisch Chemie scheinen so einfach zu sein, als d d Bereitung d Küchensalz aus natürlich Sole.
daher in neu Zeit d mannigfaltig Vorschlag zu ihr Verbesserung; daher d zuversichtlich Hoffnung, d Hindernis hinwegräumen, welche d Hallurgischen Arbeit (besonders da, wo sie im Große betreiben werden) entgegen stehen.
d Kunst eine Körper, die mit wenige fremdartig Teil in eine beträchtlich Volumen Wasser auflösen sein, aus diese Auflösungsmittel rein zu scheiden, setzen d Kenntnis jen Körper selbst und desjenig undurchdringlich elastisch Fluidum, d Wärmestoff, voraus, die wir uns zu diese Prozeß allein bedienen können.
d empirisch Hallurige werden freilich auch ohne szientifisch Kenntnis d einmal gefinden Weg mit Sicherheit Fortwandeln; so bald er aber diese verlassen und eine neu einschlagen wollen, so können er nur wahr, die heißen, durch sicher Erfahrung erweisen Grundsatz vor Irrtum bewahren.
über d Bestandteil d Küchensalz.
bei d jetzig Zustand unsere Chemie sein wir mit d Bestandteil d Küchensalz so genau bekannt, als es zu technisch Arbeit im Große erforderlich sein.
nach Bergmann enthalten es 0,42 mineralisch Laugensalz, 0,52 Küchensalzsäure, 0,06 Kristallisationswasser; nach Kirwan 0,50 min. laugens. 0,33 k. Säure und 0,17 k. Wasser; nach Spielmann (Haller bemerken. über Schweiz.
Salzwerk 1789. S. 211.) 8 Quentchen Säure gegen 9 Quentchen Min. Laugensalz.
nach diese drei Angabe sein demnach d Verhältnis d Alkali zur Säure = 1 : 1,24 = 1 : 0,66 = 1 : 0,88 oder im Durchschnitt berechnen = 1 : 0,92.
d Verflüchtigen d Säure beim Sieden und ander Umstand lassen vermuten, daß d Kristall, welche unsere Saline liefern, wenige Säure beimischen sein, als Bergmanns Analyse angeben.
Opusculum I. P. 134.
Element Of Mineralogie, P. 200.
welches d Beobachtung d Hrn. Baum, daß befeuchtet Salz in eine Retorte glühen keine Säure fahren lassen, nicht zu widersprechen scheinen.
d alt und gewiß schädlich Meinung von d wesentlich Existenz eine alkalisch Erde im rein Küchensalz, sein (unerachtet d Patsche Widerspruch) durch Dü Hamels und Markgraf Untersuchung hinlänglich widerlegen werden.
Kalkerde, Alaunerde, Bittererde, Salpeter (wie zu Salzhausen bei Nidda und Allendorf) Schwefelsäure, fix Luft, Schwefelleberluft (geschwefelt Wasserstoffgas) ja selbst Eisen sein häufig in d natürlich Sole auflösen.
kochsalzgesäuert Bittererde sein bei fabrikenmäßig Bereitung nicht ganz vom Küchensalz zu trennen.
selbst wirklich Bittersalz finden sich bisweilen darunter mengen.
auch d schwach Auflösung vom kösener Salz z. B. finden ich trüben, wenn ich sie mit salpetergesäuert Schwererde prüfen.
wie verschieden d Menge diese fremdartig Salz in d Produkt verschieden Saline sein, davon geben d erfahren Uibersetzer d dundonaldischen Schrift:
von d bereit. d Küchensalz.
1787. in d Vorrede und S. 40. interessant Berechnung.
diese Beimischung, welche d Hallurgischen Prozeß allerdings erschwern, können mehrenteils durch d Nebengewinst, die sie darbieten, entschädigen.
in viel Mutterlauge bleiben Bittererde, Schwefelsäure und unrein Küchensalz zurück, die sich (doch nicht zugleich! S. Macquer Chem. Worterbe.
2te Aufl. Th. 4. S. 302.) auf Salzsäure, Glaubersalz, Bittersalz oder durch Füllung mit flüchtig Laugensalz auf Bittererde und Salmiak nutzen lassen.
- bisher sein noch wenige Sole chemisch analysieren.
d Physik werden bei solch Analyse unstreitig gewinnen, besonders da d Natur so viel Stoff mischen haben, wie in d Salzquelle zu Nauheim und Homburg vor d Höhe.
(H. Grans vortrefflich Untersuchung d Hallische und Schönebeckischen Soolen. S. im Journal d Physik, Heft 7. S. 33.) -
ich erinnern hier zugleich an eine rätselhaft Beimischung d babylonisch Salzquelle, die Plinius erwähnen.
prima densatio babylone in bitumen liquidum. oleo simile, quo et in lucernis utuntur: hoc detracto subest sal. plin. xxxi. c. 7. (ed. pint. p. 567.)
d Mittel, rein Küchensalz, d. h. solch, welche d wenigste kochsalzgesäuert Bittererde enthalten, zu liefern, sein einfach:
Abschäumen durch Krücke und Setzpfanne, unschädlich Zutat, stark Feuerung bei Anfang d Sud, langsam Verdampfung d garwerdend Sole, ungehindert Abträufeln d Mutterlauge aus d trocknend Salz, und in gewiß Fall Übertragung in eigen Soggepfanne, oder Waschen d fertig Salz in heiß Sole, nach schottisch Art. Zusatz von mineralisch Laugensalz, von Kalkerde etc. um groß Kristall zu erhalten, und neu ähnlich Vorschlag sein nach d erst Lehre d Chemie teils unnütz, teils schädlich.
d oben genennt Mittel scheinen hinreichend und allgemein kennen zu sein.
eine unreif oder wenigstens nicht edel Politik missraten nur an einige Ort ihr Anwendung.
über d Zersetzung d Küchensalz
d Zersetzung d Küchensalz zur Benutzung seine alkalisch Grundteil können für viel Saline von groß Wichtigkeit sein, z. B. für Lüneburg, wo d Absatz d Produkt so schwierig sein.
aber d vielerlei Methode, welche bisher versuchen werden sein, scheinen für eine Bereitung im Große nicht zweckmäßig und einfach genug; denn d zersetzend Körper müssen wohlfeil, oder d neu Verbindung, die er mit d Säure eingehen, wenigstens nutzbar sein.
Schwererde und Gewächslaugensalz sein, nach unsere jetzig Erfahrung, d Küchensalzsäure nah als ander Stoff verwenden.
d Entbindung d Mineralalkali durch d letztere entdecken Hr.
Hagen ums Jahr 1768.
Hr. Bergmann (s.
Opusculum Iii. P. 351.) bestätigen diese Entdeckung wenige Jahr darauf.
beide Versuch aber bleiben vergessen und für d Fabrikant unbenutzt, bis d Hrn. Meyer und Rammler, die eine zufällig, die andere absichtlich darauf zurückkommen.
Hr. Westrumb, die geistreich Beobachtung d Chemie so viel Aufschluß verdanken, wiederholen alle von d Scheidekünstler vorgeschlagen Prozeß, d mineralisch Laugensalz aus seine Mittelsalz zu scheiden, (s. klein Phys. und Chem. Abhandl. B. 1. H. 1. S. 142.) und entscheiden, daß jen hagensch d vorteilhaft sein.
aus zwei Auflösung von 10 Pf. Küchensalz und 10 Pf. Pottasche erhalten er 10 Pf. Mineralalkali und eben so viel sylvisches Fiebersalz (kochsalzgesäuert Pottasche.)
Herr gern haben diese Arbeit im Große wiederholen, aber nur zur Winterszeit mit gut Erfolg.
(Handbuch d Chemie, Th. 1. P. 592.)
wenige Saline sein indes in eine Lage, in welche sie sich d Vorteil, d Salz durch Pottasche zu zersetzen, bedienen können.
viel haben d Waldung um sich her so verwüsten, oder d Gebrauch d Gewächslaugensalz sein aus ander Ursache so steigen, daß jen vorgeschlagen Methode zu kostbar ausfallen werden.
auch d sylvische Salz, welche dabei erhalten werden, sein, wegen seine unangenehm Geschmack, bisher nur von gering Gebrauch sein.
doch können es zur Bereitung d Salzgeist, zum Einsalzen, oder, wie Hr. Wiegleb vorschlagen, zur Verstärkung d Mutterlauge beim Salpetersieden benutzen werden.
Hr. Scheele sein es (nach Bergmanns Anmerk. zu Schäfers Chem. Vorlesung, S. 131) glücken, d Küchensalz durch Bleiglätte zu zerlegen.
diese Prozeß können, wenn er im Große ausführbar sein, für viel bleireich Gegend Deutschland anwendbar sein.
ich wiederholen dieselbe mehrmals nach scheel Vorschrift, ich lassen künstlich Sole über Bleiglätte durch eine Trichter laufen, ich verändern d Gehalt und d Temperatur d Sole - doch immer ohne Erfolg.
endlich lehren ich mein vortrefflich Freund Hr. Del Rio aus Spanien (d d Studium d Mineralogie und Chemie mit d d hoch Mathematik verbinden) eine sehr einfach Weg, auf die er d Zerlegung bereits ehemals in Schemnitz gelingen sein.
wir breiten d Glätte über eine Tuch, und gießen siedendheiß Sole darüber; d Bleikalk entfärben sich nur wenig, aber d durchgelaufen Sole zeigen durch Reagenz sogleich freigewerden Laugensalz an.
um ich auch von d Wirkung ander Bleikalk auf d Kochsalzsäure zu überzeugen, behandeln ich siedendheiß Lauge mit Mennige.
d Zerlegung erfolgen gleichfalls und vollkommen als durch Glätte. Hrn. Westrum Verfahren (Crell Annalen 1787. B. 2. S. 143) weichen ganz von d unsrige ab.
er lassen d Bleikalk mit Kochsalz und Wasser reiben, laugen d Mischung aus und rauchen sie ab.
er erhalten nur wenige Staubchen von Laugensalz.
d Quantität dieselbe, welche man durch häufig Uibergießen freilich vermehren können, sein dennoch (wie auch d mühsam Versuch d Herr Achard, göttlich, Crell und gern beweisen) so gering, daß d scheelsch Methode bis jetzt für fabrikenmäßig Abscheidung d Mineralalkali nicht zu benutzen sein.
d Sage, daß in England Kochsalz im Große durch Glätte zersetzen werden, wie in d Fabrik d Hrn. Turner (s.
Cronstedt sein.
of mineralogy transl.
by Engestrom 1788. P. 336) sein daher sehr zweifelhaft.
vielleicht werden indes künftig Erfahrung bestätigen, was Hr. Gadolin (s. Westrum Abh. aus d chem. Journ. sammeln, S. 176.) längst vermuten, daß man in alle bisherig Versuch in d Verhältnis d Bleiglätte zum Kochsalz (und in d Temperatur d Sole) fehlen haben.
wie überaus wichtig d Einfluß d letztere auf alle Verwandtschaft sein, haben Hr. Morveau in eine eigen Abhandlung zeigen.
d marggrafsche Methode, d mineralisch Laugensalz durch Behandlung mit Salpetersäure und nachherig Verpuffen d kubisch Salpeter (d salpetergesäuert Soda) abscheiden, sein für d Fabrikant zu kostbar und verwickeln.
d Zersetzung d Kochsalz durch gebrennt Kalk oder Eisen, welche Hr. Scheele behaupten, haben neu Scheidekünstler, die Hrn. Rammler, Achard und Westrumb, widerlegen.
für d Handelsbalance von Deutschland sein d inländisch Fabrikation d Mineralalkali überaus wünschenswert.
ob wir gleich über 75 gangbar Saline in unsere Vaterland zählen, so werden wir dasselbe doch in groß Menge aus d südlich Land zuführen.
Salsola Kali und Salicornia Herbacea wachsen zwar an d oldenburgisch Küste; d letztere Pflanze und mehrere Art von Fucus, die man in England auf mineralisch Laugensalz benutzen, finden ich selbst häufig und salzreich an d Ausfluß d Elbe bei Ritzebüttel und Kuxhaven - aber alle diese Naturprodukt bleiben, wie so manche andere, vergessen.
auch d Kultur d Sodapflanze sein an diese Küste vielleicht eben so ausführbar, als an d spanisch (s.
Plüers Reise, S. 257.) und französisch Küsten. S.
Chaptal Chemie, 1791.
Th. 1. S. 295.
besonders F. Vesiculosus.
Bekmann Technologie, S. 377.
d Soda, welche wir durch d Handel erhalten, kommen nicht, (wie man gewöhnlich glauben) von 2 oder 3, sondern von sehr verschieden Pflanze.
bei meine Versuch, eine materia technologica für d Pflanzenreich zu sammeln, sein ich bisher folgend bekennen werden.
1. Salicornia Herbacea.
2. s. fruticosa aus italien.
3. Salsola Kali aus Frankreich.
4. chenopodium maritimum aus spanien.
5. batis maritima aus amerika.
6. Salsola Soda, (Löfling Reise, S. 185.) 7. caroxylon salsola thunb.
(am Cap.) 8. Reaumuria Vermiculata.
9. Mesembrianthemum Cristallinum? 10. M. Copticum, (Pauw Recherche sur les Egypt. I. P. 320.) 11. M. Nodiflorum alle vier aus Ägypten und von da nach Italien, besonders für d Spiegelmanufaktur im venezianisch Gebiet.
12. fucus vesiculosus.
13. F. Natans,aus Großbritannien, vielleicht auch 14. F. Plumosus.
aber diese Verschiedenheit sein d Mineralalkali freilich so wenig anmerken, als man es eine groß Teil unsere Orseille und unsere Indigo anmerken, daß sie aus Pflanze bereiten werden, welche überall in Deutschland wild wachsen. S.
Färber neu Beitrag zur Mineralgeschichte, B. 1. S. 455. thunbergii Flora Japon. P. 167.
eine vollständig Materia Technologica werden auf ähnlich Betrachtung leiten, die vielleicht für d Staatswirtschaft nicht gleichgültig sein - aber d Arbeit sein schwierig und unvorbereitet.
von nicht so mannigfaltig Gebrauch als d alkalisch Bestandteil d Küchensalz, aber nicht minder wichtig für d Kunst, besonders seit d Entdeckung d französisch Chemiker, scheinen d Säure, mit welche jene sättigen sein.
ich reden hier nicht von ihr Nutzen als gewöhnlich Salzgeist, welchen d Ton (mittels d Affinität d kieselerdig Anteil zum Alkali) aus d Küchensalz austreiben, nicht von ihr Verbindung mit flüchtig Laugensalz im Salmiak - sondern von ihr Anwendung zum Bleiche, wenn sie mit Lebensluft übersäuern sein.
als Hr. Scheele d, nach d stahlschen Theorie, sogenannt Dephlogistisirte Salzsäure (acide muriatique suroxygene) entdecken, und ihr Fähigkeit, Pflanzensaft zu entfärben, beobachten, ahnden wohl noch niemand, wie interessant für d Verbesserung d Manufaktur diese Beobachtung einst werden werden.
Herr Berthollet, welche, so wie mehrere ander Chemischist, vorzüglich Morveau, Pelletier, Hassenfratz, Westrumb, Hermbstedt und gern, d neu Säure bearbeiten, fallen am Ende d Jahr 1788 auf d glücklich Gedanke, sie zum Bleiche d Zeugart und Gespinst aus Pflanzenstoff (Baumwolle und Leinwand) anwenden.
während daß man in Deutschland noch über d Ausführbarkeit seine Prozeß streiten, legen Hr. Bonoeil, aber (wie ich dünken, von er selbst gehören zu haben) in Verbindung mit Hrn. Berthollet, eine Fabrik zu Paris an, in die d Bleichwasser bereiten werden.
eine ähnlich unternehmen Hr. Valet zu Bristol. Hr. Bonoeil gehen nachmals selbst nach England über, und errichten, nach viel mühselig Patentstreitigkeit, eine eigen Etablissement (Beau-Regard) bei Liverpool, von wo aus er jetzt Manchester und d umliegend Gegend mit Dephlogistisirter Salzsäure versorgen.
auch in Lisle im französisch Flandern, zu Colmar im Elsaß und in d Normandie, wo d Baumwollenmanufaktur mit d englisch wetteifern, werden Berthollet Erfindung benutzen.
d Herr Oberkampf und Royer zu Jouy und Hr. Henry zu Manchester versuchen d Grappbrühe auf d Kattun, statt d Kuhmist, durch Dephlog.
Salzsäure zu zerstören - und d Erfolg entsprechen ihr Erwartungen. Hr. Decroizille zu Rouen bemerken d wichtig Umstand, daß jede Baumwolle, wenn sie auf d neu Methode bleichen sein, d Farbe leicht und lebhaft annehmen, besonders d Grab (Lizari, eigentlich Rizari) zum rot türkisch Garne. Hr. von Born wollen d Bleichprozeß in England und Spanien auf Wachs anwenden; aber d Schwierigkeit, eine Patent zu erhalten, hindern er wenigstens in d erstere Land an d Ausführung seine Unternehmen.
denn tierisch Stoff färben sie größtenteils gelb.
sein diese Erfindung d Eigentum eine eigennützig Mann werden, so werden sie wahrscheinlich lange eben so geheim bleiben sein, als d Bereitung d Salmiak und d Schwefelsäure aus Schwefel oder d Reinigung d Kampfer und Borax.
aber Hr. Berthollet sein edelmütig genug, sein ganz Verfahren beim Bleiche, samt d Verbesserungsvorschlag d Hrn. Decroizille öffentlich bekannt zu machen.
s. annales de chimie 1789. t. ii. p. 150 und t. vi p. 204. -
Journ. d Physik, Heft 2. S. 328. H. 3. S. 482 und H. 10. S. 122.
d so oft wiederholt Besorgnis, daß d Salzsäure d Haltbarkeit d Zeugart vermindern, sein durch d genau Versuch mit Gewicht (nach Réaumures Methode) widerlegen werden.
man finden, daß eine Stoff bei d gewöhnlich Bleiche 1/3 seine Festigkeit verlieren, da hingegen d Verlust bei d neu Methode kaum merklich sein.
wenn man dazu bedenken, daß d Bereitung d Dephlogist.
Salzsäure noch d Gewinnung d Mineralalkali als Nebenvorteil veranlassen, daß d Küchensalz in d salzreich Deutschland wohlfeil als in Frankreich, auch d Braunstein in gewiß Gegend überaus häufig sein, daß feucht Sommer und ander Hindernis d Bleichen d Fabrikation oft vermindern, daß d bertholletsche Prozeß zu jede Jahrszeit, in 3-5 Tag, an jede Ort und mit Ersparung groß Bleichplatz für d Gartenbau ausführen werden können - so sein d Wunsch wohl sehr natürlich, daß auch einige von unsere Saline anfangen mögen, eine Erfindung zu benutzen, welche d Flor d leinwand- und Baumwollenmanufaktur und durch sie d Wohlstand d arbeitsam und dürftig Volksklasse befördern können.
auch d Mittelsalz, welche d Dephlogist.
Salzsäure mit ander Stoff, besonders mit d Mineralalkali (muriate oxygene de soude) geben, können eine interessant Objekt für d Kunst werden.
d ungeheuer Explosion (Lavoisier Trait Element.
T. I. P. 257) welche sie in Verbindung mit d Kohlenstoff verursachen, machen sie zu eine Schießpulver nutzbar, welche allein oder mit gewöhnlich mengen, für Kriegskunst und Bergbau vielleicht gleichwichtig sein.
Hr. Lavoisier vermuten bereits, daß d mineralisch Laugensalz zusammensetzen sein.
d groß, für d Kunst so aufklärend Entdeckung d Hrn. Berthollet über d flüchtig Alkali lassen er ahnden, daß es Stickluft zur Basis haben. (s. traite elementaire de Chemie, T. I. P. 170.)
diese Stickluft und Bittererde haben d Herr Dehne und Thouvenet durch vielfältig Versuch wirklich darin entdecken, (S. Chaptal Anfangsgr. d Chemie, Th. 1. S. 303.) so daß es d unzersetzt (einfach) Stoff kaum mehr beizählen werden dürfen. -
ob aber d rätselhaft Küchensalzsäure, die an Leichtigkeit d vegetabilisch, ja fast d tierisch Säure nahe kommen, die bereits bei d gewöhnlich Druck unsere Atmosphäre in eine gasartig Zustand sein, (nach Bertholletes Hypothese) gar eine gesäuert metallisch Gas sein, d Entscheidung diese Frage sein künftig Zeit aufbehalten.
interessant werden sie für d Techniker sein, weil sie er mit d Bestandteil und Eigenschaft d zu erzielend Produkt nah bekannt machen.
ob sie er aber auch kurz Mittel darbieten können, zu seine Zwecke zu gelangen, sein bei d jetzig Maß unsere Kenntnis schwer zu bestimmen.
wie wichtig d analytisch Chemie für Industrie und Nationalreichtum werden können, davon zeugen d Amalgamationsprozeß, d Bereitung d Schwefelsäure aus Schwefel, und die oben berühren Bleiche durch Dephlogist.
Salzsäure. -
wer können a priori streiten, daß man nicht künftig einmal d groß, für d Menschheit so wichtig Problem, d Kohlenstoff aus d, in ganz Gebirgesmasse so reichlich enthalten fix Luft (d kohlengesäuert Gas) durch doppelt Wahlverwandtschaft zu entbinden, lösen, oder wie Hr. Lavoisier in seine philosophisch Werk (Trait Elem.
T. I. P. 252.) sagen, d Prozeß d Vegetation nachahmen werden?
vielleicht sein d Zeit, da diese geschehen können, nicht mehr fern. S. d denkwürdig Versuch d Hrn. Tennant, welchen Kirwan erzählen in Crell Annalen 1791. B. 1. S. 539.
wichtig und mehrversprechend sein d Aussicht, welche d neu Beobachtung über d Natur d Wärmestoff und seine Wirkung auf tropfbar Flüßigkeit d Hallurgen eröffnen.
alle seine Arbeit beim Gradieren und Sieden beruhen darauf, daß Salz und Wasser verschieden Grad d spezifisch Wärme haben, d. h. daß durch Erhitzung eine Teil d Sole, d wässerig, verdampfen, während daß d ander mit seine Molecules nah an einander drängen, d Wirkung d gegenseitig Anziehungskraft stark empfinden und sich zu eine fest Körper vereinigen.
deutlich Einsicht in d Ursache d Verdampfung, ihr Beförderungsmittel und Hindernis sein daher notwendig, um unter d viel Vorschlag, nach welchen neuerlich d Salzwerkskunde haben verbessern werden sollen, d wahr von d täuschend zu unterscheiden.
d Auffindung eine Stoff, welche (wie d Wärmestoff) d Küchensalz sein Menstruum entziehen, werden, wenn er im Große anwendbar sein (also nicht Weingeist) alle Gradieren und Sieden entbehrlich machen.
ob Wasser in d Luft bloß verdünsten, so darin auflösen werden, daß es latent, d. h. ohne Wirkung auf d Feuchtigkeitsmesser sein, oder ob dasselbe auch zerlegen und dann mit vermehrt Kapazität in eine permanent elastisch Zustand übergehen können; sein zwei d interessant Frage, mit welche sich d neu Chemie beschäftigen haben.
d groß Entdeckung d Herr Watt, Cauendish, Lavoisier, de la place, Meusnier, Monge, Deimann und Trostwiek über d Bestandteil d Wasser haben d letztere außer Zweifel setzen.
Festigkeit, Flüßigkeit und Elastizität, Eis, Wasser und Gas sein nur Modifikation verschieden Zustand von einerlei Substanz.
durch d ausdehnend Kraft d Wärmestoff werden dieselbe bewirken.
nach Hrn. Saussure Theorie, welche neuerlich Hr. Hube in seine Schrift:
über d Ausdünstung, Leipzig 1790. überaus glücklich verteidigen haben.
Wasser können nach unsere jetzig Erfahrung auf dreierlei Art in d Atmosphäre übergehen:
1. zerlegen, in seine beide Grundbestandteil d säurestoff- und Wasserstoffgas (d Dephlogistisirte und brennbar Luft.)
s. mémoires de l'Akademie des sciences 1781.
Lavoisier Trait Element.
De. Chemie.
T. I. P. 87. T. Ii. P. 465. und Hr. Girtanner in seine vortrefflich Übersetzung d neu Nomenklatur (Berlin 1791.) wo d letztere Versuch d Hrn. forthin, Seguin und Jacquin erzählen werden.
2. unzerlegt, von d Luft mechanisch tragen, aufs Hygrometer wirken, mit Wärmestoff als Dampf verbinden (par vaporisation) nicht permanent elastisch.
ich bedienen mich d gewöhnlich Ausdruck: Permaneität.
aber eigentlich sein es nicht allein nicht erweisen sondern es scheinen vielmehr wahrscheinlich, daß d atmosphärisch Luft so wenig permanent elastisch als Dampf sein, wie Hr. Lambert aus analytisch Kalkül, und d Hrn. Baader (vom Wärmestoff, 1786. S. 206.) und Mayer (über d Gesetz d Wärmestoff, 1791. S. 94.) aus analogisch Schluß mit ähnlich Erscheinung scharfsinnig erweisen haben.
3. unzerlegt, von d Luft (chemisch?) auflösen, latent, durch Verdünstung (par evaporation) wie d meteorologisch Erscheinung vermuten lassen.
Verdünstung sein daher Hrn. Saussure, die auch Hr. Lavoisier (Trait Element.
T.I. P. 50. T. Ii. P. 432.) beitreten scheinen, eine wahr Auflösung d Wasser in Luft, wobei d Wärmestoff bloß als Aneignungsmittel wirken.
wenn es nicht unbescheiden sein sein, meine Idee d Idee jen vortrefflich Mann vorziehen, so haben ich d schwierig und bestreiten Phänomen d Verdampfung und Verdünstung und ihr Unterschied ungefähr so darstellen:
wenn d Wasser sich durch d Elastizität d Wärmestoff als Dampf (gasförmig Wasser) erheben, so werden diese Wärmestoff entweder von d Medium selbst hergeben, von die es tragen werden, oder von eine dritt Substanz, welche von diese Medium verschieden sein.
in d erstere Falle hängen d Quantität dieselbe von d Unterschied zwischen d Temperatur d Luft und d d Wasser ab, und da durch d Verdampfung selbst d Gleichgewicht herstellen werden, so fehlen d Ursache d Zersetzung d Dampf, und dieselbe können daher d Auge nicht sichtbar sein.
ob diese unsichtbar Dampf nun nochmals von d Luft chemisch auflösen, oder durch Verwandtschaft d Zusammenhang von sie tragen werden (s.
Pictet Versuch über d Feuer, S. 146 und d geistreich Kommentator zu Erxleben Naturlehre 1791. S. 364.)
sein bis jetzt wohl nicht zu entscheiden.
rühren d Wärmestoff in d Dampf von eine dritt Substanz her, welche d tragend Medium nicht sein (wie beim Sieden) so müssen ihr Temperatur groß sein als d d atmosphärisch Luft und also sichtbar Dampf durch Zersetzung entstehen.
d gasförmig Wasser werden dabei entweder auf einmal tropfbar oder es verlieren so lange von seine Wärmestoff, bis seine Temperatur mit d d umgebend Atmosphäre ins Gleichgewicht treten.
dann sein es wieder unsichtbar, d Dampf, welche durch d Wärmestoff d Luft entstehen, völlig gleich, und seine ferner, Bestimmung eben so ungewiß.
wollen man diese ungewiß Bestimmung, diese geheim Prozeß, durch welchen Dampf sich d Hygrometer entziehen, Verdünstung nennen, so sein freilich auch Verdampfung mit Verdünstung verbinden, oder diese d Folge von jen.
bezeichnen man hingegen, nach d Sprachegebrauch, d ganz Wirkungsart d warm Luft auf eine kalt tropfbar Fluidum mit d Ausdruck Verdünstung, so sein in diese selbst eine Verdampfung enthalten.
im luftleer Raum sein daher keine Verdünstung, wohl aber, und zwar im hoch Grad, als beim Zutritt d Luft, Verdampfung denkbar.
diese Vorstellungsart sein von d d Hrn. De Luc (recherches sur les modificat. De L'Atmosph. T. Ii. §. 675. etc.) sehr abweichend.
Vergl. aber damit d Anmerkung zu Erxleben Phys. 1791. S. 361.
denn sein sie gering, können d dritt Substanz d Wasser nicht so viel Wärmestoff abgeben, als d tragend Medium, d Luft; so werden sie auch ganz unwirksam sein, und d obig Fall unsichtbar Verdampfung eintreten.
- eben so verhalten sich solch Flüßigkeit, welche von Natur schon warm als d Medium sein.
S. unten d Gradieren d Münsteresche Sole.
d Hauptschwierigkeit liegen wohl in d richtig Vorstellung von d Auflösung eine Substanz in d ander, von die man sich um so mehr entfernt, je mehr man d bildlich Vorstellung von einfach Körperteilchen anhängen.
von d Anwendung d Grundsatz, welche Herr Kant in seine Naturlehre über diese Gegenstand aufstellen haben, lassen sich groß Aufschluß erwarten.
ich haben ich bemühen, diese Grundsatz so genau und einfach, als möglich, zu entwickeln, weil alle hallurgische Arbeit darauf beruhen.
freilich sein nicht darum jede Verbesserungsplan, wenn er mit sie übereinstimmen, auch ausführbar.
denn wie viel in lokal- oder ander Nebenverhältnis gegründet Hindernis, lassen nicht oft d schön Entwurf scheitern!
aber eine echt, aus Erfahrung abstrahiert Theorie sein wichtig genug für d Kunst, wenn sie zu neu Erfindung leiten, d Ursache eine mißlungen Prozeß kennen lehren, vor solch Versuch warnen, die unglücklich Erfolg vorhersehen sein, und andere anraten, welche nach genau Prüfung Vorteil versprechen. -
d Bereitung d Küchensalz aus natürlich Sole werden hauptsächlich durch zwei, einander entgegengesetzt Hindernis stören.
beim Gradieren auf Leckwerken sein eine leicht Verdünstung, (d Wort im eng Sinn nehmen,) aber eine gering gleichsam d Material zum Dunst liefernd Verdampfung.
beim Versieden d Sole sein hinlänglich Verdampfung, aber eine langsam, durch verändert Temperatur gestört Verdünstung.
ich werden versuchen, diese Verhältnis genau zu prüfen, und eine Übersicht d Mittel zu geben, durch welche man auf verschieden Saline in- und außerhalb Deutschland d Nachteil dieselbe zu vermindern suchen.
über d Gradieren d Sole.
in d unfreundlich Klima d nördlich Deutschland werden d Gradieren oft sehr erschwern.
d Quantität d Wärmestoff, welche, d atmosphärisch Luft enthalten, sein im Ganze gering.
daher können nur wenige Dampf sich bilden.
überdies werden durch d Verdampfung selbst Kälte erregen.
denn d Wasser gehen von eine tropfbar flüssig in eine gasartig elastisch Zustand über, seine Kapazität werden vermehrt und da durch Wärmestoff binden - eine Umstand, die wenig bemerken und d Gradieren doch sehr hinderlich sein.
bei d Anschießen d Kristall werden umgekehrt Wärmestoff entbinden, woraus Hr. Langsdorf (s.
Haller Bemerkung, S. 208) sehr glücklich eine Phänomen beim Soggen Erklärt. S. auch Lavoisier Tr. Elem.
T. Ii. P. 425 und P. 438.
um so wichtig scheinen es daher, da d Wärmestoff d Hauptagens bei d Verdampfung sein, und d Abendwinde überdies viel Feuchtigkeit bringen, d Gradierhaus (wenn es sonst d Lokal erlauben) mit d Giebel gegen Abend und Morgen zu stellen.
d Sonnenstrahl fallen dann unmittelbar auf d Dornwand.
je mehr Oberfläche überdies d Soultropfchen d Atmosphäre darbieten, d. h. je vielfach und klein sie sein, desto leicht werden ihr wässerig Anteil in Dampf auflösen.
darauf beruhen d Regel, d Stellage so dicht als möglich mit Dornwelle ausstopfen (gegen d Sturm sein durch d Windstrebe hinlänglich sorgen;) darauf d Nachteil alt mit Dornstein belegt Wand, darauf d Vorzug, d Schwarzdorn, vor d wenige sperrig Birkenreisern und d jetzt freilich vergeßen Stroh haben, darauf die nicht sehr einträglich Anstellen d Gradierer mit Leckschaufel, wie es zu Allendorf Sitte sein.
bisweilen hindern daran d Besorgnis vor d allzuhäufig Dornstein, wie z. B. bei d beide 2500 und 3000 Fuß lang Leckwerken zu Bruchsal und d 50000 Quadratfuß Gradierwand zu pyrmont.
d Bruchsaler Sole, welche sich in neu Zeit (durch zuströmend wild Wasser?) bis 1 und [formel] Löthig verschlimmern haben, und schon in 6 Jahr d Dorn untauglich machen; d Pyrmonter, welche 2Gradig sein; und d Nauheimer, gehören zu d unrein Sole, die ich sehen.
d Gehalt zweier Sole an kalkerdig Teil sein äußerst verschieden.
d Sole d Karlshalle (auf d Südenwestseite von Kreuznach) sein so rein, daß sie gar keine Dornstein und überaus wenig Pfannenstein (d Pfanne dauern hier 40 Jahr) absetzen.
demnach dürfen d Dornwelle nicht lange auf d Stellage liegen, weil sie leicht faulen, woran wahrscheinlich d wässerig 1 Grädige Sole schuld sein.
eine ähnlich Fäulnis bewirken d schwach Sole bei d Dachgradierung zu wimpfen.
wo d Dorn übermäßig teuer und d Gradierwand so viel als zu Nauheim sein, scheinen Birkenreiser doch nicht ganz unvorteilhaft.
auch zu Allendorf finden ich eine ganz Gradierwand damit bekleiden.
sie müssen daselbst alle 6 Jahr umwechseln werden, da hingegen d Sole d Dornwelle erst in 12 Jahr untauglich machen.
zu Nauheim sein d Leckwerk mit Birkenreisern vielleicht gerade d alt.
Hr. Langsdorf behaupten (Anmerk. zu Haller, S. 82.) daß 1000 F. Birkenreiser nicht mehr als 500 F. Dornwelle im Gradieren leisten.
nach d Erfahrung, die man zu Allendorf anstellen, scheinen diese Verhältnis zu groß angeben zu sein.
über d zunehmend Seltenheit d Schwarzdorn dürfen sich keine wundern, die bedenken, wie viel man an d Ausrottung, wie wenig aber an Anpflanzung diese Strauch arbeiten.
bewegt Luft, Winde vermehren nicht, wie man gewöhnlich glauben, d Verdampfung, es sein denn dadurch, daß sie d Soultropfen zerteilen und auf d Dorn umherspritzen, sondern vielmehr d (chemisch?) Auflösung (oder d physisch Adhäsion?) d Dampf in Luft, d Verdünsten dieselbe.
sie verjagen d feucht, schon gesättigt Luftschicht, die Stelle eine trocken und ungesättigt einnehmen.
daher d vorteilhaft Lage d Gradierhaus in d Ebene, wie ich sie zu Schönebek, Nauheim, Bruchsal, Salz d Held, Sülbek und Pyrmont sehen.
in bergig Gegend wie zu Allendorf, oder gar in schmal Tal, wie an d Nahe bei Kreuznach müssen sie nach d Öffnung d Tal oder d Hauptstreiche d Wind erbauen werden - eine Kunst, welche oft d erfahren und behutsam Hallurgen missglücken.
so werden vor d Anlegung d Theodorshalle (welche samt d Karls-Philippshalle und Mosbach gegenwärtig d Hofrat schmelzen für 100000 Fl. pachten haben) d Wind 14 Woche lang mit ausgesteckt Fahne beobachten, und d Leckwerk nach d damalig Hauptstreiche aus Süden erbauen.
dennoch leiden dasselbe jetzt von Kopfwinde.
d 9 Gradierhaus, jede zu 7 Falle = 1080 Fuß, stehen mit d Giebel zwischen Abend und Morgen, und gerade d über d hoch Gebirge streichend Westenwind sein d häufig und anhaltend.
d Lage eine Leckwerk dürfen sich weder allein nach d Mittagssonne, noch nach d Hauptwinde richten.
Lokalumstand können (wo sich nicht beide Vorteil vereinigen lassen) bald für d eine, bald für d ander entscheiden.
sein aber d Luftzug von Norden oder Süden her völlig hemmen, so scheinen es ratsam, d Gewinn an Wärmestoff durch d Mittagssonne aufgeben.
eine Teil d Gradierwand zu Nauheim, Allendorf und Sülbek sein mit d lang Seite gegen Ost und West eine ander Teil gegen Nord und Süden richten.
d Leckwerk zu Schönebek, Salz d Held, Bruchsal, Pyrmont (wo 69 Bund = 1104 Fuß,) auf d rheingräflich Münsteresche Saline an d Nahe, d karls- und Theodorshalle, sein alle nach eine Richtung erbauen.
zu Alt-Kösen an d Saal, wo d Flußtal gegen Südwest öffnen, d Luftzug aber durch eine Kette klein Hügel (die sich von Nordwesten gegen Südost hinziehen) merklich verringern sein, sein alle 3 Gradierhaus mit d Giebel gegen Norden und Süden kehren.
d erst dieselbe 77 Bund (= 1232 Fuß Länge etwa = 39,424 Quadratfuß Flächeninhalt) und 3 Fall, d zweit 64 Bund (= 1024 Fuß Länge = 32,768 □ F.) und 2 Fall, und d dritt 87 B. (= 44,544 □ F.) und 1 Fall.
d zweit Gradierhaus gradieren merklich vorteilhaft, als d erst und dritt, weil es auf eben d Hügel erbauen sein, welche d Tal durchschneiden, und jene d frei Luftzug rauben.
d Leckwerk auf d gräflich-beustischen Salzwerk zu Sulze, von die d erst 16 Bund = 8,192 Quadratfuß und 2 Fall, d zweit 40 Bund = 20,480 Quadratfuß und 4 Fall, d dritt 50 Bund = 25,600 Quadratfuß und 4 Fall haben, sein wie d kösener konstruieren.
man mögen sie als Menstruum, oder mit d Herr piken und Lichtenberg als hygroskopisch Substanz betrachten.
gesättigt Luft haben keine Wirkung aufs Wasser.
in dieselbe sein eben so wenig Verdünstung als im luftleer Raum.
feucht Luft, sie mögen bewegt oder unbewegt sein, sein d Verdünstung ungemein hinderlich.
daher sein dieselbe in d heiß Zone so über alle Vermutung gering, wie d meteorologisch Beobachtung d Hrn. Casan's lehren, s.
Grans Journal d Physik, Heft 7. S. 116. in d rheingräflich-münsterschen Saline bei Creuznach, welche ich vor 2 Jahr mit meine scharfsinnig Freund Herr Van Geuns besuchen, finden wir eine schwach ¼ Grädige Sole, die zu jede Jahreszeit, bei jede Temperatur d Atmosphäre beträchtlich warm sein.
sollen es nicht diese natürlich Wärme zuschreiben sein, daß sich d münstersche Sole so schnell konzentrieren und oft in eine Falle von 5 zu 15 Grad steigen?
warm Sole sein sehr selten.
doch kennen d Alte d Pagaseische Quelle.
sunt er in afrika lacus, salem ferentes.
ferunt quidem et calidi fontes,sicut pagasaci.
Plin. Xxxi. 7.
nächtlich Gradierung sein, wo eine treu Aufsicht d Gradierer oder eine Geschwindstellung, vor d übermäßig Solenverlust bei Veränderung d Wind sichern, allerdings ratsam.
d Wärme hell Sommernacht sein, wie d Erfahrung lehren, d Verdünstung sehr günstig.
vielleicht spielen d Mondlicht keine so unbeträchtlich Rolle dabei, als man gewöhnlich glauben.
freilich sein es selbst im Vollmond nach Bouguer nur [formel] d Mittagslicht d Sonne, freilich wirken nach d Beobachtung d Abt Giuseppe Toaldo selbst d Mondnähe so wenig auf d Atmosphäre, daß d Barometerstand kaum um ½ Linie abnehmen - dennoch scheinen Versuch, die man zu Rom und Paris anstellen (s.
etudes de la Natur par J. B. De Saint-Pierre.
1788.
T. I. P. 6 und 17.) und Beobachtung d Seefahrer zu beweisen, daß d wasserauflösend Kraft d Luft durch diese so unwirksam scheinend Mondlicht beträchtlich zunehmen.
diese Erfahrung sein selbst d Alte bekannt:
ferunt lunae foemineum ac molle sidus - soluere humorem et trahere - glaciem refundit, cunctaque humifico spiritu laxat. plin. ii. 101. und in anwendung auf das verdünsten des salzigen meerwassers:
afrika circa vticam construit aceruos salis ad collium speciem, qui, vbi sole lunaque induruere, nullo humore liquescunt.
plin. xxxi. 7.
d Mond wirken hierbei wahrscheinlich nicht als erwärmend, sondern als leuchtend Körper.
denn nach d geistreich Versuch d Herr Chaptal, Petit und Dorthe (annales de chymie, 1789. T. Ii. P. 92.) befördern jede Licht (ohne Wärme) d Aufsteigen d Wasserdampf.
d Quantität Wasser, welche eine bestimmt Volumen Luft aufnehmen können, sein ebenfalls bestimmen.
Hr. von Saussure finden, daß bei eine Temperatur von 15° in eine Kubikfuß atmosphärisch Luft 10-11 Gran Wasser verdünsten.
eben so verhalten sich d brennbar Luft (Wasserstoffgas) und, ob gleich andere es bezweifeln, d Stickluft. S.
Essai Sur L'hygrometrie.
Esse.
2. Ch. 3 Et. 9. fix Luft (kohlengesäuert Gas) können nach Hrn. Lavoisier (Trait Elem. I. p 50.) erst bei eine groß Menge Wasser sättigen werden.
vielleicht sein diese Umstand für d technisch Kunst künftig einmal nicht unwichtig.
bei Gradierhaus mit breit Wand werden, wenn auch von innen gradieren werden sollen, d Verdünstung merklich hindern.
auf d kurhannoverisch Saline zu Salz d Held finden ich eine neu Vorrichtung, durch welche man diese Unbequemlichkeit abhelfen suchen.
in eine neu etwa 13 F. breit Wand sein d Dornstellage nicht gänzlich bekleiden, sondern d Welle in vier Reihe unterbrechen, gleichsam schachbrettförmig, legen.
d Luftzug treffen dadurch unaufgehalten und mit gleich Stärke d äußer und inner Fläche d Dornwand.
so wie d atmosphärisch Luft d wässerig Teil d Sole verjagen, so nehmen sie auch keine unbeträchtlich Menge d Salz selbst auf.
d Verwandtschaft oder Anhänglichkeit diese Körper zu seine Auflösungsmittel sein so groß, daß er demselben durch beide Zustand d Gasform und Festigkeit folgen. -
Hr. von Haller nehmen unbedingt an, daß durch d Gradieren auf Dornwand 1/3 d Sole verlieren gehen.
d verschieden Löthigkeit d Brunnensole aber, und d Stufe, zu die man sie konzentrieren wollen, verändern diese Verlust ungemein.
d Erfahrung lehren, daß 1 Löthige Sole, wenn sie bis 16 Lot steigen, auf 3 Ctn.
Salz etwa 1 Ctn. einbüßen.
Zweylöthige Sole bis 18 Lot gradieren, geben, 2/5, 3löthige [formel] Verlust.
Herr Langsdorf haben diese verwickelt Verhältnis neuerlich durch eine sinnreich, mit d Erfahrung übereinstimmend Formel darstellen. (S. Haller bemerken.
1789. S. 102. wo d Kalkül in d Sammelung praktisch Bemerken. für Freund d Salzwerkskunde, Th. 2. S. 218. und in d Anleit. zur Salzwerkskunde, 1784. S. 61 berichtigen werden.)
wie d Eisgradirung, die weiter unten erwähnen sein, und d vortrefflich Beobachtung d Herr Reinhold und Georg Forster über d Eis am Südenpole lehren.
noch beträchtlich sein d Verlust bei Concentrirung d Sole durch Kälte.
mit d Eis werden allemal Salz verschütten, und desto mehr, je Hochlöthiger d Sole sein.
wenn 5Löthige Sole durch Eisgradirung bis zu 61/2Löthiger steigen, so bleiben d Eis noch 2 Löthig; wenn 12 Löthige bis 131/2 steigen, so bleiben d Eis 4_4/5 Löthig.
diese Methode, welche groß Bassin, viel und schwach Sole, und eine kalt Klima erfordern, können daher für d nördlich Deutschland nur in selten Fall vorteilhaft sein.
s. acta acad. erf. 1780.
arnold de salium aqua solutor. phaenomenis quibusdam erlang.
1755. - hamb. mag. b. 16 s. 67.
von diese zweifach Solenverlust bei d dorn- und Eisgradirung, welche aus d Anhänglichkeit d Salz an seine Menstruum entspringen, sein eine dritt, mechanisch, welchen Sturm oder schnell umsetzend Winde verursachen, völlig verschieden.
bei Leckwerken, wo d einzeln Kranen verschließen werden müssen, sein dieselbe überaus beträchtlich.
d Geschwindstellung aber vermindern er, indem sie er bloß auf d Soultropfen einschränken, welche oben in d Dornwand hängen. -
(d Vorrichtung zu diese Geschwindstellung sein im Ganze wenig benutzen, und noch wenige alle öffentlich beschreiben.
ich haben drei wesentlich verschieden Art dieselbe zu Nauheim, Theodorshall und Salz d Held sehen.
d erst bestehen in eine Röhrengang, welche, (annehmen, d Leckwerk sein mit d Giebel zwischen Osten und Westen richten,) tief als d mittäglich Sumpfkasten liegen, und mit demselben durch eine gebiegen, mit eine Zapfen versehen Kommunikationsröhre dergestalt in Verbindung stehen, daß bei Öffnung d Zapfen d Sole aus d mittäglich Sumpfkasten in d Röhrengang, und von da in d mitternächtlich Fläche d Dornwand geleiten werden. -
d zweit überaus einfach Art d Geschwindstellung sein eine Gerinne, welche unter d Ausgußröhre d Pumpe, parallel mit d schmal Seite d Gradierhaus von d mittäglich Sumpfkasten nach d nördlich führen, und dergestalt verschieben werden können, daß d Sole aus d Ausgußröhre bald unmittelbar in d mittäglich bald mittelbar, durch d Gerinne, in d mitternächtlich, Sumpfkasten fließen.
- in d dritt Art d Geschwindstellung liegen viel schmal Gerinne, unter d Kranen, rechtwinklich gegen d lang Seite d Soulkasten.
sie können so bewegen werden, daß d Sole aus d Kranen bald unmittelbar in d mitternächtlich, bald durch d schmal Gerinne mittelbar in d mittäglich Fläche d Dornwand tröpfeln.
diese Bewegung geschehen durch eine sehr einfach Mechanismus.
d mitternächtlich Ende d Gerinne ruhen nämlich zwischen zwei senkrecht Zapfen auf eine selig Latte, auf welche dasselbe mittels eine Winkelhebel bald östlich, bald westlich, also bald unter d Öffnung d Kranen, bald von sie hinweg schieben werden können. -
um d Sole bei wechselnd Winde noch schnell von eine Wandfläche in d ander zu leiten, sein auf d Gutkasten zu Nauheim d sinnreich Vorrichtung treffen, durch welche d Wind selbst d Geschwindstellung regieren.
dieselbe sein nach d erst, (von Hrn. Langsdorf allein berührt) Methode anlegen, aber statt d Zapfen mit Ventil versehen.
auf d Dach d Gradierhaus stehen eine Windfahne, die seigern Achse am unter Ende mit eine Krumzapfen verbinden sein.
diese bewegen durch eine Zugstange eine halb Kreuz, an welchem (statt d Kolbenstange bei Pumpenkunst) eine Schnur befestigen sein.
diese Schnur öffnen und verschließen, so wie d Windfahne sich drehen, die oben genennt Ventil in d Kommunikationsröhre.
auf eine ander Leckwerk zu Nauheim werden diese Ventil bloß durch eine über eine Rolle herabhängend Schnur öffnen.
d Gradierwärter können hier d Sole leiten, ohne d Gradierhaus zu besteigen.)
voll.
Anleitung zur Salzw.
1784 s.18
d kostspielig Bau d Leckwerk, d zunehmend Mangel an Dorn, d Ersparung sämtlich Bewegkraft und d mannigfaltig Solenverlust beim Gradieren, bringen Herr von Haller ums Jahr 1759 auf d Idee, die zu Nauheim (1579) erfinden, von Doktor Met in Sachsen (1599) verbreiten, und von d Herr von Beust (1730) Waitz von Esche und Borlach verbessert Gradierhaus zu verlassen.
er versuchen statt dieselbe d Sonnengradierung, wie in Poitou und Pays D'Auni, doch in bedacht hölzern und marmorn Bassin, einführen.
d Regen, welche in d nördlich Gegend unsere Vaterland jährlich herabfallen, betragen etwa 22 Zoll, d natürlich Verdünstung hingegen 48 Zoll.
für eine 8monatliche Gradierzeit können man diese, von jen abziehen, ungefähr 22 Z. rechnen. (S. Langsdorf Anmerk. zu Haller. S. 168.) Herr von Haller berechnen aus diese und ähnlich Erfahrung d Vorteil d Sonnengradierung, und schließen, daß dieselbe d Gradierung auf Dornwand sechsmal an Vorteil übertreffen.
aber Hr. Langsdorf haben überaus scharfsinnig zeigen, 1) daß in diese Berechnung d Leckwerk fünfmal zu lang annehmen, und 2) daß eine Menge Rechnungsfehler (wie z. B. 168000 K. F. statt 18000 K. F. für d Inhalt d Bassin) einschleichen sein.
er folgern daraus, daß nur in Gegend, wo d Sole sparsam, Feuerung, Dorn und Bewegkraft aber überaus kostbar sein, d hallesch Plan eine vorzüglich Augenmerk verdienen.
diese Doktor Matthäus Met aus Langensalz sein also nicht d erst Erfinder Vergl. Bekmann Ökon. Bibl. Th. 3. S. 558. und Ausf. Anleit. zur Anlegung d Salzwerk.
1781. S. 108.
werden diese Resultat aber nicht vorteilhaft für d Sonnengradierung ausfallen, wenn man statt d kostbar hölzern Bassin, mit Lette aufgestampft, und mit Mörtel überziehen Grube annehmen, (wie Hr. Langsdorf ehemals s.
Anleitung zur Salzwerkskunde. S. Viii. selbst vorschlagen); wenn man d berechnet Menge d gefallen Regens um einige zollen vermindern, (denn zu Upsala fallen nach eine Mittel von 23 Jahr nur 14,289 Zoll, in Westenmünster nach d Mittel von 18 Jahr nur 18,5 Zoll, in Paris n. d. M. von 66 Jahr nur 17 Zoll; wenn nicht bloß d Bau d Leckwerk, sondern auch d Kosten d Kunstrad, Pumpe, d Lohn d Gradierwärter, Kunstmeister etc.
(wie Hr. Langsdorf auch in seine früh Anleitung zur Salzwerkskunde, S. 121 tun) in Anschlag bringen?
diese Verhältnis, welche nach d Natur d Gegend mannigfaltig verändern sein können, lassen sich jedoch nicht durch allgemein, nutzbar Formel ausdrücken, sondern müssen, nach bewährt ökonomisch und physikalisch Erfahrung, für individuell Fall prüfen werden.
Mitterpachers Physik. Erdebeschreibung.
1789. S. 129.
d Vorteil d sonnen- und Tröpfelgradierung können durch d ohnedies wohlfeil Erbauung unbedacht Leckwerk zugleich benutzen werden.
da d Wirkung d Regens aber so viel auffallend, als die d Verdünstung sein, so stehen d allgemein Vorurteil sie entgegen.
wenige Hallurgen haben daher bis jetzt ihr Anlegung wagen.
doch sein sie keine Erfindung neu Zeit.
denn zu Nauheim werden d bedacht Gradierhaus für jung als d unbedacht halten.
d letztere sein neuerlich auch zu Pyrmont und (wie ich hören) auf d vortrefflich eingerichtet Saline zu Dürrenberg erbauen werden.
voraussetzen, daß sie nicht d Gutkasten enthalten.
d Verdünnung d Sole durch Regen im ober Trog sein beträchtlich gering, als in d Bassin, welche auf d Oberfläche d Erde anlegen sein.
diese beweisen d merkwürdig Entdeckung d D. Heberden, auf welche ander Physiker bisher wenig achten zu haben scheinen.
Hr. Heberden beobachten nämlich eine Jahr lang, d Quantität d gefallen Regens am Fuß eine Haus, so wie auf d Dach diese Haus, und d d Westminster Abtei.
er finden dieselbe:
nach diese Beobachtung scheinen demnach d Verdünstung d fallend Regentropfen gering, als d Niederschlag d Feuchtigkeit aus d unter Luftschicht zu sein, und d Vorteil unbedacht Gradierhaus können, wenn d ober Trog auch nie bedeckt sein, noch groß annehmen werden, als man er neuerlich berechnen haben.
S. Philos. Transactions. Vol. 59.
an d erst Ort zu 22,608 Zoll an d zweit " 18,139 " an d dritt " 12,099 "
man sehen hieraus, wie ich dünken, daß d Angabe über d Menge d gefallen Regens unbestimmt sein, wenn d Stand d Instrument nicht nach Fuß angeben sein.
beträchtlich werden d Irrtum, wenn d Höhe dieselbe über d Oberfläche d Erde so beträchtlich sein, als bei d vortrefflich meteorologisch Apparat zu Mannheim.
d vorzüglich Güte und Schärfe d Sonnensalz in Vergleich mit d Siedsalz, sein keine gering Empfehlung d Sonnengradierung.
Herr Spielmann finden, daß 1 Unze Säure aus jen 12, eine aus diese nur 9 Quentchen Laugensalz sättigen, eine Erfahrung d allerdings auffallend sein; indes, da d Siedsalz mehrere Saline sich so merklich unterscheiden, keine allgemein geltend Resultat geben.
zwar rühren d Verschiedenheit d Siedsalz nicht vom Gradieren auf Dornwand her, wie man wohl gar in alt Zeit wähnen: aber d Versieden eine allzuhochlöthigen Sole, welche zu schnell gar werden, und mehrere Umstand beim Soggen d Salz, haben eine entschieden Einfluß darauf.
S. d Geh. Rat und Salzgraf J. C. von Dreihaupt Preisschrift von Verbesserung d Salz, worin Gradierhaus groß Pfanne und Steinkohlenfeuerung als drei Hauptursache eine schlecht und schmierig Küchensalz betrachten werden.
so wie sich, wie eben zeigen, d Sonnengradierung bei unbedacht Leckwerken benutzen lassen, so können man diese auch mit eine Art d Britschengradirung vereinigen.
hierzu sein eine sinnreich Vorrichtung auf d kurfürstlich sächsisch Salzwerk zu Altkösen an d Saal treffen.
d Solenbehälter unter d Dornwand sein hier völlig verschließen, so daß d Oberfläche d Sole nicht sichtbar sein.
d Brett, welche sie zum Deckel dienen, laufen unter eine gering Winkel gegen d Wand zu, an, und d Sole fließen, so wie sie von d Dorn herabträufeln, über denselben bis in eine Gerinne an d Seitenboden d Soulbehälter, durch welche sie sich in dieselbe ergießen.
hierdurch gehen zwar d Vorteil, daß d Sonne unmittelbar auf d Bassin wirken, verlieren, aber d Britschengradirung ersetzen dieselbe vielfältig und gewähren noch groß Vorteil.
denn 1) d Sole werden durch d Deckel d Behälter vor Verunreinigung mancherlei Art sichern.
2) d Verdünstung nehmen zu, weil fließend, bewegt Wasser schnell verdünsten, als stehend und weil (wenn man auch diese in Anschlag bringen dürfen) d Deckel wegen d Anlaufen mehr Flächeninhalt, als d selig Spiegel d Sole haben.
diese sein ungefähr d Hauptmoment d Gradieren.
- neu Vorschlag, d Verdünsten durch künstlich Wärme zu vermehren, Tröpfelgradierung in geheizt Zimmer vorrichten u. s. F. scheinen bis jetzt noch zu wenig ausführbar, um sie nah zu betrachten.
freilich werden diese Methode, bloß für Hochlöthige Sole anwenden (d man auf Leckwerken oft vergeblich repetieren, und d dabei eine sehr beträchtlich Solenverlust leiden) nicht allzugroß Gebäude erfordern, eine überaus schnell Concentrirung verschaffen, und eine Teil d gewöhnlich Gradierhaus entbehrlich machen; aber d Teuerkeit d Brennmaterial und d Schwierigkeit d Zimmer warm zu erhalten, und zugleich d gesättigt Luft durch eine frisch und und ungesättigt zu ersetzen, stehen sie entgegen.
vielleicht nähern sich Deutschland eine Periode, in welche alle Gradierung auf Dornwand aufhören können.
sollen es glücken, auch in d nördlich Teil unsere Vaterland eine Salzstock zu entdecken, so werden man sich d Steinsalz zum Anreichern d Sole bedienen, so werden d (natürlich) Preis d Kochsalz fallen, einige Saline eingehen, andere sich heben u. s. F. es gehen dann bei wir ähnlich Revolution vor, als d sein, welche England erleiden, seitdem (1670) auf d Landsitz d Sir William Madbury in Cheshire d (für Großbritannien, Holland und d baltisch Land so wichtig) Salzflöz entdecken, und dadurch d Kokturen zu north- und south- Shilds auf d östlich Küste fast gänzlich vernichten werden.
- ob aber d Spur von Steinsalz, welche (wiewohl selten) in Gips oder dicht Kalkstein eingesprengt finden sein, die nahe Gegenwart eine Salzstock erwarten, oder ob sie vielmehr (weil chemisch Grund d gleichzeitig Niederschlag von Gips und Steinsalz zweifelhaft machen) als sekundär Wirkung eine verdünstend Sole zu betrachten sein, d Entscheidung diese Frage sein für d Hallurgen überaus wichtig, gehören aber in d Gebiet d Geognosie.
S. Abhandl. über d Produkt d Mineralreich in d Preuß. Staat.
1786. S. 89.
S. Hrn. von Charpentier Nachricht davon in seine vortrefflich Miner.
Geographie d Chursächs.
Lande. S. 380. - außer d Schrift d Herr Wild und Struve über d Ursprung d Salzquelle; s. auch Herr Klipstein interessant Abhandlung von d wetterau Saline in seine beschreiben. d Vogelgebirge.
1790. S. 73-83 und 91-96.
- Uiberaus auffallend sein es, besonders wenn man d chemisch Verwandschatsgesetze beide Säure betrachten, daß d Küchensalzsäure, welche d Steinsalz, d natürlich Sole, d Meerwasser, ja selbst d vegetabilisch Stoff (wie in d Taurisechen und nordasiatisch Steppe) in so ungeheuer Menge enthalten, unter so viel stein- und Metallart bisher nur in 2 oder 3 Gattung, d Hornerz, d Quecksilberhornerz, und d Weißspießglaserz, entdecken werden sein, da hingegen d Schwefelsäure, welche sich durch eine so groß Teil d fest Erdemasse verbreiten, vergleichungsweise nur in so gering Menge außer Verbindung mit erdeartig oder metallisch Teil vorkommen.
(d Fortsetzung künftig.)
bergmännisch Journal.
zweit Stück.
Februar, 1792.
i. Versuch über einige physikalisch und chemisch Grundsatz d Salzwerkskunde, von F. A. von Humboldt.
(Beschluß.)
über d Versieden d Sole.
bei d Versieden d Sole in Pfanne, wenigstens bei d Methode, welche bisher fast überall befolgen werden, sein d Verdampfung leicht, d Verdünstung hingegen desto schwierig.
d aufsteigend Dampf treten bei Berührung d kalt, äußer Luft in eine tropfbar flüssig Zustand zurück, oder verdichten sich dergestalt, daß sie d schon ohnedies so schädlich Druck d Atmosphäre auf d Soulspiegel vermehren und d fern Verdampfung dieselbe selbst hinderlich werden.
sehr einfach Grundsatz über d Entbindung und Mitteilung d Wärmestoff können diese Behauptung in eine hell Licht setzen.
d verschieden Zustand eine Körper, Festigkeit, Flüßigkeit und Elastizität scheinen vorzüglich d Resultat dreier entgegengesetzt Kraft, d Wärmestoff, d Kohäsion und d Druck d Atmosphäre zu sein.
d Wärmestoff entfernt d einzeln Teil von einander und streben sie zu zerstreuen; d Anziehung vereinen mit d Druck d Luft, wirken sie entgegen und fesseln sie.
diese beweisen d Phänomen bei Erhitzung d Körper, d Verdampfung alle Fluid im luftleer oder luftverdünnt Raum, wie auf hoch Gebirge in d ober Schichte d Atmosphäre.
d Sprachegebrauch bezeichnen einerlei Substanz in verschieden Zustand mit verschieden Name, z. B. Eis, Wasser, Dampf, (Dunst - permanent Wassergas oder Luft?).
gewiß Substanz kennen wir nur in eine Zustand unter d elastisch Form, als: Küchensalzsäure, flüchtig Laugensalz, kohlengesäuert Gas etc. - wahrscheinlich weil d gewöhnlich Temperatur und d Druck d Atmosphäre sie darin enthalten.
Vergl. Lavoisier Trait Elem.
1789. Vol. I. P. 8. und d sinnreich Darstellung d Ursache alle Flüßigkeit in Hrn. Baader Schrift vom Wärmestoff 1786. S. 201. -
d oben genennt Kraft schließen d vielmehr höchst wahrscheinlich Mitwirkung ander Substanz, als d Lichtstoff, d Elektrizität u. s. F. nicht aus, nur sein diese letztere bisher noch so wenig eine Objekt chemisch Untersuchung sein, daß man d Art, auf welche sie dabei wirken, nicht genau angeben können. -
auch werden es, glauben ich, d Schicksal jede chemisch Nomenklatur sein, so bald sie charakteristisch Benennung einführen, daß sie unter mehrere palpabel und unpalpabel Stoff, welche eine Erscheinung begleiten, d erstere eine Wirksamkeit zuschreiben, welche vielleicht d letztere zukommen; eine Schwierigkeit, die für d rational Naturlehre um so groß sein, weil sie d Existenz so viel spezifisch verschieden Materie voraussetzen u. s. W.
tropfbar Flüßigkeit (und mit diese beschäftigen wir uns allein in d Halurgie) gehen daher, nach unsere jetzig Erfahrung in Dampfform über:
da diese Anhäufung d Wärmestoff aber nur dadurch bewirken werden können, daß dieselbe aus eine ander Substanz in d zu verdampfend Flüßigkeit geleiten werden, und da bei diese Übergang viel Wärme verlieren gehen, so sein hier noch zu betrachten, wie bei jede Koktur:
1) durch Anhäufung d Wärmestoff,
2) durch Verminderung d Druck d Atmosphäre.
3) d Leitung und Concentrirung d Wärmestoff auf d zu verdampfend Flüßigkeit.
1. Anhäufung d Wärmestoff durch Entbindung dieselbe aus eine brennbar Substanz. -
ob d rätselhaft Phänomen bei d Verbrennen d Körper nach d Stahlschen, ehemals auch von Hrn. Morveau verteidigen Theorie, d Annahme eine eigen Brennstoff, d Phlogistons, notwendig machen, oder ob sie nicht vielmehr in eine Zersetzung d Lebensluft durch d brennbar Körper und eine dabei bewirken Entbindung von licht- und Wärmestoff aus diese Lebensluft gründen sein - d Auflösung diese Problem haben d scharfsinnig Scheidekünstler unsere Zeit beschäftigen.
d schön Versuch, welche d Herr Lavoisier und Berthollet über d Verbrennen dreier einfach (unzersetzt) Stoff, d Kohle, d Phosphor und d Schwefel in verschließen Gefäß, und über d daraus entstehen kohlengesäuert Gas, d phosphor- und Schwefelsäure anstellen haben; d genau Übereinstimmung, welche sich zwischen d Gewichtszunahme d verbrennen Körper und d Gewichtsabnahme d er umgebend Lebensluft finden; d neu Erfahrung über d Verkalkung d Metall, d Zersetzung d Wasser und ander Tatsache scheinen d antiphlogistische Lehre zu eine hoch Grad empirisch Gewißheit zu erheben.
brennbar Körper sein daher solch, welche bei d jetzig Temperatur unsere Atmosphäre mit d Säurestoff (Oxygen) noch nicht sättigen und daher d Zersetzung d Lebensluft (d Säurestoffgas) diese Quelle von licht- und Wärmestoff fähig sein.
keine Naturkraft bringen dieselbe in so reich Fülle hervor, als d d vegetabilisch Organisation, welche auf eine wir unbekannt Weg d Kohlenstoff aus d fix Luft abscheiden.
Trait Element.
De Chemie, T. I. P. 57 und 35. T. ii, P. 478.
wie diese Kohlenstoff nach d sinnreich für d Technologie so wichtig Versuch d Hrn. Lowitz (S. Crell chemisch Annalen, 1788. B. 2 S. 38. 1790. B. 4. S. 390. 1791. B. 1. S. 494.) auf d Entfärbung d Pflanzensaft wirken, welche bisher nur bei Anhäufung d Säurestoff zu erfolgen scheinen, oder ob andere Substanz dabei im Spiel sein, wagen ich hier nicht zu entscheiden.
so viel und vielleicht schon zu viel von d allgemein Theorie d Feuer!
für d Techniker sein es hinlänglich zu wissen, daß d Lebensluft, welche aber kaum d dritt Teil unsere Atmosphäre ausmachen, zum Verbrennen erforderlich sein, und daß dieselbe, (sie mögen nun dazu dienen, d Phlogiston hervorlocken, oder selbst zersetzen werden) durch d Verbrennen d Körper d Kraft d Feuer zu nähren, verlieren.
auf diese beide unbestreiten Erfahrung beruhen d Nutzen d Rost und d Windzug.
d Verhältnis sein = 27 : 100 und zwar in d flach nördlich Land.
so wie d Oberfläche d Erde unter verschieden Zone verschieden sein, so sein es auch d Güte d Atmosphäre.
in Sandwüste und auf hoch Berg sein sie, aus Mangel an Vegetation und ander Ursache, verderben, auf d Meer wegen Bewegung d Wasser an Lebensluft reich u. s. F.
Rost sein jetzt, da man sich so allgemein zwingen sehen, auf d Ersparung d Feuermaterial zu denken, fast allgemein für vorteilhaft anerkennen.
(doch fehlen sie zu Nauheim, und, wenn ich mich nicht irre, auch bei d übrigens so schön eingerichtet Feuerung zu Salz d Held.)
d ausdehnend Kraft d Wärme krümmen d Roststange, wenn sie nicht, mit Knopf versehen, durch d Rahm frei durchgehen und Spielraum haben.
diese einfach Vorrichtung sein an wenig Ort benutzen.
daher, besonders im westlich Deutschland, d vielfältig Klage über gebiegen Roststange, und, (weil d senkrecht Abstand d Rost vom Pfannenboden nicht gleichgültig sein,) manche ander Hindernis d Koktur! -
auch d Durchfallen d klein Kohle durch weit Roststange sein sehr nachteilig.
Herr Scheidt schlagen dagegen in seine lehrreich Preisschrift von d Bau d Salzpfanne eine doppelt Rost vor.
in Flandern haben ich dieselbe mit viel Vorteil ausführen sehen.
auf d Hochfürstl. Waldeckischen Saline bei Pirmont sein d Heerdsoole bei d eine Pfanne bloß mit wenige schmal Einschnitt versehen, wodurch sich d Kohlenverlust zugleich aber auch d Luftzug, vermindern.
bei unsere gewöhnlich horizontal-liegend Rost werden d Luftwechsel dadurch bewirken, daß d unter kalt Luft d ober, durch d Feuer verdünnen, verdrängen.
sollen diese Luftwechsel aber nicht beschleunigen werden, wenn man bei unsere Saline d Vorrichtung nachahmen, welche ich in d Manufaktur zu Soho (in Warwikshire) bei Birmingham sehen?
d Rost liegen dort nicht Sölig, sondern laufen unter eine Winkel von mehrere Gerade an.
d bewegt Luft stoßen dadurch unmittelbar in d Flamme.
wobei also eine Teil d Feuer d Pfannenboden nah als d andere sein - eine Nachteil, die d Feuerung unter d Pfanne, nicht d, unten zu erwähnend, neben d Pfanne (durch Reverberation) treffen. -
über d mathematisch Grund d Luftwechsel unter und über d Rost, s.
Hrn. Lavoisier wichtig Erinnerung im Trait Element- T. Ii. P. 544.
bei d Windzug, welche d Luft unter d Rost leiten, sein es überaus wichtig, ob sie sich in d Siedhaus (Kot) oder im Freie öffnen.
d Luft im Siedhaus haben, und wenn dasselbe auch noch so geräumig sein, aus bekannt Ursache eine groß Anteil von Stickluft und sein daher wenige feuernährend, als d rein Luft d Atmosphäre.
daher sein, wo es d Lokal erlauben, solch Windzug am vorteilhaft, welche d letztere herführen, wie z. B. auf d Theodorshalle und Karlshalle bei Kreuznach (wo d Feuer von drei Luftzug zugleich anblasen werden, von die eine parallel mit d lang, zwei parallel mit d kurz Seite d Pfanne streichen.)
2. Concentrirung d Wärmestoff auf d verdampfend Flüßigkeit.
- d Ökonomie d Feuerung bei technisch Arbeit haben gewißermaßen in eben d Grad zunehmen, als d Entdeckung über d Natur d Wärmestoff sich allgemein verbreiten haben.
ehemals halten man es für hinlänglich, d Quantität d brennbar Substanz zu vermehren, ohne auf d Zutritt d Luft zu achten.
jetzt, da es durch vielfältig Versuch erweisen sein, daß nur bei Zersetzung d (lebens-) Luft durch jen brennbar Substanz Wärmestoff frei werden, jetzt sein auch für d schnell Entbindung d Feuer genügsam sorgen.
aber eine dritt, eben so wichtig Vorteil, d Concentrirung diese entbinden Wärmestoff auf d zu erhitzend Fluidum, werden noch wenig benutzen.
eine undurchdringlich flüssig Stoff, welche sich nach alle Seite ausbreiten streben, und von mehrere (kalt) Körper umgeben werden, die alle eine Verbindung mit er eingehen können; eine solch Stoff auf eine diese Körper allein anhäufen, sein bei d Gleichgewicht (d Temperatur), welche alle suchen, eine überaus schwierig Problem.
es teilen sich dasselbe in Anwendung auf d Halurgie in zwei verschieden Aufgabe:
Hauptmoment scheinen ich dabei, für d erst Aufgabe: Größe d Schürloch, Zirkuliergang, Anlaufen d Heerdsoole, Abstand d Rost vom Pfannenboden und Schieber im Rauchfang; für d zweit: Größe d Siedpfanne und uneingemauert Pfannenbord; für beide zugleich:
Runde Figur d Pfanne, und d Material, aus die sie konstruieren sein.
ich haben diese vielleicht zu kleinlich Abteilung vorzüglich darum wählen, weil sie eine Lehre vereinfachen, die man sich sehr häufig als verworren und schwierig denken.
1) d größtmöglich Menge Wärmestoff in d Sole zu leiten, und
2) die sie einmal mitgeteilt Menge möglichst so zu erhalten, daß sie nur durch d aufsteigend Dampf absorbieren werden.
durch d Schürloch gehen keine unbeträchtlich Quantität Wärmestoff verlieren.
seine Größe sein durch seine Gebrauch bestimmen, sein Verhältnis zum inner Ofenraum aber bei groß und klein Pfanne sehr verschieden.
bei d letztere sein d Verlust an Wärme beträchtlich als bei d erstere (Langsdorf Anleit. zur Salzwerksk. S. 379.)
diese Nachteil nehmen zu, wenn d Brennmaterial nicht auf eine Rost liegen, aschen- und Schürloch vereinen und, wegen d Luftzug, unverschließen sein.
durch Zirkuliergang werden vorzüglich bei groß Pfanne, d Wärme lang unter d Pfannenboden erhalten, und gleichmäßig in d Fluidum verteilen, wovon d Zeit d Körnung und d Größe d Salzkristall abhängen.
d Herr Abich, Langsdorf, Scheidt und Angermann haben d Einrichtung d Zirkulierofen sehr lehrreich und ausführlich beschreiben.
ich wundern ich, daß ich sie in d Saline längst d Küste d Nordsee) zu Ostende, Antwerpen etc. die Kokturen so allgemein preisen werden, nirgends bemerken.
Zirkulierofen mit zu schmal Gang haben d Nachteil, daß sie sich leicht mit Ruß anfüllen, wobei d zur Feuerung so unentbehrlich Luftwechsel stören und d Flamme durch eine verderben, mit Luftsäure geschwängert Luft dämpfen werden.
d anlaufend Sole d Herd verengen d Zirkuliergang allmählich, damit d erkaltend Luft, die Elastizität ohnedies abnehmen, in eine klein Raum einschränken werden und eine lang Zeit hindurch auf d Pfannenboden wirksam bleiben.
d Abstand d Rost von d Pfannenboden sein für holz- torf- und Steinkohlenfeuerung sehr verschieden.
bei d erstere rechnen man er zwischen 2 Fuß 8 Zoll bis 3 f. 6 Z. bei d zwei letztere Art etwa 1 f. 8 Z. bis 2 f. 4 Z. je gering dieselbe sein, desto stark sein d Einströmen d Wärmestoff in d Sole, desto schwach zugleich aber auch d Wechsel zwischen d unter und ober Luftschichte im Ofenraum - eine Minimum, die also sehr genau begrenzen sein.
Schieber im Rauchfang verhindern d allzufrüh Austritt d nach warm (d. h. Wärmestoff absetzend) Luft.
Schieber in Windzug sein nützlich um d Stärke d Feuer zu mild, und d Wärme d Sole zu modifizieren.
eine sehr bequem Vorrichtung d letztere Art finden sich auf d Theodorshalle.
so sehr aber auch eine klein Schürloch, Zirkuliergang, anlaufend Heerdsoolen etc. d vorteilhaft Erwärmung d Salzsoole befördern, so bleiben doch noch ander Verhältnis zu betrachten übrig, auf die Modifikation d Halurge kaum zu wirken vermögen.
d (bei Zersetzung d Lebensluft durch brennbar Körper) freigewerden Wärmestoff strömen nicht etwa unmittelbar in d Sole, sondern gehen, in d Moment seine Freiwerden, sogleich eine neu Verbindung mit d noch unzersetzt, d Brennmaterial umgebend, atmosphärisch Luft ein.
diese Luft teilen er, da sie d kalt Pfannenboden berühren, nach bekannt Pyrometrischen Gesetz, d Flüßigkeit mit, reissen aber auch wegen ihr eigen Elastizität und wegen d teils durch diese, teils durch d Druck d kommunizierend, äußer Luftschichte vermehrt Zirkulation keine unbeträchtlich Menge davon durch d Rauchfang fort.
auch d Seitenwand d Ofen, ja d Heerdsoole oder d Rost selbst (es mögen nun dieselbe von Eisen, oder von Ziegel konstruieren sein) vermehren jen Verlust, indem sie Wärmestoff verschlucken.
- d Vorschlag, eisern Ofen mitten in d Sole anlegen, stehen, ob man gleich durch Röhre für Luftzug und Rauchfang sorgen können, viel ander Schwierigkeit entgegen.
wie genau d alt Physiker bereits auf diese Gegenstand achten, s. im Aristot. Problem.
Sect. 24. n. 5. wo d Frage aufwerfen werden, warum d Boden eine Gefäß, in d Wasser sieden, wenige heiß sein?
diese allerdings bedenklich Umstand scheinen Hrn.
wild bewegen zu haben, in seine geognostisch- und technisch-wichtig Werk (Essay sur la montagne salifere Du Gouvern. D'Aigle 1788.) d Zuggewölbe unter d Herde zu verwerfen.
sollen aber d Nachteil diese Zuggewölbe und d schnell Luftwechsel nicht durch Zirkuliergang verringern, ja durch d Ersparung an Feuerungsmaterial, bei schnell Entbindung d Wärmestoff, nicht überreichlich ersetzen werden?
d d Sole bereits mitgeteilt Wärmestoff werden teils durch d aufsteigend Dampf, (die Kapazität sich zu d d Wasser = 1,00 : 1,55 verhalten), teils durch d Seitenbord d Pfanne, und d sie umgebend kalt Luftschicht, absorbieren.
d erstere Verlust sein notwendig und beabsichtigen, d zweit aber möglichst zu vermindern.
auf diese Verminderung beruhen eine Hauptvorteil -
S. Crawford Versuch über d Wärme d Tier.
2te Aufl. S. 381.
groß Pfanne.
denn zwei klein Pfanne haben, bei einerlei körperlich Inhalt mit eine groß, mehr Bortenfläche, als diese, und entziehen d Sole daher eine beträchtlich Quantität Wärmestoff.
Inhalt 96 k. f.
zwei klein Pfanne.
eine groß Pfanne. jede: lang 8 f. 12 f. breit 6 " 8 " tief 1 " 1 "
wärmeleitend Bortenfläche:
für beide für eine 56 Quadratfuß 40 Quadratfuß Differenz = 16 Quadratfuß
d bisherig Erfahrung über d Unterschied groß und klein Pfanne stimmen mit diese Grundsatz vollkommen überein.
- d Verlust an Wärmestoff durch d Größe d Bortenfläche machen, ander Unbequemlichkeit abrechnen, die (vom Herr von Beust eingeführt) Stellung mehrere Pfanne hinter einander eben nicht ratsam.
auf d bischöflich speyrisch Saline zu Bruchsal stoßen fünf, zu Theodorshall (wo d Sole jetzt 17löthig versieden werden) drei Pfanne an einander.
von jene haben d groß 20 F. im Geviert, von diese sein sie 19 F. lang und 18 F. breit.
d vorder Pfanne geben hier, weil sie eine groß Hitze aussetzen sein, fein Salz, klein Kristall, als d hinter.
d vornehm Saline Deutschland sein jetzt fast allgemein mit groß Pfanne versehen.
zu Allendorf befinden sich unter 44 Pfanne (von die d eine Hälfte mit Steinkohle vom Weiße, die andere mit Holz feuern werden) zwei, welche 21 F. lang und 131/2 F. breit sein.
d 33/4 löthige Sole werden hier bis auf 23 Lot gradieren, aber nur 18 Löthig versieden, weil man 14 Löthige Sole zusetzen.
diese Vermischung gestatten d vortrefflich, in ökonomisch Hinsicht nicht genug zu empfehlend waizische Vorrichtung d Siedsoolenbehälter.
zu Karlshalle werden jetzt in zwei Pfanne sieden, von die (wie man ich angeben, die eine eine Werk von 27 Malter (╳ 225 pf.) = 6075 Pf. d ander, bei 18 F. im Geviert, eine Werk von 35 Mltr.
= 7885 Pf. liefern.
zu Nauheim sein 24 Pfanne, die meiste zu 18 F. Länge und 16 F. Breite.
sie liefern wöchentlich 3 Werk = 56 Achtel.
d beide neu sehr vorteilhaft konstruiert Salzpfanne zu Pyrmont (wo jährlich an 3000 Malter Salz produzieren werden) sein 32 F. lang, 22 F. breit und 20 Zoll tief = 1173 k. f. sie liefern Werk von 53 Malter.
d drei Pfanne zu Salz d Held sein 30 F. lang und 20 F. breit u. s. F.
nach d dritt von Hrn. Langsdorf bekannt gemacht Probesiedung geben eine Pfanne von 19 Fuß Länge, 14 F. Breite, und 1 f. 4 Z. Tiefe, bei 391 Kubikfuß Büchenholz, von 16löthiger Sole 19 Achtel (╳ 260 pf.) = 4940 Pf. Salz. -
demnach scheinen d obig Angabe etwas groß.
von diese 3000 Mlt. gehen nur 12-1400 Malter ins Fürstentum Waldeck; d übrig werden ins osnabrücksch, paderbornische und lippisch und zwar in Sack verführen, zur Ersparung d Holz zu Ton Nen. S. Abh. über d Prod. d Mineralreich in d Preuß. Staaten. S. 47.
so sehr aber auch bei zunehmend Größe d Pfanne d Verlust an Wärmestoff, welchen d Seitenbord verursachen, abnehmen; so scheinen es doch, als wenn diese Größe innerhalb gewiß Grenze einschränken sein, die sie nicht überschreiten dürfen.
d Konstruktion d Pfanne bestimmen dieselbe wenige, als d Schwierigkeit durch d Feuersgrad, welchen wir zu erregen vermögen, eine groß Soolenmasse in eine gleichmäßig Sieden zu bringen.
d groß, bisher versucht Pfanne sein wohl d zu Jnthal in Tirol.
sie haben 48 F. Länge, 34 F. Breite und 3 F. Tiefe (= 4896 k. f.)
ob diese d noch unbekannt Maximum d vorteilhaft Pfannengröße bereits erreichen, oder gar überschreiten haben, können bisher durch keine Rechnung prüfen werden - weil es an physikalisch Versuch fehlen, welche d Daten hergeben sollen, und weil jede Grad d Feuer (d schnell Entwicklung d Wärmestoff) durch neuentdeckt Mittel erhöhen gedenken werden können.
sollen d Vorschlag, eine Pfanne mit zwei Feuer zu versehen, nicht ausführbar sein?
Brownrigg Kunst Küchensalz zu bereiten mit (überaus lehrreich) Anmerkung d Hrn. Hein, S. 105.
diejenige Teil d Sole, welche d Pfannenbord am nächst liegen, sein, so sehr auch d ganz Soolmass durch d aufwallend Bewegung d Sieden unter einander mischen werden, dennoch am schwer zu erwärmen.
daher sein es überaus vorteilhaft, wenn bei Zirkulierofen d letzte Gang d Seite d Pfanne umschließen.
d Sole empfangen bei diese Vorrichtung auch von d Bord her neu Wärmestoff, und diese, von eine warm Medium umgeben, verlieren ihr leitend Kraft.
wo Zirkuliergang gänzlich fehlen, und nicht Lokalverhältnis es verbieten, scheinen es ratsam, d Seitenfläche d Pfanne mit keine Mauer zu umgeben, wie in d Saline zu Bruchsal, karlshalle, alt-kösen, Antwerpen u. s. F. d Ursache davon sein in sehr einfach und genügsam bekannt pyrotechnisch Lehre gründen.
durch d rund Figur d Pfanne werden d Wirkung d Feuer verstärken und d oben erwähnt, bei jede Feuerungsmethode so mannigfach Verlust an Wärmestoff (man mögen er nun vor seine Übergang in d Sole, oder nach demselben betrachten) vermindern.
die erstere folgen aus d selbst für d Techniker wichtig Gesetz, welche Herr Lambert in seine Meisterwerk, seine Pyrometrie, vortragen haben, und d keine weit Erläuterung bedürfen; d letztere aus d Betrachtung über d wärmeverschluckend Ofenwand und Pfannenbord, die Flächeninhalt bei rund Pfanne verhältnismäßig gering, als bei d gewöhnlich, viereckeig sein.
auch werden diese Grundsatz, (die man in unsere Vaterland wohl noch nirgends befolgen) durch d Erfahrung d holländisch Salinischist und durch d kugelrund Braupfanne d Engländer bestätigen.
d Braupfanne, in die Porter brauen werden, sein vollkommen Kugel von 12-18 Fuß im Durchmesser, die nach oben zu eine gering Öffnung haben.
diese Gestalt verschaffen nicht nur Ersparung an Brennmaterial, sondern d geistig (sich gasförmig entbindend) Teil, welche bei unsere offen Braupfanne verfliegen, und die Verflüchtigung d Schwäche d Bier vorzüglich bewirken, werden auch dadurch erhalten. -
ich wundern ich, daß diese einfach, von unsere Brauart so völlig verschieden Vorrichtung in keine technologisch Werk bisher deutlich beschreiben sein.
eine überaus interessant und bis jetzt fast ganz vernachlässigt Gegenstand d Halurgie, sein d Material, aus welche d Pfanne konstruieren werden.
so bald man dasselbe bloß in Rücksicht auf d Dauer und d Preis betrachten, so sein seine Wahl nicht schwierig.
unter d vorgeschlagen eisern, (zinnern!) kupfern und bleiern Pfanne sein d letztere d wohlfeil.
doch stehen d Auslöschlichkeit d Blei in d Salzsäure ihr Gebrauch entgegen.
zwar sollen nach Herr von Justi d Küchensalz in bleiern Pfanne groß und schön Kristall, als in eisern geben, zwar sein d lüneburger (auch in bleiern Pfanne versieden) Salz, nach die durch hoch Befehl 1733 veranlaßt Untersuchung d lüneburger Stadtarzt rein und gesund, als d hallisch und Allendorfische befinden werden - aber dennoch haben man aus Furcht vor vergiftend Beimischung d etwas kostbar, eisern Pfanne jetzt fast überall einführen.
Kupferne, wie man sie ehemals zu Frankenhausen haben, (und zinnern, welche Herr von Justi vorschlagen) werden wegen ihr hoch Preis, d gegießen eisern aber, wegen ihr schwierig Konstruktion nirgends zum Salzsieden anwenden.
Phys. Ökonom.
Auszüge. B. 7. S. 65.
Chem. Schrift.
B. 3. S. 116.
Langsdorf Anleit. 1784. S. 376.
d neu Entdeckung über d verschieden wärmeleitend Kraft d Körper bieten d Halurgen zugleich neu Vorteil dar.
wenn, wie eben zeigen, d Größe d Pfanne bereits nicht gleichgültig für d Verlust an Wärmestoff sein, so verdienen auch in diese Rücksicht d Material, aus die sie verfertigen werden, eine genau und streng Prüfung.
d unsterblich Franklin haben durch seine Versuch d Aufmerksamkeit d Physiker zuerst auf diese, für d Kunst so vielversprechend Gegenstand geleiten.
er teilen d Körper in Beziehung auf d Wärmestoff, wie in Beziehung auf Elektrizität, in leitend und nicht leitend Stoff.
Herr Monge führen in seine, so viel ich wissen, noch ungedruckt Tableau sur les combinaisons Du Calorique diese Idee sehr scharfsinnig aus.
er betrachten darinnen alle Substanz als:
auffallend sein es immer, daß d gut Leiter d elektrisch Materie, zugleich d gut Wärmeleiter sein. (S. Rozier Journ.
De Phys. Oct. 1773. P. 276. und Hr. Achard im Gott.
magazin. b. 2. st. 2. s. 39.)
auch kommen, denken ich, beide darin überein, daß d Leitungskraft bei verschieden Temperatur verschieden sein.
Nicht-Leiter d Wärmestoff oder solch, welche in Berührung mit warm Körper dieselbe ganz absorbieren.
Z. B. Eis, wenn es d Schmelze nahe sein.
darauf gründen sich d sinnreich Eisapparat d Herr (Wilke!) Lavoisier und de la place, und ihr Meßung d spezifisch Wärme.
Halbleiter d Wärmestoff, die dieselbe teils absorbieren, teils als sensibel, frei Wärme durchlassen.
hierher gehören d meiste Körper, unter die d harzig und glasig (Idioelektrischen!) d schlecht Leiter sein.
Herr Volta unterscheiden eben so Nicht-Leiter und Halbleiter d Elektrizität.
auf diese Eigenschaft d Glas gründen sich d Feuersammler d Herr Saussure und Ducarla.
vollkommen Leiter d Wärmestoff, wenn es welche geben, sein solch, die alle Wärme frei erhalten, und durch welche d Temperatur-Mitteilung am schnell vor sich gehen.
d Metall (Symperielektrischen Stoff!) kommen diese Ideal am nächst.
denn sie haben eine gering spezifisch Wärme, (werden bei eine gering Aufwand von Wärmestoff stark erhitzen) und erkalten schnell.
d Leitungskraft d verschieden metallisch Substanz selbst sein wiederum sehr verschieden, wie d Versuch d Herr Richmann, Thompson und Jngenhouß lehren.
sie stehen weder in gerade, noch umgekehrt Verhältnis zu ihr Dichtigkeit; flüssig Körper leiten d Wärme nicht gut als fest - alle scheinen auf d spezifisch, unenträtselt Verschiedenheit d Element zu beruhen.
Comment. Petrop. Nou. T. Iii. P. 309.
Grans Grundriß d Naturlehre. S. 224.
vermischt Schrift.
1784. B. 2. S.
341. aber leider! haben d vortrefflich Mann aus Versehen aus schön Versuch unrichtig Resultat folgern, wie Herr Mayer auffinden.
Grans Journ. d Physik.
1791. H. 7. S. 30.
ich vermuten aus d Specif.
wärmen d Metall und Metallkalk, d Schwefel und d Schwefelsäure, d Kohle und fix Luft etc. daß d Sättigung eine und dieselbe Substanz mit Oxygen ihr wärme-leitend Kraft vermindern.
d Entwicklung diese Idee gehören an eine ander Ort.
Tafel für d wärme-leitend Kraft metallisch Substanz.
spezifisch Gewicht spezifisch Wärme relativ Wärme wärme-leitend Kraft Eisenrost 4,5000 0,2500 1,1250 0,8889 nach meine Berechnung.
Kupfer 8,8760 0,1111 0,9861 0,8970 nach Richmann.
Eisen 7,8076 0,1269 0,9907 0,9430 nach Richmann.
Messing 8,3960 0,1123 0,9403 0,9430 nach Richmann.
Gold 19,0400 0,0500 0,9520 1,0504 n. Mn. Ber. Silber 10,0010 0,0820 0,8200 1,2195 n. Mn. Ber. Zinn 7,2910 0,0680 0,4957 1,5410 nach Richmann.
Zink 6,8620 0,0943 0,6470 1,5455 n. Mn. Ber. Bleikalk 8,9400 0,0680 0,6079 1,6474 n. Mn. Ber. Spießglas 6,8600 0,0860 0,5899 1,6952 n. Mn. Ber. Quecksilber 13,5800 0,0330 0,4656 1,9700 nach Mayer.
Blei 11,4459 0,0352 0,4029 2,3138 nach Richmann.
Wismut 9,8610 0,0430 0,4240 2,3584 n. Mn. Bär.
d Wasser annehmen zu 1,0000 1,0000 1,0000 1,0000
vergleichen man d metallisch Substanz mit einige ander Stoff, so ergeben sich ungefähr folgend Stufenfolge:
harzig Körper --
Baumwolle --
[Athm.
Luft,] -- Holzasche -- Holz -- Schwefelsäure -- Eisenrost -- Kupfer -- Eisen -- Messing -- Wasser -- Gold -- Silber -- Salzsäure -- Kalkstein -- Zinn -- Zink -- Bleikalk -- Spießglas -- Quecksilber -- Blei -- Wismut.
Herr Mayer zu Erlangen sein neuerlich so glücklich sein d Gesetz zu entdecken, nach die man aus d Kapazität (wärmebindend Kraft) d Stoff und ihr spezifisch Gewicht d Leitungskraft finden können.
seine scharfsinnig Formel stimmen genau mit d Erfahrung überein, als es bei d, oft so schwankend Angabe d Kapazität zu erwarten sein. (S. Mayer über d Ges. d Wärmestoffs. S. 257.)
ich haben dieselbe, in d beiliegend Tafel, bei meine Berechnung über d Leitungskraft d Bleikalk, Spießglas etc. zum Grund legen.
wo direkt Versuch mangeln, müssen man sich mit Zahl begnügen, die sich d Wahrheit nähern.
(wenn ich d spezifisch Gewicht = p, d spec. Wärme = c, d wärmeleitend Kraft = L setzen, so sein l = [formel] also c = [formel] oder p = [formel] und aus L können daher auch c prüfen werden.)
d spezifisch Gewicht haben ich nach Brisson und Muschenbroek, d Kapazität nach Bergmann, Crawford und Lavoisier annehmen; d relativ wärmen (= r) aber, wo ich sie nicht berechnen finden, nach Wilkens Begriff davon (r = p c) selbst hinzufügen.
aus d oben mitgeteilt Tafel ersehen man leicht, wie wichtig für jede Koktur (alaun- salpeter- vitriol- und Salzsieden, bier- und Essigbraue etc.) d Material d Pfanne sein, die man sich bedienen.
sein es, wie bisher allgemein glauben werden, eine unbedingt Notwendigkeit, d Sole von unten her zu erwärmen, so müssen, nach Pyrometrischen Grundsatz, eine vollkommen Salzpfanne aus zweierlei Substanz verfertigen sein.
d Wärmestoff sollen durch d Pfannenboden schnell in d Sole übergehen, von d Seitenbord hingegen so wenig als möglich ableiten werden.
diese müssen daher eine mehr isolierend, jen, d Boden, eine vollkommen Wärmeleiter sein.
für diese sein Kupfer, für jen Eisen, oder (wenn d Auslöschlichkeit dieselbe nicht davon abraten) Blei am geschickt.
noch vorteilhaft scheinen es ich, d Pfannenbord aus Holz zu verfertigen, und sie entweder frei d Luft aussetzen, die eine schlecht Leiter sein, oder falls sie einmauern werden sollen, d Raum zwischen d Holz und d Mauer mit Holzasche ausfüttern.
so wie man bei d klein Walkarsch Versuch über d künstlich Gefrieren d Gefäß durch Baumwolle isolieren, so werden im Große d Wärmestoff durch d wenig leitend Asche zurückhalten.
diese Vorteil, die manche Empiriker sehr geringfügig scheinen werden, benutzen schon längst Herr Watt in seine groß Manufakturanlage um Birmingham.
doch im Siedhaus eine gut, vielleicht weil sie dort nie sehr trocken sein, und von d stark Leitungskraft d Wasser partizipieren.
d Leitungskraft trocken Luft sein (d Quecksilber zu 1000 ansetzen) nach Hrn. Thompson - 80, die d feucht Luft 330 d. h. wenn man d Wasser = 1,000 nehmen, trocken Luft - 0,255, feucht Luft - 1,054.
aus Grund, die sich ebenfalls auf d wärme-leitend Kraft d Körper beziehen, raten Herr Wild sehr richtig "daß d Ofen unter d Pfanne nicht unmittelbar auf d Erde setzen, sondern mit Bogen unterziehen werden müssen, damit sie in so wenig Punkt als möglich d Erde berühren, welche eine weit stark Wärmeleiter als d Luft sein" auffallend, ja überaus befremden sein es mich in d Tat, in d Allgem. Literatur-Zeitung (1791. n. 310. S. 368.) in eine übrigens sehr gründlich und lehreeichen Rezension d Essay sur la Mont. Sal. Du Gouy.
D'Aigle jen Rat d Herr Berghauptman wild für wenig nützlich erklären zu sehen.
"um etwas anführen, heißen es dort, was Hrn. wild überzeugen können, daß d Theorie (von d Wärmeleitung) in d Tat eine weitläuftigeren Untersuchung bedürfen, wollen wir von eine Menge von Frage nur eine hersetzen:
wenn man in eine Kohlenfeuer eine eisern Stab so legen, daß man er am ander Ende mit d Hand halten, so werden dieselbe nach und nach so sehr erhitzen, daß man er nicht mehr zu halten vermögen; stecken man diese Ende in eine ganz genau einpaßend dicht Stein, die bequem zum Umfaßen mit d Hand zurichten sein, so lassen sich d, im Feuer liegend Stab viel lang halten; geben man er eine hölzern Griff, so werden d, im Feuer liegend Teil glühend erhalten werden können, ohne daß d Hand d Hitze unerträglich werden.
man können hiernach sagen, d Eisen sein eine stark Wärmeleiter, als d dicht Stein, und diese eine stark als d Holz.
folgen aber hieraus, daß d, im Feuer liegend Teil d Stab mehr bei Einsteckung d steinern Griff und noch mehr bei Einsteckung d hölzern erhitzen werden?
noch mehr, man lassen d Ende d eisern Stab in Wasser eingreifen, und halten d Hand in diese Wasser, man werden auch während d Glühen d, im Feuer liegend Teil nichts von d Wärme d Wasser empfinden: d Wasser sein also d schwach Leiter für d Wärme, und man brauchen nun d wenigste Kohle, um d staben eine verlangt Hitze mitteilen?
Hr. Wild werden die selbst bezweifeln."
d Quantität Wärmestoff, welche in d eine Ende d eisern Stab anhäufen werden, teilen sich, weil alle nach Gleichgewicht d Temperatur streben, d ander Ende, und durch diese d Luft, d kalt Medium mit.
diese Mitteilung finden statt, d Stab mögen mit oder ohne hölzern Griff sein.
da aber Holz und Eisen bei einerlei Figur und Größe wegen verschieden Kapazität oder Affinität zum Wärmestoff, in einerlei Mittel d Wärme nicht gleich geschwind verlieren (denn auf d Begriff d Zeit d Erkältung kommen es bei d Wärmeleitung vorzüglich an) so werden jen Mitteilung bei beide Substanz ungleich, wie Versuch lehren, beim Holz langsam, als beim Eisen sein.
beim hölzern Griff werden daher in eine gewiß Zeitraum, d Verlust an Wärmestoff und Kohlenaufwand gering sein, durch welchen man d staben eine verlangt Hitze beibringen - fast wie ich, um eine Körper eine bestimmt Grad von Elektrizität beibringen, d Scheibe dieselbe Maschine wenige oft bei trocken als bei feucht Luft herumdrehen müssen.
daß in d einzeln Verhältniszahl, welche d Leitungskraft für verschieden Luftart und Metallgeschlecht angeben (wegen Unzuverlässigkeit einige spezifisch Wärme etc.) noch manche unrichtig sein mögen, geben ich gerne zu.
daß aber Luft wenige als Stein, Holz wenige als Metall u. s. F. leiten, sein wohl außer Zweifel, und d englisch Fabrikant längst bekannt. -
auch dürfen d "Lehre von d Wärmeleitung und die Einfluß auf d Wärmeverlust d ursprünglich erwärmt Körper "wohl kaum noch" verwickeln, wenig bearbeiten etc. heißen können, seitdem Herr Mayer in Erlangen dieselbe zu eine hoch Grad mathematisch Klarheit erheben haben.
S. die Theorie d Erkältungsexponent in d Schrift über d Gesetz d Wärmestoff.
1791. S. 228.
aber d Feuerung auf eine Herde unterhalb d Pfanne sein nicht d einzig möglich, vielleicht nicht einmal d vorteilhaft Methode, Salz zu sieden.
wenn d Brennmaterial nach Herr Arduini Idee in oder neben d Pfanne anbringen werden können, so verdienen d schottisch Vorschlag, in ganz hölzern Pfanne zu sieden, d groß Aufmerksamkeit.
leider! haben Herr Crawford auch in d neu Ausgabe seine Schrift über d Feuer d wahrscheinlich sehr beträchtlich spezifisch Wärme d Holz nicht angeben.
es sein ich daher nicht möglich, seine Leitungskraft nach d mayersch Gesetz zu bestimmen.
sehr einfach Erfahrung und d Konstruktion unsere gemein Werkzeug lehren wir aber, daß dieselbe sehr gering sein, oder daß eine heiß Körper nur wenig Wärmeverlust durch Holz leiden.
(eine zinnern oder eisern Gefäß sein oft glühend, wenn d Hand noch nicht durch d Wärme d hölzern Griff verletzen werden.
bei eisern Haspelhorn frieren d Haspelknecht mehr, als bei hölzern.
unsere Fuß leiden mehr und früher Kälte, wenn sie auf Stein stehen, als auf eine hölzern Fußboden, oder, um mit Franklin, eine recht einfach Beispiel anführen, wenn man eine Stück Gold und eine Stück Holz von gleich Gewicht und Größe an eine Flamme halten, so müssen man d Gold früh hinwerfen, als d Holz, wenn diese gleich schon am ander Ende mit hell Flamme brennen, u. s. F.)
3. Verminderung d Druck auf d zu verdampfend Flüßigkeit.
- Fluidität sein nach d oben entwickelt Grundsatz (vorzüglich) d Resultat dreier sich entgegen wirkend Kraft, d Wärmestoff, d Kohäsion und d Druck d Atmosphäre.
wenn daher d Wärmestoff durch brennbar Körper häufig aus d (rein) Luft entbinden, wenn er in d zu versiedend Flüßigkeit schnell übergehen und mit möglichst Sparsamkeit auf dieselbe konzentrieren sein - so werden d Verdampfung doch nur langsam geschehen, wenn nicht zugleich auch d Druck auf d Fluidum mindern sein. (S. Antiphlog. Anmerk. zu Kirwan.
1791. s. 31.)
diese Druck haben bei dampfend Sole eine zweifach Ursache, in d atmosphärisch Luft und in d nicht aufsteigend, sich zersetzend Dampf, d Schwaden.
d erstere Ursache scheinen bisher fast ganz übersehen zu sein, und da man d Nachteil, die sie hervorbringen, nicht kennen, so sein man auch wenig auf ihr Hinwegräumung bedachen.
schon Papin, die groß Entdeckung für d wissenschaftlich und technisch Chemie gleich wichtig sein, kennen (ums Jahr 1673) d gering Temperatur, bei d Wasser und Weingeist im luftleer Raum zu sieden anfangen.
Fahrenheit bemerken, was Amontons entgehen sein, daß d Siedpunkt bei verschieden Barometerstand verschieden sein, und Le Monier und Secondat De Montesquieux bestätigen diese Bemerkung durch Erfahrung auf d Gipfel d Pyrenäen.
in neu Zeit haben d Herr De Luc, Saussure und Lavoisier d ganz Lehre von d Wirkung d Druck d Atmosphäre auf siedend Flüßigkeit durch ihr so mannigfaltigabgeändert und sinnreich Versuch aufs einfach darstellen.
selbst d gewöhnlich Wasserhammer, eine physikalisch Spielwerk, d Verdampfung d Quecksilber im Barometer (piken Versuch über d Feuer.
1791. S. 147.) und d, von Franklin erfinden, luftleer Röhre mit zwei, halb mit Weingeist gefüllt Kugel, in die d Fluidum schon durch d natürlich Wärme d Hand sieden, geben sehr überzeugend Beweis davon.
Baader vom Wärmestoff.
1786. S. 191. gehl Phys. Wört. Th. 4. S. 48.
recherches sur les modif. de l'athmosphere. t. ii. §. 857. essais sur l'hygrom.
Ess. Iii. §. 186.
Sonderbar genug, daß man von diese Erfahrung, welche d Physiker in d letzte Jahrzehnt so lebhaft beschäftigen, noch immer keine nützlich Anwendung für d Kunst machen haben!
und doch sein wohl kaum eine Vorteil zu ersinnen, durch die eine groß Ersparung an Brennmaterial bewirken werden können, als d Verdünnung d Luft über d zu verdampfend Flüßigkeit.
bei alle Kokturen gebrauchen wir, (wenn ich mich eine Ausdruck d Alte bedienen dürfen) d Wärmestoff als eine Werkzeug.
wer werden eine Werkzeug aber nicht so anwenden suchen, wie es d groß Wirkung leisten?
d menschlich Scharfsinn haben in d Kunst bisher schon so manche Schwierigkeit überwinden, die sich weiter aussehend Plane entgegenstellen, daß d Möglichkeit eine solch Luftverdünnung im Große wohl nicht zu bezweifeln sein.
alt Entdeckung müssen d Weg zu neu bahnen.
aristot. de spiritu c. 9. (op. omn. 1606. t. ii. p. 1082.)
können d Elastizität d aufsteigend Dampf selbst d Luftverdünnung über d Soulspiegel bewirken?
man denken sich über d Pfanne eine halb Kugelgewölbe, welche sich bloß nach oben zu durch eine mit Gewicht beschwert Ventil öffnen.
d Dampf werden sich so lange in d Gewölbe anhäufen, bis sie d Druck d atmosphärisch Luft + d d Gewicht auf d Ventil überwinden, dann d Ventil öffnen, d groß Teil d atmosphärisch Luft gewaltsam mit sich austreiben u. s. F. diese Idee (welche sich nach d Muster d wilkischen Luftpumpe freilich noch weiter ausbilden lassen) stehen vielfältig Hindernis im Weg - Hindernis, welche in d Konstruktion eine solch Gewölbe, in d früh Zersetzung d Dampf durch d Kapazität d luftleer (allzu luftdünn) Raum, in d Versperrung d Pfanne u. s. W. liegen.
d sicher Mittel zur Luftverdünnung scheinen bis jetzt d Wirkung d rein (nicht im Dampf enthalten) Wärmestoff selbst, oder d d Feuer, wenn es in eine Fläche mit d Soulspiegel anbringen werden.
d Druck d Atmosphäre auf d Pfanne werden durch d d Dampf vermehrt, und so wie d Siedpunkt auf d Thermometerskalle durch Verdünnung d Luftschichte fällen, so steigen er hingegen durch Verdickung dieselbe.
d Dampf, welche aus d Sole aufsteigen, erheben sich vermögen ihr Elastizität bis in d Schwadenfang.
hier kommen sie mit d kalt Luft in Berührung und teilen dieselbe eine gewiß Quantität d freigewerden Wärmestoff mit.
d noch übrig gebleiben haben nicht Dehnkraft genug, d Wasserteilchen im gasförmig Zustand zu erhalten, und sie zersetzen sich.
d ober zersetzt Dampf, welche erst im tropfbar Zustand d Auge sichtbar werden, hindern d unter, sich emporheben, und stören dadurch d Verdampfung d Flüßigkeit.
diese Nachteil d Schwaden über d Sole sein jede Sieder hinlänglich bekannt.
ich wollen ich bemühen, d verschieden Mittel zu prüfen, durch welche man dieselbe zu verringern oder gar zu vernichten suchen.
über diese und ander Gegenstand d Halurgie haben Herr Doktor Girtanner überaus scharfsinnig und interessant Untersuchung anstellen, die öffentlich Bekanntmachung sehr lehrreich sein werden.
alle deutsch Saline sein mit eine Schwadenfang versehen, d Piramidalisch zulaufen.
d Dampf werden darin aus dreierlei sehr verschieden Ursache zersetzen: A) durch Berührung mit d kalt Atmosphäre, eine Berührung, welche unvermeidlich, bei eine schnell Luftwechsel aber wenige schädlich sein. b) durch Anhäufung in d ober eng Raum d Schwadenfang.
d wässerig Teil werden durch d elastisch Wärmestoff in eine gewiß Abstand von einander halten, die sein groß und klein haben, die sie, ohne Zersetzung, nicht überschreiten dürfen.
diese Uiberschreiten geschehen aber, wenn d Dampf in eine eng Raum zusammen pressen und verdichten werden; sie treten dabei "in d Wirkungskreis ihr gegenseitig Anziehung" und werden tropfbar. c) durch Berührung mit d Piramidal-Zulaufenden (und daher entgegenstehend) Seitenwand d Schwadenfang.
d Dampf teilen diese, da sie eine ungleich Temperatur haben, von ihr Wärmestoff mit, und zersetzen sich wie in d obig Fall.
Mayer a. a. o. s. 55.
diese drei Ursache wirken natürlich an d Mündung d Schwadenfang am meiste und versperren deshalb d unter Dampf d Ausgang.
niedrig und nicht allzu eng Schwadenfang (Langsdorf a. a. o. s. 453.) haben eine gering Nachteil.
doch gehören d vorteilhaft Bauart dieselbe unstreitig zu d schwierig Aufgabe d Halurgie.
ich müssen hier noch eine Vorschlag erwähnen, d Schwaden durch eine mit Windflügel versehen Welle über d Pfanne in d Schwadenfang zu jagen.
d Holländer befolgen (wenigstens in d Saline längst d westlich Meeresküste) eine Theorie, die d unsrige gerade entgegensetzen sein.
sie verschließen d Raum über d Pfanne, wo bei wir d Schwadenfang sich öffnen, mit eine Tonnengewölbe, und lassen d Dampf ihr Ausgang durch eine Seitenöffnung, von etwa 2 Quadratfuß, suchen.
diese Vorrichtung finden ich in Flandern und an d Ausfluß d Schelde.
d Dampf verbreiten sich hier gleichmäßig durch d ganz Siedhaus, und drücken daher nicht ausschließlich auf d Solenspiegel.
sie berühren d äußer kalt Luft an eine Ort, wo ihr Zersetzung wenige schädlich sein.
- dagegen aber häufen sie sich, (weil sie schnell aus d Pfanne aufsteigen, als sie durch d eng Seitenöffnung entwischen können) dergestalt an, daß sie durch Verdichtung tropfbar werden.
d ganz Kot sein meist mit eine dick Nebel erfüllen, die alle verfinstern und d Respiration aufs äußerst erschwern.
von d, bei d Schwadenfang angeführt drei Ursache d Dampfzersetzung wirken hier also vorzüglich nur eine, (Preßung in eine eng Raum,) aber diese so lebhaft, daß unsere vaterländisch Methode ich vorzüglich, als d holländisch zu sein scheinen.
diese letztere Vorteil gewähren auch d Vorschlag, d Schwadenfang nicht über d Pfanne, sondern seitwärts anbringen.
auch in d neu schottisch Saline werden d Raum über d Pfanne verschließen, d Luftwechsel aber durch eine sehr einfach Mittel befördern.
beide Wand d Siedhaus, welche d lang Bord d Pfanne parallel laufen, sein durchbrechen, und mit schmal, selig Öffnung versehen.
durch diese Öffnung streichen eine frisch Luftzug über d Soulspiegel hin, und verjagen d aufsteigend Schwaden.
während d Soggen müssen sie aus bekannt Ursache verschließen werden.
d schnell Vertreibung d Dampf und viel andere nicht minder wichtig halurgische Vorteil scheinen d Erwärmung d Sole durch Reverberirfeuer zu gewähren.
diese sinnreich Methode, welche d berühmt, um d Vervollkommnung d technisch Chemie so überaus verdient Herr von Born noch kurz vor seine Tod verbreiten, schreiben hölzern, überwölbt Pfanne und eine Heerdsoole vor, die zur Seite und zwar in gleich Fläche mit sie anbringen sein.
d Flamme streichen hier unmittelbar über d Flüßigkeit hin, von eine Pfannenbord bis an d gegenüberstehend, wo sich d Rauchfang befinden.
d Dampf, statt, wie bisher, von eine warm Medium in eine kalt zu steigen, und sich sichtbar (als Schwaden) zu zersetzen, erheben sich in eine warm Region, vermehren ihr Elastizität durch neu empfangen Wärmestoff, und entziehen sich schnell d Auge.
d Luftschicht über d Pfanne selbst werden durch d Reverberirfeuer verdünnen, und d, d Sole einmal mitgeteilt Wärme durch d hölzern Pfanne konzentrieren.
alle Vorteil, welche d neu Verfahren hoffen lassen, gründen sich daher auf A) Ersparung am Aufwand für d Pfanne, b) Verminderung d Druck d Atmosphäre und d Dampf, und c) auf d gering wärmeleitend Kraft d Holz.
ob diese Hoffnung alle erfüllen werden können, oder ob unvorhergesehen Schwierigkeit sie in d Ausführung vereiteln, müssen Versuch im Große entscheiden.
können d bisher für vorteilhaft befinden groß Breite d Salzpfanne auch beim Reverberirfeuer beibehalten werden?
ich glauben, daß diese Frage bejahen werden dürfen, da bei gehörig Luftzug eine Flamme 6-7 und mehr Elle fort streichen.
auch scheinen, da d Verlust an Wärmestoff sich auf d Material und d Größe d leitend Bortenfläche zugleich beziehen, klein hölzern Pfanne vorteilhaft, als groß eisern zu sein. -
d Wirkung eine Reverberirfeuers, wobei d Flamme d zu erwärmend Körper unmittelbar berühren, und eine so groß Maß von Lebensluft (d alleinig Quelle d Feuer) zersetzen werden, sein überaus groß.
so werden z. B. auf d churfürstl. Seigerhütte zu Grüntal beim Groß-Gahrmachen, wo d Flamme 51/2 Elle lang blasen, an 50ctn.
Kühnstock, bei eine Aufwand von nicht mehr als [formel] Schragen [formel] ellelich Fichtenholz, 16 Stunde lang, in Fluß erhalten (1 Schragen betragen 3 Klafter = 486 Kub. Fuß.)
noch sein einige ander Umstand, die fast bei jede Methode d Koktur eintreten, zu betrachten übrig.
- da d Siedpunkt eine Flüßigkeit oder d Menge von Wärmestoff, die sie aufnehmen können, ehe sie in Dampfform übergehen, hauptsächlich von d Druck abhängen, d dieselbe leiden; so müssen d unter Soulschichte auch eine hoch Siedpunkt haben, als d ober.
durch d Bewegung d Sieden selbst erhalten aber d ganz Fluidum einerlei Temperatur.
d Wärmestoff, welche d aufsteigend Dampf ihr Elastizität geben, werden nicht d Wasser, sondern unmittelbar d Feuerquelle, die er frei machen, entziehen, und d unter Soulschichte verdampfen nur darum früh, weil sie (wenn d Herd unter d Pfanne sein) diese Feuerquelle am nächst sein.
je tief eine Pfanne sein, desto mehr werden d unter Schichte von d ober drücken, desto mehr Wärmestoff müssen sie bis zum Siedpunkt absorbieren, desto groß sein d Aufwand an Brennmaterial oder umgekehrt, je niedrig d Seitenbord, desto schnell d Verdampfung.
schade nur, daß bei flach Pfanne, wenn sie eine groß Volumen Sole fassen sollen, auch d Umfang so beträchtlich zunehmen, mehr oft, als daß d Feuer, welche wir zu geben vermögen, d ganz Flüßigkeit bis zum Siedpunkt gleichmäßig erwärmen können.
Mayer a. a. o. s. 62.
diese Druck und diese Erhöhung d Siedpunkt sein hier zu erwägen, nicht aber d Umstand, daß flach Pfanne d auflösend Luft mehr Oberfläche darreichen.
denn beim Sieden kommen es höchstens auf Verdünstung d Dampf, nicht auf Verdünstung d Flüßigkeit selbst an.
Lavoisier Trait Elem.
T. Ii. P. 433.
gesalzen Wasser verlangen zum Sieden überdies eine groß Intensität d Feuer als rein, und diese Intensität steigen mit d Hochlöthigkeit d Sole.
Herr Lambert haben d Siedpunkt d Meerwasser auf 218 Grad Fahrh. bestimmen.
aber diese Angabe sein vieldeutig, da d Salzgehalt d Meerwasser so verschieden sein.
Herr Gadolin bemühen sich durch vielfältig Versuch d spezifisch Wärme d Sole bei verschieden Verhältnis d Wasser zum Salz zu untersuchen.
er finden wenn d Kapazität d rein Wasser = 1,000 setzen werden.
aber alle diese Untersuchung sein noch zu unvollkommen, um auf bestimmt Resultat zu führen.
an d norwegisch Küste enthalten d Meerwasser -, bei Cumberland [formel] seine Gewicht an Kochsalz.
(Bergmanns phys. erdbeschr. th. 1. S. 360.)
an d deutsch Küste sein d Salzgehalt noch nicht gehörig erforschen, und doch sein diese Untersuchung in mancherlei Rücksicht interessant.
- in d Seewasser bei Ritzebüttel an d Nordsee, welches Herr Hein zu Hamburg, eine gelehrt und arbeitsam Chemiker, auf meine Bitte analysieren, sein in 1 Pfund (bürgerlich Gewicht) außer Glaubersalz, Selenit und luftsauer Bittererde 184_3/8 Gran Kochsalz und 46 Gran salzsauer Bitterde auflösen.
d spezifisch Gewicht bestimmt Herr Hein auf 1,021632. (ich wiegen im September 1790 Seewasser, die ich in s. o. d Insel Helgoland in offen Meer schöpfen haben, und finden es = 1,032064.)
Crawford über d Wärme d Tier.
1789. S. 359.
bei - Salz, d Kapazität = 0,932
" [formel] " =0,873
" [formel] " =0,824
ich beschließen hiermit diese roh Versuch über einige chemisch und physikalisch Grundsatz d Halurgie.
da ich einzeln, wie ich glauben, noch nicht deutlich entwickelt Lehre eine Theorie, nicht aber eine Theorie selbst entwerfen wollen, so werden es diese Abhandlung wohl nicht zum Vorwurf gereichen, daß sie manche, d Ausübung nah liegend absichtlich übergehen, und sich tagen oft mit Gegenstand beschäftigen, die viel in d weit Gebiet unnütz Spekulation verweisen, die Untersuchung ich aber wichtig und vielversprechend für d Zukunft zu sein scheinen.
d wissenschaftlich Bearbeitung eine Kunst befolgen überdies eine Methode, die von d d Ausübung selbst völlig verschieden sein.
bei jen müssen Grundsatz aus alle verwandt Wissenschaft sammeln, Erfahrung d Physiker mit d technisch vergleichen, jede auch noch so geringfügig scheinend Umstand beobachten werden; diese hingegen, d Methode d Ausübung müssen, wenn sie ihr Zweck nicht verfehlen wollen, nicht zu ängstlich Unentschlossenheit führen sollen, eine entgegengesetzt Weg einschlagen.
sie müssen, wenn d Verfahrungsart einmal wählen sein, sich gleichsam auf eine Objekt isolieren, mehr auf Lokalverhältnis, als auf allgemein Spekulation Rücksicht nehmen, sich durch klein Umstand nicht zerstreuen lassen, gering Vorteil d groß aufopfern u. s. F. durch diese Ansicht d Ding sein dann d Streit zwischen d Theoretiker, die oft so ungestüm Belehrung aufdringen, und d Praktiker, die sich sie oft so absichtlich entziehen, von selbst entscheiden; eine Streit, welchen d unerfüllt Versprechung d eine, und d ungerecht Forderung d ander Partei veranlassen, ja zum Schaden leider bis jetzt noch unterhalten.
"eine falsch, nicht durch Erfahrung unterstützt Theorie schaden im bürgerlich Leben mehr, als alle Unwissenheit in wissenschaftlich Grundsatz.
d Theorie müssen aus d Praxis entstehen, noch gut sein es, wenn sie in d Praxis so versteckt bleiben können, daß daß sie immer als System erscheinen."
S. d philosophisch Werk d Herr Professor Büsch über Staatswirtschaft und Handlung.
B. 2. S. 17.
