Vorwort.
ich erfüllen eine ernst und traurig Pflicht.
indem aus d literarisch Nachlaß meine Bruder, kaum eine Jahr nach seine Hinscheiden, diese Werk d Öffentlichkeit übergeben werden, haben ich einige Wort über d Einrichtung und Abteilung dieselbe zu sagen.
es werden, bei d individuell Richtung meine Studie, eine leichtsinnig Zuversicht verraten, wenn ich hier mehr, als d äußer Form, berühren, und es wagen, d Verewigte, auf die von er durchlaufen Bahn, in d unermeßen Reich d Sprache zu folgen.
d Arbeit erscheinen zwar in eine in sich abgeschließen Gestalt; doch werden sie gewiß in einzeln Teil von d eigen Hand d Verfasser noch manche Umwandlung und groß Vollendung erfahren haben.
d Einleitung, welche d Einfluß d Sprache auf d geistig Entwicklung d Menschheit darstellen, sein manche Zusatz vorbehalten, die in belebend Gespräch andeuten, aber nicht niederschreiben werden.
nur d Druck d ganz erst Buch sein von meine Bruder selbst besorgen werden; d genau Durchsicht d Manuskript aber und d Herausgabe d ganz Werk, in seine gegenwärtig Gestalt, verdanken wir d Fleiß und d wissenschaftlich Bildung eine jung Gelehrte, die, viel Jahr lang, eine ehrenvoll Vertrauen durch d treu Anhänglichkeit entsprechen haben.
Herr Dr. Buschmann, Custos bei d Königl. Bibliothek, d Verewigte durch eine er teuer Freund, Prof.
Bopp, empfehlen, sein durch d Mannigfaltigkeit seine Kenntnis und seine Eifer für d Sprache d südenöstlich Asien besonders geeignet, eine solch Hilfe darbieten.
d zweit Buch, mit welche d folgend Teil beginnen werden, stellen d grammatisch Bau d Kawi-Sprache, aus d Heldengedicht braten Yuddha entwickeln, in fortwährend Vergleichung mit alle übrig bekannt Malayische und südsee- Sprache dar.
in d dritt Buche sein d Charakter jede diese Idiom einzeln bestimmen, besonders d d Madecassischen, Tagalischen, Tongischen, Tahitisch und Neuseeländische.
d Volkerverhältnis jen groß Inselwelt und ihr gemeinsam, durch so vielartig Analogie verkündigt Ausstrahlung führen merkwürdigerweise, aber nur in wenige Einzelheit, d Forscher auf d festgegründet Boden d Sanskrit zurück.
da mein Bruder kurz vor seine Tod neu und wichtig Mitteilung von Herr Crawfurd in London empfangen, so haben er Nachtrag zu einigen, d Sprache betreffend Stelle d erst Buch d folgend Buch einverleiben.
unter d auswärtig Gelehrte, die Mitteilung diese Werk besonders bereichern haben, verdienen d erst Rang d talentvoll Verfasser d history of the indian Archipellago und d embassy to the court of ava, Herr John Crawfurd, welche aus d groß Schatz seine Sammelung von Schrift in malayisch Sprache drei handschriftlich javanisch Wörterbuch und eine handschriftlich javanisch Grammatik, wie auch eine Abschrift d oben erwähnt Kawi-Gedichtes, d Verewigte zu frei Gebrauch überlassen haben.
bei d Unzulänglichkeit alle öffentlich Hilfsmittel, sein es ohne jen Mitteilung unmöglich sein, sich d Javanische und Kawi-Sprache in ihr Eigentümlichkeit ganz zu bemeistern.
Herr Crawfurd, die persönlich Umgang ich mich am früh in Paris zu erfreuen haben haben, werden d Ausdruck d Dankbarkeit beide Bruder gewiß mit demselben Wohlwollen aufnehmen, mit die er so wichtig, ganz durch eigen Fleiß gesammelt Material zu erfolgreich Benutzung darbieten haben.
in alle, was d Philosophie d Sprachekunde oder d Organismus d Sanskritsprache ins besondere betreffen, haben sich mein Bruder, immerfort, bis zu seine Tod, vertrauungsvoll mit eine Mann beraten, welche durch d Bande eine langbewährt Freundschaft und gegenseitig Achtung mit er verbinden sein und durch seine Scharfsinn und seine unermüdet Tätigkeit eine stets wachsend Einfluß auf d Richtung d vergleichend, allgemein Sprachestudium ausüben.
Herr Prof.
Bopp empfangen von d Verewigte jede vollendet Bogen d erst Buch, mit Aufforderung zu streng Kritik.
d geistig belebend Einfluß eine solch Freund gebühren hier eine öffentlich, dankbar Anerkennung.
wenn es d, die Verlust wir betrauern, vergönnen sein, durch d Macht seine Intelligenz und d nicht gering Macht seine Willen, durch Begünstigung äußer Verhältnis, und durch Studie, welche d häufig Wechsel d Aufenthalt und sein öffentlich Leben nicht zu unterbrechen vermögen, tief in d Bau eine groß Menge von Sprache eindringen, als wohl noch je von eine Geist umfassen werden sein, so dürfen wir uns doppelt freuen, d letzte, ich dürfen wohl hinsetzen, d hoch Resultat diese, d ganz Sprachegebiet berührend Forschung in d Einleitung diese Werk entwickeln zu finden.
ich müssen fast d ganz Kreis d wissenschaftlich Verbindung meine Bruder durchlaufen, die er auf seine Reise in Deutschland, England, Frankreich, Italien und Spanien anknüpfen haben, wenn ich d einzeln Person nennen sollen, die er in jen allgemein Untersuchung und bei Gründung d groß linguistisch Sammelung nützlich sein sein, welche nach seine letzte Willen d Königl. Bibliothek einverleiben werden.
Geistreiche und sprachegelehrt Mann, mit die d Verewigte durch Brief in literarisch Verkehr stehen, Aug. Wilh. von Schlegel, Gottfr. Hermann, die er d Übersetzung d Aischylosschen Agamemnon (mitten unter d Sturm d Krieg) nähern haben, Silvestre De Sacy, Gesenius, Burnouf, Thiersch, lassen, du Ponceau in Philadelphia, John Pickering in Salem, Rosen in London, P. von Bohle in Königsberg, Stenzler in Breslau, Pott in Halle, Lepsius in Rom, Neumann in München, Kosegarten, d ägyptisch Reisende G. Partei, Champollion, Abel-Remusat, Klaproth und Friedrich Ed. Schulz, welche in eine ruhmvoll Unternehmen d Tod im Orient finden, sein viel seine allgemein Ansicht, wie sie sich er allmählich darbieten, zur Prüfung vorlegen werden.
was mein Bruder d tief Kenner d gesamt klassisch Altertum, unsere Freund August Böckh, und besonders die glücklich Forschung über allgemein Metrik und d vielartig Einfluß hellenisch Stammverschiedenheit, schuldig sein, davon zeugen d nachfolgend Blatt.
auf d eng Zyklus d Sprache ich beschränken, welche in d Werk selbst einzeln zergliedern sein, erwähnen ich dankbar, für d Javanische d Baron Van d Kapelle, ehemalig General-Gouverneur d holländisch Besitzung in Indien, d Graf von Minto, von welchem mein Bruder d Abguß d groß, durch Raffles berühmt geworden javanisch Inschrift erhalten, d sprachekundig Roorda Van Eysinga und Herr Gerecke zu Batavia; für d Malaiische d belehrend Briefwechsel mit Sir Alexander Johnston, Dr. William Marsden und d kenntnisvoll Herr Jacquet zu Paris; für d madegassisch und d Sprache d Südensee-Insel Herr Freeman, Missionar zu Tananarivo auf Madagaskar, Prof.
mein in Berlin, d Dr. Meinicke zu Prenzlow, Lesson in Paris, und Adalbert von Chamisso, die mit verjüngt Eifer d Sprache d Sandwich Insel erforschen, welche er selbst früh zu besuchen d Glück haben haben.
wie in d Werk, die wir jetzt mitteilen, d Sprache d asiatisch Inselwelt behandeln werden sein, so haben d Verewigte, nach gleich Ansicht, und im Einzelne noch ausführlich, d amerikanisch Sprache bearbeiten, die Studium er viel Jahr lang auf d ernst beschäftigen.
eine groß Teil diese Vorarbeit sein zur Herausgabe eignen; und ich hoffen, dass Herr Buschmann, die selbst in eine wenig bekannt Teil Neuspaniens leben haben, und mit d mein Bruder d Absicht haben gemeinschaftlich eine Reihe von Schrift über d Sprache diese Weltteil herausgeben, bald Muße finden werden, mit Hilfe d bereits angesammelt Material jen vielumfaßend Plan ausführen.
was in d vorliegend südasiatisch Werk auf d amerikanisch Sprachefülle hindeuten, erregen d lebhaft Wunsch, so wichtig Hilfsmittel zur Kenntnis d Idiom d neu Kontinent von d Freund eine allgemein philosophisch Linguistik benutzen zu sehen.
d Plane d Hingeschiedene gemäß, werden eine mexicanisch- lateinisch Wörterbuch, samt eine Grammatik, d neu Unternehmen beginnen.
ich können d, durch d Huld d Monarch in neu Zeit so bereichert Königl. Bibliothek, in welche d eben erwähnt Manuskript zu öffentlich Gebrauch niederlegen sein, nicht gedenken, ohne nicht zugleich, wie aus eine vermächtniss- Schuld, die als sprach- und Geschichtesforscher gleich hochgeachtet Oberbibliothekar, Herr geheim Regierungsrat Wilken, d innig Dank für d zuvorkommend Güte zu zollen, mit die er alle darbieten haben, was d Ausarbeitung und Herausgabe diese Sprachewerk förderlich sein können.
d leicht und stet Benutzung eine öffentlich Sammelung werden durch d gering Entfernung d freundlich Landsitz begünstigen, wo d Verewigte, einsam, in d Nähe eine Grab, von d Hauch alt Kunst umwehen, seine ernst Studie, groß Erinnerung an eine vielbewegt Zeit, und eine Familie leben, an die er, bis zur Todesstunde, mit weich, liebend Herz hangen.
"es sein," nach d Ausspruch eine d edel unsere Zeitalter, "eine gewöhnlich Vorurteil, d Wert d Mensch nach d Stoff zu schätzen, mit die er sich beschäftigen, nicht nach d Art, wie er er bearbeiten."
wo aber d Stoff gleichsam d Form beherrschen und hervorrufen, wo Anmut d Sprache sich aus d Gedanke, wie aus d Geist zart Blüte, entfalten, da werden d Trennung, welche jen Vorurteil bezeichnen, leicht heben.
wenn nicht alle meine Hoffnung ich täuschen, so müssen d vorliegend Werk, indem es d Ideenkreis so mächtig erweitern, und in d Organismus d Sprache gleichsam d geistig Geschick d Volk deuten lehren, d Leser mit eine aufrichtend, d Menschheit ehrend Glauben durchdringen.
es müssen d Überzeugung darbieten, dass eine gewiß Größe in d Behandlung eine Gegenstand nicht aus intellektuell Anlage allein, sondern vorzugsweise aus d Größe d Charakter, aus eine frei, von d Gegenwart nie beschränkt Sinn und d unergründet Tiefe d Gefühl entspringen.
Schiller in d philos. Brief.
(werke. xi. 336.)
Berlin, im März 1836.
Alexander v. Humboldt.
