Rede, halten bei d Eröffnung d Versammlung deutsch Naturforscher und Arzt in Berlin, am 18ten September 1828. von Alexander von Humboldt.
Berlin, drucken in d Druckerei d Königl. Akademie d Wissenschaft.
1828.
wenn es mich durch ihr ehrenvoll Wahl vergönnen sein, diese Versammlung zu eröffnen; so haben ich zuerst eine Pflicht d Dankbarkeit zu erfüllen.
d Auszeichnung, welche d zu Teil werden, die noch nie ihr denkwürdig Verein beiwohnen können, sein nicht d Lohn wissenschaftlich Bestrebung, einzeln schwach Versuch, in d Drang d Erscheinung d Beharrende auffinden, aus d schwindelnd Tiefe d Natur d dämmernd Licht d Erkenntnis zu schöpfen.
eine zart Gefühl haben ihr Aufmerksamkeit auf ich geleiten.
sie haben aussprechen wollen, dass ich in vieljährig Abwesenheit, selbst in eine fern Weltteil, nach gleich Zwecke mit sie hinarbeiten, ihr Andenken nicht fremd werden sein.
sie haben meine Rückkunft gleichsam begrüßen wollen, um durch d heilig Bande d Dankgefühl mich lang und innig an d gemeinsam Vaterland zu fesseln.
was aber können d Bild diese gemeinsam Vaterland erfreulich vor d Seele stellen, als d Versammlung, die wir heute zum erst Mal in unsere Mauer empfangen.
von d heiter Neckar-Land, wo Kepler und Schiller gebären werden, bis zu d letzte Saum d baltisch Ebene; von diese bis gegen d Ausfluß d Rhein, wo, unter d wohltätig Einfluß d Welthandel, seit Jahrhundert, d Schatz eine exotisch Natur sammeln und erforschen werden, sein, von gleich Eifer beseelen, von eine ernst Gedanke geleiten, Freund d Natur zu diese Verein zusammenströmen.
überall, wo d deutsch Sprache ertönen, und ihr sinnig Bau auf d Geist und d Gemüt d Volk einwirken; von d hoch Alpengebirge Europa, bis jenseits d Weichsel, wo, im Land d Copernicus, die Sternkunde sich wieder zu neu Glanz erheben sehen; überall in d weit Gebiet deutsch Nation, nennen wir unsere jede Bestreben, d geheim Wirken d Naturkraft nachspüren, sein es in d weit Himmels-Raum, d hoch Problem d Mechanik, oder in d Innere d starr Erdekörper, oder in d zartgewebt Netz organisch Gebilde.
von edel Fürst beschirmen, haben diese Verein Alljährig an Interesse und Umfang zunehmen.
jede Entfernung, welche Verschiedenheit d Religion und bürgerlich Verfassung erzeugen können, sein hier aufheben.
Deutschland offenbaren sich gleichsam in seine geistig Einheit; und, wie Erkenntnis d Wahren und Ausübung d Pflicht d hoch Zweck d Sittlichkeit sein; so schwächen jen Gefühl d Einheit keine d Bande, welche jede von wir Religion, Verfassung und Gesetz d Heimat teuer machen.
eben diese gesondert Leben d deutsch Nation, diese Wetteifer geistig Bestrebung, rufen (so lehren es d ruhmvoll Geschichte d Vaterland) d schön Blüte d Humanität, Wissenschaft und Kunst, hervor.
d Gesellschaft deutsch Naturforscher und Arzt haben, seit ihr letzte Versammlung, da sie in München eine so gastlich Aufnahme finden, durch d schmeichelhaft Teilnahme benachbart Staat und Akademie, sich eine besondere Glanz zu erfreuen haben.
stammverwandt Nation haben d alt Bund erneuern wollen zwischen Deutschland und d gotisch-skandinavisch Norden.
eine solch Teilnahme verdienen um so mehr unsere Anerkennung, als sie d Maß von Tatsache und Meinung, welche hier in eine allgemein, fruchtbringend Verkehr setzen werden, eine unerwartet Zuwachs gewähren.
auch rufen sie in d Gedächtnis d naturkundig erhebend Erinnerung zurück.
noch nicht durch eine halb Jahrhundert von wir trennen, erscheinen Linne, in d Kühnheit seine Unternehmung, wie durch die, was er vollenden, anregen und beherrschen haben, als eine d groß Gestalt eine früh Zeitalter.
sein Ruhm, so glänzend er sein, haben dennoch Europa nicht undankbar gegen Scheele und Bergmann Verdienst machen.
d Reihe diese gefeiert Name sein nicht geschließen bleiben; aber in d Furcht, edel Bescheidenheit zu verletzen, dürfen ich hier nicht von d Lichte reden, welche noch jetzt in reich Maß von d Norden ausgehen; nicht d Entdeckung erwähnen, welche d inner chemisch Natur d Stoff (im numerisch Verhältnis ihr Element) oder d wirbelnd Strom d elektromagnetisch Kraft enthüllen.
mögen d trefflich Mann, welche durch keine Beschwerde von land- und Seereise abhalten werden, aus Schweden, Norwegen, Dänemark, Holland, England und Polen unsere Verein zueilen, ander Fremde, für kommend Jahr, d Bahn bezeichnen, damit wechselsweise jede Teil d deutsch Vaterland d belebend Einfluß wissenschaftlich Mitteilung aus d verschieden Land von Europa genießen.
wenn ich aber, im Angesicht diese Versammlung, d Ausdruck meine persönlich Gefühl zurückhalten müssen; so sein es ich wenigstens gestatten, d Patriarch vaterländisch Ruhm zu nennen, welche d Sorge für ihr d Nation teuer Leben von wir entfernt halten: Goethe, die d groß Schöpfung dichterisch Phantasie nicht abhalten haben, d Forscherblick in alle Tiefe d Naturleben zu tauchen, und d jetzt, in ländlich Abgeschiedenheit, um seine fürstlich Freund, wie Deutschland um eine seine herrlich Zierde, trauern; Olbers, die zwei Weltkörper da entdecken haben, wo er sie zu suchen lehren; d groß Anatom unsere Zeitalter, Sömmerring, die mit gleich Eifer d Wunder d organisch Bau, wie d Sonnenfackel und Sonnenfleck (Verdichtung und Öffnung im wallend Lichtmeer) durchspähen; Blumenbach, auch meine Lehrer, die durch seine Werk und d belebend Wort überall d Liebe zur vergleichend Anatomie, Physiologie und gesamt Naturkunde anfachen, und wie eine heilig Feuer, lang als eine halb Jahrhundert, sorgsam pflegen haben.
können ich d Versuchung widerstehen, da d Gegenwart solch Mann wir nicht vergönnen sein, wenigstens durch Name, welche d Nachwelt wiedersagen werden, meine Rede zu schmücken?
diese Betrachtung über d geistig Reichtum d Vaterland, und d davon abhängig fortschreitend Entwicklung unsere Institut, leiten unwillkürlich auf d Hindernis, die eine groß Umfang (d anwachsend Zahl d Mitarbeiter) d Ausführung eine ernst wissenschaftlich Unternehmen scheinbar entgegenstellen.
d Hauptzweck d Verein (sie haben es selbst an ihr Stiftungstag aussprechen) bestehen nicht, wie in ander Akademie, die eine geschließen Einheit bilden, in gegenseitig Mitteilung von Abhandlung, in zahlreich Vorlesung, die alle zum Druck bestimmen, nach mehr als Jahresfrist in eigen Sammelung erscheinen.
d Hauptzweck diese Gesellschaft sein d persönlich Annäherung die, welche dasselbe Feld d Wissenschaft bearbeiten; d mündlich und darum mehr anregend Auswechselung von Idee, sie mögen sich als Tatsache, Meinung oder Zweifel darstellen; d Gründung freundschaftlich Verhältnis, welche d Wissenschaft Licht, d Leben heiter Anmut, d Sitte Duldsamkeit und Milde gewähren.
bei eine Stamm, die sich zur schön geistig Individuellalität erheben haben, und die spät Nachkomme, wie aus d Schiffbruch d Volk retten, wir noch heute unsere bange Wunsch weihen, in d Blütezeit d hellenisch Altertum, offenbaren sich am kräftig d Unterschied zwischen Wort und Schrift.
nicht d Schwierigkeit d Ideenverkehr allein, nicht d Entbehrung eine deutsch Kunst, die d Gedanke, wie auf Flügel durch d Raum verbreiten und er lang Dauer verheißen, gebieten damals d Freund d Philosophie und Naturkunde, Helleas, oder d dorisch und ionisch Kolonie in Groß-Griechenland und Kleinasien, auf lang Reise zu durchwandern.
d alt Geschlecht kennen d Wert d lebendig Wort, d begeisternd Einfluß, welchen durch ihr Nähe hoch Meisterschaft ausüben, und d aufhellend Macht d Gespräch, wenn es unvorbereitet, frei und schonend zugleich, d Gewebe wissenschaftlich Meinung und Zweifel durchlaufen.
Entschleierung d Wahrheit sein ohne Divergenz d Meinung nicht denkbar, weil d Wahrheit nicht in ihr ganz Umfang, auf einmal, und von alle zugleich, erkennen werden.
jede Schritt, die d Naturforscher seine Ziel zu nähern scheinen, führen er an d Eingang neu Labyrinth.
d Maß d Zweifel werden nicht mindern, sie verbreiten sich nur, wie eine beweglich Nebelduft, über ander und ander Gebiet.
wer golden d Zeit nennen, wo Verschiedenheit d Ansicht, oder wie man sich wohl ausdrücken pflegen, d Zwist d Gelehrte, schlichten sein werden, haben von d Bedürfnis d Wissenschaft, von ihr rastlos Fortschreiten, eben so wenig eine klar Begriff, als diejenige, welche, in träge Selbstzufriedenheit, sich rühmen, in d Geognosie, Chemie oder Physiologie, seit mehrere Jahrzehende, dieselbe Meinung zu verteidigen.
d Gründer diese Gesellschaft haben, in wahr und tief Gefühl d Einheit d Natur, alle Zweig d physikalisch Wissen (d beschreibend, meßend und experimentierend) innig mit einander vereinigen.
d Benennung Naturforscher und Arzt sein daher hier fast synonym.
durch irdisch Bande an d Typus nieder Gebilde ketten, vollenden d Mensch d Reihe hoch Organisation.
in seine physiologisch und pathologisch Zustand bieten er kaum eine eigen Klasse von Erscheinung dar.
was sich auf diese hoch Zweck d ärztlich Studium beziehen, und sich zu allgemein naturwissenschaftlich Ansicht erheben, gehören vorzugsweise für diese Verein.
so wichtig es sein, nicht d Band zu lösen, welche d gleichmäßig Erforschung d organisch und unorganisch Natur umfassen; so werden dennoch d zunehmend Umfang und d allmählich Entwicklung diese Institut d Notwendigkeit fühlen lassen, außer d gemeinschaftlich öffentlich Versammlung, die diese Halle bestimmen sein, auch sectionsweise ausführlich Vortrag über einzeln Disziplin zu halten.
nur in solch eng Kreis, nur unter Mann, welche Gleichheit d Studie zu einander hinziehen, sein mündlich Diskussion möglich.
ohne diese Art d Erörterung, ohne Ansicht d gesammelt, oft schwer zu bestimmend, und darum streitig Naturkörper, werden d freimütig Verkehr wahrheit-suchender Mann eine belebend Prinzip berauben sein.
unter d Anstalten, welche in diese Stadt zur Aufnahme d Gesellschaft treffen werden sein, haben man vorzuglich auf d Möglichkeit eine solch Absonderung in Sektion Rücksicht nehmen.
d Hoffnung, dass diese Vorkehrung sich ihr Beifall erfreuen werden, legen ich d Pflicht auf, hier in Erinnerung zu bringen, dass, obgleich ihr Vertrauen zwei Reisende zugleich d Geschäftsführung übertragen haben, doch nur eine allein, meine edel Freund, Herr Lichtenstein, d Verdienst sorgsam Vorsicht und rastlos Tätigkeit zukommen.
d wissenschaftlich Geist achten, die d Gesellschaft deutsch Naturforscher und Arzt beseelen, und d Nützlichkeit ihr Bestreben anerkennen, sein d königlich Ministerium d Unterricht, seit viel Monat, jede unsere Wunsch mit d aufopfernd Bereitwilligkeit zuvorkommen.
in d Nähe d Versammlungsorte, welche auf diese Weise für ihr allgemein und besondere Arbeit vorbereiten werden, erheben sich d Museum, welche d Zergliederungskunst, d Zoologie, d Oryktognosie und d Gebirgeskunde widmen sein.
sie liefern d Naturforscher eine reich Stoff d Beobachtung und vielfach Gegenstand kritisch Diskussion.
d groß Teil diese wohlgeordnet Sammelung zählen, wie d Universität zu Berlin, noch nicht zwei Dezennium; d alt, zu welchen d botanisch Garten (eine d reich in Europa) gehören, sein in diese Periode nicht bloß vermehrt, sondern gänzlich umschaffen werden.
d froh und lehrreich Genuß, d solch Institut gewähren, erinnern mit tief Dankgefühl, dass sie d Werk d erhaben Monarchen sein, die, geräuschlos, in einfach Größe, jede Jahr diese Königsstadt mit neu Schatz d Natur und d Kunst ausschmücken, und, was eine noch hoch Wert haben, als diese Schatz selbst, was d preußisch Volk jugendlich Kraft und inner Leben und gemütvoll Anhänglichkeit an d alt Herrscherhaus geben, die sich huldreich jede Talent zuneigen, und frei Ausbildung d Geist vertrauensvoll seine königlich Schutz verleihen.
