I.
etwas über d lebendig Muskelfaser als anthracoscopische Substanz.
(jn eine Brief vom Hrn. F. A. v. Humboldt an d BR. v. Crell.)
d vielfach Versuch, welche ich zur Entdeckung d Ursache d galvanisch Reiz anstellen haben, leiten ich auf eine chemisch Beobachtung, welche zu auffallend sein, um sie sie nicht mitteilen.
bei d Prüfung viel Fossil finden ich lydisch Stein von d mordlau bei Stieben, Brandschiefer und Alaunschiefer, besonders d glänzend, als vollkommen Excitateurs.
legen ich d Schenkelnerv eine Frosch auf eine diese Stoff, und verbinden nun diese Nervenarmatur mittels Silber mit d Schenkelmuskel; so sein d Zuckung eben so heftig, als wenn d Tier mit Zink und Silber berühren werden.
ja!
d träge Muskel d blatta orientalis und d Vespa Crabro können ich durch jen lydisch Stein zur Äußerung ihr Spannkraft zwingen.
diese Erscheinung reizen mich zehnfach zur chemisch Untersuchung und Behandlung mit Salpeter und ätzend Laugensalz; Entbindung von kohlensauer Gas zeigen d Dasein eine groß Menge Kohlenstoff.
in meine Abhandlung über d Grubenwetter finden sie diese Versuch weitläufig beschreiben.
d lydisch Stein reizen zwar auf d Kluft am stark, aber er reizen oft auch da, wo er nicht abfärben, wo d Kohlenstoff sehr innig mengen sein.
wie schön reihen sich diese Phänomen nicht an Volta Beobachtung über d Kohle, an Blumenbach Beobachtung über d Graphit an.
hier haben wir d lebendig Muskelfaser als anthracoscopische Substanz, als eine Mittel, Kohlenstoff, wie durch ätzend Alkalien und Glühfeuer, zu entdecken.
d lebendig Anthracoscop haben aber auch d übrig, eben nicht beloben, Eigenschaft d Instrument, welche sich in Scop und Meter endigen, nämlich d außer d Kohle noch manche andere mit anzeigen, was nicht Kohlenstoff sein; ja, wie d Hygroskop, auf Nicht-Kohle zu zeigen, wo Kohle in Menge vorhanden sein.
so belehren wir ja auch d Hygrometer über vollkommen Trockenheit, wo gerade d groß Menge Wasserdampf latent schweben; oder vielmehr man überreden wir, d Hygrometer zeigen Abwesenheit alle Wasser an, wo es bloß Abwesenheit d zersetzt, mechanisch in d Luft hängend, Wasser anzeigen.
mehr davon finden sie in meine Schrift: Versuch über gereizt muskel- und Nervenfaser, eine Beitrag zur Zootomie und allgemein Physiologie, entwickeln.
Herr Sömmering haben d von Prochaska abgebildet Knoten d zerschneiden Nerv, d Kalender, durch d hygroskopisch Eigenschaft d Nerv so schön erklären.
vom Bau d menschlich Körper, Th. 5. S. 141.
was werden sich nicht aus diese Verhalten gegen d Carbon nicht ahnden lassen? -- Bilden sie im galvanisch Versuch eine Kette von Nerv, Zink, Gold, Zink und Muskel; so sein, wenn alle Metall trocken sein, keine Reiz vorhanden.
es sein gleichnamig Metall.
Benetzen sie d Gold mit d leise Hauch ihr Mund; so sein d heftig Zuckung sogleich da.
sie verschwinden, wenn d Hauch rein abwischen sein.
eine Zufall führen mich auf diese Entdeckung.
was sein die?
hier hängen alle von eine tot verdampfend Flüßigkeit ab.
hier sein d Hauch wohl mehr als leitend, er sein reizend Substanz. Αϱισον Μεν Υδωϱ!
