Bericht über d zur Bekanntmachung geeignet Verhandlung d Königl. Preuss. Akademie d Wissenschaft zu Berlin.
aus d Jahr 1842.
Berlin.
drucken in d Druckerei d königlich Akademie d Wissenschaft.
18. Juli.
Sitzung d physikalisch-mathematisch Klasse.
Hr. Alexander von Humboldt verlesen eine Abhandlung unter d Titel: Versuch d mittel Höhe d Kontinent zu bestimmen.
"unter d numerisch Element, von die genau Erörterung d Fortschritt d physisch Erdebeschreibung abhangen, geben es eine, die Bestimmung bisher fast gar nicht versuchen werden sein.
d Unglaube an d Möglichkeit eine solch Bestimmung sein vielleicht d Hauptursache diese Vernachlässigung sein.
d Erweiterung aber unsere orographisch Wissen, wie d Vervollkommnung d Karte groß Landerstrecken haben (sagen d Verfasser d Abhandlung) ich d Mut geben, mich seit Jahr eine mühevoll, sehr steril scheinend Arbeit zu unterziehen, die Zweck d genähert Kenntnis d mittel Höhe d Kontinent, d Bestimmung d Höhe d Schwerpunkt ihr Volums sein.
bei diese Gegenstand, wie bei viel andere d Dimension d Weltbau, d wahrscheinlich Entfernung d Fixstern, d mittel Temperatur d Erdepole oder d ganz Luftkreis im Meeres-Niveau, d Schätzung d allgemein Bevölkerung d Erde, kommen es darauf an d Grenze-Zahl (nombres limites) zu erlangen, zwischen welche d Resultat fallen müssen, von d Bekannte aus eine einzig Land, z. B. von d genau geometrisch und auch Hypsometrisch dargestellt Oberfläche von Frankreich, allmählich zu groß Teil von Europa und Amerika, durch Analogie geleiten, übergehen, zugleich aber alle numerisch Angabe nachspüren, die in neu Zeit, besonders für inner- und West-Asien, uns in so erfreulich Fülle zukommen sein.
astronomisch Ortsbestimmung, um d Grenze zwischen d Gebirges-Abfall und d Rand d Ebene bis zu drei- oder vierhundert Meter absolut Höhe ausmitteln, sein am sorgfältig zu sammeln.
d Möglichkeit eine solch Ergründung d Grenze und d davon abhängig Vergleichung d Flächeninhalt d Ebene und d Gebirges-Grundfläche haben ich früh in geognostisch Untersuchung über Süd-Amerika zeigen, wo d lang, auf eine ungeheuer Gangspalte mauerartig erheben Kordillere d Anden und d Massen-Erhebung d Parime und Brasilien in alle alt Karte so unrichtig umgrenzen sein.
es sein eine allgemein Tendenz d graphisch Darstellung, d Gebirge mehr Breite zu geben, als sie in d Wirklichkeit haben, ja in d Ebene d Plateaux verschieden Ordnung mit einander zu vermengen."
Herr von Humboldt haben zuerst im Jahr 1825 in zwei Abhandlung, die er in d Akad. d Wiss. zu Paris verlesen, d mittel Höhe d Kontinent berühren, "l'evaluation Du volume des aretes ou soulevemens des montagnes compare à l'etendue de la surface d Baß Region."
eine denkwürdig Behauptung von Laplace in d mecanique celeste (T. V. Livre Xi. Chap. 1. P. 3.) haben Veranlaßung zu diese Untersuchung geben.
d groß Geometer haben d Satz aufstellen, dass d Einklang, welche sich finden zwischen d Resultat d pendel- Versuch und d Erde-Abplattung, aus trigonometrisch grad- Meßung und d Monds-Ungleichheit herleiten, d Beweis davon liefern: "que la surface Du spheriode terrestre seroit à peu près celle de l'equilibre, si cette surface devenoit fluide.
de là et de ce que la mehr laisse à découvert de vastes continens, ohne conclut qu'elle doit être peu profund Et Que sa profondeur moyenne est Du Même ordern que la hauteur moyenne des continens et des eilen Au-Dessus De son Niveau, hauteur qui ne surpasse pas mille Meter (3078 Pariser Fuß, nur 463 F. wenige als d Brocken-Gipfel nach Gauß, oder mehr als d hoch Bergspitze in Thüringen).
cette hauteur, heißt es weiter, est donc une petite fraction de l'exces du rayon de l'equateur sur celui du pole, exces qui surpasse 20000 metres.
de même que les hautes montagnes recouvrent quelques parties des continens, de même il peut y avoir de grandes cavites dans le bassin des mers, mais il est naturel de penser que leur profondeur est plus petite que l'elevation des hautes montagnes, les depots des fleuves et les depouilles des animaux marins devant remplir à la longue ces grandes cavites."
bei d Vielseitigkeit d gründlich Wissen, welche d Gründer d Mecanique Celeste in so hoch Grad auszeichnen, sein eine solch Behauptung um so auffallend, als es er nicht entgehen, dass d hoch Plateau von Frankreich, die, auf welche d ausgebrennt Vulkan von Auvergne ausbrechen sein, nach Ramond nur 1044 Fuß, d groß iberisch Hochebene, nach meine Meßung, nur 2100 Fuß über d Meeresspiegel liegen.
Laplace haben d ober Grenze auf tausend Meter nur deshalb setzen, weil er d Umfang und d Maß d Gebirges-Erhebung für beträchtlich halten als sie sein, d Höhe einzeln Pic (kulminierend Punkt) mit d mittel Höhe d Gebirges-Rücken verwechseln, d mittel Meerestiefe zu gering annehmen besorgen, und zu seine Zeit keine Daten aufführen finden, aus die sich d Verhältnis d Flächeninhalt (in Quadrat-Meile) d ganz Kontinent zu d Flächeninhalt d Gebirges-Grundfläche schließen lassen.
eine sorgfältig Rechnung ergeben, dass d Maß d Andes-Kette von Süd-Amerika, auf d ganz eben Teil d östlich gras- und Waldflur pulverartig, aber gleichförmig zerstreuen, diese Ebene, die Flächeninhalt genau 1/3 groß sein als d Oberfläche von Europa, nur um 486 Fuß erhöhen werden.
herr von humboldt schloss schon damals daraus: "que la hauteur moyenne des terres continentales depend bien moins de ces chaeinons ou aretes longitudinales de peu de largeur, qui traversent les continens, de ces points culminans ou domes qui attirent la curiosite du vulgaire, que de la configuration generale des plateaux de differens ordres et de leur serie ascendante, de ces plaines doucement ondulees et à pentes alternantes qui influent par leur etendue et leur masse sur la position d'une surface moyenne, c'est-a-dire sur la hauteur d'un plan place de manière que la somme des ordonnees positives soit egale à la somme des ordonnees negatives."
d Vergleichung, welche Laplace in d oben angeführt Stelle d Mecanique Celeste zwischen d Tiefe d Meer und d Höhe d Kontinent machen, erinnern an eine Stelle d Plutarch im 15ten Kapitel seine Lebensbeschreibung d Aemilius Paulus (Ed. Reiskii T.Ii. P. 276.).
sie sein um so merkwürdig, als sie uns eine unter d Physiker von Alexandria allgemein herrschend Meinung kennen lehren.
nachdem Plutarch d Inhalt eine Inschrift mitteilen haben, welche am Olympus setzen werden sein und d Resultat d sorgfältig Höhenmeßung d Xenagoras angeben, fügen er hinzu: "aber d Geometer (wahrscheinlich d alexandrinisch) glauben, man finden keine Berg, die hoch, keine Meer, die tief sein als 10 Stadion."
man setzen keine Zweifel in d Richtigkeit d Meßung d Xenagoras, aber man drücken aus, es müssen durch d Bau d Erde eine völlig Gleichheit geben zwischen d positiv und negativ Höhe.
hier sein freilich nur von d Maximum d Höhe und Tiefe d Rede, nicht von eine mittel Zustand, eine Betrachtung, welche überhaupt sich d alt Physiker wenig darbieten und welche erst bei veränderlich Größe auf eine d Astronomie heilbringend Weise von d Araber einführen werden.
auch in d Meteorologicis d Kleomedes (I. 10.) sein eine Meinung äußern, die mit d d Plutarchus gleich lauten, während in d Meteorologicis d Stagiriten (Aristot. Met. Ii. 2.) nur d Einfluß d Inklination d Meeresboden von Osten nach Westen auf d Strömung betrachten werden.
wenn man versuchen d mittel Höhe d continental- Erhebung über d jetzig Niveau d Meer zu bestimmen, so heißen die, d Schwerpunkt d Volums d Kontinent über d jetzig Meeresspiegel auffinden, eine Untersuchung, die ganz von d verschieden sein, statt d centre de Grafit Du Volume d Schwerpunkt d Kontinental-Masse, centre de Grafit d Maß, auffinden, da d sich über d Meer erhebend Teil d fest Erderinde keineswegs von homogen Dichtigkeit sein, wie d Geognosie und d Pendel-Versuch lehren.
d Gang d einfach Rechnung sein d:
man betrachten jede Gebirgeskette als eine dreiseiteig horizontal liegend Prisma.
d mittel Höhe d Gebirgespaß, welche d mittel Höhe d Gebirgesrücken bestimmen, sein d Höhe d Seitenkante d liegend dreiseiteig Prisma, senkrecht auf d Fläche fällen, welche d Basis d Gebirgeskette ausmachen.
d Hochebene (Plateaux) sein als stehend Prisma ihr Inhalt nach berechnen werden.
um eine europäisch Beispiel zu geben, erinnern ich, dass d Oberfläche von Frankreich 10,087 Geogr. □ Meile enthalten.
nach Charpentier betragen d Grundfläche d Pyrenäen 430 diese □ Meile.
obgleich d mittel Höhe d Kamm d Pyrenäen 7500 F. betragen, so haben ich doch eine klein Höhe annehmen, wegen d Erosion d liegend Prisma, welche d häufig tief Quertal als Volum-Vermindernd bilden.
d Effekt d Pyrenäen auf ganz Frankreich sein nur 35 Meter oder 108 Fuß.
um diese Quantität nämlich werden d Normal-Oberfläche d Ebene von ganz Frankreich, die sich durch Vergleichung viel genau gemeßen, wohlgelegen, d. h. d Zentrum angehörig, Ort (Bourges, Chartres, Nevers, Tours etc.) ergeben und 480 Fuß betragen, erhöhen werden.
d Rechnung, die ich mit Herr Elie De Beaumont gemeinschaftlich anstellen, ergeben nun folgend allgemein Resultat:
1) Effekt d Pyrenäen.............. 18 Toise 2) d Franz. Alpen, d Jura und d Vogesen einige Toise mehr als d Pyrenäen; ihr gemeinsam Effekt............. 20 " 3)
es bleiben übrig d Plateaux d Limousin, d Auvergne, d Cevennen, d Aveyron, d Forez, Morvant und d Côte D'or.
ihr gemeinsam Effekt, sehr nahe d d Pyrenäen, gleich................ 18 " da nun d Normal-Höhe d Ebene von Frankreich in d weit Erstreckung.. 80 " so sein d mittel Höhe von Frankreich höchstens................... 136 Toise oder 816 Fuß.
d baltisch, sarmatischen und russisch Ebene sein nur durch d Meridian-Kette d Ural von d Ebene von nord- Asien trennen; daher denn Herodot, die d Zusammenhäng um d südlich Extremität d Ural im Land d Issidonen bekennen sein, ganz Asien nördlich vom Altai Europa heißen.
in d cisuralischen Teil unsere baltisch Ebene sein, d Litoral d Ostsee nahe, partiell Massen-Erhebung, die eine besondere Rücksicht verdienen.
westlich von Danzig, zwischen diese Stadt und Bütow, wo d Seeufer weit gegen Norden vortreten, liegen viel Dorf 400 Fuß hoch; ja d Turmberg, die Meßung zu viel hypsometrischen Streitigkeit Anlaß geben haben, erheben sich nach Major Baeyer Trigon.
Operation zu 1024 Fuß, -- vielleicht d groß Berghöhe zwischen d Harz und Ural.
Sonderbar, dass nach Struve Meßung d kulminierend Punkt von Livland, d Munamaggi, bis auf 4 T. d Höhe d pommersch Turmberg erreichen, ja dass eben so übereinstimmend nach Schiffskap.
Albrecht neu Seekarte d groß Tiefe d Ostsee zwischen Gothland und Windau 167 T. betragen, wenn d Turmberg 170 T. haben.
d Loch haben 4 □ Meile.
d ausschließlich europäisch Flachland, die Normal-Höhe man nicht über 60 T. anschlagen können, haben, genau messen, 9 Mal d Flächeninhalt von Frankreich.
d ungeheuer Ausdehnung diese nieder Region sein d Ursache, warum d mittel continental- Höhe von ganz Europa mit seine 170,000 Geogr. □ Meile um voll 30 T. klein ausfällen als d Resultat für Frankreich.
ohne lang durch Zahl ermüden zu wollen, fügen ich nur d, für eine allgemein geognostisch Ansicht nicht ganz unwichtig Betrachtung hinzu, dass Massen-Erhebung von ganz Land als Hochebene eine ganz ander Effekt auf Erhöhung d Schwerpunkt d Volums hervorbringen als Bergkette, wenn sie auch noch so beträchtlich an Länge und Höhe sein.
während d Pyrenäen auf ganz Europa kaum d Effekt von 1 Toise, d Alpensystem, die Grundfläche d d Pyrenäen fast viermal übertreffen, d Effekt von 31/2 T. hervorbringen, bewirken d iberisch Halbinsel mit ihr kompakt Plateau-Masse von 300 T. Höhe eine Effekt von 12 T.
d iberisch Plateau wirken demnach auf ganz Europa viermal so viel als d Alpensystem.
d Resultat d Rechnung sein meist so befremden, dass es sich alle Vorausbestimmung zu entziehen scheinen.
über d Gestaltung von Asien sein in d neu Zeit viel Licht verbreiten werden.
d Effekt d südlich kolossal Erhebungs-Masse werden dadurch vermindern, dass 1/3 d ganz Kontinent von Asien, eine Teil Sibirien, die selbst um 1/3 d Flächeninhalt von Europa übertreffen, nicht 40 T. Normal-Höhe haben.
die sein selbst noch d Höhe von Orenburg an d nördlich Rand d kaspisch und turanischen Senkung.
Tobolsk haben nicht d Hälfte diese Höhe; und Kasan, die 5 Mal entfernt von d Litoral d Eismeer liegen als Berlin von d Ostsee, haben kaum d Hälfte d Höhe unsere Stadt.
am ober Irtysch zwischen Buktormensy und d Saysan-See, an eine Punkt, wo man d indisch Meer nah als d Eismeer sein, finden wir d Ebene noch nicht 800 Fuß hoch, eine sogenannt Central-Plateau Inner-Asiens, die noch nicht d Hälfte d Erhebung d Straßenpflaster von München über d Niveau d Meer haben.
die einst so berühmt Plateau zwischen d baikal- See und d chinesisch Mauer (d steinig Wüste Gobi oder Cha-Mo), die d russisch Akademiker Bunge und Fuß barometrisch messen, haben nur d mittel Höhe von 660 T. (3960 f.), als setzen man d Müggelsberg auf d Gipfel d Brocken; ja d Plateau haben in seine Mitte, wo Ergi liegen (br. 45° 31'), eine muldenartig Vertiefung, wo d Boden bis 400 T. (2400 f.), fast bis zur Höhe von Madrid, herabsinken.
"diese Senkung," sagen Herr Bunge in eine noch ungedruckt Aufsatz, die ich besitzen, "sein mit Halopythen und Arundo-Arten bedecken; und nach d Tradition d Mongole, die wir begleiten, sein sie einst eine groß Binnenmeer."
beide Extremität diese alt Binnenmeer sein durch flach Felsrand, ganz eine Seeufer gleich, bei Olonbaischan und Zukeldakan begrenzen.
d Areal d Gobi in seine einförmig Massen-Erhebung von Schu. gegen No. sein zweimal so groß als ganz Deutschland, und werden d Schwerpunkt von Asien um 20 T. erhöhen, während d Himalaja und d d Hindu Kho fortsetzend Kouen-Lun samt d tibetanisch Hochebene, die Himalaja und Kouen-Iun verbinden, eine Effekt von 56 T. hervorbringen werden.
bei d Berechnung d ungeheuer Relief zwischen d indisch Ebene und d niedrig, von d mild kaschgar gegen d Lop-See östlich abfallend Plateau d Tarim sein d Punkt zu beachten nahe d Meridian d Kaylasa und d zwei heilig See Manasa und Ravana-Brada, von wo an d Himalaja nicht mehr von Osten gen Westen d Kouen-Lun parallel laufen, sondern sich, Vonso.-Nw. richten, d Bergyurten d Tsun-Ling Anschaart.
d Höhe d zahlreich Bergpaß von Bamian bis zu d Meridian d Tschamalari (24,400 f.), bei welchem Turner auf d tibetanisch Plateau von H'Lassa gelangen, also in eine Ausdehnung von 21 Längegrad, sein bekannt.
d groß Teil dieselbe haben sehr einförmig 14,000 Engl. Fuß (2200 T.), eine in d Paß d Andes-Kette gar nicht ungewöhnlich Höhe.
d groß Landstraße, die ich von Quito nach Cuenca folgen sein, haben Z.B. am Assuay (Ladera De Cadlud) schneefrei d Höhe von 2428 T., die sein fast 1400 F. mehr als jene Himalaya-Übergänge.
d Paß, wie ich bereits früh bemerken, bestimmen d mittel Höhe d Gebirgeskamm.
in eine Abhandlung über d Verhältnis d hoch Gipfel (kulminierend Punkt) zu d Höhe d Gebirgesrücken haben ich zeigen, dass d Gebirgesrücken d Pyrenäen, aus 23 Paß (Kohls, Hourques) berechnen, 50 T. hoch als d mittel Gebirgesrücken d Alpe sein, obgleich d Kulminationspunkt d Pyrenäen und Alpe sich wie 1 zu 1 [formel] verhalten.
da einzeln Himalaya-Pässe, z. B. Niti Gate, durch die man in d Ebene d Schal-Ziege aufsteigen, 2629 T. hoch sein, so haben ich d mittel Höhe d Himalaya-Rückens nicht zu 14,000 Engl. Fuß, sondern, wenn gleich überschätzen, zu 15,500 F. (2432 T.) anschlagen.
d Plateau d drei Tübets von Iscardo, Ladak und H'Lassa sein eine Intumescenz zwischen zwei Anschaarenden Kette (Himalaja und Kouen-Lun).
Vignees eben erscheinen Reise nach Baltistan oder Klein-Tübet, die von Lloyd besorgt Ausgabe d Journal d Bruder Gérard, so wie neu in Indien selbst angeregt Streitigkeit über d relativ Höhe d ewig Schneegrenze an d indisch und tibetanisch Abhang d Himalaja haben immer mehr zeigen, dass d mittel Höhe d tibetanisch Hochebene bisher Ansehnich überschätzen werden sein.
in seine Werk Asien Centrale, von die dritt Bande nur noch wenige Bogen ungedruckt sein und welche von eine hypsometrischen Karte von Asien vom Phase bis zum Golf Petcheli, vom Zusammenfluß d Ob und Irtysch bis zum parallel von Delhi begleiten sein, glauben Herr von Humboldt durch Zusammenstellung viel Tatsache zu beweisen, dass d Intumescenz zwischen Himalaja und Kouen-Lun (d südlich und nördlich Grenzekette von Tibet) nicht 1800 T. mittel Höhe übersteigen, also selbst 200 T. niedrig als d Hochebene d See Titicaca sein.
d hypsometrische Konfiguration d asiatisch Festland, in die d Ebene und Senkung vielleicht noch auffallend als d kolossal Hebung sein, zeichnen sich durch zwei charakteristisch Grundzug aus: 1) durch d lang Reihe von Meridian-Kette, die mit parallel Achse, aber unter sich alternierend (vielleicht gangartig verwerfen), vom Kap Comorin (Ceylon gegenüber) bis an d Küste d Eismeer, in gleichmäßig Richtung, Sso.-Nnw.,unter d Name d Ghates, d Soliman-Kette, d Paralasa, d Bolor und d Ural hinstreichen.
diese alternierend Lage d goldreich Meridian-Kette (Vigne haben neuerdings am östlich Bolor-Abfall, im Basha-Thale d Baltistan, die vom tibetisch Murmeltier, Herodot groß Ameise,durchwühlten Goldsandschichte besuchen) offenbaren d Gesetz, dass keine d eben genennt fünf Meridian-Kette, zwischen 64° und 75° Länge, neben d nächst gegen Osten und Westen vorbeistreichen, auch dass jede neu longitudinal Erhebung erst in d geogr. Breite beginnen, welche d vorhergehend noch nicht erreichen haben. 2)
eine ander, ebenfalls nicht genug beachtet, charakteristisch Zug d Konfiguration von Asien sein d Kontinuität eine ungeheuer ost-westlich Hebung, zwischen Br. 35° und 36°1/2, vom Takhialou-Dahg an im alt Lycien bis zur chinesisch Provinz Houpih, eine Hebung, die dreimal von Meridian-Kette (Zagros in West-Persien, Bolor in Afghanistan, Assam-Kette im Dzangbo-Thale) durchschneiden werden.
von Westen gegen Osten heißen diese Kette, auf die parallel d Dicäarchus, welche zugleich d parallel von Rhodos sein: Taurus,elbruz,hindou Kho, und Kouen-Lun oder A-Neoutha.in d dritt Buche d Geographie d Eratosthenes finden sich d erst Keim d Gedanke eine ununterbrechen fortlaufend, ganz Asien teilend Bergkette (Strabo Xv. P. 689. Cas.).
Dicäarchus sehen d Zusammenhäng eine zwischen d kleinasiatisch Taurus und d indisch Schneeberg, die d Erzählung und Lüge d Begleiter d Makedonier bei d Grieche so viel Ruf verschaffen haben.
man legen Wichtigkeit auf d parallel von Rhodos und auf d Richtung diese unermeßlich Bergkette.
d "chlamyde" von Asien sollen unter diese parallel am breit sein (Strabo Xi. P. 519.); ja weiter gegen Osten können (wie Strabo sagen) eine ander Kontinent liegen.
sonderbar geognostisch Traum über eine Zone, eine Breitengrad, eine Spaltung d Erdeoberfläche, in die vorzugsweise continental- und Bergerhebung statt finden haben, ja in d auch d Straße und d Säule d Herkules bei Gates (lat. 36°) liegen.
d Taurus und d Hochebene von Kleinasien haben d Einfluß d Höhe auf d Temperatur d griechisch Physiker zuerst recht merklich machen.
"auch in südlich Erdestrich," sagen d groß Geograph von Amaseia (Strabo Ii. P. 73.), indem er d Klima d nördlich Küste von Kappadocien mit d 3000 Stadion südlich Ebene um d Argaios vergleichen, "sein d Berg und jede hoch Boden kalt, wenn er auch eine Ebene sein.
Strabo allein unter alle griechisch Schriftsteller gebrauchen d schön bezeichnend Wort Ὀροπέδια, Berg-Ebene.
nach d Schlußresultat d ganz Arbeit d Herr von Humboldt sein d von Laplace angegeben Maximum d mittel Continental-Höhe um 2/3 zu groß.
d Verf. d Abhandlung finden für d drei Weltteil, die er berechnen (an Afrika werden zu früh sein sich zu wagen!), folgend numerisch Element:
für d ganz neu Kontinent ergeben sich 146 T. (285 m.), und für d Höhe d Schwerpunkt d Volums alle Kontinental-Masse (Afrika nicht einrechnen) über d heutig Meeresspiegel 157t,8 oder 307 Meter.
Herr von hoffen haben auf eine Landstrecke von 224 Geogr. □ Meile d Höhe von 1076 Punkt mit selten Genauigkeit messen, und zwar in eine meist gebirgig Teil Thüringen.
er bestimmen demnach fast 5 Höhe auf jede □ Meile; aber diese Höhe sein ungleich verteilen.
Herr von Humboldt fordern, wegen d Laplacischen Behauptung über d Kontinental-Masse, Herr von hoffen auf, d mittel Höhe seine Hypsometrisch vermessen Landstrich zu berechnen.
diese finden sie zu 166 T. (Höhen-Meßung in und um Thüringen 1833. P. 118.), also nur 8 T. mehr als d Resultat d Herr von Humboldt.
man dürfen daraus schließen, dass, da eine sehr gebirgig Gegend Thüringen messen werden, d Resultat von 157 T. oder 942 Fuß als Grenzwert (nombre limite) noch eher zu groß als zu klein sein.
bei d Gewißheit eine progressiv, aber partiell Aufsteigen von Schweden (eine für d physisch Erdebeschreibung so wichtig Gewißheit, die wir Leop. von Buch verdanken) können man glauben, dass diese Lage d Schwerpunkt nicht immer dieselbe bleiben werden; aber bei einzeln herabsteigend Masse und bei d Kleinheit d Raum, auf welche d unterirdisch Kraft zu wirken scheinen, werden d, sich großenteils selbst kompensierend Variation im Ganze wenig störend auf d Schwerpunkt d Über-Ozeanische einwirken.
in d numerisch Resultat jen hypsometrischen Arbeit offenbaren sich aufes neu: dass d gering Höhe in unsere Hemisphäre d Kontinental-Masse d Norden zugehören.
Europa geben 105 T., Nord-Amerika 117 T.
d Intumescenz Asien, zwischen 28° und 40° Breite, kompensieren d mindernd Wirkung d sibirisch Tiefland.
Asien und Süd-Amerika geben 180 und 177 Toise.
man lesen gewißermaßen in jen Zahl, in welchen Teil unsere Erdeoberfläche d Vulkanismus (d Reaktion d Innere gegen d Äußere) durch uralt Hebung am kräftig wirken haben.
Europa 105 T. (205 met.)
nord-amerika 117 t. (228 met.)
süd-amerika 177 t. (345 met.) asien 180 t. (351 met.).
