d Gesellschaft naturforschend Freund zu Berlin Magazin für d neu Entdeckung in d gesamt NATURKUNDE. erst Jahrgang, 1807 . Berlin , in d Realschulebuchhandlung.
Vii.
über d Chinawälder in Südamerika.
von Alexander von Humboldt.
Erster Abschnitt.
d Zweck diese Abhandlung sein d Fieberrindenbaum als eine Gegenstand d physikalisch Erdebeschreibung oder d Pflanzen-Geographie zu betrachten.
unter d mannigfaltig Schriftsteller, welche d Cinchona erwähnen, sein keine als La Condamine, Ruiz, Pavon und Zea welche diese wohltätig Baum auf d südamerikanisch Kontinent selbst beobachten haben.
unter sie geben nur d erstere eine physikalisch Beschreibung d Pflanze.
d ander, so wie Jacquin und Schwarz, welche d Fieberende auf d westindisch Insel sehen, oder Vahl und Lambert, welche nach trocknen Exemplar arbeiten, sein bloß mit d naturbeschreibend Teil, mit d botanisch Diagnose beschäftigen sein.
bei meine vierjahrig Aufenthalt in Südamerika haben ich Gelegenheit haben, lange in Land zu leben, in welchen d Chinabäume einheimisch sein.
wir haben dieselbe, Herr Bonpland und ich, nördlich und südlich vom Äquator, im Königreich Neu-Grenada, zwischen Honda und Santa Fe De Bogota, in d Provinz Popayan, im Corregiment Loxa, am Amazonen-Strom in d Provinz Jaen De Bracamoros und im nördlich Teil von Peru beobachten.
bei unsere Aufenthalt im Haus d Herr Don Jose Celestino Mutis in Santa Fe, sein wir d botanisch Schatz diese groß Naturforscher öffnen sein.
wir haben dazu in Spanien von d Herausgeber d Flora Peruviana, in Guayaquil, (d Hafen von Quito an d Küste d Südensee), von Ruiz Schüler, Tafalla, in d Stadtchen Loxa, von d königlich Aufseher d chinawälder Don Vicente Olmedo, viel interessant Nachricht über Gegenstand einziehen können, welche wir ohne d mitteilend Güte diese Freund unbekannt bleiben sein.
in d mit grenzenlos Bitterkeit geführt Streit, ob d Neu-Grenadische pomeranzenfarben Fieberrinde von Santa Fe oder d peruanisch von Ruiz und Pavon beschreiben Cinchona Nitida mit d seit 1638 berufen sogenannt echt Cinchona von Uritusinga identisch sein, können nur d entscheiden, die d Gegend selbst besuchen haben, welche diese drei Pflanze hervorbringen.
aber keine d streitend Partei, weder Mutis, Zea noch Ruiz und Pavon haben d Corregiment von Loxa betreten.
daher jede Partei mit gleich Ungrund vorgeben haben, d wirksam Fieberrinde ihr Distrikt sein d echt von Uritusinga.
wir haben in d zweit Faszikel unsere Aequinoctial-Pflanzen erweisen, dass diese letztere, die Cascarilla Fina De Loxa, von d Cinchona Lancifolia Mutis und alle in Ruiz Quinologia, in d Flora Peruviana, und in d neu Supplement zur Quinologia beschreiben peruanisch Fieberende ganz verschieden sein. .so wenig wir es wagen dürfen, uns mit d vorgenannt vortrefflich Botaniker zu messen, so sein wir doch d zufällig Vorzug vor sie zu Teil werden, außer d Chinawäldern um Santa Fe auch d von Loxa selbst sehen zu haben.
in d Tat haben seit Joseph De Jussieu die Beobachtung ohnedies nie bekannt machen werden sein, also seit 62 Jahr keine reisend Naturforscher vor wir diese schön Gebirgesebene von Loxa besuchen.
durch diese Umstand begünstigen, glauben ich über eine so schwierig und durch mannigfaltig Streit immer mehr und mehr verwirrt geworden Gegenstand mit einige Zuversicht reden zu können.
plantes equinoctiales, par mrs. humboldt et bonpland.
troisieme livraison p. 39.
es werden überflüssig sein hier zu wiederholen was man über d Geschichte d Entdeckung d heilend Eigenschaft d Fieberrinde fabeln haben.
bald sollen eine Kranke aus eine Lache trinken haben, in welchen Chinastämme liegen haben und die Wasser dadurch eine bitter Geschmack annehmen haben; bald sollen eine Löwe sich d Fieber durch kauen von Chinarinde heilen und d Aufmerksamkeit d Indianer auf diese Baum ziehen haben.
Lambert haben in seine Monographie von Cinchona alle diese Meinung sammeln.
dass Tier d Mensch belehren haben sein eine sehr gewöhnlich Form d Volksmärchen.
d vortrefflich Gegengift, Vejuco Del Guaco, eine von Mutis beschreiben Pflanze, die d Mikania verwenden sein, und d man fälschlich mit d Ayapana aus Brasilien verwechseln, sollen auch d (wie d Falco Serpentaries) mit Schlange kämpfend Neu-Grenadische Falco Guaco, d Indianer zeigen haben.
dass übrigens d ungemahnt groß amerikanisch Löwe, Felis Concolor, d Fieber haben, sein eine so gewagt Hypothese als d Behauptung d Einwohner d verpestet Tal Gualla Bamba, welche ich versichern, dass selbst d Geier (vultur aura) in ihr Gegend fieberkrank sein.
ja in d Region d Chinawälder finden sich nicht einmal d d Wärme liebend felis concolor, sondern höchstens d noch nicht gehörig beschreiben Katze Puma, welche ich Felis. Anticola nennen mögen, la condamine's petit lion Du Volkan De Pichincha, die wir bis 2500 Toise Höhe antreffen haben.
a description of the gernus cinchona 1797. p. 39.
Nahe bei d Stadt Quito.
d so oft nachgeschreiben Geschichte d Gräfin Chinchon, Vizekönigin von Peru, sein wohl noch zweifelhaft als man gemeinhin glauben.
allerdings sein eine Graf Chinchon, Don Geronimo Fernandez De Cabrera Bobadella Y Mendoza von 1629 bis 1639 Vizekönig in Lima.
es sein sehr wahrscheinlich, dass seine Gemahlin nach ihr Zurückkunft nach Spanien 1640 zuerst d Fieberrinde in Europa verbreiten.
d Name Pulvis Comitissae scheinen selbst alt als d pulvis jesuiticus oder pulvis patrum.
aber ich glauben (und Herr Olmedo in Loxa sein mit ich dieselbe Meinung) ich glauben nicht, dass d Corregidor von Loxa, Don Juan Lopez De Cannizares, die d fieberkrank Gräfin heilen haben sollen, d Mittel von d Indianer empfangen.
in Loxa selbst herrschen nicht bloß gar keine Tradition diese Art, sondern es sein auch nicht wahrscheinlich, dass d Erfindung d Heilkraft d Cinchona d amerikanisch Urvolk zugehören, wenn man bedenken, dass diese (gleich d Einwohner von Hindostan) mit unabänderlich Beharrlichkeit an ihr Gebrauch, an ihr Speise und Heilmittel hängen, und dass sie dennoch in Loxa, Guancabamba und weit umher d Gebrauch d Fieberrinde ganz unbekannt sein.
in d tief und heissen Gebirgestal von Catamayo, Rio Calvas und Macara sein Wechselfieber überaus gemein.
aber d dasig Einwohner sowohl als d von Loxa, zu welcher Kaste sie auch gehören mögen, sterben lieber, als dass sie d Entschluß fassen sollen, Chinarinde, welche sie mit d Opiat in d Klasse branderregend Gift setzen, einnehmen.
d Indianer heilen sich durch Limonade, durch d ölig aromatisch Schale d klein grün wildwachsend Zitrone, durch Aufguß d scoparia dulcis und durch stark Kaffee.
bloß in Malacates, wo so viel Cascarilleros, Chinarinden-Schäler, wohnen, fangen man an Vertrauen zu d Cinchona zu gewinnen.
in Loxa sein keine Dokument vorhanden, welche d Geschichte d Erfindung d Cinchona aufklären können.
doch gehen daselbst d alt Sage, d Jesuit haben beim Holzfall nach Landessitte durch Kaue d Rinde d verschieden Baumart unterscheiden, und sein bei diese Gelegenheit auf d groß Bitterkeit d Cinchona aufmerksam werden.
da unter d Missionairen stets Arzneikundige sein, so haben, sagen man, diese d Aufguß bei d gewöhnlich Krankheit d Gegend, d Tertianfieber, versuchen.
diese Sage sein minder unwahrscheinlich, als d Behauptung europäisch Schriftsteller, welche, wie noch neuerlich Ruiz und Pavon, d Erfindung d Indianer zuschreiben.
auch im Königreich Neu-Grenada sein d Eingeborene d Heilkraft d Cinchona gänzlich unbekannt.
Flora Peruviana. T. Ii, P. 2.
unter d Indianer am Orinoco, besonders in Atures und Maypure, haben wir eine vortrefflich fieberheilend Mittel finden, d frutta de burro, d Frucht eine neu Art Uvaria, welche wir unter d Name Uvaria Febrifuga beschreiben werden.
hundert Jahr verfließen, ehe man irgend eine botanisch Beschreibung d Baum erhalten, die gepulvert Rinde d Jesuiterpulver geben.
d Astronom La Condamine, die mit unbeschreiblich Lebhaftigkeit alle Teil d menschlich Wissen umfassen, und von d Jussieu in Paris mehrere sehr sauber botanisch Zeichnung besitzen, La Condamine sein d erst Gelehrte, welche d Fieberrindenbaum untersuchen und beschreiben.
er reisten durch Loxa nach Lima im Jahr 1737, und seine Beschreibung d Cinchona erscheinen in d Mem. De L'Akademie 1738.
späterhin, 1739, besuchen Joseph De Jussieu d Gegend um Loxa.
er ernten daselbst und um Zaruma viel Pflanze ein, welche sich noch im Jussieuschen Herbarium in Paris befinden, und welche wir mit d unsrige, eben dort, sechzig Jahr spät eingesammelt vergleichen haben.
unter diese befinden sich d cinchona pubescens, welche Vahl als neu beschreiben haben, welche aber, wie wir weiter unten erweisen werden, d erst Cinchona Officinalis d Linneischen systema naturae nach d zwölft Ausgabe sein.
im Jahr 1743 sein La Condamine zum zweit Mal in Loxa, von wo aus er, wie wir im Jahr 1802 nach Tomependa und d Amazonenstrom reisten.
damals werden d erst, und sonderbar genug, d letzte Versuch machen, jung Stamm d Fieberrindenbaum lebendig nach Europa zu bringen.
nachdem d Astronom sie 8 Monat lang auf eine Schiffahrt von 1200 Lieue sorgsam pflegen haben, verschlingen sie eine hoch Wellenschlag, die beim Kap D'Orange nördlich von Para d Kanu überströmen.
voyage à l' equateur, P. 31. 75. 186 und 203.
Lange kennen d Botaniker in ihr System nur eine einzig Species von Cinchona, welche Linné Officinalis nennen, und in die Beschreibung er unsere C. Condaminea und C.Cordifolia Mutis ohne es zu wissen verbinden; denn d er von Santa Fe aus gesendt Exemplar sein gelb China, und von d, von La Condamine freilich unvollkommen gezeichnet, ganz verschieden.
Jacquin Reise lehren endlich eine zweit Species, die C. Caribaea kennen.
d westindisch Insel, d Südensee, selbst OstIndien bieten d Reisende nach und nach mehr Art d Cinchona dar; aber gerade d heilsam und merkwürdig d Kontinent von Südamerika bleiben am lang unbeachtet.
von 1638 bis 1776 kommen keine ander Fieberrinde in d Handel als d d Corregimiento De Loxa und d zunächst gelegen Gegend.
La Condamine erwähnen, d China von Riobamba und Cuenca in d Provinz Quito wie d von Ayavaca und Jaen De Bracamorros.
aber d China von d inner Teil von Peru (um Huanuco und in d Provinz La Paz) oder gar d China d Königreich Neu-Grenada sein er völlig unbekannt.
man ahnden nicht, dass es nördlich vom Äquator, also in unsere Hemisphäre Fieberrindenbaum geben können, bis eine glücklich Zufall eine Mann, d lang Zeit wegen d ökonomisch Verhältnis d Chinaschälens in Loxa leben haben, auf seine Rückweg nach Spanien über Popayan nach Santa Fe De Bogota führen.
diese aufmerksam Reisende sein d Obermünz-Direktor, (superintendente general de Monde de s. fe) Don Miguel De Santistevan, die ohne alle botanisch Kenntnis physiognomisch, die heißen nach d bloß Habitus, die Chinabäume von Loxa an bis zum 21/2° nördlich Breite entdecken.
in eine Projekt über d königlich Administration alle Fieberrindenhandel (estanco de cascarilla) welches er 1753 an d Vizekönig Marquis De Villa richten, sagen er ausdrücklich, dass er nicht bloß zwischen Loxa und Quito, z. B. östlich von Cuenca bei d Dorf Baute und Gualasco, westlich von Riobamba am Abfall d Chimborazo bei Angas und an d Küste De S. Antonio, sondern auch zwischen Quito und S. Fe überall, wo d Erdreich gleich Höhe mit Loxa haben, also 800 Toise über d Meer erheben sein, Fieberrindenbaum finden haben.
d Angabe d Höhe von Loxa sein zwar nach neu Meßung und selbst nach d alt La Condamineschen um wenigstens 250 Toise zu gering; doch sein d fein Bemerkung über d mittel Höhe, auf welche sich stets d Cinchona am Gebirgesabhang finden, um so auffallend, als selbst gelehrt Naturforscher damals wenig auf d Geographie d Pflanze und d Höhe d Standort achten.
auch sein zu bemerken, dass obgleich Santistevan laut d handschriftlich Nachricht, die ich mich von er verschaffen, im allgemein von Fieberrindenbaum zwischen Quito und S. Fe sprechen, man dennoch aus d Aufzählung einzeln Ort ersehen, dass er diese kostbar Produkt nur im Tal d Rio Tuanambu nördlich von Pasto, in d Wald von Beruecos, und bei Popayan (beim gefährlich Andes-Pass Guanacas zwischen d Dorf diese Name und d Sitio De los Korral) entdecken.
voyage de la riviere de l'amazone p. 25*
so stehen es mit d Auffindung d Cinchona nördlich vom Äquator bis 1772.
alle Chinarinde, welche in d Handel kommen, sein von Loxa, Guancabamba und Jaen, vielleicht selbst von Riobamba und Cuenca.
alle werden durch d Hafen d Südensee verschiffen.
d auftige Entdeckung in d Provinz Pasto und Popayan bleiben unbenutzt.
im Jahr 1772 entdecken Don Jose Celestino Mutis d Chinarinde um Santa Fe, und seit diese Epoche erhalten Europa Fieberrinde, welche nicht d Kap Horn umschiffen, und über Carthagena De Eindia nach Cadiz kommen.
Herr Mutis haben bereits 12 Jahr früh d Königreich Neu-Grenada bewohnen.
er sein zweimal durch d Wald zwischen Guaduas und Santa Fe reiten, wo d Fieberrindenbaum von d schön Grenadischen Eichen umgeben sein.
wenn man d Mannigfaltigkeit d Gewächs erwägen, welche in diese Land d Botaniker beschäftigen, wenn man bedenken, wie d Höhe d Stamm in d Tropenwelt d Auge Blatt und Blüte fern entrückt, so dürfen man sich wenige wundern, wie Herr Mutis erst 1772 d Cinchona, da er sie blühen finden, erkennen.
diese vortrefflich Naturforscher, die aus Cadiz gebürtig sein, studieren 3 Jahr in Madrid und begleiten 1760 aus Liebe zur Botanik d Vizekönig Don Pedro Mesia De La Cerda als Leibarzt nach Santa Fe.
er leben lange in d Bezirk von pampelona und de la montuosa, eine Name, aus welche Linné zu Herr Mutis groß Mißvergnügen Mexiko machen haben, so dass d schwedisch Botaniker alle neu-grenadische Pflanze, die er von d Montuosa erhalten, als mexikanisch aufführen haben.
diese Irrtum sein um so wunderbar, da Linné, die mit Mutis stets über Carthagena De Eindia korrespondieren, wohl merken müssen, dass diese sich nie in Mexiko aufhalten.
d Abwesenheit d letztere in d Bergwerk nördlich von S. Fe haben er von d Chinawäldern von Mave, Gasca und d Aseradero entfernt halten.
Mutis geben in eine Bericht an d Vizekönig Don Manuel Antonio Florez als Grund d spät Auffindung d Cinchona an, dass bis 1772 alle seine botanisch Exkursion außerhalb d erst 5° Nördl. Breite errichten sein sein, welche er für d ausschließlich Vaterland Derg Fieberrinde in d nördlich Hemisphäre halten.
d groß Naturforscher ahnden damals noch nicht, dass man bald darauf Cinchona bis zur Mündung d Rio Opon, ja bis Santa Martha, also bis zum 10° N. Br. entdecken werden.
zum Beispiel: manettia reclinata.
Mutis haben sich 1761 d erst trocken Exemplar d gelb China von Loxa (C. Cordifolia) durch d Münzdirektor Santisteva verschaffen.
nach diese werden d Genus Cinchona so feststellen, wie er es an Linné mitteilen.
im Jahr 1772, als Mutis mit seine Freund Don Pedro Ugarte durch d Wald von Tena unfern d Gebirgesabhang von S. Fe reiten, entdecken er Fieberrindenbaum.
eine Jahr darauf finden er sie auch zwischen Honda und Guaduas und überreichen d Vizekönig Don Manuel De Guirior, die sich eben auf d Magdalenenstrome ausschiffen haben, eine blühend Strauß d Cinchona, als eine neu entdeckt kostbar Erzeugnis diese Land, welche d Natur überdies mit aromatisch Muskatnuß, (myristica otoba) mit eine vortrefflich Zimtlorbeer, (laurus cinnamoides Mut.) mit gewürzhaft Puchery oder Todaspecie, (laurus putseri Mut.) mit Mandel, (caryocar amigdaliferum Mut.) mit vier Art von Styrax, mit d Balsam von Tolu, (tuluifera indica) mit eine Theebaume (Alstonia Theaeformis Mut.) mit Ipecacacuanha, (psychotria emetica Mut.) mit Wachspalme (ceroxylon andicola humb.) mit Caranniaharz (Aeginetia Caranifera Mut.) mit Wintersger Rinde, (wintern Grenadensis) mit Quassia Simaruba und mit d köstlich Farbenholz bereichern haben.
es sein in d Geschichte d Wissenschaft sehr gewöhnlich, dass nicht d, welche eine Entdeckung selbst machen, sondern d, welche eine fremd Entdeckung als d seinige mit eine gewiß Keckheit verbreiten, für d erst Entdecker gelten.
Mutis, eine Mann von eine liberal, etwas neugierig Charakter, haben keine Belohnung von d Gouvernement fordern.
er beschäftigen sich in d Stille mit botanisch Untersuchung d neu China-Art, die er auffinden, und mit Anwendung d Fieberrinde in ausgebreitet medizinisch Praxis.
erst im Jahr 1783 erhalten er eine königlich Besoldung, als d botanisch Expedition von Santa Fe durch Gongora, die zugleich Erzbischof und Vizekönig sein, organisieren werden.
vier Jahr nach d Entdeckung d Doktor Mutis, 1776, wissen eine verschlagen und zanksüchtig Arzt zu S. Fe, Don Sebastian Jose Lopez Ruiz aus Ganama gebürtig, d spanisch Regierung zu überreden, dass er d erst Fieberrindenbaum in Neu-Grenada entdecken haben.
er senden Probe d neu China nach Madrid, sprechen viel von d Wichtigkeit d neu Handelsartikel und erhalten eine jährlich Pension von 2000 Piaster zur Belohnung.
aus Aktenstück, welche Herr Lopez ich im Januar 1802 durch seine Bruder, eine Kanoniker in Quito, zustellen lassen, um ich d Priorität seine Entdeckung zu beweisen, haben ich ersehen, dass er erst 1774 d Cinchona um Honda erkennen, und 1775 d erst medizinisch Versuch damit machen.
Herr Lopez genießen nicht lange seine voll Jahrgehalt.
d Vizekönig Gongora, die ohnedies Herr Mutis sehr schätzen, und die erst Sekretär, Don Zenon De Alonzo, die eine eifrig Beförderer d Wissenschaft sein, stellen d Hof vor, dass Lopez nicht d früh Entdecker d neugrenadischen Fieberrinde sein.
man streichen sogleich d Hälfte d königlich Pension, befehlen Herr Lopez nach d darin zu reisen, wo man ebenfalls vorgeben Cinchona entdecken zu haben, und da er sich weigern d Reise in eine so verpestet Klima zu unternehmen, so ziehen d Vizekönig auch d letzte Hälfte d Jahrgehalt ein.
seit diese Epoche entstehen eine heftig Streit über d Priorität d Entdeckung.
Lopez machen eine Reise nach Europa und wissen sich 1000 Piaster Gehalt wieder zu verschaffen.
er schmeicheln sich bei Herr Mutis botanisch Widersacher ein, und diese erwähnt seitdem oft seine als Mitentdecker.
noch auffallend sein es, dass d Oberst don antonio de la torre miranda in seine Topographie d Provinz Carthagena (noticia individual de los poblaciones nuevas fundadas en la provincia de carthagena) durch Zeugnis beweisen wollen, dass er d Ehre d Auffinden d Chinarinde in Neu-Grenada gehören, weil er sie 1783 (also 11 Jahr nach Mutis) zuerst bei Fusagasuga entdecken haben.
Herr Mutis haben in Mariquita eine Pflanzung von Cinchona und von Kanell-Lorbeer d Andaquie-Mission anfangen, die Überbleibsel wir noch sehen haben.
im Jahr 1800 tragen d spanisch Gouvernement eine französisch Arzt, Louis Derieux, auf, diese Pflanzung fortsetzen, d einheimisch Myristica zu kultivieren, und d allgemein Aufsicht über d Verpacken d Chinarinde in Neu-Grenada zu führen.
er erhalten 2000 Piaster Gehalt mit d allgemein Titel eine commissionado y encargado de investigaciones de historia natural.
en el nuevo reyno de grenada.
er haben so wenig botanisch Kenntnis als Lopez, sein aber eine Mann von viel Geist und intellektuell Bildung.
er haben lange vorher in Santa Fe leben, von wo man er unter d falsch Beschuldigung revolutionär Gesinnung in Kette nach Carthagena, von da in eine Gefängnis nach Cadiz schleppen.
nach Anerkennung seine Unschuld geben er d Staatsminister Don Mariano De Urquijo jen Aufsicht über d Chinawälder.
ich haben mit er d Reise auf d Magdalenenstrome machen, während welche sein liebenswürdig Sohn mehrere Pflanze für ich zeichnen haben.
d Vater treten zwischen Mutis und Lopez auf.
wie d specifiken Charakter d cinchona- Art in Madrid zwischen Zea, Ruiz und Pavon d bitter Streitigkeit erregen haben, so sein d Fieberrinde in Santa Fe auch seit ihr erst Auffindung eine gehässig Gegenstand d Verfolgung sein.
ich haben mit groß Mißvergnügen erfahren, dass Herr Derieux bald nachdem ich Südamerika verlassen, sein Jahrgehalt verlieren haben, ja sogar aufs neu zwingen werden sein, d Vizekönigreich zu räumen, so dass d Chinabaume wiederum ohne eine Aufsicht wachsen, die freilich bisher ihr Vermehrung oder Erhaltung nicht befördern haben.
wir haben in diese einfach Geschichteserzählung zeigen, dass bis 1772 alle Fieberrinde in d Wald von Loxa, Ayavaca und Jaen De Bracamorros sammeln werden, also bloß zwischen d 3ten und 5ten Grad südlich Breite, und dass erst 1772 auf d südamerikanisch Kontinent heilsam Cinchona-Arten in d nördlich Halbkugel benutzen werden, Cinchona-Arten, welche man zwischen d 4° und 5° d Breite entdecken.
bis dahin kennen man noch keine in d eigentlich Peru, besonders nicht in d d Hauptstadt Lima nah gelegen Gebirge.
d Tal von Rio Calvas und d Dorf Ayavaca, in die Nähe vortrefflich schon 1738 berufen Cinchona Condaminea wachsen, gehören zwar in politisch Hinsicht zu Peru, aber beide liegen dicht an d Grenze d Corregiments von Loxa und d China von Ayavaca werden wie d von Jaen sowohl unter d Name Cascarilla Vina De Uritusinga geck oft als auch in Payta einschiffen.
erst 1776 fangen d eigentlich Verkehr mit peruanisch Fieberrinde an.
Don Francisco Renquifo entdecken d C. Nitida Ruiz eine d Mutisischen pomeranzenfarbig (cinchona lancifolia) sehr nahe verwenden Species bei Huanuco am Berg S.
christo val de cuchero.
eine unternehmend Mann Don Emanuel Alcarraz bringen d erst Probe davon nach Lima und setzen d Benutzung diese Produkt in Gang.
d Herausgeber d Flora Peruviana dringen 1779 zwar nicht bis an d Amazonenstrom selbst, aber doch bis an d Fluß vor, welche sich zunächst in dieselbe ergießen.
sie besuchen d schön Tal von Tarma, Xauxa, und Huamalies und bestimmt 1779, also sieben Jahr nachdem Mutis seine Arbeit über d Neugrenadischen Cinchona-Arten beginnen, d botanisch Charakter d nordperuanisch Species.
nach und nach werden heilsam Fieberrinde fast zugleich im nördlich und südlich Teil von Südamerika entdecken, in d Gebirge um Santa Martha, und im Königreich Buenosayre bei La Paz und Cochabamba, wo eine Seeoffizier Rubin De Celis und d deutsch Botaniker Taddäus Henke d Einwohner auf diese kostbar Produkt aufmerksam machen.
Europa werden demnach seit d Jahr 1780 auf alle Seite durch d Hafen von Payta, Guayaquil, Lima, Buenosayre, Carthagena und Santa Martha mit Fieberrinde von verschieden Heilkraft überströmen.
diese Fieberrinde kommen teils unmittelbar nach Spanien, teils durch Schleichhandel nach Nordamerika und England.
hier und da werden auch westindisch Cinchona-Arten unter d d Kontinent mengen.
man nennen Rinde, welche zwar auch überaus fieberheilend sein, aber von Baum herrühren, die nicht einmal d Genus Cinchona angehören, China.
so sprechen man in Cadiz von Cascarilla oder Quina De Cumana und von quina de la angostura.
ohne zu bedenken, dass wahr Fieberrinde zwar gleich Heilkraft besitzen, aber doch specifike Unterschied in d Art ihr Wirksamkeit äußer können, teilen man alle China in echt und unecht ein.
man fordern China wie d von Loxa, ohne zu bedenken, dass schon 1738 von Loxa selbst drei bis vier Art Fieberrinde nach Europa kommen, welche von ganz verschieden Species von Cinchona liefern werden.
man vergessen, dass d Güte d Rinde nicht bloß davon abhängen, dass sie von C. Lancifolia oder von C. Macrocarpa sein, sondern dass eben so sehr Standort, Alter d Baum, schnell und langsam Trockene d Wirksamkeit bestimmen.
man verkennen dieselbe Species, wenn d Rinde statt in Canutillos, d. h. in dünn Rolle, in dick Cortezones, oder gar pulvern sein.
man mengen bald aus Versehen, bald aus Betrug Rinde von wintern Grenadensis und von gerbend Weinmanie unter d Chinarinde, ja man färben diese oft mit Aufguß von Brasilienholz.
unter diese Verhältnis entstehen d abenteuerlich Vorurteil in Beurteilung d Cinchona.
gewiß Handlungshaus in Spanien, welche seit eine halb Jahrhundert im Besitz d Alleinhandel d China von Loxa sein, suchen d von Neu-Grenada und d südlich Peru zu verrufen.
sie finden gefällig Botaniker, welche durch rasch Erhebung von Varietät zu Species beweisen, dass alle peruanisch Cinchonen von die um S. Fe wachsend spezifisch verschieden sein.
Physiker ziehen, gleich d Papst, Demarkationslinie auf d Karte.
sie behaupten, dass über eine gewiß Breitegrad hinaus in d nördlich Hemisphäre keine wirksam China wachsen können.
da indes d Verkehr mit d Fieberrinde von Huamalies und Huanuco, welche Ortega, Ruiz, Pavon und Tafalla anrühmen, bald in d Hand die fallen, welche d Südenseehandel mit d alt China von Loxa treiben haben, so gewinnen natürlich d neu peruanisch Fieberrinde leicht Eingang in Spanien, als d von Santa Fe.
d letztere dagegen, welche d Engländer und Nordamerikaner sich leicht in Carthagena als eine d Schleichhandel zugänglich Hafen verschaffen können, erhalten vorzüglich Ruf in London, Deutschland und Italien.
d Wirkung kaufmännisch Rank gehen so weit, dass in Cadiz auf königlich Befehl eine Menge d vortrefflich pomeranzenfarben China von Neu-Grenada, welche Mutis auf königlich Kosten haben schälen lassen, als eine völlig unwirksam Heilmittel verbrennen werden, während man in alle spanisch Feldhospital an diese köstlich Erzeugnis von Südamerika d groß Mangel leiden.
eine Teil d zur Vernichtung verurteilen China werden von englisch Kaufmann in Cadiz heimlich kaufen und in London zu hoch Preis versteigern.
seitdem Herr Zea, d jetzig Aufseher d botanisch Garten zu Madrid, in d annales de cuencias naturales gegen d Herausgeber d Flora Peruviana behaupten haben, dass ihr peruanisch Chinaarten mit d Mutisischen identisch sein, dass sie aber eine Species unter zwei bis drei Name beschreiben haben, sein d Streit über d Güte d Fieberrinde von Santa Fe aufs neu lebhaft rege werden.
d Supplement d Quinologia von Ruiz und Pavon sein mit eine Bitterkeit schreiben, welche d ruhig Gang wissenschaftlich Untersuchung stets fremd bleiben sollen.
ehe wir von d Geschichte d Entdeckung d Cinchona zu ihr geographisch Verbreitung und ihr übrig physikalisch Verhältnis übergehen, müssen wir eine Blick auf d specifiken Unterschied d verschieden Art werfen.
eine eigentlich vollständig botanisch Auseinandersetzung sein gegen d Zweck diese Abhandlung.
wir werden dieselbe, Herr Bonpland und ich, bei eine ander Gelegenheit versuchen, nämlich in d Beschreibung d von wir, auf unsere Expedition entdecken, von unsere vortrefflich Freund Willdenow bereits zum Teil bestimmt 2000 neu Pflanzenart.
da fast jede Species von China eine eigen Region, eine eigen Höhe am Gebirgesabhang d Andenkette zukommen, so sein es zur gründlich Behandlung d Gegenstand unumgänglich nötig, wenigstens d Synonimie d wichtig offizinell Art zu berichtigen.
ich werden zuversichtlich nur die erwähnen, was ich selbst zu beobachten Gelegenheit haben haben.
(d Fortsetzung künftig)
Xi.
über d Chinawälder in Südamerika.
von Alexander von Humboldt.
zweit Abschnitt.
d Genus Cinchona gehören zu d Pflanzengattung, die Art in neu Zeit außerordentlich vermehrt werden sein.
Linné kennen nur zwei dieselbe C. Officinalis und C. Caribaea.
Vahl führen in seine Abhandlung über d Fieberrinde neun, Lambert in seine engelich Monographie elf, Person im klein 1805 erscheinen enchiridium botanicum eine und zwanzig Species auf.
zählen man zu diese noch zwei ehemals zur Cinchona gehörig Cosmibuenen d Flora Peruviana, die in OstIndien entdecken cinchona excelsa roxb., meinen C. Condaminea, Vavasseur's C. Spinosa und Willdenow noch unbeschreiben kleinblättrig C. Brasiliensis, welche wir d vom Graf Hoffmannsegg veranstaltet naturhistorisch Expedition verdanken, so scheinen gegenwärtig d Zahl d entdeckt Fieberrindenbaum bis 27 Art angewachsenzu sein.
d Verfasser d Flora Peruviana haben allein 13 neu Species zu beschreiben glauben, während Herr Mutis alle von er in Südamerika untersuchen Cinchonen nur auf sieben reduzieren.
ja Herr Professor Zea haben in d anal De Ciencias natural De Madrid zu beweisen wagen, dass fast alle von Ruiz und Pavon aufgeführt wirksam Species sich auf d von Mutis im Jahr 1793 in d Literaturzeitung von Santa Fe De Bogota beschreiben 4 Art C. Lancifolia, C. Oblongifolia, C. Cordifolia und C. Ovalifolia zurückführen lassen.
Skrivter Of Naturhistorie Selskabet B. 1. H. 1. P. 16.
description of the genus cinchona 1797.
synopsis plantarum p. 1. p. 196.
Anno 1801 no. 5.
pupel periodico de santafe 1793. n. 111.
in d Tat sein ich kaum eine Baum bekannt, die mehr in d Gestalt seine Blatt variieren, als d Cinchona.
wer einzeln trocken Exemplar d Herbarium bestimmen, und nicht selbst Gelegenheit haben d Pflanze in d Wald zu beobachten, werden fast wie bei d broussonettia papyrifera, in Blatt, die von eine Zweig sein, verschieden Species zu erkennen glauben.
d gelb Fieberrinde, C. Pubescens Vahl, haben wir zugleich foliis ovatis, oblongis, Ovato-Lanceolatis und Ovatocordatis finden.
Mutis nennen sie C. Cordifolia, weil sie d einzig Art sein, auf die man bisweilen herzförmig Blatt finden.
dieselbe species variiert wie die weiße china, c. ovalifolia mut. (c. macrocarpa vahl) foliis utrinque laevibus und foliis utrinque pubescentibus.
diese Varietät sein in d vortrefflich koloriert Zeichnung darstellen, welche ich Herr Mutis bei meine Anwesenheit in Santa Fe schenken und welche, mit eine vollständig Herbarium meine Expedition nach d Tropenland, in d Jardin d Plante zu Paris deponieren sein.
selbst d lorbeerblättrig C. Condaminea, d fein China von Uritusinga, haben, je nachdem sie in Höhe wachsen, die d d Gothard oder d Ätna gleich sein, d verschiedenartig Blatt.
sie werden d Chinaschäler (Cascarilleros) täuschen, wenn sie d Baum nicht an d von d Botaniker so lange übersehen Glandeln erkennen.
wir haben in Gonzanama unfern Loxa eine groß Zahl diese heterogen Blattform sauber mit Buchdruckerschwärze abdrucken, um zu beweisen, wie schwankend alle bloß von d Blatt hergenehmen Kennzeichen sein.
zu diese und ähnlich Zwecke sein d längst bekannt, aber noch sehr zu vervollkommnend Methode d Ectypa überaus nützlich, da sie vielbeschäftigt Reisende eine Mittel darbieten, sich in wenige Minute d treu Umriß zu verschaffen.
gegen Ruiz Y Pavon Supplem. a la quinologia P. 32.
je mehr d Fieberrindenbaum nach Höhe d Standort, Rauhheit oder Milde d Klima, nach Vereinzelung d Stamm oder dicht Umgebung von ander Pflanze, nach Geilheit d Wuchs und groß oder gering Nässe d Boden in d Gestalt und Glätte d Blatt variieren, desto notwendig sein es bei d diagnostisch Kennzeichen sein d Gestalt d Blüte, besonders auf d Länge d Staubgefäß, auf d Verhältnis zwischen d Staubfaden und Staubbeutel, wie zwischen d frei und angewachsen Teil d Filament Rücksicht zu nehmen.
es sein nicht genug d Species in solch zu unterscheiden, welche corollam glabram oder hirsutam, stamina exserta oder inclusa haben.
eine aufmerksam Beobachter finden fast in jede Art auffallend Verschiedenheit in d Bau d Corolla.
so hat c. parviflora mut. filamenta basi dilatata et pubescentia, c. macrocarpa vahl filamenta vix ulla, antheras in parte superiori tnbi latentes, c. oblongifolia mut. filamenta brevissima, antheras infra medium tubi sitas.
d Cinchona Ovalifolia Mut., d weiß China, variieren oft mit 6 bis 7; d C.condaminea nur mit 3 oder 4 Staubfaden.
bei d erstere werden d Limbus oft in 6 bis 7, bei die letztere meist in 4 Einschnitt teilen finden.
bei d cascarilla fina de la provincia de jaen, welche Herr Bonpland nächstens beschreiben werden, finden ich d Staubbeutel stets kurz als d frei Teil d Staubfaden, und diese frei Teil wiederum lang als d angewachsen, dagegen bemerken ich, dass bei d cascarilla fina de uritusinga oder d C. Condaminea d Anthere doppelt lang als d frei Teil d Filament und diese frei Teil 2/3 kurz als d angewachsen sein.
d Angabe diese Verhältnis fehlen fast ganz in d sonst so vortrefflich Beschreibung d Cinchona, die wir Vahl, schwarz und d Verfasser d Flora Peruviana verdanken.
in d Handel werden mehrere Rinde Chinarinde nennen, welche nicht demselben Genus Cinchona zugehören.
so nennen man in Spanien quina de la guayana oder de la angostura d vortrefflich Heilmittel, welche d catalunnischen Kapuzinermönch d Mission am Fluß Carony zuerst bekannt machen haben.
Herr Mutis lernen d Cortex Angosturae schon 1759 in Madrid bei Don Vincente Rodriguez De Rivas kennen, er bedienen sich dieselbe in seine medizinisch Praxis; er vermuten schon damals, dass sie nicht d Genus Cinchona angehören.
Löfling sein in d Mission von Carony sterben, ohne diese herrlich Produkt zu kennen.
man schreiben es hernach bald d brucea ferruginea, die übrigens in Abyssinien wachsen, bald d Magnolie Glauca, bald (was allerdings wahrscheinlich sein) d westindisch Magnolie Plumeri zu.
wir haben auf unsere Expedition Gelegenheit haben, d Cusparebaum, welche d cortex angosturae geben, botanisch zu untersuchen.
wir erkennen darin eine neu Genus, welche unsere vortrefflich Freund Willdenow in d Schrift d Königl. Akademie d Wissenschaft d Name Bonplandia beilegen haben.
diese Name meine Reisegefährte sein d Cuspapflanze bleiben, da wir d von Cavumnille aufgestellt mexikanisch Bonplandia Geminusflora in Caldasia Heterophylla verwandeln haben.
pupel periodico de santafe m. 95. p. 337.
Samml. deutsch Abhandl. für 1801 und 1802, S. 36.
von d Cinchona sein ebenfalls verschieden d China von Cumana, welche unter d Name cascarilla de nueva andalusia seit 4 bis 5 Jahr durch d tätig Gouverneur Don Vincente Emparan nach Spanien senden werden sein.
eine Chemiker werden diese Cusparinde schwerlich von wahr Fieberrinde unterscheiden können.
sie sein eine vortrefflich fieberheilend Mittel.
unerachtet wir d Cuspabäume von Rio Manzanario bei Cumana fast eine Jahr lang beobachten haben, so sein es wir doch leider nie geglückt ihr Blüte zu finden.
wir wissen daher nicht, in welchem Kennzeichen sich d Genus von Cinchona und Bonplandia unterscheiden, doch machen d Mangel von Stipulis, d Blätterstand und d ganz Habitus es mehr als wahrscheinlich, dass d Cuspa keine Cinchona sein.
d Abwesenheit d Afterblatt sein besonders auffallend.
trotz d folia alterna können indes d China von Cumana doch wohl cinchona sein, wie Cornu Alternifolia isolieren zwischen zwölf cornusarten foliis oppositis stehen.
sehr zweifelhaft sein wir ebenfalls bleiben, ob d Chinarinde von Atacamez, eine Dorf d westlich von d Villa De Ibarra an d Küste d Südensee zwischen Rio Verde und Rio Esmeraldita liegen sein, von eine Cinchonaart liefern werden.
d Blüte diese Atacamezrinde, welche wir bei unsere Aufenthalt in d Stadt Popayan haben kennen lernen, sein noch von keine Botaniker untersuchen werden.
Herr Brown, die lange vor wir, 1793 in d Südensee sein, haben bereits in Lamberts Monographie d Cinchona einige Nachricht von diese neu Chinarinde heiß Erdestrich geben.
er nennen sie aus geographisch Unkunde oder durch Verunstaltung d Name, bark of tecamez statt cascarilla of atacamez.
Lambert P. 30.
eine viert Pflanzengattung, welche Chinarinde, wenn gleich von gering Heilkraft geben, sein d Genus Cosmibuena d Flora Peruviana.
daher gehören Cinchona Longiflora Mutis, oder Cinchona Grandeflora Ruiz, eine Baum von groß Schönheit, die wir oft in tief heissen Tal mit schön duftend Blüte prangen sehen.
d Staubfaden liegen tief in d Tubus Corollae verstecken, und d Frucht sein d d ander Cinchonaarten so ähnlich, dass d Genus Cosmibuena wohl schwerlich als eine eigen bestehen können.
dagegen sein es vielleicht ratsam d Chinabäume mit lang aus d Röhre d Blumenkrone weit hervorragend Staubfaden, wie Jaoquin's C. Caribaea, schwarz C. Angustifolia, C. Brachycarpa und C. Floribunda in eine eigen fünft, d Cinchonen nahe verwandt Genus zu vereinigen.
d sieben dazu gehörig Art haben d Eigentümliche, dass sie alle, bis auf eine Ausnahme, d Inselwelt, nämlich d philippinisch, westindisch und Südenseeinsel zugehören, und heissen Tal, ja selbst Ebene d hoch Gebirgesstand vorziehen.
auf d südamerikanisch Kontinent kennen ich nur zwei Art, welche stamina exserta haben, Lamberts C. Longiflora aus d französisch Guyana, und d noch nicht beschreiben Cinchona dissimiliflora Mut.
(staminibus longe exsertis, corollae laciniis tubo longioribus, foliis cordato oblongis), welche im Königreich Neu-Grenada vom Gebirgesabhang gegen d Ebene bis zu 200 Toise über d Meeresfläche herabsteigen.
in WestIndien finden sich C. Caribaea und C. Angustifolia an noch tief Punkt, ja in Gegend, die warm genug für d Kultur d Zuckerrohr sein.
alle diese insel-cinchonen, staminibus exsertis, haben glatte corollen.
alle bis auf d einzig C. Philippika Pedunculis Biternato Corymbosis, welche Nee zu Santa Cruz de la Lagune bei Manila entdecken haben, haben stigma capitatum oder obtusum.
dagegen bemerken man in alle cinchonen staminibus inclusis eine geteilt Stigma.
d Blumenkrone d letztere sein bald glatt, bald mit Filz bedecken.
schon Mutis schlagen in d Litt. Zeit. von Santa Fe vor, d Cinchonen mit lang vorstehend Staubfaden von d übrig zu trennen.
"ich wissen nicht," sagen er, "was mein Freund Linné von d Fieberrinde d Südensee halten haben, denn d Aufnahme im Supplement beweisen nur d Gunst d Sohn, die Meinung für ich nicht d Gewicht d Meinung d Vater haben."
d Verfasser d Flora Peruviana wollen jen Insel-Cinchonen zu Portlandien machen, aber Herr Schwarz beweisen mit Recht in Schrat Journal für d Botanik dass bei d insel- Cinchonen wie bei die d fest Land d Kapsel eine dissepimentum loculorum exacte parallelum und bei Portlandia eine dissepimentum vere contrarium existieren.
Ruiz Portlandia Corymbosa sein daher keine Portlandia, sondern gehören zu d cinchonen Filament e basi tubi ortis, zu C. Caribaea, C. Floribunda und C. Brachycarpa, eine Pflanzengruppe, welche Herr schwarz ebenfalls d Blüte, aber nicht d Frucht wegen in eine eigen Genus vereinigen mögen.
d in OstIndien entdecken C. Excelsa mit ungeheuer lang oft 12 Zoll lang und 5 Zoll breit Blatt stehen zwischen d westindisch und südamerikanisch Cinchonen fast in d Mitte und ihr Existenz scheinen d vorgeschlagen Trennung d beide Gattung gleichsam zu widerraten.
doch nähert sich c. excelsa roxb. weniger den insel-cinchonen als den neu-grenadischen und peruanischen corolla pubescenti, staminibus medio, tubi insertis nec e basi tubi nascentibus, antheris nec filamentis exsertis, margine seminum lacero haud integro.
d Anthere bei diese ostindisch Art sein achtmal lang als d Staubfaden.
in d Gestalt d Frucht sein es schwer Grund für d Vereinigung d Insel-Cinchonen in eine eigen Genus zu finden.
sie unterscheiden sich von d Fieberrinde d Kontinent von Südamerika "Valvulis minus extrorsum divergentibus et receptaculo ovato nec linear seminumque margine integro nec lacero."
aber außer d glatt ungekerbt Rinde d Samenflügel, welche ich meistens finden, zeigen d übrig Gestalt d Frucht allmählich Übergang, welche alle Cinchonen gleichsam an einander ketten.
für d neu Genus d d heissen Ebene liebend insel- Cinchonen bleiben demnach übrig: Corolla Glabra, Filament longe exsertis ex basi tubi nascentibus.
semina margine integro cincta.
stigma simplex capitatum.
aber 1) viele cinchonen staminibus inclusis und c. grandiflora ruiz, haben corollam glabram.
2) C. Philippika haben weit vorragend Filament, Stigma Bilamellatum, und wie es scheinen doch semina margine integro cincta.
3) C. Excelsa haben stigma subcapitatum leviter emarginatum bei nicht gekerbt Samen und nicht hervorragend Staubfaden.
bei diese Ausnahme, sein es allerdings wagen, so nahe verwandt natürlich Pflanzengattung von einander zu trennen.
Cavumnille Icon. T. Iv. P. 15. T. 329.
flor. peruv. t. ii. praef. et p. 49.
Band I. P. 358.
Schrader a. a. o. s. 359.
am wenigste scheinen auf d erst Anblick d sonderbar stachlig C. Spinosa von d Insel S. Domingo zu d Genus Cinchona zu gehören.
sie sein wunderbar kleinblättrig und haben oft folia terna vertiticillata.
von d Farbe echt Fieberrindenbaum entfernt sich noch mehr eine zweit stachlig Cinchona, welche bei Guayaquil an d Südenseeküste wachsen, und welche uns Herr Tafalla bei unsere Aufenthalt daselbst im Winter 1803 zeigen haben.
diese letztere noch unbeschreiben Species sein eine rankend Pflanze, und dadurch einigermaßen d Genus Danais aus Madagaskar verwenden, welches Person auf Portlandia folgen lassen, da d Cinchona ähnlich paederia fragrans von Paederia Foetida trennen werden sein.
diese Taffallasch neu C. Scandens haben übrigens d völlig Frucht d fieberheilend Cinchona und gehören unstreitig Zn d merkwürdig Erscheinung d Pflanzenphysiognomik.
eben diese Frucht d echt Cinchonen bringen auf Pinkneya Pubens Michaux hervor, eine Baum, die ich mit C. Caribaea in d vortrefflich botanisch Garten d Herr Hamilton bei Philadelphia kultivieren finden haben.
d Pinkneya wachsen am Marinfluß in d Provinz Georgia, und sein von Bartram bereits propter calycis laciniam unicam foliaceam bracteaeformem, unter d Name Mussaenda Bracteolata beschreiben.
d fieberheilend Kraft diese d Genus Cinchona nahe verwandt, außerhalb d Tropenwelt wachsend Pflanze sein noch nicht untersuchen werden.
dagegen haben Herr Walker in zwei schön Abhandlung zeigen, dass d Rinde von Cornu Florida aus Virginien und von C. Sericea aus Pensylvanien und Süd-Carolina, ja selbst d Tulpenbaum (Liriodendron Tulipifera) als fieberheilend Mittel mit Vorteil in Nordamerika gebrauchen werden können.
im Königreich Neu-Spanien, wo bisher keine Art d Cinchona entdecken werden sein, können, wie ich d Aufseher d akademisch botanisch Garten zu Mexiko versichern haben, die von Sesse aufgefinden noch unbeschreiben Portlandia Mexicana d Fieberrinde von Loxa ersetzen; in OstIndien .(nach D. Klein in Tranquebar) können es d von Roxburgh abgebildet Switenia Febrifuga.
eine mit Portlandia nahe verwandt Pflanze, schwarz und Jacquin Portlandia Hexandra, (Aublet Coutaria Speciosa) liefern d Chinarinde d französisch Guyana, welche in Frankreich unter d Name Ecorce Febrifuge De Cayenne bekennen sein, und welche so wenig als d China von Cumana oder d Zuspare d Angostura von eine Cinchona herstammen.
Flor. Americana I. P. 105.
walker ohne the virtues of the cornus and the cinchona compared.
philad. 1803.
rogers difs ohne the properties of the liriodendron phil. 1802.
Ventenat Tableau Du regnen Vegetal.
T. Ii. P. 578.
so viel über d generisch Kennzeichen d Gewächs, welche an Cinchona grenzen und alle zu d groß Familie d Rubiakien gehören.
wir sehen, dass so wie Caoutchouc aus d Saft d verschiedenartig Pflanze in Menge abgeschieden werden, am Orinoco und in Cayenne aus d Hevea, am Canno Pimichin d in d Rio Negro fällen, aus d Baum Jacio, im Königreich Neu-Grenada aus eine neu Art von Ficus in d Provinz Popayan bei d indianisch Dorf La Cruz aus eine von wir zu beschreibend Lobelia, in Bengale aus d im 5ten Bande d Asiat.
Rescarches abgebildet Urcola Elastica, in Madagaskar aus Commiphora Madagascarensis; so bieten auch d Natur d fieberheilend Prinzip d China oder diejenige gerbestoffhaltig, Sauerstoff absorbierend Mischung, die wir in vorzüglich Güte von d Cinchona Condamineaj C. Pubescens Vahl, und C. Lanceifolia Mut., erhalten in Gewächs dar, welche nicht einmal zu eine und dieselbe Gattung gehören.
eine Chemiker werden vielleicht mehr Unterschied zwischen d westindisch und südamerikanisch Fieberrinde, als zwischen d Cuspa von Cumana und d China von Loxa finden, und doch sein d cuspahaum foliis alternis stipulis nullis höchst wahrscheinlich eine von Cinchona weit entfernt Gattung.
man Nennr häufig d cecropia peltata als eine Baum, die eine Teil d amerikanisch Caoutchucs liefern.
ich zweifeln aber dass man in eine Teil d neu Kontinent sich d Ses schwer zu verdickend Saft bedienen.
nachdem wir sorgfältig scheiden, was teils in botanisch Hinsicht mit Cinchona nahe verwenden, teils im Handel mit d Name China, Cascarilla, Quinquina oder Ecorce Febrifuge von verschieden Nation bezeichnen werden, nachdem wir getrennt d Cinchonen mit eingeschließen nicht aus d unter Ende d Blumenröhre entspringend Staubfaden mit geteilt Narbe und gezähnt Samenrand von d Insel-Cinchonen, die lang hervorragend Filament tief aus d Blumenröhre entspringen, und d bei ungezähnt Samenflügel eine ungeteilt Stigma haben; nachdem wir d Verwandtschaft und vorgegeben Mischungsähnlichkeit untersuchen von Cinchona, portlandia, coutarea, cosmibuena, pinkneya, Danai, Bonplandia, Cuspa und Atacamez-Baum: so gehen wir zu d Bestimmung diejenige cinchona- Art über, welche für d Heilkunde und für d Verkehr d Nation von groß Wichtigkeit werden sein.
ohne d gründlich Auseinandersetzung d spezifisch Charakter und ohne Berichtigung eine Teil d Synonymie werden alle was ich von d geographisch Verbreitung d Fieberrinde und von seine physikalisch Verhältnis sagen werden, undeutlich und schwankend bleiben, da (wie ich schon oben erwähnen), fast jede Species eine eigen Region anweisen werden sein, und da einige Botaniker zum groß Schaden d Wissenschaft d heterogen Art mit einerlei Name belegen haben.
so z. B. sein Cinchona Longiflora Mut. ganz von C. Longiflora Lambert, verschieden.
beide haben zwar corollam glabram und gehören zu d wärmeliebend minder fieberheilend Cinchonen.
aber d erstere aus Neu-Grenada haben stamina inclusa und sein wahrscheinlich mit C. Grandeflora Flor.
Peruv. identisch.
dagegen gehören d C. Longiflora Lambert aus d französisch Guyana zu d Art, welche fiiamenta longe exserta und sehr kurz Samenkapsel haben.
Cinchona Caribaea Jak. sein ganz von d C. Caribaea verschieden, die im Journal De Physique 1790 Octobre, beschreiben sein.
d Diagnose, welche ich beifügen, sein nicht aus ander bereits gedruckt Werken entlehnen, sondern beziehen sich teils auf meine eigen in d frei Natur angestellt Beobachtung, teils auf die, was ich d belehrend Umgang d Herr Mutis verdanken.
Charakteristik einige Cinchona-Arten.
Vahl in seine vortrefflich, von Lambert vermehrt Monographie, teilen alle Species in zwei Pflanzengruppe floribus tomentosis, staminibus inclusis und floribus glabris staminibus exsertis ein.
diese Einteilung haben d Fehler, dass zwei Charakter neben einander stellen werden , welche keineswegs gleichzeitig bei alle jetzt bekannt Art beobachten werden.
allerdings haben keine cinchona floribus tomentosis lang hervorragend Staubfaden, denn bei d ostindisch Species sein bloß d Anthere sichtbar; aber es geben Cinchonen, welche wie C. Parviflora Mut. und C. Grandeflora Flor.
Peruv. eine glatt Blumenkrone und eingeschließen Staubfaden haben.
mit mehrere, wenn gleich auch nicht mit voll Rechte, können man trennen:
cinchonae staminibus inclusis stigmate bilamellato seminum ala denticulata vel lacera und cinchonae filamentis insertis ex imo tubo nascentibus seminibus membrana integra cinctis.
logisch richtig scheinen es indes d Cinchonen in d mit glatt und in d mit haarig Blumenkrone abteilen.
dann zerfallen bloß d erst Abteilung nach d Länge d Staubfaden in zwei klein Tribus und dann gesellen sich (was freilich nur eine Nebengewinn sein) noch alle nutzbar und fieberheilend Species in eine Gruppe zusammen.
a. cinchonae corollis tomentosis.
1. c. condaminea corollae tubo hirto, foliis ovato-lanceolatis utrinque glaberrimis, in axillis nervorum inferne scrobiculalis.
humb. et bonpl.
Plant. Equin. Fasc. Ii. P. 29. Tab. 10.
diese Art, d fein China von Uritusinga, können bloß mit d C. Glandulifera Flor.
Peruv. verwechseln werden.
aber diese letztere unterscheidet sich corolla solummodo intus lanuginosa tubo externe gla berrimo, foliis inferne villosis.
auch zählen d Einwohner d C. Glandulifera, welche (zu Chicoplaya) Cascarilla Negrille nennen werden, zu d minder heilsam China-Art.
Flor. Peruv. T. Iii. P. 1. T. 224.
wenn irgend eine Species ausschließlich d Name C. Officinalis verdienen, so sein es d Baum, welche d cascarilla fina de uritusinga liefern, eine Fieberrinde, welche man in Spanien von jeher im Tertianfieber für d heilsam von alle halten haben, und welche gegenwärtig bloß für d königl. Hofapotheke schälen werden, und daher auf gesetzmässig Weg nie in d Handel kommen.
unerachtet diese Vorzug haben wir aus mehrere Grund sie doch lieber eine neu, nicht von ihr Güte oder Heilkraft hergenehmen Name geben.
1) nicht eine Species, sondern alle mit haarig und filzig Blüte versehen Cinchonen sein offizinell, und keine Art verdienen eine absolut Vorzug vor alle, da nach Verschiedenheit d Krankheitsform verschieden Species, z. B. in intermittierend eingewurzelt Fieber, C. Condaminea und C. Lancifolia Mut. bei Muskelkrankheit oder eiternd Geschwür C. Oblongifolia Mut. in d Nachkur, um Rückfall zu vermeiden, d mild C. Cordifolia Mut. anwenden sein.
2) in d Schrift d Botaniker werden ganz heterogen cinchona- Art unter d Name C. Officinalis beschreiben.
haben wir d China von Uritusinga mit Demselbeu Name belegen, so haben man sie mit d gelb C. Cordifolia Mut., mit d weiß C. Macrocarpa Vahl, oder gar mit C. Nitida Ruiz, welche drei Species zu verschieden Zeit C. Officinalis heißen haben, verwechseln.
diese letztere für d botanisch Synonymie und d materia medica gleich wichtig Punkt verdienen eine genau Erläuterung.
man fragen: welches Gewächs haben Linné in d 12ten Ausgabe d systema naturae C. Officinalis nennen?
Vahl behaupten, es sein seine C. Macrocarpa aus d Königreich Neu-Grenada, die er Ortega mitteilen.
da nun aber C. Macrocarpa Vahl nichts anders als unsere weiß großblutig China von S. Fe, C. Ovalifolia Mut. sein, und laut Herr Mutis eigen Zeugnis diese nie von Linné sehen werden, so dürfen C. Macrocarpa Vahl nicht als Synonym von C. Officinalis Linn.
Syst. Nat. Ed. 12. aufführen werden.
d groß kopenhagner Botaniker, die frühzeitig Tod alle Freund d Pflanzenkunde mit Recht betrauern, werden zu eine irrig Synonymie dadurch verleiten, daß er 1) wissen, Linné haben im spät Zeitraum seine Beschreibung d C. Officinalis auf Exemplar gründen, welche er von S. Fe erhalten, und 2) daß er fälschlich voraus setzen, alle um S. Fe von Mutis entdecken Chinawälder bestehen aus weiß Fieberrinde, oder C. Macrocarpa.
Act. Havn I. P. 19. Lambert P. 22.
Linné vereinigt, wie schon oben bemerken werden sein, zwei ganz verschieden Pflanze unter d Benennung C. Officinalis.
d getrocknet Exemplar, welche er zur selbst entwerfen Diagnose benutzen, sein (wie ich Herr Mutis wiederholt mündlich versichern haben) gelb China, C. Cordifolia Mut., und dieselbe Species, welche Vahl C. Pubescens nennen, von die aber eine Varietät völlig glatt Blatt, folia utrinque glabra, haben.
als Synonym führen Linné d von La Condamine in d Mem. De L'Akademie 1738 beschreiben Art an.
er vereinigt demnach eine Species von S. Fe mit eine ander, welche ausschließlich in d Gegend von Loxa wachsen.
Ruiz nennen in d Quinologia C. Officinalis eine Art, welche er späterhin in d Flora Peruviana unter d Name C. Nitida beschreiben.
er behaupten damals, daß diese Baum, welche in d Wald von Huamalies und Xauxa, also fern von Loxa unter d 10°-12° Südl. Br. wachsen, die von La Condamine beschreiben China sein.
im supplement à la quinologia, P. 68, eine gegen Herr Zea, Mutis und Cavumnille erscheinen botanisch Streitschrift, werden diese Behauptung mit Recht zurücknehmen.
in d Tat sein C. Nitida oder C. Officinalis Ruiz keine andere als d Cascarilla Naranjanda von S. Fe, oder C. Lancifolia Mut.
Cascarilla Officinal.
Quinologia Act. Ii. P. 56.
weil demnach bereits vier verschieden Art, d cascarilla fina de uritusinga, die La Condamine zeichnen, C. Pubescens Vahl, C. Nitida Ruiz und C. Macrocarpa Vahl, mit d Name C. Officinalis belegen werden sein, so haben wir zum Andenken an d erst Beschreiber, jen China von Uritusinga C. Condaminea nennen.
zwar äußern Herr Ruiz im supplemento a la quinologia d Meinung, daß d Pflanze, welche man jetzt in Loxa Cascarilla Vina nennen, nicht d von d französisch Astronom beschreiben Pflanze sein; aber dagegen zeugen nicht bloß d einstimmig Zeugnis alle Einwohner von Loxa, Caxanuma und Uritusinga, sondern auch d jussieusche Herbarium zu Paris Herr Bonpland haben unsere C. Condaminea sorgfältig mit d Exemplar vergleichen, welche von Joseph De Jussieu und La Condamine sammeln werden.
es bleiben keine Zweifel über d Identität d Species übrig.
da d C. Condaminea wie Myristica, Caryocar Amygdaliferum, und viel kostbar Produkt d Tropenwelt auf eine sehr klein Raum beschränken sein, so haben man sie auch bisher am unvollständig beschreiben.
keine Botaniker, weder Ruiz und Pavon, noch Tafalla oder Nee, oder Henke oder Mutis haben sie vor wir an ihr Standort beobachten.
als unvollständig Abbildung d C. Condaminea dürfen man betrachten 1) Mem. De L'Acad. De 1738, P. 114. 2)
lamark encyclopedie pl. 164. fig. 1. 3) vahl skrivt.
af naturh.
Self Kabet I. Tab. 1. und Lambert Monogr. Tab. 1. überall sein d wahr Charakter d Blatt verfehlen und es werden wagen sein diese Synonymie anführen, sein man nicht durch Untersuchung d Exemplar sichern, welche zu d Abbildung dienen haben.
unsere C. Condaminca wachsen unter d 4ten Grad südlich Breite am Gebirgesabhang in d mittel Höhe zwischen 900 und 1200 Toise.
sie lieben eine etwas mild Klima als d orangenfarbig China, C. Lancifolia Mut. von S. Fe. sie sein eine mittel Temperatur von 15 bis 16° R. aussetzen, welche ungefähr d mittel Wärme d kanarisch Insel sein.
ich schalten hier eine genau Diagnose d C. Condaminea ein, welche ich zu Gonzanama entwerfen, und d (da sie unter astronomisch Manuskript vergraben bleiben) von Herr Bonpland bei Herausgabe d 2ten Fasciculs d Plant. Equinoxiales nicht haben benutzen werden können,
calyx tubulosus basi angustatus sub 5-gonus subhirtus ore 5-dentato, dentibus ovatis acuminatis patentibus.
cor. hypocrateriformis tubo cylindrico rubro laevissime hirto 5-gono (ad basin persaepe fisso) limbo 5- fido saepissime 4 fido, laciniis ovatis acutis apice et margine ciliatis, vel tomentosis ciliis albis.
faux corollae et totius tubi pars interior rubra glabra, nec ciliata.
stamina quinque, rarius tria et quatuor.
in corolla 4 fida saepius stamina quinque numeravi.
filamenta ex rubro albescentia, imo tubo adnata, cum eo cohaerentia, tertiam tubi partem aequantia, eademque tantum tertia sui longitudinis parte libera.
antherae flavae lineares, parte libera filamenti duplo longiores.
germen rotundum subdepressum rubescens, saepe punctatum et 5-sulcatum.
stylus fere longitudine tubi crassus teres.
stigma tubum vix superans viridescens, compressum, bifidum saepe bipartitum, capsula calyce coronata, oblonga flore tertia parte longior, bipartibilis, striato-costata, de medio hiscens, dissepimento parallelo.
semina plura compressa ala membranacea crenulata cincta.
-- rami cicatrisati post casum foliorum, sub 4 goni juniores glaberrimi, subpulverulenti.
folia petiolata decussatim opposita lanceolata obtusa acuta, integerrima, utrinque viridia, nullis venis rubris picta, fere laurina, glaberrima, in axillis nervorum inferne scrobiculata.
glandulae nullis pilis obsitae, convexitate in pagina superiori folii conspicua, venas altitudine superantes.
pagina folii inferior scrobiculum demonstrat.
petioli, saepe rubescentes superne plani inferne teretes.
stipulae deciduae oblongae carinatae.
panicula axillaris et terminalis folio longior floribus breve pedicellatis.
Größe d Teil bei eine Baum, die zum erstenmal blühen: Kelch, 1 [formel] Linie lang; Blumenkrone, 5 [formel] Linie; Kapsel 8 Linie lang, 3_1/8 Lin. breit; stets Par. Maß.
Blatt ohne Blattstiel, die recht auswachsen, 4 Z. 3. Lin. lang und 1 Z. 9 Lin. breit.
d jung Blatt haben oft eine Länge von 5 Zoll und dabei d groß Breite von 4 Z. 7 Lin.
d C. Condaminea variieren außerordentlich in d Blatt, ehe d Baum zur Blüte kommen.
in d Schößling und sehr jung Baum bemerken man oft folia lato ovata und ovato-lanceolata.
je alt d Baum werden, desto schmälern Blatt tragen er.
bei groß Geilheit d Wuchs verschwinden oft d Grübchen, welche auf d ober Blattseite als konvex Glandeln erscheinen.
auf sehr breit Blatt, in die d Parenchyma beträchtlich ausdehnen sein, fehlen sie fast ganz.
doch treffen man selbst dann auf demselben Zweig immer einzeln folia scrobiculata.
2. c. lancifolia foliis lanceolatis acutis utrinque glaberrimis.
mutis period. de st. fe, p. 465. (et flor. bogot. mss.)
in Santa Fe unter d Name Quina Naranjanda, Quinquina orange oder pomeranzenfarbig China bekannt.
nächst d C. Condaminea d fieberheilend alle China-Art, die Species, welche Herr Mutis in seine Quinologia d quina primitiva directamente febrifuga nennen, weil er sie d folgend drei Art vorziehen und weil er glauben, was freilich unrichtig sein, d fein China von Uritusinga sein, mit d quina naranjada von Neu-Grenada identisch.
d C. Lancifolia haben klein Blatt als alle ander Art Corollis Tomentosis.
auch sein dieselbe stets glatt, da hingegen bei d gelb und weiß Fieberrinde d Standort Varietät mit haarig Blatt erzeugen.
d Quina Naranjada lieben eine rauh Klima.
sie wachsen zwischen d 4ten und 5ten Grad N. Br. auf Gebirgesabhang, die 700 bis 1500 Toise hoch sein.
d mittel Temperatur diese Standort sein ungefähr d von von Rom gleich.
sie betragen 13° R., doch sein d Fieberrindenbaum, welche am hoch gegen d Gipfel d Gebirge aufsteigen, meist eine Temperatur von 8 bis 9° aussetzen.
bei nächtlich Kälte sinken d Thermometer in diese Alpenwald stundenlang bis zum Gefrierpunkt herab, doch fällen bis 1500 Toise Höhe keine Schnee in diese Breite.
d Quina Naranjada gehören mit d C. Condaminea zu d selten China-Art.
d Natur haben sie selbst im Königreich Neu-Grenada in viel gering Menge als d rot und gelb Fieberrinde hervorbringen, welche letztere hie und da fast zusammenhängend Gebüsch bilden.
C. Lancifolia dagegen stehen immer einzeln, und was bei eine so kostbar Erzeugnis sehr zu bedauern sein, sie vermehrt sich minder leicht durch Wurzelsprößling als C. Cordifolia und C. Oblongifolia.
in falls und Lamberts Monographie sein d Art Naranjada von S. Fe nicht erwähnen.
eine unbestreitbar Synonymum hingegen sein Cinchona Angustifolia Ruiz, Suppl. à la quinologia, P. 21., wo eine vortrefflich Abbildung geben werden.
es sein in d Tat zu verwundern, daß eine so genau Botaniker als Herr Ruiz d alt mutisischen Name C. Lancifolia in C. Angustifolia umändern, da dieselbe bis jetzt von schwarz eine bekannt insel-cinchone cor. glabris staminibus longe exsertis geben werden sein.
flor. ind. occ. i. p. 380. lambert p. 29. pl. 9.
Herr Professor Zea glauben, und wie ich scheinen mit voll Recht, daß mehrere Species d Flora Peruviana bloß verschieden Zustand d quina naranjada bezeichnen, Zustand, welche von Alter, Klima und Standort abhängen.
so scheinen Varietät d C. Lancifolia Mut. zu sein: 1)
c. nitida flor.
peruv. ii. icon. t. 191. (ruiz quinol.
ii. p. 56.)
Ruiz Cascarilla Officinal.
2) C. Lanceolata Flor. Per. Ii. P. 51. und C. Glabra Ruiz Quin. Ii. P. 64., Cascarilla Lampina, von die keine Abbildung liefern werden.
Herr Zea glauben auch hierher rechnen zu dürfen C. Rosea Flor. Per. Ii. Ic. 199. eine Art, welche in Peru d selten sein sollen, und (was mit d Natur d C. Lancifolia wenig übereinstimmen) in d tief Gegend vom Gebirge herabsteigen.
ruiz supplem. a la quinologia p. 54.
d Fieberrinde, welche in Cadiz unter d Name Calisaya berühmt und von vorzüglich Heilkraft sein, gehören nach Mutis unbezweifelt d C. Lancifolia zu.
Ruiz halten sie in d Quinologia für synonym mit seine C. Glabra.
in d Streitschrift gegen Zea nehmen er aber diese Meinung zurück, und versichern, daß um Huanuco keine Species wachsen, welche eine d Calisaya ähnlich Rinde geben.
d Name Calysaja sein übrigens d d Provinz, welche diese Fieberrinde liefern und welche im südlich Peru in d intendencia de la Paz liegen.
a. a. o. P. 73 und 95.
von d orangefarben China, wie überhaupt von d drei nächstfolgend mutisischen Art, d gelb, rot und weiß, enthalten eine neu französisch Schrift, Alibert Trait d Fievres Ataxiques, zweit Auflage, sehr genau Abbildung. dieselbe sein nach trocken Exemplar entwerfen, welche durch Herr Mutis bestimmen sein und Herr Zea während seine Aufenthalt in Paris aus seine Herbarium liefern.
3. C. cordifolia fol. orbiculato-ovatis saepe subcordatis subtus tomentosis supra pubescentibus mutis, MSS. Quina Amarelle, Quinquina Jaune, gelb China von S. Fe, wie oben entwickeln d von Linné in Syst. Nat. T. Ii. Ed. 12. P. 64 unter d Name C. Officinalis beschreiben Species.
bei d C. Cordifolia und C. Lancifolia reichen d Anthere bis in d ober Teil d Blumenröhre, dagegen sie bei d rot China (C. Oblongifolia) tief in d Mitte d Röhre verbergen sein.
c. cordifolia hat zwei varietäten. var. β. foliis vix cordatis utrinque glabris. γ. foliis utrinque hirsutis, tertio.
Sammet-China vom gemein Volk im Königreich Neu-Grenada nennen.
unter d 4° N. Br. zwischen 900 und 1440 Toise Höhe.
herzförmig Blatt sein selten, doch bieten jede Zweig meist einige dar.
C. Cordifolia Mut. sein nach Bonpland Untersuchung identisch mit C. Pubescens Vahl, wie d jussieusche Herbarium beweisen, aus welche Vahl sein Exemplar erhalten.
Joseph De Jussien haben nämlich 1738 diese China-Art und unsere C. Condaminea in d Wald von Loxa sammeln.
eben so gewiß sein auch C. Ovata Flor. Per. Ii. T. 195., cascarilla Pallido Ruiz, Quinol. Art. 7. P. 74, um Pozuzo Pate De Guallerata nennen, eine Synonym von C. Cordifolia Mut.
Ruiz und Pavon haben diese Identität neuerlich selbst eingestehen.
suppl. a la quinol. p. 18.
nach Zea sein eine Varietät von C. Cordifolia Mut. d C. Hirsuta Flor. Per. Ii. Ic. 192. Cascarillo Delgado oder C. Tenuis Ruiz, Quinol. Ii. P. 56. gehören auch hierher C. Purpurea Flor. Per. Ii. T. 193 oder Cascarillo Morado Ruiz Quinol. Art. V. P. 67?
diese Species variieren wunderbar in d Blatt und zwar auf demselben Baum.
4. c. oblongifolia foliis oblongis acuminatis glabris, filamentis brevissimis, antheris infra medium tubi latentibus.
Mut. MSS.
quina roxa, quinquina rouge de' s. fe. differt. a c. lancifolia 1) foliis latioribus majoribus oblongis nec lanceolatis, 2) antheris haud in summo tubo latentibus.
sie wachsen unter d 5° N. Br. zwischen 600 und 1300 Toise Höhe. und sein im Königreich Neu-Grenada vorzüglich gemein um d Stadtchen Mariquita, wo so lange d Sitz von Herr Mutis botanisch Expedition sein.
sie tragen oft weit groß Frucht als d weiß China, C. Ovalifolia, daher sie mit mehrere Rechte als diese d Name Macrocarpa verdienen.
ihr Rinde sein wenige fieberheilend als C. Condaminea und C. Lancifolia, mehr als d gelb China (C. Cordifolia).
sie sein sehr reizen, für schwach Konstitution erhitzen, in Sthenischen Inflammatorischen Krankheit oft gefährlich, um so wohltätig äußerlich anwenden, in Muskelkrankheit, eiternd und brandig Geschwür.
nach Ruiz eigen neu Geständnis sein mit C. Oblongifolia Mut. oder mit d rot China von S. Fe identisch d gelb China, Cascarilla Amarelle Quinol. Art. 6. P. 71. oder C: Mugnifolia Flor. Pcr. Ii. Ic. 196, welche in Peru wegen d schön orangenartig Geruch d Blüte Flor. De Azahar, in Popayan Palo De Requeson nennen werden.
period. de st fe. p. 335.
5. c. ovalifolia fol. elipticis supra glaberrimis subtus pubescentibus, antheris in parte tubi superiori latentibus, filamentis vix ullis.
Mut. MSS.
quina blanca, quinquina blanc.
Weiße China von St. Fe.
var. β. fol. utrinque pubescentibus.
γ. fol. utrinque laevibus.
beide Varietät, besonders d erstere, haben oft Corollam 6-7 Lobam, Stamina 6-7.
unter d 3ten bis 6ten Grad N. Br. zwischen 700 und 1400 Toise Höhe.
d Var. mit glatt Blatt sein bei S. Martha häufig.
eine sicher, selbst von Mutis und Ruiz anerkennt Synonym sein C. Macrocarpa Vahl.
(lambert p. 22 pl. 3).
unter d Cinchonen mit haarig Blumenkrone sein sie d großblutig von alle.
sie müssen indes mit C. Grandeflora Flor. Per. Ii. P. 54. (cosmibuena obtusifolia flor. per. Iii. T. 198.) die eine völlig glatt Corolla haben, nicht verwechseln werden.
Suppl. P. 18.
6. c. brasiliensis foliis oblongis acuminatis, venis subtus pubescentibus panicula terminali, tubo calycis longitudine willd. mss.
eine sehr kleinblutig Species, welche wir, wie schon oben erwähnen, d Gr. Hoffmansegg verdanken, mit Aublet und Lamberts C. Longiflora aus d französisch Guayana, d einzig Fieberrinde, welche an d östlich Küste d südamerikanisch Kontinent wachsen.
man wissen nichts bestimmt über d Höhe ihr Standort, da sie aber aus d Nähe d Stadt Gran Para, am Ausfluß d Amazonenstrom, einsenden werden sein, und da sich in diese Gegend nur niedrig Hügel befinden, so dürfen man vermuten, daß C. Brasiliensis d heiß Region zugehören.
d von Herr Willdenow aufgefinden Charakter. tubus corollae longitudine calycis, unterscheiden diese Cinchone von alle bisher beschreiben.
faux corollae hirsuta; pili rari breves in laciniarum corollae interiori superficie adpressi.
7. c. excelsa corolla pubescente, filamentis e medio tubi nascentibus, antheris exsertis, foliis oblongis acutis subtus pubescentibus.
roxb. plant. of the coast of coromandel ii. t. 106.
d einzig bisher auf d Kontinent d alt Welt entdecken Fieberrinde, über die medizinisch Gebrauch indes bei ihr Bitterkeit noch keine Versuch anstellen werden sein.
sie haben gründlich weiß sehr klein Blüte und unter alle Cinchonen d groß bisweilen 1 Fuß lange und 5 Zoll breit Blatt.
d Staubfaden sein achtmal kurz als d Staubbeutel.
d C. Excelsa, Bundaroo d Telinga-Indianer, wachsen in d Bergreihe d Circars, welche an d nordöstlich Küste d groß Halbinsel von Hindostan hinlaufen.
Retzius haben früh aus Nachricht, die er König mitteilen, eine Cinchona erwähnen, welche d Küste von Coromandel gegenüber, in Malacca wachsen, und von welcher d echt Terra Japonica, cottu Cambar nennen, liefern werden, eine Pflanzenprodukt, welche man lange d Mimosa Spicata Pluk fälschlich zuschreiben.
sollen diese Cinchone aus Malacca eine von C. Excelsa verschieden Species sein?
Fasc. Observ. Bot. Iv. P. 6.
b. cinchonae corollis glaberrimis.
a. staminibus inclusis.
8. c. grandiflora tubo corollae longissimo, fol. lanceolato oblongis utrinque glabris.
ich haben d alt Name d Flor. Per. beibehalten.
gegenwärtig nennen Herr Ruiz diese species cosmibuena obtusifolia (Flor. Per. Vol. Iii.) sie sein identisch mit C. Longiflora Mut., eine Name, welcher Verwirrung erregen, da Lambert d im Journ. De Phys. Oct. 1790 als C. Caribaea beschreiben Insel-Fieberrinde Stamm. longe exsertia als C. Longiflora aufführen. unsere C. Grandeflora haben überaus wohlriechend Blüte.
sie lieben d warm Region und steigen bis zwei- und dreihundert Toise Höhe vom Gebirge herab.
sie wachsen in Gegend, die mittel Temperatur 18-19 Grad sein.
9. c. parviflora fol. ovatis glabris filamentis basi dilatatis et pubescentibus.
Mut. MSS.
sie haben d klein Frucht unter alle Cinchonen.
b.
staminibus exsertis.
10. c. dissimiliflora foliis cordato-oblongis glaberrimis, limbo corollae tubo longiori, capsulis sublinearibus augustissimis.
Mut. MSS.
nächst d C. Longiflora Lamm., d einzig Species d Kontinent, welche stamina exserta haben.
zwischen 200-700 Toise Höhe in warm Gegend.
11. C. Caribaea schwarz.
12. C. Longiflora Lamm.
13. C. Lineata Vahl.
14. C. Floribunda schwarz.
15. C. Angustifolia schwarz.
16. C. Brachyoarpa Vahl.
diese letztere sechs Species wachsen alle in d westindisch Insel und lieben eine Temperatur von 17-22° r.
17. c. corymbifera forster.
auf d Gesellschaftsinsel in d Südensee.
18. C. Philippika Cav.
von Nee bei Manila entdecken.
ich wagen d Behauptung nicht, daß alle bisher bekannt Cinchonen unter d von ich aufgestellt 18 Art begreifen sein.
ich haben bloß d aufzählen wollen, welche ich teils aus d Natur teils aus gut Abbildung bekennen sein, und welche ich unbezweifelt spezifisch von einander verschieden scheinen.
eine nah Untersuchung verdienen C. Acutifolia, C. Micrantha, C. Glandulisera, C. dichotom, Cosmibuena Acuminata und C. Spinosa.
vielleicht dürfen d Genus zu 24 Art anschwellen.
(d Fortsetzung künftig.)
