chemisch Annalen für d Freund d Naturlehre, Arzneigelahrtheit, Haushaltungskunst und Manufaktur: von Lorenz von Crell, d Weltweisheit und Arzneigelahrtheit Doktor, Herzogl.
Braunschweig-Lüneb. Bergrate; d theoret. Arzneigelahrtheit, und materia medica, wie auch d Weltweisheit Ordentl. Öffentl. Lehrer, und d Herzogl.
Gesellschaft praktisch Arzt zu Helmstedt Beisitzer; d Röm. Kaiserl. Akademie d Naturforscher Adjuncte; d Russisch. Kaiserl. Akad. d. Wissensch. d Kön. Engl. Sozietät zu London, d Kön. Preuß. Akad. d Wissensch. zu Berlin, und d Kön. Societ. zu Frankfurt a. d.
Oder, d Kön. Schwede.
Akad. zu Stockholm, u. d. Kön. Societ. zu Upsala, d Kön. Akad. d. Wissensch. zu Edinburg u. Dublin, d. K. Dän. Societ. d. Wiss. u. d. Arzt zu Kopenhagen, d. Kön. Akad. zu Siena, d. Churf. Maynz. Ak. d. Wiss. zu Erfurt, wie auch d. Churpfälz. Ak. zu Mannheim, d. Kais. Fr. Ökon. Gesellsch. zu Petersburg, d. Ackerwirthsch. zu Florenz, d. Wiss. zu Haarlem u. Rotterd. d. naturf. Freund zu Berlin, Halle, Danzig, Manchester, Göttingen, Jena, Brüssel, d. Wissensch. u. Kunst zu Genf, d. Bergbaukunde, d. Amerikan. zu Philadelphia, u. d. Burgh. Gesell. d Sittlich. u. Landwirthschaftl. Wissensch. Mitglied; d Königl. Gesellschaft zu Göttingen und d. K. Ak. d. Wiss. zu Turin Korrespondierende.
zweit Stück 1797.
d Preis d Jahrgang d Annalen sein 3 Rthlr.
Inhalt.
chemisch Versuch und Beobachtung.
1. über d polarisierend Serpentinstein; vom hrn Oberbergrate F. A. von Humboldt. S. 99
2. Schreiben über d Eigenschaft verschieden Steinart, auf d Magnet zu wirken; an Hrn. OBR. v. Humboldt; vom Hrn. E. F. von Schlotheim in Gotha. 105
3. über einige Eigenschaft d Galleapfelsäure; vom Hrn. A. v. Mussin-Puschkin, Russ. Kaiserl. Kammer. und Kabinettsrat. 112
4. Nachricht von d gold- und silber- Scheidung bei d Münzhof in St. Petersburg; vom Hrn. HR. Herrmann. 115
5. Beitrag zu d Herr da Camara Vorschlag: Erz im Reverberirofen zu schmelzen; vom Hrn. Hüttenrute Bruel in Clausthal. 120
6. Beitrag zu d Edelstein, welche bei sonnen-und Licht-Strahl eine Stern bilden; vom Hrn. Leibmedikus Brinkmann. 138
7. über d Thonart zum Gebrauch d Glashütte, sowohl zur Erbauung d Ofen als Verfertigung d Glashafen; durch Hassenfratz. 139
8. physisch-chemisch Untersuchung über d Wasser in einige Brunnen und Quelle d Stadt Verona; vom Hrn. Kanoniker D. J. S. Volta. S. 145
9. neu Verfahren d Zitronensaft zu erhalten und zu stärken; von Hrn. D. Brugnatelli. 160
Auszug aus d neu Abhandlung d königl. Akademie d Wissenschaft zu Stockholm, vom J. 1794.
10. von d Anquickungs-Einrichtung beim Goldbergwerk zu Adelfors, von Anton Schwab, Berghauptmann. 162
Anzeige chemisch Schrift:
d Gesellsch. naturf. Freund zu Berlin, neu Schrift: erst Band. 172
lettre a. m. de crell, ou observ. sur le catalogue meth de m. e de rabe, par le pr. d. de gallitzin. 181
lettre sur les volcans a m. de zimmermann, par le pr. d. de gallitzin. 184
Handbuch d allgemein Chemie, von J. C. Wiegleb. 186
praktisch Handbuch für Apotheker, von D. H. W. Klinge. 190
bei d Verleger sein herauskommen:
v. Crell, L. chemisch Annalen für d Jahr 1797. 12 St. 8. 3rthl.
-- Beitrag zu d chem. Annalen B. 6. St. 2.
Häberlin, C. F. noch eine Wort an Wahrheitsfreund in Beziehung auf d Rechtssache d Hrn. Hofrichter von Berlepsch, Gr. 8. 4 Ggr.
-- Sammelung einige Aktenstück d Rechtssache d Hrn. Hofrichter v. Berlepsch betreffend, Gr. 8. 12 Ggr.
Henke, D. H. P. C. Magazin für d Religionsphilosophie etc., Gr. 8. 5. B. 3. und 6. B. 1. 2. 3. Sr. 2 rthl. 3 Ggr.
-- die Magazin 7n B. 1s oder neu Magazin 1n B. 1s, Gr. 8
-- Eusebia 2s 3s und 4s St., Gr. 8. 1 rthl. 12 Ggr.
Kühne, F. Th. Handbuch d Englische Sprache, in welche d Wort nach d Verschiedenheit d Vokallaut und d Silbenzahl zufolge d von W. Smith entwerfen Abriß, ordnen, die von Johnson geliefert Bedeutung deutsch und Franz. aufführen, und d Bemerkung d vorzüglich Ortheopisten (eine Walker, sheridan, Nares, Kenrick, laut etc.) über Aussprache und ander wichtig Punkt d Grammatik beibringen sein, Gr. 8. 1 rthl. 4 Ggr.
pfaff, i. f. disquisitiones analyticae maxime ad calculum integralem et summat. pertinent., 4. vol. 1. sect. 1. 1 rthl.
von zwei eben erscheinen wichtig chemisch Schrift:
M. H. Klaproth Beytr. zur chem. Kenntnis d Mineralkörper.
J. F. Westrum Handbuch d Apothekerkunst 3. und 4. Abteil.
werden nächstens nah Anzeige in diese Chem. Annalen erfolgen.
chemisch Versuch und Beobachtung.
I. über d polarisierend Serpentinstein.
vom Hrn. Oberbergrat F. A. v. Humboldt.
in d Intelligenzblatt d Allgem. Literaturzeitung (vorig Jahr Nr. 169. S. 1447.) haben ich bereits anzeigen, daß ich mitten in Deutschland eine Magnetgebirge entdecken haben, welche d auffallend geognostisch und physikalisch Erscheinung zeigen.
mit Freude sehen ich, daß diese Nachricht d lebhaft Interesse d Naturforscher auf sich ziehen haben.
allerdings müssen eine Kegelberg, welche, unabhängig von d allgemein Magnetismus d Erdball, gleichsam für sich eine isoliert Ganze ausmachen, eine Kegelberg, welche auf seine südlich Abhang bloß Nordpole, auf seine nördlich bloß Südenpole darbieten, welche nicht eine, sondern viel, in verschieden Ebene liegend, parallel magnetisch Achse haben, und welcher d Magnetnadel schon in eine Entfernung von 22 Fuß aus ihr natürlich Lage reissen, gerecht Verwunderung erregen.
wir wissen aus d Beobachtung eine la hire, Picard, Maraldi und Cassini, daß d magnetisch Pol d Erdesphäroid seit 1660 immer weiter gegen Westen fortschreiten, obgleich d Oszillation, welche d Mittagswärme und d verschieden Temperatur d Jahrszeit hervorbringen, oft eine scheinbar retrograd Gang veranlassen.
wie wichtig sein d Untersuchung, wenn eine Magnetachse unsere Gebirge astronomisch in ihr Lage bestimmen sein, ob diese Achse nach 20-30 Jahr ihr Richtung verändern haben, und ob d invers Nordpol eben so gegen d wahr Ostpunkt, wie d magnetisch Erdepol gegen Westen fortrücken sein!
wie wichtig sein es, mit eine saußüreschen Magnetometer zu prüfen, ob jen im Winter, bei Gewitter, bei Nordlicht eine stark oder schwach Polarität äußern!
wie aufklären für d Geognosie sein es, wenn man alle Magnetachse d Hügel mit eine Stollen, d Hor. 5-6 in d Indifferenzpunkt ansetzen werden, durchführen (durchschneiden), und d inner Beschaffenheit d Fossil untersuchen.
wenn ich d geographisch Lage d Ganze nah beschreiben werden (eine Arbeit, die ich gewiß beginnen, sobald es mich meine Muße nur irgend erlauben, so werden man einsehen, wie sehr d Lokal alle diese Beobachtung begünstigen.
außer d allgemein geognostisch Verhältnis jen Serpentinstein verdienen aber seine chemisch Mischung eine besondere Aufmerksamkeit.
ich haben nie eine natürlich oder künstlich Magnet sehen, welche bis zu d klein Bruchstück, bis zu Splitterchen von 0,01 kubiklinie zwei deutlich Pole darbieten.
wenn man eine Staubchen nehmen, welche nur unter d Lupe noch eine bemerkbar Durchmesser zeigen, und diese Staubchen eine Magnetstab nähern, so sehen man es unter d Lupe umspringen, je nachdem d Stab mit seine nord- oder süd- Pol wirken.
dazu zeigen sich d Magnetismus hier unter ander Gesetz, als wir er im Eisen, Nickel und Kobalt erkennen.
d rätselhaft Fossil wirken nur auf magnetisiert Eisen.
dieselbe Serpentin, welche so viel Fuß weit d Pole d Magnetnadel fortreissen, ziehen auch nicht eine Staubchen unmagnetisiert Eisenfeile an.
dagegen hängen d gepulvert Serpentin selbst willig, als Bart, an jede künstlich Magnet.
ich sein überzeugen, daß diese Phänomen nicht isolieren in d groß Kette d Naturding da stehen.
d Erscheinung d Elektrizität und d Entdeckung d neu Chemie haben wir nun ganz von Untersuchung über d Magnetismus ablenken.
Richten wir aufs neu unsere Aufmerksamkeit darauf, so werden unsere Untersuchung gewiß nicht fruchtlos bleiben.
was Hr. von Fichtel in seine vortrefflich und lehrreich Werk über d Karpathen, von d Serpentinmagnet vom Passe Vulkan in Siebenbürgen sagen, dürfen (nach diese Mineraloge bestimmt Äußerung darüber) nicht mit unsere polarisierend Fossile verwechseln werden.
es sein nichts schädlich für d Naturkunde, als ungleichartig Erscheinung unter einander zu mengen.
in jen Werk heißen es ausdrücklich:
"nebst d Speckstein und Serpentinspath sein d Serpentinstein von Paß Vulkan auch klein Eisenkorn beimengen, die unter d Lupe allemal, bisweilen aber auch mit frei Auge sehen werden.
daher kommen es, daß alle Serpentinstein diese Gebirge Retraktorisch, und einige sogar magnetisch sein.
d talk- und specksteinartig Asbest sein gar nicht magnetisch, wenn er vom Serpentinstein trennen sein."
diese Phänomen gehören also eben so wenig hierher, als die d Schnarcher am Harz, oder d Umstand, daß einige Pechstein d Kompaß beunruhigen.
in meine Anzeige in d Allgem.
Literaturzeitung haben ich bemerken, daß d bisherig Versuch, welche ich mit meine gelehrt Freund, Hrn. Münzmeister Gödeking, gemeinschaftlich anstellen haben, uns d Dasein eine höchst oxidiert Eisen anzeigen, und daß (wenn man es für unwahrscheinlich halten, daß d magnetisch Kraft d erdig Stoff selbst anhängen) man sie nur d Eisenkalk, womit d Fossil tingieren sein, zuschreiben können.
auch jetzt noch sein ich weit davon entfernen, über eine so neu Tatsache absprechen zu wollen.
nur d häufig Anfrage, welche achtungswert Mann an ich richten haben, ob ich denn noch immer nicht klein Partikel von Magneteisen in d Serpentinstein eingesprengt finden haben, machen es mich zur Pflicht, (da ich mehr, als andere, Gelegenheit haben, d Fossil zu zerschlagen, zu wiegen und zu untersuchen) ich bestimmt darüber zu äußer.
d meiste Serpentinstein aus d polarisierend Kegelberg sein, unter d Lupe betrachten, bis auf einige Talkschuppen vollkommen rein und ungemengt.
Einige enthalten Asbest-Ader und etwas gemein Hornblende; in eine Paar Stück haben ich derb Schwefelkies eingesprengt finden.
d rein Stück sein durchgängig d wirksam.
gegen d Wahrscheinlichkeit, daß d Polarität von eingemengt Magneteisen herrühren, scheinen ich dermalen folgend wichtig Tatsache zu sprechen:
1) in eine und dieselbe Schicht d Hügel brechen polarisierend und nicht polarisierend Serpentinstein.
beide sein weder durch äußer Kennzeichen, noch durch spezifisch Gewicht, noch durch d Zustand d eingemischt Eisen von einander zu unterscheiden.
wo aber eine Wirkung bemerken werden, die sich mehrere zollen, ja fußweit erstrecken, und d stark natürlich Magneteisenerz gleichkommen, sollen man wohl nicht so unendlich klein Quantität von eingemengt Magneteisen vermuten, daß sie alle Beobachtung entgehen.
ob wir gleich oft klein Magnet sehen, die stark wirken als groß, so bemerken wir doch immer eine gewiß Verhältnis zwischen d Quantität materiell Teil, und d Kraft, die sie ausüben.
2) d Fossil gehören zu d leicht, die wir kennen.
sein Specif.
Gewicht nähern sich d Opal und Bergkork.
ich haben sehr wirksam Stück (Wasser = 1) nur 1,84 oder 1,91 finden.
d gewöhnlich sein = 2.03.
hydrostatisch Untersuchung lehren dazu, daß d leichtern Exemplar d spezifisch schwer an Wirksamkeit übertreffen.
sein verbergen Magneteisen Ursache d Polarität, so müssen doch gerade d Gegenteil eintreten.
3) wenn man d Serpentinstein pulvern, so ziehen d Magnetstab ohne Ausnahme jede Staubchen d berggrün Pulver an.
d Magneteisen müssen also überall gegenwärtig sein, es können demnach nicht einsprengen, (einmengen), sondern einmischen sein.
nun beweisen d chemisch Solution, daß d Eisen, welche d Serpentinstein tingieren, höchst oxydiert Eisen sein: also müssen d Erdeart im Serpentin von Eisen in zweierlei Zustand, von rein und höchstoxidiert zugleich tingieren sein, -- eine Satz d wohl mit Wort ausdrücken, die chemisch Möglichkeit aber schwer zu begreifen sein.
da d neu Fossil eine schön Politur annehmen, und leicht zu schneiden sein, so können es zu wichtig Untersuchung über d Magnetismus leiten.
man bestimmen d Achse eine Tafel, lassen dieselbe diese parallel in Prisma, und diese in Würfel zerlegen.
wie trefflich können man nun, mit diese, Gesetz für d Störung d Pole, Gesetz für d Verhältnis zwischen d Maß und d Kraft entdecken.
doch ich behalten ich vor, diese Versuch eine andermal nah zu bestimmen.
ii. Schreiben über d Eigenschaft verschieden Steinart, auf d Magnet zu wirken; an Hrn. OBR. v. Humboldt, vom Hrn. E. F. von Schlotheim in Gotha.
unstreitig werden ihr merkwürdig Entdeckung d polarisierend Serpentin eine neu fruchtbar Veranlaßung zur nähern Untersuchung magnetisch Kraft werden, worüber wir wohl noch manche Aufschluß erwarten dürfen, unerachtet einige sinnreich Erklärungsart bisher d groß Teil d naturforsch Genüge leisten, und wenigstens d Eifer für diese Untersuchung etwas schwächen zu haben scheinen.
da wir erstlich neuerlich noch, außer d Eisen, mit einige ander Körper d Mineralreich bekennen werden sein, welche eine ähnlich Wirksamkeit auf d Magnet äußer, und in ihr neuentdeckt Serpentin sogar eine natürlich Magnet von besondere Art haben kennen lernen, so sein vielleicht d Summe d Beobachtung und Erfahrung noch nicht groß genug, um völlig befriedigend Erklärung über diese merkwürdig Erscheinung erwarten zu können.
d vorzüglich Aufschluß hierüber werden wir wahrscheinlich von sie selbst erhalten, weil sie sich, wie bekannt, weit angelegentlich mit genau Versuch und Beobachtung, als mit d Verfertigung neu System und Theorie beschäftigen.
ich werden sie erlauben, einstweilen hierzu eine klein Beitrag zu liefern, die in einige Versuch über d Verhalten mehrere Steinart gegen d Magnet bestehen, die, so viel ich wissen, wenigstens zum Teil noch nicht bekannt sein, und die ich daher ihr Prüfung und Beurteilung unterwerfen.
d Ähnlichkeit, welche ihr Serpentin mit eine Gebirgesart haben, die in d Nähe d schweizerisch Topfstein brechen, veranlassen ich zuerst mit letztere Versuch anstellen, und diese alsdann mit mehrere Steinart, hauptsächlich aus d Talkgeschlecht, fortsetzen.
diese Versuch zufolge, die ich, um alle Täuschung wo möglich zu verhüten, in Gegenwart d Hrn. Inspektor Gries, eine bekannt und gelehrt Physiker, und eine geübt Mineraloge, d Hrn. Legationssekretair von Hof mehrmals wiederholen, wirken
1) d verhärtet Talk (Topfstein) von Gleve in Veltlin wirken so stark auf d Nadel, daß sie bis zum halb Quadrant in d Entfernung von 3 bis 4 Linie folgen.
bemerklich werden diese Wirksamkeit zuerst in d Entfernung von ungefähr ¾ Qu. Zoll; Polarität aber haben ich weder bei diese noch bei d nachfolgend Steinart mit Zuverlässigkeit bemerken können, ob es ich gleich vorkommen, als wenn sie sich bei klein Stückchen d Topfstein äußern.
hoffentlich werden ich noch so glücklich sein, durch fortgesetzt Versuch hierüber völlig Gewißheit zu erhalten.
pulverisiert setzen sich eine förmlich Bart an d Nadel.
d Topfstein aus d Malanger Tale verhalten sich vollkommen auf d nämlich Art, aber sehr merkwürdig scheinen es ich zu sein, daß d Topfstein aus Schweden von Fahlun in Dalarne auch nicht d mindest Abweichung d Nadel verursachen, und daher auch pulverisieren keine Bart bilden.
durch äußer Kennzeichen sein übrigens bei diese Steinart auch nicht d klein Spur von Eisengehalt zu entdecken.
2) d Gebirgesart von d Paste bei Harzeburg, worin sich d Schillerspat finden, rein Stück von Schillerspat aber fast unmerklich.
3) alle Serpentine von Zöplitz, jedoch in sehr verschieden Gerade.
am stark wirken d rein Stück darunter auf d Nadel, und ganz vorzüglich stark eine Stück, die auf d eine Seite mit verhärtet Speckstein, die sich d Nephrit nähern, überziehen sein; wovon sich auch pulverisieren eine stark Bart ansetzen.
es verstehen sich hierbei von selbst, daß ich nur solch Stück zu Versuch anwenden haben, welche weder Granate noch sonst Eisenspur enthalten.
d retraktorische Eigenschaft d Serpentine werden also durch diese Versuch bloß von neu Bestärigt, da sie uns außerdem durch d schätzbar Beobachtung d Hrn. v. Fichtel schon hinreichend bekennen sein.
4) aufgelöst Serpentin mit durchsetzend apfelgrün Speckstein von Kosemütz, diese Gemenge sein jedoch etwas Eisenschüssig.
5) Talkerde auf Amianth von Kosemütz, ohne merklich Spur von Eisengehalt, wirken sehr stark.
6) Striegauer Bol in gering Grad, d Lemnische Bol aber, und andere aus d Gegend von Türkheim, wirken gar nicht.
da sich d Bol so häufig, als Lager in Gebirge, welche zur trapp- und insbesondere zur Basalt-Formation gehören, finden, so mögen diese vielleicht d Magneteisengehalt wegen, welche jen Gebirgesart so häufig beiwohnen, nicht so befremden sein: aber merkwürdig genug scheinen ich immer die zu bleiben, daß von d nämlich Steinart nur Stück aus gewiß Gegend diese Eigenschaft besitzen, wie diese schon bei d oben erwähnt Topfstein d Fall sein, und hierüber werden sie ich nachher noch einiges anführen erlauben.
7) eine sehr rein Stück grün Erde vom Monte Valdo im Veronesische wirken sehr stark, ohne jedoch eine Bart zu bilden, indem sich nur selten einzeln Staubchen anhängen schienen.
hoch wahrscheinlich enthalten diese Erde Talkerde in ihr Mischung; was auch durch d Meinung mehrere Mineraloge, daß sie ihr Entstehung aufgelöst Hornblende zu verdanken haben, bestätigen werden.
8) Dichter Feldspat von Roßwein wirken sehr merklich, und hangen sich sogar sehr stark an, auch zeigen d Syenitschiefer von Gersdorf, welche sich in seine Nähe finden, einige Wirksamkeit.
aus d Nachbarschaft d Walkererde bei Roßwein, und aus seine ganz geognostisch Verhalten lassen sich vielleicht mit viel Wahrscheinlichkeit vermuten, daß d Talkerde ebenfalls eine Teil seine Mischung ausmachen.
außer d erwähnt Steinart zeigen übrigens keine einzig Gattung d Talkgeschlecht, die ich sehr vollständig in meine Sammelung besitzen, so wenig als eine Menge ander gebirgs- und Stein-Art, auch nur d mindest Wirksamkeit, d jngermannländischen Labrador ausnehmen, welche nur äußerst schwach d Nadel abweichen nötigen.
zu diese Versuch werden ich durch d Beobachtung d Hrn. Brugmann in seine Werk über d Magnet.
Materie, welcher S. 296. sogar d deutlich Polarität bei demselben wahrnehmen haben wollen, veranlassen; aber Polarität haben ich auf keine Weise entdecken können, ungeachtet diese Versuch auf alle möglich Weise wiederholen werden.
die lithologia groningana secund. ord. wallerii Digest., worin mehrere solch Versuch mit stein- und gebirgs- Art enthalten sein sollen, haben ich nicht nachsehen können.
alle angeführt Steinart verhalten sich also gegen d Nadel größtenteils wie unmagnetisch Eisen, indem sie auf gleich Weise auf dieselbe wirken, und sich auch pulverisiert wie Feilespan anhängen; und nur einige darunter besitzen diese letztere Eigenschaft nicht: übrigens aber ziehen sie sämtlich, wie sich schon im voraus vermuten lassen, weder Feilespan, noch ihr eigen Pulver, und auch keine pulverisiert Magneteisenstein an, welche letztere ich auch bei ihr polarisierend Serpentin vergeblich probieren.
was ich hierbei vorzüglich noch eine nah Untersuchung zu verdienen scheinen, sein d bereits oben angeführt Erscheinung, daß von d nämlich Steinart nur Stück aus gewiß Gegend diese Wirksamkeit auf d Magnet äußer:
doch können es leicht möglich sein, daß sich gerade zufällig Weise nur solch Stück aus jen Gegend in meine Sammelung befinden, welche entweder diese Eigenschaft fast unmerklich oder gar nicht besitzen, da es selbst bei ihr Serpentine d Fall sein, daß einige Stück darunter wenige Wirksamkeit äußer, und es überhaupt auch bei d angeführt Steinart scheinen, als wenn gewiß Stelle weit stark wirken.
nur durch fortgesetzt Versuch werden sich hierüber entscheiden lassen, und auch nur durch solch werden meine nachfolgend Vermutung entweder Bestätigung erhalten können, oder gänzlich verwerfen werden müssen.
es scheinen ich nämlich nicht ganz unwahrscheinlich zu sein, daß eine in mehrere Talkarte enthalten, fast unmerklich, Magneteisenstoff diese Erscheinung veranlassen, da d Magneteisenstein, wie bekannt, vorzüglich häufig, teils mit Talkarte, teils in talkartig Gebirgesart brechen: und folglich können leicht eine gewiß Verwandtschaft zwischen d Bittersalzerde und d Magneteisen Stadt finden, worüber wir ihr, und d bewährt Zerlegung d Hrn. Prof. Klaproth, welche für jetzt freilich meine Vermutung zu widersprechen scheinen, bald mehrere Licht verschaffen werden.
ehe ich schließen, erlauben sie ich, sie noch eine ander Merkwürdigkeit mitteilen, welche mit d vorhergehend in einige Verbindung stehen, und welche meine Wissen noch nicht bekannt sein.
bei d Durchmusterung mehrere Harzer Gebirgesart finden ich nämlich vor kurz sehr klein, aber vollkommen deutlich, Oktaeder von Magneteisenstein in einzeln Stück d Granit vom Rebberg einwachsen, und wahrscheinlich sein sie mehrere Mineraloge, so wie ich, bei d Anschlagen und d erst Anblick d Stück entgehen, wo häufig Schmutz und Feuchtigkeit d Wahrnehmung solch klein Gemengteil verhindern, welche erstlich in d Folge bei d Abtrocknung d Stück zum Vorschein kommen.
sollen daher nicht vielleicht d Nadel in d Nähe d Schnarcher durch diese Ursache beunruhigt werden?
bei d Besuch dieselbe sein ich überhaupt nicht so glücklich sein, diese Erscheinung ganz deutlich wahrnehmen: und sobald sich wirklich einzeln eingewachsen Magneteisenkristall vielleicht Parteienweise in ihr Granit befinden, so werden sich leicht erklären lassen, warum nicht jede diese Wahrnehmung gelingen, welche alsdann lediglich durch d ungefähr begünstigen werden.
in d Granitstück, welche ich von d Schnarcher besitzen, lassen sich zwar keine Magneteisenkristall entdecken; aber da d Granit d Harzgebirge im Ganze sehr gleichartig sein, und von eine und dieselbe Formation zu sein scheinen, so sein es wenigstens sehr möglich, daß sich auch an jen Felsen einzeln Stück mit d nämlich Inhalt finden.
noch nirgends haben ich eine Granit mit einzeln eingewachsen Magneteisenkristall erwähnen finden.
d Beunruhigung d Magnetnadel in d Nähe d Schnarcher und auf d Jlsenstein, scheinen jedoch nach d Beobachtung d Hrn. v. Trebra und Hrn. v. Zach, s.
Boden Abhandlung 1794. S. 262. von eine ganz ander Ursache herrühren zu müssen: daher ich diese auch bloß für eine sehr gewagt Vermutung ausgehen.
