Archiv für d gesamt Naturlehre, in Verbindung mit Bischof, Förstemann, C. G. Gmelin, Grischow, F. v. Paula Gruithuisen, Hallaschka, Pl. Heinrich, A. v. Humboldt, John, Kleefeld, Lichtenberg, Marx, Olbers, Pleischl, Prechtl, Schmidt, Schön, spät, Wöllner und Zimmermann, herausgeben vom Dr. K. W. G. KASTNER. i. Band.
mit 2 Steindrucktafel.
Nürnberg 1824 , bei Johann Leonhard Schrag .
11. A. v. Humboldt : über vormalig Tropenwärme in nördlich Breiten, isothermisch Linie et_cetera.; aus eine Brief an d Herausgeber.
Hr. v. Humboldt beziehen sich in d Nachstehende auf d Inhalt meine "Hds. d Meteorologie (Erlangen 1823. 8.);" da einige meine Freund ich d Vorwurf machen haben, als haben ich im bemerkt für Freund d Naturwissenschaft bestimmt Hdb. d Begriff d Meteorologie zu weit ausdehnen, so sein es mich Erlanbt, folgend Stelle d oben gedenkt Brief hier mitteilen; daß darin v. H. (so wie auch Oken; in d Isis 1823.
10tes h) meinen auf d Bearb. d Hdbs verwandt Mühe und dazu benutzt (wie ich gern und aufrichtig gestehen, gar sehr d Vervollständigung bedürftig) Kenntnis, weit überschätzen und überhaupt d nachsichtsvoll Gönner und nicht d Rezensent sprechen lassen, bedürfen wohl kaum diese Vorausbemerkung.
-- "sie haben d Meteorischismus in solch Größe und Allgemeinheit auffassen, zu d Ausführung eine so ungeheuer Fülle von Material anwenden, daß d Studium diese Schrift, bei meine eigen, die ihrige so verwandt Treiben ich d groß Nutzen gewähren haben.
ihr Meteorologie enthalten d ganz physikalisch Tbeil d Geognosie, und bei d ewig Wechselwirken d Luftkreis mit d fest und flüssig Erderinde sein eine solch Ausdehnung d Gebiet ihr Wissenschaft gewiß nicht zu tadeln;" et_cetera.
-- was sie an mehrere Stelle ihr Meteorologie (S. 25, 47. 145.) über d Ursache d vormalig Tropenwärme in nördlich Breiten (Farnkraut und Rhinozeros in Sibirien etc.) sagen, haben meine Freund Gay - Lussac und ich besonders interessiert, indem ihr Erklärung unabhängig von d häufig beliebt Annahme eine gewaltsam Veränderung d Neigung d Erdaxe zu sein scheinen.
sie schreiben "d hoch Temperatur z. B. d alt Meer, d groß Luftdruck, d Dichtigkeit d vormalig Luftkreis und d groß Strahlenbrechung zu."
da aber d Verdichtung und Verdünnung d Luft, während d Akt d Druckveränderung nur eine vorübergehend Temperaturveränderung hervorbringen, und da in d verdichten Luft auch d Intensität jen Licht, welche d Wärme d alt Erde hervorbringen sollen, abnehmen, so sein wir d eigentlich Ursache d alt nordisch Tropenwärme (an die ich sonst keineswegs zweifeln) nicht ganz klar werden.
es werden wir freuen, wenn sie einige Augenblick d Muße, eine ausführlich Erläuterung ihr Ansicht widmen wollen; d Gegenstand sein in d Tat von unendlich Wichtigkeit et_cetera.
indem ich an eine neu Ausgabe d isothermisch Linie arbeiten, wünschen ich zur Tabelle d mittel Wärme recht sehr für Deutschland, Polen etc. einige Korrektion und neu Beitrag, bloß numerisch (bloß d 5 Resultat: mittel Wärme d ganz Jahr, d Winter, Frühling, Sommer und Herbst betreffend) zu erhalten.
Nachschrift vom Herausgeber.
es handeln sich (aus die S. 197 Ff. m. Meteorologie angeführt Grund) bei Erklärung d alt nordisch Tropenwärme nicht sowohl von allgemein und allmählich, sondern von plötzlich wirkend Ursache d klimatisch Änderung d alt Erdeoberfläche.
als allmählich wirkend Ursache führen ich a. a. O. unter andere minder bedeutend auf:
1) eine periodisch Wärmedehnung d Erdekern (vergl. a. a. o. s. 137. §. 46 u. S. 194. §. 52.) mutmaßlich entsprechend d groß Periode d Erdemagnetismus (a. a. o. s. 261. bemerk. d);
2) eine periodisch-verändert Wärmeverbreitung innerhalb d Erderinde, mittels d mit d Erdemagnetismus wechselnd Elektrikismus d Erde (a. a. o. s. 259.) und d Erdegalvanismus (a. a. o. s.
262. bem. e.; 262. bem. f.; s. 82. bem. 11.);
3) d allmählich Erkalten vulkanisch geschmelzen Masse, d durch Dampf emporgetreiben (basaltbildend) Schlamm d vorzeitig Vulkan, und überhaupt d zahlreich erlöschen Vulkan d Vorzeit (S. 204-205 ff.);
4) d auf naß Weg zu Stand gekommen Kristallisation viel Felsmasse.
während in d Richtung d eine Kristallstamm oder einige Gebirgeskern d Kristallisation sich fortsetzen, werden an ander Ort schon kristallisiert wieder auflösen; an erstere Ort
werden Wärme frei, am letztere Wärme binden.
Erfolgte d Kristallisation innerhalb d Innenwasser (d. I. in Erdehöhle eingeschließen Wasser) zu eine Zeit, während welche an d Außenseite desselben Erderindenteil schon - kristallisiert wieder auflösen werden, oder umgekehrt, so geben diese zu allmählich Veränderung d Innere d Erde, und damit auch d Wärmeleitung d Erderinde Veranlaßung; a. a. o. s. 70-74; 45. Bem. 5.
5) d auf gleich Weg annoch fortdauernd süß- und Seewasserbildung (Landansatz, Korallenriff et_cetera.; S. 91-92; 109-119.) --
jede werdend Korallenriff müssen für diese Ort Wärme - spenden wirken;
6) d in Folge d vulkanisch Erhebung und Senkung, Felskristallisation und Felsverwitterung, Landabsetzung und Landzerspühlungen etc. eintretend Änderung d Richtung d Meeresstrom, Winde et_cetera.;
7) d aus d Kultur d Boden erwachsen Temperatur - Veränderung d ober Erderinde und
8) d Wirkung d Ebbe und Flut, zumal d d frei beweglich Innenwasser d Erde; a a. o. s.
73. bem. 9.
zu d plötzlich wirkend Ursache zählen ich hauptsächlich:
1) d Versinken d groß Teil d ehemalig Ozean in vulkanisch geöffnet (zuvor entweder durch d bei ihr Erzeugung vor-
Handene Hitze sehr ausgedehnt und mithin sehr verdünnt Gas erfüllen, oder fast leer) viel Cubikmeilen betragend Erdehöhlung.
dadurch, die d Wasser d groß Teil d mehr oder wenige kristallinisch Außenrinde d Erde, d. I. d gebirgig (ehemals allein bewohnt) Teil dieselbe verlassen um in zuvor fast leer Raum zu dringen, werden mehr Raum für d d Wasser sonst bedeckend Luft, und diese nun im gleich Verhältnis beträchtlich verdünnen.
mit d Verdünnung d Luft mindern sich d Brechbarkeit d Licht durch dieselbe, und Gegend d d schief einfallend Sonnenlicht sonst noch gemäß d stark Lichtbrechung zum groß Teil bekommen haben, erhalten nun beträchtlich gering Lichtanteil.
als späterhin mittels d durch d Luftverdünnung entstehen Verdunstung hervorgegehen heftig Kälte d Luft diese (polar-) Gegend wieder mehr zusammenziehen (verdichten) werden, nehmen d Lichtbrechung dieselbe wieder zu, und d plätzlilich Ertöten eine früh Tropenvegetation etc. folgen nun wieder d Erwachen eine neu, gering Wärme bedürfend und damit d langsam und sparsam Entwicklung unterwerfen pflanzen- und Tierwelt.
d teilweise Einsturz d Urozean in d Erdehöhle d Urzeit geben d Innenerde jen Wasser, welche zunächst d Erhebung d Basaltschlamm bewirken, dann aber auch d
Entstehen d jetzig Vulkan, d heiß Quelle, d Erdbeben etc. veranlassen und noch jetzt bedingt.
die durch jen Luftverdünnung in Gas (Dampf) verwandeln Wasser lassen hervorgehen d Hauptbedingung zur Erzeugung d Gewitter.
vergl. a. a. o. s. 138. 145. Bem. 8; 182 (Vergl. mit S. 45. Bem. 6.) 185, 194 §. 52, 196 Ff., 206 Ff., 217. Bemerken.
16;
2) sich sehr weit erstreckend vulkanisch Erhebung z. B. d Azoren, klein Antillen etc. (a. a. o. s.
79. Bem. 9.); und
3) Knallgas - Verbrennung im Innere d Erde a. a. o. s. 68. §. 38 ff.
wahrscheinlich werden diese Gas nicht lediglich durch Kompression (a. a. o. s. 68-69.) Verbrennung leicht Metall (Ebendas.) und elektrisch Funken (a. a. o. s. 69-70.), sondern auch durch Gasverschluckung solch Materie zu Weg bringen, die hier wirken wie Platin (Kohle etc.) in Döbereiner Versuch; vgl. dies. arch. h. 1. S. 68 u. ff.
