rede BEI d Aufstellung d Büste d GEH.
Medizinalrat Professor Dr. Lichtenstein in d zoologisch Museum am 26.
April 1852 halten VON Alexander VON HUMBOLDT. Berlin 1852.
drucken in d Buchdruckerei d KÖNIGL. Akademie d Wissenschaft.
d still und einfach Feier, zu die wir uns hier bei Einweihung eine klein Denkmal versammeln, werden von ihr eigentümlich Charakter verlieren, wenn ich versuchen durch d Schmuck d Rede d Ausdruck d Gefühl zu beleben, welche d Freund und Verehrer eine edel, vielseitig begabt Mann heute hier vereinigen haben.
d Vorzug, d Wort zu nehmen, verdanken ich nicht meine Uralter; nicht d Gemeinschaft allein, die ich mit er werden sein in d Akademie d Wissenschaft, auf d Universität, an welche auch ich einmal zu lehren versuchen haben, oder durch gleich Bestrebung als Reisende.
ich verdanken d Vorzug d Freundschaft und innig Achtung, welche ich d leider! heute von wir Entfernte seit meine erst Rückkehr in d deutsch Vaterland widmen haben.
Martin Heinrich Karl Lichtenstein, die klassisch gebildet Vater auch ich, als Jüngling, aufmunternd Wohlwollen bezeigen, sein im Jahr 1780 zu Hamburg gebären, und erhalten (was d Feier d heutig Tag bezeichnen) im Jahr 1802, also in demselben Jahr, in welche er seine denkwürdig süden-afrikanisch Reise antreten, d medizinisch Doktorwürde.
eine Erderaum, in welche d mannigfaltig, und dabei auch d mächtig und gefürchtet Tiergestalt wundersam, und mehr als in irgend eine ander zusammendrängen sein, bieten d jung, lebensfrisch, sorgsam vorbereitet Naturforscher eine herrlich und damals noch minder ausgebeutet Feld d Bearbeitung dar.
neben d Form und d spezifisch Kennzeichen, neben d Lebensweise und d Sitte d groß Tier werden von er auch d klein Organismus wissenschaftlich beobachten, ja schätzbar entomologisch und botanisch Sammelung heimbringen.
für eine erregbar Gemüt haben d unmittelbar Kontakt mit d frei und dazu noch mit eine so mächtig Natur eine Wert, welche nicht allein nach d Zahl d neuentdeckt oder aufbewahrt Gegenstand schätzen werden dürfen; es wohnen diese Verkehr inne eine treibend Kraft, die d ganz Mensch (er selbst fast unbewußt), durchdringen: im Lehrer sich auf d Hörende reflektieren:
so dass mitteilen werden, da wo Empfänglichkeit sein, mehr als Unterricht, eine inner, dauernd Belebung.
zum ordentlich Professor d Zoologie an diese Hochschule befördern, schon fünf Jahr nach seine Landung in Holland, und nur eine Jahr nach seine Ankunft in Berlin, werden Lichtenstein spät, bei d Tod d scharfsinnig und verdienstvoll Illiger 1813 Direktor d zoologisch Museum: eine Anstalt, die damals bloß reich an d einst in d Kunstkammer aufbewahrt Koralle, keineswegs eine solch Name verdienen.
d Gründer d Berliner zoologisch Museum dürfen Lichtenstein nennen werden, wenn man d alt Zustand mit d folgend vergleichen.
d Sammelung, welche diese Raum schmücken, sein aber ausgezeichnet nicht bloß durch Seltenheit und Fülle d Gegenstand, die großenteils mit eingeschränkt Mittel erwerben werden und unter die d entomologisch, von eine tief Kenner, meine vieljährig Freund, d Geh. Ober-Medicinal-Rath Klug ordnen, eine europäisch Ruf haben:
sie sein es eben so sehr durch d systematisch und geographisch Übersicht, die sie gewähren; durch d trefflich, naturgetreu Präparation d aufgestellt Tierart: eine Vorzug, welche d unermüdlich Fleiß und d erfinderisch technisch Kunstgeschick d Inspektor Rammelsberg verdanken werden.
d bewundernswürdig vielseitig Tätigkeit die, die wir hier feiern, werden bezeugen durch d anspruchslos, lehrreich, auch für d form- und Sitten-Verschiedenheit d Volkerstamm wichtig Beschreibung seine Cap-Reise; durch eine Reihe schön zoologisch Abhandlung in d Schrift d Akademie; durch d Sorgfalt, die er vierzig Jahr lang diese, die frei Gebrauch geöffnet Sammelung und seine Lehramt an d Universität widmen haben.
ich werden Tadel verdienen, wenn ich eine ander Institut, die er unter d schwierig Verhältnis ins Leben rufen, und für die Entwicklung und Erhaltung er mit so ausdauernd Anstrengung kämpfen, hier nicht erwähnen.
in innig Zusammenhang mit d Zwecke d Museum, bieten d zoologisch Garten, die diese Hauptstadt bisher fehlen, durch seine klein Tierwelt, wie durch seine geschmackvoll und anmutig Pflanzung d naturforsch Stoff zur Beobachtung, Allen, und (was am meiste erfreuen), selbst d arm Volksklasse, eine erheiternd Belehrung dar.
d anspruchslos Denkmal, welche wir einweihen, sein d gelingen Werk eine sinnig Künstler, Albert Wolff, die sein, von unsere groß Meister geehrt Talent eine glänzend Zukunft verheißen.
mögen es bleibend, und für spät Zeit eine dankbar Erinnerung an d sein, die, selbst noch so kräftig, aber nicht ungeprüft von hart, tief erschütternd Schlag d Schicksal, auf eine reich, rühmlich angewendt, viel hülfereich Leben zurückblicken!
durch d persönlich Huld zweier König ehren. haben er, immer mäßig, zuvorkommend und mild, in d weit Lebenskreis eine liebevoll Vertrauen genießen.
durch d Ehre, welche unbestreiten d Einzelne zollen werden, erneuern und beleben sich d Gefühl von d ernst Würde d Studium d Natur.
es erhöhen und veredeln in erregbar Gemüt und bei glücklich Anlage d geistig Existenz d Mensch; es offenbaren, wo es im still Frieden d Innere pflegen werden, seine wohltätig Einfluß auf Erweiterung und Verschönerung d frei Gedankenwelt.
