Bericht über d zur Bekanntmachung geeignet Verhandlung d Königl. Preuss. Akademie d Wissenschaft zu Berlin.
aus d Jahr 1855.
mit 7 Lith. Tafel.
Berlin . drucken in d Druckerei d königlich Akademie d Wissenschaft . 1855 .
in Kommission in Ferd.
Dümmler Verlags-Buchhandlung.
Herr Von Humboldt lesen über einige Erscheinung in d Intensität d Tierkreislicht.
in Gould's schätzbar amerikanisch Astronomical Journal (Nr. 84, vom 26. Mai 1855) sein in eine Brief d Schiffskaplan Rev. Mr. George Jones, von d Fregatte Mississippi, als Resultat seine Beobachtung d Tierkreislicht in d Meer von China und Japan, d Vermutung über eine zweit, mit d Monde in Beziehung stehend, lichtausstrahlend Ring aufstellen werden.
diese Vermutung gründen sich auf d "extraordinary spectacle of the zodiacal light, simultaneously observed at bieten east and Weste horizons fromm 11 to 1 o'clock", mehrere Tag lang hinter einander.
da ich vor 52 Jahr in d Südensee, auf d 40tägigen Überfahrt vom Callao Del Peru nach d mexikanisch Hafen Acapulco, etwas sehr analog beobachten und es in d astronomisch Teil meine Kosmos in gedrängt Kürze bekannt machen haben, so sein es vielleicht nicht ganz ohne Interesse für d Akademie, wenn ich aus meine, auf d Meer geschreiben, französisch Reisejournal vortragen, was auf diese, bisher noch nie ausführlich berührt Gegenstand Bezug haben.
d Tierkreislicht und d schwierig Lösung d Problem, ob d merkwürdig Veränderung d Intensität d Licht, während d klein Stern sich in d Tropennacht mit gleich Klarheit d unbewaffnet Auge zeigen, eine materiell Ursache außerhalb unsere Atmosphäre zuschreiben sein, haben ich fünf Jahr auf groß Höhe in d Kordillere, in d Ebene d Grasflur (Llanos), und auf d Meer diesseits wie jenseits d Äquator beschäftigen: wie meine spät, zum Teil veröffentlicht Korrespondenz mit Olbers beweisen (Kosmos Band i. S. 412).
aus meine Schiffsjournal vom 14. bis 19. März 1803 zwischen nördlich Breite 12°9' und 15°20' und chronometrisch Länge 104°27' und 105°46', westlich von Paris, nach eigen Beobachtung:
"le 17 et le 18 mars le fuseau zodiacal, dont la base paraît appuyee sur le soleil, brillait d'un eclat dont je ne l'ai jamais vu en d'autres tems à l'approche de l'equinoxe du printems.
la pyramide lumineuse terminait entern Aldebaran et les pleiades à 39°5' de hauteur apparente, mesuree audessus de l'horizon de la mehr, qui était encore assez visible.
la pointe était un peu inclinee au nord; et la partie la plus lumineuse, relevee à la boussole, gisait ouest-nord-ouest.
ce qui m'a frappe le plus pendant cette navigation, c'est la grande regularite avec laquelle, pendant 5 ou 6 nuits de suite, l'intensite de la lumière zodiacale augmentait et diminuait progressivement.
on en apercevait à peine-l'existence dans les premiers trois quarts d'heure après le coucher du soleil, quoique l'obscurite faut assez considerable pour voir briller les etoiles de 4eme et 5eme grandeur; mais après les 7h 15' le fuseau lumineux paraissait tout d'un coup dans toute sa beauté.
la couleur n'était pas blanche comme celle de la voie lactee, mais telle que dominique cassini assure l'avoir vue en europe, d'un jeaune rougeatre.
de très petits nuages, situes accidentellement de ce cote de l'horizon, reflechissaient sur le fond rougeatre une vive lumière bleue.
on croyait presque voir à l'ouest un second coucher Du Soleil.
vers les dix heures la lumière disparaissait presqu' entierement; à minuit je n'en voyais qu'une faible trace, quoique la voaute celeste eaut conserve la même transparence.
Pendant que la lumière était très vive à l'ouest, nous observames constamment à l'est, et c'est là sans doute un Phänomen bien frappant, une lueur blancheatre egalement pyramidal.
cette derniere était tellement forte, qu'elle augmentait à cet air de vent la klaren Du Ciel, de la manière la plus frappant.
les matelots memes furent emerveilles de cette double lueur à l'ouest et à l'est; et j'incline à croire que cette lueur blanche à l'est était le reflet de la veritable lumière zodiacale au couchant.
aussi toutes les deux disparaissaient elles en même tems.
des reflets analogues se presentent souvent dans nos climats au coucher du soleil, mais je n'aurais jamais imagine que l'intensite de la lumière zodiacale paut être assez forte pour se repeter par la simple reflexion des rayons.
toutes ses apparences lumineuses etoient à peu près les memes depuis le 14 au 19 mars.
nous ne veimes pas la lumière zodiacale le 20 et le 21 mars, quoique les nuits fussent de la plus grande beauté."
diese sein d Wort meine Schiffsjournal, Beobachtung und zugleich Meinung enthalten, welche d Beobachtung damals veranlassen.
ich gründen mich demnach auf die, was ich zu Anfang diese Jahrhundert in eine nicht veröffentlicht Schiffsjournal d Südensee niederschreiben haben, als fünf Jahr vor d Bekanntmachung d interessant Beobachtung d Rev. Mr. George Jones ich im astronomisch Teil d Kosmos sagen:
"im ganz scheinen ich d Veränderung d Zodiakallicht von inner Veränderung d Phänomen, von d groß oder gering Intensität d Lichtprozeß (im Ring) abhangen: wie meine Beobachtung in d Südensee es zeigen, in welchen sogar eine Gegenschein, gleich d bei d Untergang d Sonne, bemerken werden:" (Kosmos Band Iii. S. 589.)
ich fügen hier noch d Bemerkung hinzu: dass ich, von dünn Luftschichte umgeben, auf d hoch Gebirgesrücken d Kordillere (in zehn- bis zwölftausend Fuß Höhe), ja selbst noch in d Stadt Mexiko, auf nur 7000 Fuß Höhe, im Januar 1804, wie eine Jahr darauf in d Kloster d Mont Ceni, in welche ich, in eine Höhe von 6350 Fuß, mit Gay-Lussac (im März 1805) mehrere Nacht zubringen, um d Intensität d Magnetkraft bei sehr groß Kälte und d Sauerstoff-Gehalt d Luft zu bestimmen; über d durch d Höhe zugenehmen groß Lebhaftigkeit d Zodiakallicht (in d Tropen wie in d gemäßigt Zone) gleich verwundern sein.
d Veränderung d Erscheinung selbst lassen sich aber, nach meine Erfahrung, keineswegs alle aus d Beschaffenheit unsere Atmosphäre allein erklären.
es bleiben auch über diese Gegenstand noch viel zu beobachten übrig.
