allgemein Zeitung für d Jahr 1848.
mit eine alphabetisch-chronologisch Namen- und Sache-Register verfassen von G. v. C. viert Quartal.
Stuttgart und Augsburg.
Verlag d J. G. Cotta'schen Buchhandlung. 1849.
Vergleichung d hoch Gebirgesgipfel d alt und neu Kontinent.
* d hoch Gebirgesgipfel von Indien sein 70 bis 80 Jahr spät messen werden als d d amerikanisch Kordillere.
erst in d Jahr 1819 bis 1825 werden durch d vereint rühmlich Arbeit englisch Reisende: Hodgson, Webb, Herbert, William Lloyd und d Gebrüder Gérard ergründen daß in d Teil d Himalaja-Kette welche von Osten gegen Westen streichen, als zwei Kulminationspunkt d Dhawalagiri (weiß Berg) und d Jawahir (Djawahir) gelten müssen.
d erst werden 26,345 Pariser, oder 28,077 englisch Fuß, d zweit 24,160 Pariser oder 25,749 englisch Fuß zuschreiben.
d Meßung d Dhawalagiri sein ungewiß, und von d berühmt Colebrooke ganz bezweifeln werden.
aus Brief d vor wenige Woche d kenntnisvoll Botaniker d letzte Südenpolexpedition, Dr. Joseph Hooker, aus Dorjuling im Himalaja (25 jul. 1848) an Alexander v. Humboldt richten haben, gehen hervor daß im Meridian von Sikhim zwischen d dhawalagiri und chamalari (schamalari), zwischen Butan und Nepal, soeben eine Berg, d Kinchinjinga, genau trigonometrisch messen werden sein, eine Berg, die Gipfel d ungeheuer Höhe von 26,438 Pariser oder 28,178 englisch Fuß über d Meeresfläche erreichen.
da es nun auch in demselben Brief heißen, "eine ebenfalls neu Meßung d Dhawalagiri lassen diese d erst Rang unter alle Schneeberg d Himalaja", so müssen d Dhawalagiri notwendig eine groß Höhe haben als d 4391 Toise oder 26,345 Pariser Fuß welche man er bisher mit einige Ungewißheit zuschreiben.
für d zwei kulminierend hoch Punkt d Kordillere d neu Kontinent sein achtzehn Jahr lang, von 1830 bis 1848, halten werden: d Nevado De Sorata, d südlich Pik d Schneeberg (südlich Breite 15° 52'), etwas südlich von d Dorf Sorata oder Esquibel, in d östlich Kette von Bolivia, hoch 3948 Toise, oder 23,688 Pariser Fuß; d Nevado De Jllimani, westlich von d Mission Drupana (südlich Breite 16° 38'), 3753 Toise oder 22,518 Pariser Fuß, ebenfalls in d östlich Kette von Bolivia.
diese hypsometrischen Bestimmung haben d kenntnisreich Geologe Pentland, welche lange politisch Agent d englisch Gouvernement in d Freistaat Bolivia sein, im Jahr 1827 machen und sie Hrn. Arago d Vater (d Freund von Alexander v. Humboldt) mitteilen, um sie in d "Annuaire Du Büro d longitudes pour 1830 (p. 323) zu veröffentlichen.
sie sein seitdem durch alle Schrift d von Berghöhe handeln, wie in viel hypsometrischen Gebirgesprofil verbreiten werden.
seit d Erscheinen d groß und schön Karte von d Becken d Lagune De Titicaca, die Hr. Pentland im Juni diese Jahr zu London herausgeben, haben wir aber lernen daß d obig Angabe d Höhe d Sorata und Jllimani um 3716 und 2675 Pariser Fuß zu groß sein.
d Karte geben d Sorata 21,286, d Jllimani 21,149 englisch Fuß, d. I. nur 19,972 und 19,843 Pariser Fuß (3328 und 3307 Toise).
eine genau Berechnung d trigonometrisch Operation von 1838, bei eine zweit Aufenthalt in Bolivia, haben Hrn. Pentland diese neu Resultat gewähren.
d Chimborazo (nach Humboldt trigonometrisch Meßung 21,424 englisch oder 20,100 Pariser Fuß hoch) bleiben also wiederum für jetzt d hoch gemeßen Berg d neu Kontinent.
er übertreffen d Montblanc an Höhe um 5340 Pariser Fuß, stehen aber d in diese Sommer zuerst gemeßen Kinchinjinga im Himalaja von Sikhim um 6338 Pariser Fuß nach.
d dritt sehr vermehrt und gänzlich umgearbeitet Ausgabe von Humboldt Ansicht d Natur, welche in wenige Woche in d cotta'schen Buchhandlung erscheinen sollen, werden d erst Kunde von d hier berührt Verhältnis d hoch Gebirgesgipfel d andes- und Himalaja-Kette darbieten.
