Zeitschrift d deutsch geologisch Gesellschaft. v. Band. 1853.
mit sechzehn Tafel.
Berlin, 1853.
bei Wilhelm Herz (Bessersche Buchhandlung).
Behrenstraße No. 44.
C. Aufsatz.
1. Schichtung d Gebirgesart am südlich Abfall d Küstenkette von Venezuela gegen d groß Becken d Ebene (Llanos).
aus eine Brief d Herr Alexander v. Humboldt an Herr Ewald.
(hierzu Taf. Ii.)
es werden ich angenehm sein, wenn sie es übernehmen wollen, unsere Sozietät eine Blatt vorlegen, die vor mehr als dreiundfunfzig Jahr zeichnen sein.
d verdienstvoll Bemühung von Hermann Karsten und d kombinierend Scharfsinn unsere groß dahingescheiden Geognost, d teuer Leopold v. Buch, haben ganz neuerlich d Aufmerksamkeit auf d Sedimentformation, besonders auf d Kreideformation von Venezuela und Neu-Granada geleiten.
vielleicht haben es einiges Interesse, die periodisch wechselnd alt Formation von grün Schiefer, Serpentin und Grünstein, wie d plutonisch Eruptivmasse (Mandelstein und Porphyrschiefer) ins Auge zu fassen, die d ehemalig Ufer d neptunisch groß Seeboden (d Llanos De Caracas) bilden.
d Rand solch Becken können leicht zu Ausbruch Anlaß geben.
diese Verhältnis sein von ich sehr sorgfältig im Voyage Aux Region Equinoxiales(kleine Ausgabe Vol. Vi. P. 30 bis 38, Vol. X. P. 261 bis 275 und 305) beschreiben, aber in Deutschland wenig beachten, wahrscheinlich wegen d Schlechtigkeit d deutsch Übersetzung, die ich übrigens ganz unbekannt bleiben sein.
es sein sehr zu wünschen, dass d Alter d Kalkstein d Moros von San Juan, die ich nicht haben besuchen können, genau bestimmen werden.
nach meine astronomisch Ortsbestimmung und barometrisch Höhenmeßung liegen d Küste bei d Hafen Puerto Cabello Breite 10° 28' 22", Länge 70° 37' 3" Nueva Valencia in d valles de aragua Breite 10° 9' 56", Höhe 234 Toise; Villa De Cura Breite 10° 2' 47", Höhe 266 Toise; d Dorf San Juan Breite 9° 55' 4", Höhe 194 Toise.
in Betreff d vorliegend, im Jahr 1800 ausgeführt, jedoch hier zum erst Mal publiziert Profilzeichnung, in welche d erst geognostisch Kunde d Küstengebirge von Venezuela und d schon damals vollkommen erkennen Struktur dieselbe sich vergegenwärtigen, mögen aus d im obig Brief d Herr v. Humboldt zitiert Stelle d Voyage Aux Region Equinoxiales folgend Daten, die sich auf d Gestein sowie auf d horizontal und vertikal Dimension jen Gebirge beziehen, anführen werden:
d gneiss- und Glimmerschieferzone, welche d nördlich Teil d Küstengebirge von Venezuela einnehmen, haben vom Meer bis zu d Villa De Cura eine Breite von zehn Stunde.
sie bestehen da, wo d Profil hindurchlegen sein, nämlich unter 70° 5' westlich Länge von Paris, aus zwei Parallelkette, von die d südlich ausschließlich von gneißen und Glimmerschiefer bilden werden, während in d nördlich außerdem auch noch Granit zu Tag treten.
zwischen beide Kette bilden d Hochebene von Aragua eine Längental, in welchem Nueva Valencia 234 und d See von Tacarigua 222 Toise über d Meer liegen.
d südlich Abfall d Küstengebirge, vom Plateau von Cura (266 Toise über d Meer) bis zu d Llanos, haben noch eine Breite von acht Stunde.
in diese Teil d Profil sein es, wo jen Wechsel von grün Schiefer, Grünstein und Serpentine eintreten, d immer bestimmt sich als eine an d entfernt Punkt d Erde wiederkehrend Gesteins-Assoziation zu erkennen geben.
schwärzlichgrün, kleinkörnig, quarzfrei Grünstein bilden in diese Teil d Profil d Hauptmasse d Gestein; dunkelolivengrün Serpentine von uneben Bruch treten unterordnen dazwischen auf; d grün Schiefer sein stellenweise auszeichnen Talkig und enthalten Hornblende, jedoch weder Glimmer noch Quarz.
südlich von Malpasso, wo d grün Schiefer seine Hornblende verlieren, gehen er in d blauschwarz Schiefer von Piedra Azules über.
mitten aus diese Wechsel von Gestein erheben sich wie Schloßruine d Kalkfelsen, welche d Moros von S. Juan bilden.
d Kalk d Moros sein kristallinisch, teils sehr dicht, teils löcherig und von grünlichgrau Farbe; einzeln Glimmerblattchen sein darin einmengen; enthalten Bank eine dunkel schiefrig Gestein, worin man eine Annäherung an Übergangsthonschiefer oder Kieselschiefer erkennen; er bilden vielleicht eine untergeordnet Lager innerhalb d aus grün Schiefer, Grünstein und Serpentine bestehend Gesteinsreihe und gehören ohne Zweifel eine d alt paläozoisch Formation an.
alle diese Gestein haben eine ziemlich regelmässig Einfallen gegen d Küste hin.
an d Kalk d Moros sein ander versteinerungsführend Kalk von offenbar jung Ursprung anlehnen.
wenn man südlich gegen d Llanos fortschreiten, so sein es zwischen Parapara, Ortiz und d cerro de flores, wo man auf augithaltig Mandelstein und auf Phonolite gelangen.
letztere stimmen genau mit d bekannt d böhmisch Mittelgebirge überein und sein durch eingestreut Kristall von glasig Feldspat porphyrartig.
sie liefern d sicher Beweis, dass es Gestein von evident eruptiv Natur und verhältnismäßig neu Entstehung sein, welche am Rand d Llanos, an d Grenze zwischen diese und d Küstengebirge hervortreten.
d Mandelstein haben eine bläulichgrau Farbe, sein blasig, enthalten gebersten Augitkristall und Mesotyp, und sondern sich zu konzentrisch schal Kugel ab.
sie schließen sich eng an d Phonolite an und greifen zwischen d Grünstein so hindurch, dass sie mit denselben in Wechsellagerung antreffen werden.
diese Phonolite und Mandelstein bilden kegelförmig Berg, die sich nur 30 bis 40 Toise über d Llanos erheben.
d Llanos selbst liegen hier in d Regel nur 40 bis 90 Toise über d Meer, in ihr Mitte d klein Stadt Calabozo (Breite 8° 56' 8", Länge 70° 10' 40") in eine Höhe von 94 Toise.
Ewald.
