Notiz aus d Gebiet d natur- und Heilkunde, sammeln und mitteilen von Ludwig Friedrich v. Froriep, d K. W. Civil-Verdienst-Orden Ritter, d Philosophie, Medizin und Chirurgie Doktor und G. H. S.
Ober-Medizinalrate zu Weimar, d Königl. Preuß. Akademie nützlich Wissenschaft zu Erfurt Vice-Director, d Kaiserl. Leopoldinißchen carolinischen Akademie d Naturforscher, d Russ. Kaiserl. Akademie d Naturforscher zu Moskwa, d Gesellschaft naturforschend Freund zu Berlin, d wetterau Gesellschaft für d gesamt Naturkunde, d physikalisch-medizinisch Sozietät zu Erlangen, d mineralogisch Gesellschaft zu Jena, d niederrheinisch Gesellschaft d physisch und medizinisch Wissenschaft, d landwirtschaftlich Verein im königreich Würtemberg, die Société D'Agrikultur, sciences et arts Du Departement Du Bas-Rhin, d naturforschend Gesellschaft zu Leipzig, d senkenbergisch naturforschend Gesellschaft zu Frankfurt am Main, d societas physico-medica zu Braunschweig, d medical society zu Philadelphia, d Apotheker-Verein für d nördlich Deutschland, d Verein zur Beförderung d Gartenbau in Preußen, d Gesellschaft zur Beförderung d gesamt Naturwissenschaft in Marburg, d schlesisch Gesellschaft für vaterländisch Kultur zu Breslau, d societas medico-chirurgica berolinensis, d naturforschend Gesellschaft zu Halle, und d kunst- und Handwerksverein d Herzogtum Altenburg, Mitglied und Ehrenmitglied.
zwölft Band, zwei und zwanzig Stück (Nro. 243 bis 264.), eine Bogen Beilage und an Abbildung zwei Tafel in Quarto, nebst Umschlag und Register enthalten.
drucken in Erfurt , bei Lossius, in Kommission bei d G. H. S. Pr. Landes-Industrie-Comptoir zu Weimar.
1826 .
Notiz aus d Gebiet d natur- und Heilkunde. Nro. 247. (Nr. 5. d xii. Band.)
November 1825.
drucken bei Lossius in Erfurt.
in Kommiss. bei d Königl. Preuß. Gränz-Postamte zu Erfurt, d Königl. Sächs. Zeitungs-Expedition zu Leipzig, d G. H. S. u. F. Turm u. Taxischen Postamt zu Weimar und bei d G. H. S. Pr. Landes-Industrie-Comptoir, Preis eine jede Band von 24 Bogen, 2 Rthlr. oder 3 fl. 36 Kr., d einzeln Stück, 3 Ggl.
Naturkunde.
Beobachtung über d stündlich Variation d Barometer zwischen d Wendekreis vom Meeresspiegel an, bis auf d Rücken Kordillere d Anden. (14)
von Hrn. v. Humboldt.
d Verfasser geben eine Reihe von Tabelle über d stündlich Variation d Barometer nach Beobachtung, die er zu Cumana, zu La Guayra, zu Lima, zu Callao, zu Sierra Leone, auf Taiti, auf d Plateau von Mysore, zu Caracas, zu Jbagua, in Neugrenada, zu Popayan, zu Mexiko, zu Quito und auf d Plateau von Antisana machen haben.
diese Beobachtung, an d Zahl 757, sein erst jetzt bekannt machen werden, bis auf d d Kapitän Sabine, welche aus Daniell Meteorologie ausziehen sein.
mit d stündlich Variation d Barometer verhalten es sich, wie d Verfasser sagen, wie mit eine groß Menge von wichtig Erscheinung, die wir aus d Geschichte d physikalisch Entdeckung als mangelhaft beobachten, oder als sorgfältig untersuchen, aber von einzeln und wenig bekannt Beobachter zur öffentlich Kunde bringen, kennen lernen.
diese Erscheinung bleiben in d Vergeßenheit, wenn d Gelehrte oder d Akademiker, welche in jede Jahrhundert eine groß Einfluß auf d Gang d Wissenschaft äußer, nicht Luft haben haben, daraus eine Gegenstand für ihr Forschung zu machen.
wenn in d Folge durch d Vereinigung mehrere Beobachter, die durch ander Leistung bekennen werden sein, oder durch vollständig Würdigung jen Erscheinung, d Zweifel beseitigen sein, so betrachten man gern als etwas längst erkennt diejenige, was man nun nicht mehr unter d Rubrik mangelhaft Beobachtung vernachlässigen dürfen.
im Jahr 1682 bemerkt d HH. Farin, d Hayes und De Glos, daß zu Gore d Barometer in d Regel viel tief stehen, wenn d Thermometer am hoch stehen, und, daß erstere gemeiniglich um 2 bis 4 Linie d nachts hoch stehen, als am Tag; daß auch diese Instrument mehr Veränderung vom Morgen bis zum Abend, als vom Abend bis zum Morgen erfahren.
(mem. de l'acad. des sc. t. 7. p. 452.)
d Pater De Bèze machen ähnlich Bemerkung zu Pondicheri und zu Batavia im Jahr 1690.
aber erst im Jahr 1722 werden diese regelmäßig Steigen und Falle bei Tag und bei Nacht ganz vollständig von eine holländisch Arzt beobachten.
d Name dieselbe sein wir nicht bekannt werden.
(journ. lit. de la haye, 1722, p. 234.)
in eine aus Surinam geschreiben Brief lassen er sich folgendermaßen vernehmen:
"d Quecksilber steigen alle Tag regelmäßig von 9 Uhr d morgens bis gegen 111/2 Uhr, dann fällen es wieder bis gegen 2 oder 3 Uhr d Nachmittag, und noch spät hin erlangen es wieder seine erst Höhe.
es erfahren ungefähr dieselbe Variation zu denselben Stunde d Nacht.
d Variation betragen ungefähr ½ Linie oder höchstens ¾ Linie.
man wünschen, daß d europäisch Naturforscher hierüber ihr Vermutung mitteilen mögen."
d Pater Boudier haben d Barometer zu Chandernagor vom Jahr 1740 bis zum Jahr 1750 beobachten (Cotte, Meteorolog. P. 343.) und finden, daß d groß Elevation d Quecksilber alle Tag um 9 oder um 10 Uhr d morgens und d gering um 3 oder 4 Uhr d Nachmittag stattfinden.
d HH.
Bouguer und De La Condamine, welchen d in Surinam gemacht Beobachtung nicht bekannt sein, schreiben d Entdeckung diese Variation eine gewiß Godin zu.
(voyage à l'equateur, p. 50 u. 109.)
im Jahr 1751 bringen Thibault De Chanvalon seine auf d Antillen gemacht stündlich Beobachtung in tabellarisch Übersicht.
(voyage à la Martinique, P. 135.) seit d Jahr 1761 beobachten d Dr. Mutis zu Santa Fe De Bogota mit d groß Ausdauer 40 Jahr nach einander d atmosphärisch Ebbe und Flut, aber seine Beobachtung sein nicht bekannt machen werden.
d Pater Alzate sprechen von d Stunde d Maximum und d Minimum, die in Mexiko beobachten werden sein.
(observ. meteorolog. 1769.)
auf d Reise von La Perouse machen De Lamanon und Monges im Jahr 1785 von Stunde zu Stunde d erst Beobachtung, welche 3 Tag und 3 Nacht unter d Äquator fortsetzen werden.
(voyage de la perouse, 1797, t. 4, p. 257.)
diese Beobachtung werden 8 Jahr früh anstellen, als diejenige von Trail, Farguhar, Pearce und Balfour zu Kalkutta, nur daß letztere 2 Jahr früh, nämlich 1795 im 4. Bande d asiatic Research bekannt machen werden und groß Zelebrität erhalten.
Hr. v. Humboldt haben d Reihe seine Beobachtung in Verbindung mit Bonpland d 18. Julius 1799 zu Cumana beginnen und sie 5 Jahr lang zwischen d zwölft Grad südlich Breite und d drei und zwanzigst Grad nördlich Breite fortsetzen.
zu d neu Beobachter müssen auch Horsburgh in China und Indien (Phil. Transact., 1825 P. 173 und Nicholson, 1806, T. 13, p. 16 u. 56); d Kapitän Kater auf d Ebene von Mysore; Ramond in Auvergne; Langsdorff und Horner auf Krusenstern Reise (Mem. De L'Acad. De Petersb. 1809. T. I. P. 450.); Hr. v. Eschwege in Brasilien (Journ. von Brasilien, T. I., p. 174 u. t. ii. p. 142); Arago in Spanien und in Frankreich (Annales De Kim. et de phys. seit d Jahr 1816); Hr. v. Freycinet zu Rio De Janeiro und im Südenmeer; Simonoff zwischen d 10° u. 30° südlich Breite, wo er im Jahr 1820 und 1821 mehr als 4300 Beobachtung machen haben; (Iwan Simonoff, Beschreibung d bellinghausischen Entdeckungsreise in d südlich Eismeer, 1824, P. 33.); d Kapitän Sabine an d westlich Küste von Afrika; Boussingault und River zu La Guayra und in d Kordillere von Columbia; und Duperrey an d Küste von Peru zählen werden.
Humboldt diskutieren hierauf diese verschieden Beobachtung (und eine groß Menge andere, die wir nicht anführen) in Bezug
1) auf d Fortdauer d Bewegung;
2) auf d Epoche d Maximum und Minimum und d Dauer d stationär Zustand;
3) auf d Extension d stündlich Variation.
er in diese wichtig Arbeit, wo alle Tatsache ordnen, diskutieren und mit d groß Sorgfalt vergleichen werden, zu folgen, sein für wir unmöglich.
alle Schriftsteller, welche in d Folge über diese Gegenstand schreiben wollen, sollen diese Vorarbeit benutzen, wenn sie sich Arbeit und unnütz Zeitverlust ersparen wollen.
wir stellen hier für unsere Leser d Schlußfolgerung auf, zu die d Verfasser gelangen sein, und d Tabelle, welche über alle seine Forschung eine Überblick gewähren.
1) d stündlich Oszillation d Barometer finden an alle Punkt d Erde und bis zu eine Höhe von 2000 Toise statt; sie sein periodisch und bestehen aus 2 aufsteigend und 2 niedersteigend Bewegung, die innerhalb d Zeitraum eine Tag statt finden.
d Zeitpunkt d Maximum und Minimum sein nicht gleich weit abstehen von einander.
sie lassen Abweichung von 2 Stunde wahrnehmen.
d Maximum d morgens fällen zwischen 81/2 und 101/2 Uhr; d Minimum d Nachmittag zwischen 3 und 5 Uhr; d Maximum d Abend zwischen 9 und 11 Uhr und d Minimum d Nacht zwischen 3 und 5 Uhr.
in d heiß Zone können man für diese Zeitpunkt annehmen 211/2, 16, 101/2, 16; und in d gemäßigt Zone 201/2, 31/2, 91/2, 17.
diese Zahl drücken nämlich d Stunde aus, wenn man vom Mittag an zu zählen beginnen.
so stehen im Original; welche Zahl zwischen 3 und 5 meinen sein, lassen sich nach d aufgestellt Satz nicht mit Wahrscheinlichkeit angeben.
2) in d gemäßigt Zone sein d Zeitpunkt d Maximum d morgens und d Minimum d Abend im Winter d wahr Mittag um 1 bis 2 Stunde nah; als im Sommer.
Beobachtung über d Minimum nach Mitternacht fehlen, und Hr. v. Humboldt laden ein, dergleichen zu machen.
3) in d heiß Zone sein d Stunde für d hoch und niedrig Barometerstand am Meeresspiegel dieselbe, wie auf 1300 bis 1400 Toise hoch Plateaux.
man versichern, daß diese in einige Teil d gemäßigt Zone anders sein.
auf d St. Bernhardsberg z. B. fällen d Barometer zu denselben Stunde, wo es zu Genf steigen.
4) in d Nähe d Maximum und d Minimum sein d Barometer, während eine mehr oder wenige beträchtlich Zeit, fast stationär.
diese Zeit variieren von 15 Minute bis zu 2 Stunde.
5) zwischen d Äquator und d Parallelkreis von 15° nördlich und südlich, unterbrechen d stark Winde, d Orkan, d Erdbeben, d auffallend Wechsel d Temperatur und d Feuchtigkeit eben so wenig d periodisch Eintritt d Variation, als sie sonst eine Modifikation bei sie hervorbringen.
in Indien dagegen verbergen bloß d Regenzeit d Typus d stündlich Variation auf d Festland, auf d Küste und in d Meerenge gänzlich.
6) zwischen d Wendekreis sein eine Tag und eine Nacht ausreichend, um d äußerst Punkt und d Dauer d Variation kennen zu lernen.
in d Breiten von 44° und 48° können man sie nur in eine Zeit von 15 bis 20 Tag ganz deutlich beobachten.
7) d Extension d täglich Variation zu denselben Stunde und in verschieden Monat sein sich nicht gleich.
sie nehmen auch in d Maß ab, wie d Breite zunehmen (sehen d beigefügt Tabelle); endlich sein d Maximum d morgens etwas hoch, als d Maximum d Abend.
d Höhe d Ort scheinen auf diese Resultat keine Einfluß zu haben.
8) d barometrisch Mittel d Monat differieren unter einander, unter d Wendekreis von 1 bis 2 und von 1 bis 5 Millimeter; in d Nähe d Wendekreis um 7 bis 8 Millimeter, also fast eben so, wie in d gemäßigt Zone.
d äußerst Abweichung d Jahr betragen zu denselben Stunde unterm Äquator 4 bis 41/2 Millimeter; unter d Wendekreis d Steinbock 21 Millimeter; unter d Wendekreis d Krebs 25 bis 30 Millimeter.
9) unter d Wendekreis, wie in d gemäßigt Zone, finden man durch eine Vergleichung d äußerst Abweichung d Barometer in jede Monat d Grenze d aufsteigend Oszillation um 2 oder 3 Mal nah, als d Grenze d niedersteigend Oszillation.
10)
d Beobachtung, welche man bis jetzt haben sammeln können, haben keine merklich Einfluß d Mond auf d Oszillation d Atmosphäre anzeigen.
diese Oszillation scheinen durch d Sonne bewirken zu werden, welche hier nicht durch Anziehungskraft ihr Maß, sondern als Wärme erzeugend Gestirn wirken.
wenn d Sonnenstrahl periodisch Veränderung in d Atmosphäre hervorbringen, so bleiben noch zu erklären übrig, warum d beide niedrig Barometerstand fast mit d heiß und kalt Punkt d Tag und d Nacht zusammenfallen.
