Journal für d Chirurgie, Geburtshülfe und gerichtlich Arzneikunde, herausgeben von Just Christian Loder, Herzogl.
Sachs.
weimarisch Hofrat und Leib-Arzt, auch ordentlich Professor d Arzneygelahrheit zu Jena.
Erster Band.
mit neun Kupfer.
Jena, in d akademisch Buchhandlung. 1797.
viii.
über d Anwendung d galvanisch Reizmittel auf d praktisch Heilkunde.
eine Schreiben d Hrn. Oberbergrat von Humboldt an d Herausgeber.
sie fordern ich auf, verehrungswert Freund, sie meine Idee über d Anwendung d galvanisch Reiz auf d praktisch Heilkunde zu entwickeln.
da ich seit fünf Jahr fast ununterbrechen damit beschäftigen sein, d Gesetz d Metallreiz und d Erregbarkeit d sensibel und irritabel Fieber zu untersuchen; so dürfen ich es wohl ohne Unbescheidenheit wagen, diese Aufforderung zu folgen.
sie sein mit ich darüber einverstanden, daß d Nützlichkeit oder d Wert d galvanisch Entdeckung nicht von ihr unmittelbar Anwendung auf d pathologisch Zustand d Mensch abhängen; sie sein mit ich davon überzeugen, daß alle, was uns d Kenntnis d Nerv und ihr Kraft nah bringen, mächtig Einfluß auf d Vervollkommnung d praktisch Heilkunde haben müssen.
aber wir leben in eine Jahrhundert, wo man eine allmählich Fortschreiten für Stillstand halten, wo man reif Frucht schon lange vor d Blüte zu erwarten pflegen.
in eine solch Zeitpunkt müssen Versuch, welche so unmittelbar und schnell praktisch Anwendung zu verheißen schienen, d gespannt Aufmerksamkeit d Publikum an sich ziehen.
man empfehlen d Galvanismus bald als Prüfungsmittel d Tod, bald als wohltätig Reizmittel auf d Nerv:
man erregen dadurch Erwartung, die, bei d ungenügsam Stimmung d groß Publikum, nicht leicht zu erfüllen sein.
wie man ehemals fast alle Leiden d Menschheit durch Elektrizität zu minder wähnen; so sollen jetzt eine Paar Metallplättechen untrüglich, und, wie durch eine Zauber, Erstickte erwecken, Blinde sehen machen, gelähmt Glied wieder herstellen, und allein soviel leisten, als d Arzt seit einige tausend Jahr mit eine so groß Menge chemisch und mechanisch Hilfsmittel nicht zu leisten vermögen.
lassen sie uns ruhig untersuchen, was wir von d Anwendung d Galvanismus zu erwarten haben.
lassen sie uns d Vorschlag so viel achtungswert Mann einzeln prüfen, ohne zu vergessen, daß wir es mit eine Kunst zu tun haben, die noch in ihr früh Kindheit liegen.
als man d erst Seifenblase, mit Wasserstoffgas füllen an d Decke d Zimmer steigen sehen, ahnden man auch nicht, daß eine ähnlich Mittel einst Mensch sicher durch d Luft über d Meer tragen werden.
I. dienen d Metallreiz zur Unterscheidung d Scheintod vom wahr Tod? --
zu eine Zeit, wo eine groß deutsch Arzt d Aufmerksamkeit d Nation auf d unvorsichtig Behandlung d für Tod erklärt Mensch richten, und d Besorgnis vor allzufrüh Beerdigung von neu rege machen haben; zu eine solch Zeit können d Galvanismus sich von keine glänzend und empfehlend Seite zeigen, als, indem er eine Mittel verheißen, durch welche jen Besorgnis entfernen werden können.
d spät Beerdigung, d Abwartung d eintretend Fäulnis, d Errichtung d Leichenhaus für d Landvolk, stehen mannigfaltig Hindernis im Weg.
eine paar Metallstab, in Berührung mit eine entblößt Nerv bringen, sollen jen weitläufig Anstalten entbehrlich machen, sollen eine bis anderthalb Stunde nach d letzte Atemzug d Umstehende d wichtig Problem lösen, ob d Wiedererweckung d Nichtatmende möglich oder unmöglich sein.
Hufeland, über d Ungewißheit d Tod.
weimar. 1792.
d Herr Behrends und Creve schlagen zuerst d Metallreiz als Prüfungsmittel d wahr Tod vor, und d letzte haben eine rühmlich Eifer beweisen, diese Vorschlag, die durch viel Zeitschrift verbreiten und günstig aufnehmen werden sein, durch mühsam Versuch an Leiche zu unterstützen.
beide Grund werden durch Himly und Pfaff lebhaft bestreiten.
in d Tat sein d Untersuchung diese Streitfrage unendlich wichtig für d Menschengeschlecht.
je empfehlend d neu Mittel durch seine Einfachheit und Bequemlichkeit sein; desto ernsthaft müssen man jede Täuschung zu entfernen suchen.
ich haben Herr Creve's Schrift mit meine eigen Erfahrung vergleichen, und, wenn d Resultat jen Vergleichung auch nicht ganz zum Vorteil d neu Prüfungsmittel ausfällen; so können diese d Achtung nicht minder, welche d Verfasser schon dadurch verdienen, daß er eine wichtig Sache mit so ausharrend Tätigkeit verfolgen.
eine Philosoph, welche unablässig an d Erweiterung menschlich Kenntnis arbeiten, d Erzbischoff Carl von Dalberg, Coadjutor zu Mainz, haben Herr Creve und mich gleichzeitig zu jen Untersuchung auffordern.
auf eine Weg sein wir beide zu entgegengesetzt Resultat kommen.
ich dürfen d Metallreiz nicht als eine untrüglich Prüfungsmittel d wahr Tod betrachten, weil 1) d elektrisch Fluidum noch Spur d Reiz-Empfänglichkeit in eine Nerv offenbaren, welche von d Galvanische nicht mehr bemerkbar affizieren werden; 2) weil d Experiment nur an einige Teil anstellen werden können, und d Unerregbarkeit diese noch nicht d Unerregbarkeit d ganz Nervensystem beweisen; 3) weil man einzeln Beispiel kennen, in die d Metallreiz in Organ unwirksam sein, welche kurz vorher, und doch selbst nach die Anwendung, willkürlich bewegen werden können, und 4) weil es sehr denkbar sein, daß Teil, welche eine Zeitlang alle Reizbarkeit verlieren zu haben scheinen, dieselbe nachmals wieder erlangen.
da zur Hervorbringung eine fibrös Erschütterung, mit abnehmend Erregbarkeit d Stärke d anzuwendend Reiz zunehmen müssen; so werden nur diejenige Reiz, welche d Maximum intensiv Stärke enthalten, mit Sicherheit andeuten können, ob bereits alle Lebenskraft verschwinden, oder ob noch eine Rest von Reiz-Empfänglichkeit übrig sein.
sie wissen aus meine chemisch Versuch über Stimmung d Erregbarkeit, daß d alkalisch Solution in sehr erregbar Organ ungefähr eben so, als d galvanisch Experiment in d minder erregbar, wirken.
dürfen wir darum eine Organ für absolut Unreitzbar halten, in welche d Alkalien keine sichtbar Bewegung hervorbringen?
auf eine ähnlich Weise verhalten es sich mit d elektrisch und galvanisch Reitze. Hrn. Creve's Scharfblick sein diese wichtig Betrachtung auch nicht entgehen, und er haben in mehrere Stelle seine neu Schrift darauf Rücksicht nehmen.
er glauben aber, daß Valli und Pfaff Versuch nicht mit d gehörig Genauigkeit anstellen sein, und daß jen Mann d Kräusel, welche d Elektrizität auch in unorganisch Hanffaden hervorbringen, mit fibrös Kontraktion (als Folge d Irritabilität) verwechseln haben.
sorgfältig wiederholt Versuch haben ich aber noch neuerlich belehren, daß Muskel durch schwach elektrisch Schlag gereizt werden, in die Zink und Gold gar keine Bewegung hervorbringen.
d Schenkel eine Kaninchen sein bereits so unerregbar, daß d Metallreiz, auch wenn d wirksam Excitatoren sich erschüttern berühren und d Kette sich vom Muskel aus zu schließen anfangen, gar nicht bemerkbar wirken.
d schwach Ladung eine kleistischen Flasche, eine Ladung, die im Finstere keine sichtbar Funken geben, werden von d Wadenmuskel (m. Gastrocnemii) auf d Cruralnerven geleiten, und überall entstehen lebhaft Zuckung.
wer mit d Bewegung d belebt Muskelfaser bekennen sein, werden unendlich schwach Verkürzung (Kontraktion) von d vibrierend Erschütterung, welche d elektrisch Explosion in unbelebt Stoff erregen, zu unterscheiden wissen.
mit Wort sein d Unterschied freilich schwer andeuten; doch liegen er hauptsächlich darin, daß d gereizt erregbar Faser sich bogenförmig, d erschüttert unerregbar sich in Schlangenlinie zusammenziehen.
über d Metallreitz. S. 169. 215 und 217.
Aufklärung d Arzneiwissenschaft durch d Physik.
ii. S. 189. Pfaff S. 392.
Froschschenkel, die Erregbarkeit durch Überreizung durch Opium oder Arsenikkalch oder übersauer Kochsalzsäure vernichten sein, haben ich oft dieselbe Erscheinung zeigen, welche ich oben von d Cruralnerven d Kaninchen erzählen.
Herz von Eidechse und Fisch, die so lange in kalt Wasser liegen, daß d Metallreiz sie zu keine Bewegung erwecken, haben wieder zu pulsieren anfangen, als ich schwach elektrisch Schlag durch sie leiten.
ich wollen einst versuchen, ob eine Organ, welchem heftig elektrisch Erschütterung alle Reizbarkeit nehmen haben, dieselbe durch chemisch Mittel wieder geben werden können.
ich entladen eine stark geladen kleistische Flasche dergestalt auf einige Froschschenkel, daß d Strom von d Schwimmhaut an bis durch d Ende d Cruralnerven gehen.
d Metallreiz verkündigen völlig Erlöschung d Lebenskraft.
einige Schenkel werden in alkalisch Auflösung, andere in Moschustinktur, andere in Oxygenierte Kochsalzsäure legen.
keine Zuckung erfolgen bei Anlegung d wirksam Metall.
kaum aber werden d Cruralnerven durch schwach elektrisch Schlag gereizt, so sein deutlich Muskelkontraktion hervorrufen auch d Schenkel d Vespa Crabro, d blatta orientalis, des cerambyx cerdo und ander Insekt, zeigen denselben Unterschied in d Empfänglichkeit für d galvanisch und elektrisch Stimulus. --
unter diese Verhältnis können d Metallreiz wohl nicht als eine untrüglich Prüfungsmittel d wahr Tod betrachten werden!
es verkündigen d Untergang d Erregbarkeit schon dann, wenn dieselbe noch wirklich vorhanden sein.
mein zweit und dritt Einwurf sein von d Unabhängigkeit d Organ von einander hernehmen.
man entblößen eine oder einige Nerv d Kadaver.
sein man gewiß, daß, wenn d Metallreiz auf diese nicht wirken, denn auch wirklich d allgemein Tod d Irritabilität eintreten sein? nicht bloß hypothetisch Satz, und physiologisch Möglichkeit sprechen dagegen, sondern wirklich Erfahrung.
ich haben im Sommer 1793 eine Frosch sezieren, welcher mit voll Muskelkraft im Zimmer umherhüpfen.
in d abgelöst Hintereschenkel sein d Nerv von schön gebändert Ansehen.
aber selbst in d erst Sekunde bringen d wirksam Metall auch nicht eine Spur von Kontraktion hervor.
d vorder Extremität sein erregbar für d galvanisch Reiz.
selten haben ich eine Erscheinung so in Erstaunen setzen!
ich galvanisieren d Hintereschenkel immer von neu, aber keine Erschütterung erfolgen, ich mögen d Nerv allein, oder diese und d Muskel berühren.
Herr Himly finden eine ähnlich Unerregbarkeit d ischiatischen Nerv an zwei Frosch, welche vor und nach d Anwendung d Metallreiz im Schwimmen vollkommen willkürlich Muskelbewegung äußern.
Herr Anschel töten eine Hündin in kohlensauer Luft, und finden d galvanisch Experiment an d Extremität nur vierzehn Minute lang wirksam, während daß d Herz dritthalb Stunde lang Zeichen von Reizbarkeit von sich geben.
diese Fall gehören gewiß zu d selten Erscheinung; aber er sein nicht Hypothese, sondern eine einfach Tatsache.
Denken wir uns nun auf eine Augenblick ähnlich Wirkung d Asphyxie auf eine menschlich Körper, Unerregbarkeit d äußer, Erregbarkeit d inner Teil -- und d Gedanke müssen wir zurückschrecken, nach d neu Prüfungsmittel eine Körper für eine Leiche zu erklären, in die eine elektrisch Schlag (nach Fothergill Methode) durchs Herz geleiten, diese wichtig Muskel vielleicht wieder zu Pulsation erwecken, und mit d arteriell Blut d übrig System Leben zuführen haben!
aber, werden man einwenden, entgehen man nicht jen Besorgnis, wenn man d neu Prüfungsmittel nur bei solch Mensch anwenden, welche weder durch Asphyxie, noch durch Schlagfluß sterben sein, wenn man zu d Versuch sorgfältig Glied auswählen, welche weder d Sitz eine Lokalübel sein, noch sich im Leben durch besondere Muskelschwäche auszeichnen? --
diese Vorsicht, dünken ich, sichern bei weit noch nicht vor eine gefährlich Irrtum.
wie schwanken sein d Kennzeichen d Todesart eine Mensch, von d Veränderung welche sein nerven- und Muskelsystem im Sterben erleiden! d sensibel und irritabel Fieber können ihr Mischungszustand ändern, ohne daß unsere Sinn etwas davon wahrnehmen im Stand sein!
wir wollen d obig Tatsache berichten und nicht unwillig, wie Hr. Creve, auf diejenige werden, welche etwas sehen, was unsere willkürlich festgesetzt Begriff von Urkraft zu widersprechen scheinen.
ich bemerken ausdrücklich, daß ich d Muskel unmittelbar armieren, weil Herr Creve d Hrn. Anschel vorwerfen, daß er d Nerv allein gereizt haben.
Creve S. 207 und 222. H.
Creve S. 196.
d letzte und wichtig Einwurf gegen d neu Prüfungsmittel nehmen ich endlich von d Rückkehr d Erregbarkeit selbst her.
Creve sagen gegen Hufeland: "d Wiederherstellung eine wirklich ganz verloren Lebenskraft im tierisch Körper sein eine physisch Unding."
-- lassen wir nicht a priori über Ding absprechen, die wir nur auf d sicher Weg d Experiment und d Beobachtung aufklären können.
ich haben, bei meine Versuch über d Wirkung chemisch Stoff auf d sensibel und irritabel Fieber, zahllos Mahl d schwach Reiz d Zink und Blei in demselben Organ wirksam finden, wo wenige Minute vorher d stark Reiz d Zink und Gold unwirksam sein.
ich haben in eine Schenkel d Erregbarkeit nicht einmal, sondern drei bis viermal, verschwinden und wieder erscheinen sehen, je nachdem ich d tierisch Materie abwechseln mit Opium, Arsenikkalch, Alkohol, Moschus, Säure oder Alkalien behandeln.
lassen d Analogie nicht vermuten, daß ähnlich Verrichtung in die sich selbst überlaßen Körper vorgehen können?
Bemerken wir nicht zuweilen im Leben (z. B. bei blind Greis) daß d gelähmt Sehnerv von selbst wieder für d Lichtreiz empfänglich werden? daß in eine Glied, die vom Blitz lähmen sein, Bewegungsfähigkeit zurückkehren?
d Besorgnis, daß d galvanisch Experiment d wahr Tod verkündigen können, wo nur temporär Lähmung sein, scheinen demnach nicht chimärisch zu sein.
auch glauben man nicht, daß ich nur bei kaltblütig Tier d Wirkung chemisch Stoff auf d Erhöhung d Reizempfänglichkeit bemerken haben.
d alkalisch Solution, d oxygenierte Kochsalzsäure, vermehrt in meine eigen Nerv d Effekt d Metallreiz eben so sehr, als sie es auf fisch- oder Froschnerv tun.
eine vernichtet Kraft werden freilich nicht wieder erzeugen.
aber, was wissen wir von d Kraft selbst und ihr Verschwinden?
dürfen wir je sagen, daß hier keine Erregbarkeit mehr sein?
nein! d Erfahrung lehren bloß, d Stimulus x haben in d Organ Y in d Moment Z keine uns bemerkbar Veränderung hervorbringen.
was wir mehr aussagen, sein nicht mehr in d Beobachtung selbst gründen.
d Leben sein keine Stoff, die zutreten oder abgeschieden werden; d vital Erscheinung sein d Resultat eine so geformt, so gemischt organisch Materie.
eine temporär Veränderung in d Mischung müssen daher auch ander Erscheinung veranlassen, und was wir Zerstörung d Erregbarkeit von eintretend Fäulnis nennen, sein vielleicht nur Dasein eine minder Grad d Erregbarkeit.
A. a. o. s.210.
man machen ich nicht d Vorwurf, daß ich d vorgeschlagen Prüfungsmittel zu streng beurteilen; daß ich Fall anführen, die zu d selten Ausnahme gehören.
es kommen hier darauf an, nicht d wahrscheinlich Richtigkeit, sondern d Untrüglichkeit eine Kennzeichen zu untersuchen.
bei eine Streitfrage, die eine so eigentlich allgemein menschlich Interesse mit sich führen, können man nie zu gründlich verfahren.
werden d Glaube an d Untrüglichkeit diese Mittel allgemein, so werden d jüdisch Gebrauch d früh Beerdigung, leider! auch bald unter d Christ einreissen, und, wer sehen dann nicht neu Gefahr entgegen?
so wenig ich mich aber auch überzeugen können, daß d galvanisch Experiment eine untrüglich Mittel sein, d Scheintod von d wahr Tod zu unterscheiden; so weit sein ich auch entfernt, Hrn. Creve's Vorschlag (wie Pfaff und Himly tun) ganz zu verwerfen.
was nicht apodiktisch Gewißheit geben, können doch eine hoch Grad beruhigend Wahrscheinlichkeit gewähren.
d neu Prüfungsmittel scheinen ich in alle Fall, wo man d eintretend Fäulnis ohnehin nicht abwarten können, sehr anwendbar und wohltätig.
wer d Behandlung d Leiche im Landkrieg, in ambulant und stehend Feld-Lazarethen, auf d Schlachtfeld, und in belagert Festung oder im Seekrieg auf d Flotte, oder in d englisch Sklavenschiff kennen; d werden es Hrn.
creve Dank wissen, eine Mittel entdecken zu haben, welche manche Unglücklichen aus d Gefahr d allzufrüh Beerdigung (oder Versenkung) erretten können.
wie schnell werden in d groß Hospital, wo es an Raum und Bett fehlen, d Verschiedene in d Leichenzimmer werfen, wo d Winterkälte d übrig Spur von Lebenskraft vernichten!
wie kurz sein meist d Aufenthalt, die sie auch hier gestatten werden!
wie gehen es vollends bei d Aufräumen auf d Schlachtfeld zu!
wer keine Zeichen willkürlich Bewegung von sich geben, werden für eine Leiche erklären, bleiben von ander Leiche bedecken, d Einwirkung d Atmosphäre aussetzen, oder werden gar vom Landvolk in eine Grube werfen.
Beispiel von Verwundete, welche, für Tod halten, unter d Kadaver liegen bleiben und mehrere Stunde nachher Lebenszeichen von sich geben, sein, leider! nicht gar selten.
wie wohltätig sein es, wenn in solch Fall d Feldchirurg mit d einfach galvanisch Bogen (Zusammengeschrobener Zink und Silber) versehen sein!
d biceps brachii, die m. Gastrocnemii, d pektoral Major sein bald entblößen, und, da keine Nerve präparieren zu werden brauchen, so sein d Experiment schnell machen.
freilich werden es unmöglich sein, selbst wenn d Armee d Schlachtfeld bleibend behaupten, d Prüfungsmittel an alle Leiche anstellen.
wer werden sich nur eine solch Forderung erlauben?
aber, zeichnen sich unter d entstellt Körper nicht immer einige aus, über die wahr Tod d geschickt Wundearzt in Zweifel sein?
werden nicht auf schnell Rückzug (an die d gegenwärtig Feldzug so reich sein) Leiche vom Kranken-Wagen werfen, die bei mangelnd willkürlich Bewegung vielleicht noch eine dunkel Gefühl ihr hülfelos Schicksal haben?
ich fordern eine Baltinger auf, eine Görcke, eine Mursinna und ander edel Mann, welche mitten unter d Verheerung d Krieg d Leiden d Menschheit so glücklich mindern haben, und die Stimme mit Recht so viel bei d Publikum gelten, diese Idee ihr Aufmerksamkeit zu würdigen.
wenn d crevische Prüfungsmittel und die geschickt Anwendung unter angehend Feldchirurg verbreiten werden; so lassen sich hoffen, daß d tätig Teil dieselbe bei künftig Krieg davon Gebrauch machen werden.
Creve, S. 189.
Ii. dienen d Metallreiz in gewiß Fall zur Wiedererweckung aus d Scheintod? -- manche Erfahrung lehren, daß d Galvanismus, wie d Elektrizität, auf tierisch Organ wirken.
stark elektrisch Schlag vernichten d Reizbarkeit, schwach stellen sie wieder her.
eben so werden d Faser durch anhaltend Galvanisieren schwächen, durch eine kurz stärken.
ich haben oft bemerken, daß wenn eine Muskel durch homogen Excitatoren von Gold klein Kontraktion erleiden, dieselbe mit eben d Goldstab erfolgt, wenn d präpariert Nerv einige Mal mit Zink und Silber gereizt werden.
wenn ich Organ durch gering Benetzen mit Alkohol schwächen, so wirken d erst zwei oder drei Berührung d Metall oft gar nicht.
mit Vervielfältigung d Versuch nehmen aber d Lebhaftigkeit d Zuckung zu.
ähnlich Betrachtung und d Analogie zwischen d galvanisch und elektrisch Erscheinung, bringen Hrn.
Valli zuerst auf d Idee, d Metallreiz als Erweckungsmittel aus d Scheintod vorschlagen.
er retten wirklich zwei ersäuft Huhn durch bloß Galvanisiren. Hrn. Anschel glücken dieselbe Versuch an Frosch, die er in Wasserstoffgas ersticken haben.
Hr. Sömmerring schlagen bei scheintot Mensch d N. Phrenicus (d durch seine Anastromosen mit d cöliacischen Knoten, mit d stimm-, antlitz- und Armnerv d groß Mitwirkung erregen) als d schicklich Ort zur Anwendung d Metallreiz vor.
leider fehlen es aber wohl gänzlich an Erfahrung über diese Gegenstand, und ich erstaunen, wie Hr. Creve d ganz Untersuchung dadurch niederschlagen können, daß er sagen:
"wenn man Valli und Sommerring Vorschlag prüfen, so zeigen sich, daß beide wenig physiologisch, noch pathologisch und therapeutisch Kenntnis dadurch verraten."
eben so in d Pflanzen. S. meine Aphorismus aus d Chem. Pflanzenphysiologie. S. 58. u. 77. H.
ludwig scriptor. neurol. b. iii. p. 23. aufklärung der arzneiwissenschaft s. 197. anschel thanatologia p 19. himly commentat. mortis historiam causas et signa sistens, gött. 1794.
*)a. a. o. s. Ix.
bei klein Tier, besonders bei Vogel, sein d Leitung d galvanisch Fluidum vom after nach d Zunge ungemein wirksam.
auf keine ander Weg werden d Mitleidenschaft, d ganz Nervensystem, besonders d Abdominalnerv, in solch eine Maß erregen!
ich haben im neunt Abschnitt meine Buchs bereits meine eigen Erfahrung über Vogel erzählen, auf welche ich hier verweisen.
diese Erfahrung scheinen ich auch von d Seite lehrreich, daß sie auf eine neu Methode führen, d künstlich Elektrizität bei Ertrunkene und Erstickte anwenden.
Abilgaard's und Kite Versuch, so wie d, welche d edel Humane Society in d Jahr 1787 und 1789 bekannt machen haben, zeigen, wie wohltätig oft schwach elektrisch Schlag, durchs Herz geleiten, zur Wiedererweckung wirken.
in Fall, wo diese Mittel fehl schlagen, sein d elektrisch Fluidum auf d Weg vom Mastdarm zur Zunge zu versuchen.
wenigstens lassen sich von diese Mittel mehr, als von d Klistier von Tabaksrauch erwarten, welche d Ruf nicht verdienen, d sie holländisch Arzt verschaffen haben.
daß übrigens stark Schlag eine kleistischen Flasche d schlummernd Lebenskraft gänzlich vernichten, und wie d Rettungsmittel d genuesisch Galeerensklave wirken werden; diese Einwurf bedürfen, nach d, was Herr Fothergill darüber äußern haben, keine Beleuchtung mehr.
über d gereizt Muskelfaser.
diese menschenfreundlich Gesellschaft, welche bereits in Lissabon, in d Normandie, Kopenhagen, Algier, Bengalen, Jamaica, Barbados, d Hudsonsbay, Boston, Philadelphia, Dublin, Lemerik, Waterford, Londondery, Belfast, Aberdeen, Montrose, Sunderland, Liverpool, Lancaster, Shropshire, Cheshire, Newcastle, Whithaven, Bristol, Kentsurry, Darlington, Norwich, Worcester, Horncastle, Chrewbury, Leith, Northampton, Ostende u. s. W. Institute anlegen haben, zählen bis zum Jahr 1794 bereits zwei tausend Mensch, welche durch ihr Bemühung retten sein.
und Deutschland haben nur eine ähnlich Institut in eine klein Freistaat aufweisen, in welchem Reichtum und Bürgertugend gesellig neben einander wohnen!
h.
neu Untersuchung über Hemmung d Lebenskraft 1796 S. 114. --
auf eine Galeere im Hafen von Genua erzählen man mich, daß man, eine alt Herkommen gemäß, d tot Sklave, ehe man sie ins Meer senken, mit eine ungeheuer Hammer vor d Stirn schlagen.
d Ursache diese brutal Zeremonie sollen in d Besorgnis liegen, daß einige Sklave sich Tod stellen können, um durch Schwimmen nach d Versenken zu entkommen.
eine kräftig Erweckungsmittel sein freilich nicht zu erdenken!
es bewirken auf einmal, was d gemein Bader, in die Hand d Erstickte fällen, mit d Schnäpper oder d Lanzette langsam Herbeyführt. H.
Iii. versprechen d Metallreiz in Augenkrankheit, Paralyse d Extremität und rheumatisch Übel Heilung? -- diese Frage stehen mit d vorig in nah Verbindung.
so wie beim Ersticken d ganz nerven- und Muskelsystem paralytisch sein; so können d Lähmung sich auf einzeln Organ, auf Magen, Auge, (in d Amaurosis) Extremität, Hautgefäß (in d Leberflecken) u. s. F. einschränken.
Hr. Pfaff wenden gegen d Anwendung d galvanisch Experiment bei paralytisch Krankheit ein, daß künstlich Elektrizität, die nach Willkür erhöhen oder vermindern werden können, auch hier d Vorzug verdienen werden.
aber, liegen in diese Behauptung nicht mehr, als durch Erfahrung begründen werden?
sein d galvanisch und elektrisch Erscheinung nicht wesentlich von einander verschieden? und mit welchem Rechte können man daher auf gleich Wirkung schließen?
Hrn. Reil Erwartung werden durch manche Analogie begünstigen: und, da es so gewöhnlich sein, Fontanelle in gelähmt Glied anbringen; so werden tätig Arzt Gelegenheit genug finden, die wenigstens unschädlich galvanisch Experiment auf diese schicklich anwenden.
-- noch mehr scheinen dasselbe bei rheumatisch Übel und in ander Fall zu versprechen, wo Feuchtigkeit aus d Körper ableiten werden sollen.
in d Versuch, welche ich wiederholt an ich selbst anstellen haben, dauern d Sekretion d lymphatischserös Feuchtigkeit so lange fort, als man d Canthariden-Wunde galvanisieren: ja! d Tätigkeit d Hautgefäß werden so erhöhen, daß auch, wenn d Metall bereits wegnehmen sein, d Absonderung eine Zeitlang fortgehen.
sollen in d gichtisch, venerisch und Nerven-Hüfteweh, welche nach Cotunni's Methode mit klein Blasenpflaster behandeln werden, nicht von jen Erfahrung glücklich Gebrauch machen werden können?
d Galvanisieren eine Wunde scheinen hier denselben Zweck zu erfüllen, die man durch mehrere erreichen wollen, und d Schmerz, die d Metallreiz erregen, wenn man er alle Stunde wiederholen, sein nicht so beträchtlich, als d d Canthariden.
von d plötzlich Umänderung d Lymphe und ihr wunderbar ätzend Eigenschaft, scheinen, nach d Erfahrung an meine eigen Körper, nichts zu besorgen zu sein.
doch verdienen diese Umstand nah und vorsichtig Prüfung, und es werden leicht sein, d Auslaufen jen Feuchtigkeit auf d unverletzt Haut zu verhindern.
auch d Ausströmen elektrisch Büschel auf Canthariden-Wunde müssen versuchen werden.
in eine Epoche, wo groß Arzt sich bemühen, zur Schonung eine so wichtig Organ, als d Magen, wenige nach d Zentrum, als nach d Oberfläche, hinwirken und d Krise dort zu veranlassen; in eine solch Epoche müssen jede neu äußer Reizmittel unsere Aufmerksamkeit fesseln.
gernes Journal d Physik B. 6. S. 414.
Herr D. Ash melden ich, daß er meine Beobachtung hierüber durch Versuch bestätigen finden Habe. H.
Comm. De Ischiade Nervosa Vienn. 1770. (S. auch d zweit Teil von Sandifort Thesaur. Dissertationum.
-- Richters Medic. Chir. Bemerkung B. I. S. 157.
Richter Medic. Chirurg. Bemerkung B. 1 S. 184.
Hr. Pfaff haben sehr scharfsinnig zeigen, wie d galvanisch Experiment zur Erkenntnis d schwarz Star gebrauchen werden können.
untrüglich sein, wie d bescheiden Verfasser schon selbst bemerken, d neu Kriterium nicht, weil d Lichterscheinung auch da ausbleiben können, wo d Netzhaut noch empfindlich sein.
wir wissen noch zu wenig von d Rolle, welche d Ciliarnerven bei diese Art von Reizung spielen: und, liegen d Schuld an eine Fehler d Zuleitung in d Infraorbital; so können d Operation allerdings glücken, wenn auch d Metallreiz d Gegenteil davon verkündigen.
ich kennen mehrere Person, die d Voltaische und Huntarsch Versuch, bei vollkommen gesund Auge, keine Licht Erscheinung erregen.
es entstehen daraus d zwiefach Ungewißheit, einmal, ob d Patient schon vor d Erblindung für d Metallreiz empfänglich sein? und denn, ob nach d Erblindung d Unerregbarkeit von eine Fehler d Netzhaut und d Sehnerv, oder von eine koexistierend zufällig Umstand (etwa im zweit Ast d fünft Paar) abhängen?
-- d Vorschlag, bei d Amaurosis d ganz Mundhöhle mit Metallplättechen zu füttern und so d Wiederbelebung d paralytisch Organ zu versuchen, haben ich bereits in meine Werk über d Muskelfaser erwähnen.
d Metallreiz dienen dazu, Nerv von ander Organ zu unterscheiden.
diese Nebenvorteil sein eine d wichtig, welchen d Galvanismus je gewähren können.
was sein d anatomisch und physiologisch Untersuchung tierisch Körper willkommen, als eine sicher Kriterium zwischen Nerv und Gefäß?
welche Fortschritt haben d Naturkunde sich von diese Entdeckung zu verheißen!
welche Vorteil müssen d Chirurgie, wenigstens ihr theoretisch Teil, nicht dadurch zufallen!
d stark Vergrößerung zeigen doch nur Umriß und Farbe.
wir erstaunen über d wunderbar Geflechte von Organ, welche d gallertartig Seebewohner in ihr Innere d Auge darlegen.
wir sehen und zeichnen, ohne zu wissen, was wir sehen und zeichnen haben.
eine einfach Experiment belehren wir hierüber.
wir können keck entscheiden, ob wir d Lauf eine sensibel Fieber, oder eine Gefäß, folgen sein.
auf diese Weg haben presciani und mangili d Nerv d Schaltier entdecken; auf diese sein es ich glücken, d Nerv d Nais Proboscidea, N. Barbata, Lernaea Cyprinacea, Taenia Passeris, Vibrio Proteus, d Hirudo und viel Insekt zu beobachten.
d galvanisch Experiment machen es möglich, d Zustand (Grad) d Reizempfänglichkeit eine Nerv oder Muskel zu messen.
diese Nutzen sein bisher ganz übersehen werden, und doch, glauben ich, können d Lehre vom Galvanismus von keine Seite fruchtbar für d praktisch Heilkunde, als von diese werden.
d Physiker haben, in d Lehre von Bindung und Entbindung d Wärmestoff, erst dann Fortschritt machen können, als sie d Menge dieselbe, durch Ausdehnung eine Quecksilbersäule, zu messen anfangen.
eben so können d vital Chemie, wenn man diese Mittel benutzen, d Zustand d belebt Materie in Hinsicht auf Reizempfänglichkeit bestimmen.
d Mensch stehen in Beziehung mit alle Teil d Körperwelt.
alle Stoff wirken auf er ein, wie er auf alle zurück wirken.
wir fühlen, wie durch diese äußer Einwirkung -- sein sie zufällig oder durch d Kunst d Arzt herbei führen -- d Mischung d Saft und d Maß ihr Absonderung verändern, wie d Tätigkeit d Organ gespannt oder herabstimmen werden.
wie dürfen wir aber bei so zusammengesetzt Wirkung d Bestimmung einzeln Ursache wagen?
entgehen unsere Wahrnehmung nicht d Stufenfolge d Veränderung, welche d erregbar Organ allmählich durchlaufen?
treten d Folge d Überreizung -- d Lähmung alle Lebenskraft -- nicht oft so plötzlich ein, daß wir d Übergang von erhöht Reizempfänglichkeit zur Unerregbarkeit gar nicht bemerken, und eine exzitierend Reizmittel für ursprünglich schwächen halten?
S. meinen dritt Physiolog. Brief an Herr Blumenbach in Grans Neue Journal B. 3. S 169
in diese Labyrinth von Erscheinung werden wir d Metallreiz nicht zur einzig, aber zu eine wichtig, Stütze dienen.
sie kennen, verehrungswert Freund, meine chemisch Versuch über Stimmung d Erregbarkeit durch Oxygenierte Kochsalzsäure, oleum tartari per deliquium, opium, Arsenikkalch, salzsauer Schwererde, salzsauer Zinn, Tartarus Emeticus, Schwefelleber, und ander Reagenz.
ich haben dieselbe zum Teil unter ihr Auge, und wenigstens lange in ihr Nähe, wiederholen.
sie wissen, daß es ich glücken sein, d Irritabilität eine Organ fünf- und sechsmal zu vernichten und sie demselben durch chemisch Mittel wieder zugeben.
sie wissen, daß diese Versuch jetzt mehrere ausgezeichnet Physiologe glücken sein.
benetzen ich d beleben Materie mit eine Auflösung von Laugensalz, so sein d Frage überaus wichtig: wie haben diese Benetzung auf d vital Funktion d Organ, auf seine Lebensäußerung wirken?
d benetzt nerven mit eine Bündel Muskelfaser liegen unbewegt vor ich; nichts verkündigen wer in er vorgehen; kaum seine Farbe und d Dichtigkeit seine Fiber, (Spannung) sein verändern.
von d jedesmalig Zustand seine Reiz-Empfänglichkeit können ich nichts ahnden, ehe ich nicht d galvanisch Apparat zur Hand nehmen.
durch diese werden auf einmal d Maß meine Erfahrung bereichern.
ich sehen d Kontraktion eine Muskel sich an Stärke gleich bleiben, wenn ich seine Nerv in d wässerig Auflösung von Opium tauchen; ich sehen sie abnehmen, wenn ich er mit alkoholisiert Opium oder Schwefelleber benetzen.
ich bemerken, wie d allzulange Benetzung damit d Organ unerregbar machen, wie d Arsenik anfangs diese Erregbarkeit wieder herstellen, wie aber bald (und meist entgehen d erst Stadium d Wahrnehmung ganz) alle Bewegung im Tetanus verschwinden.
ich erstaunen endlich, wie d alkalisch Auflösung diese Tetanus glücklich heben, und wie mit ihr Anwendung lebhaft Muskelkontraktion wieder beginnen.
alle diese Tatsache, welche zu d wichtig Betrachtung über d Materia Medica und d chemisch Lebensprozeß führen, sein, ohne Prüfung d Nervenzustand mittels d Metall, unsere Wahrnehmung entgehen.
