Annalen d erd-, völker- und Staatenkunde.
dritt Reihe. i. Band.
Berlin, d 31. Dezember 1835.
Heft 3.
Geschichte d Geographie.
Untersuchung über d Name Amerika.
von A. v. Humboldt.
(aus eine Schreiben dieselbe an Herr Letronne zu Paris.)
d alt gezeichnet Karte von Amerika, welche man bisher kennen, sein d vom Jahr 1527; sie stammen aus d Bibliothek von Ebene in Nürnberg und befinden sich gegenwärtig in d militair- Bibliothek zu Weimar; sie sein zwei Jahr alt als d Karte von Diego Ribero, welche Gußefeld haben stechen lassen, und gegenwärtig ebenfalls auf d Militair-Bibliothek zu Weimar aufbewahren werden.
ich haben diese beide Karte, welche man oft verwechseln haben, in d Examen Critique, Pag. 182, vergleichen.
eine Weltkarte in d Sammelung d Hrn. Baron Walkenaer, die ebenfalls Amerika darstellen, sein, wie ich es während d Cholera im Jahr 1832 erkennen haben, im Puerto Santa Maria im Jahr 1500 von Juan De La Cosa, d Gefährte von Colomb auf seine zweit Reise, und d Begleiter von Ojeda und Vespucci bei d Expedition von 1499, zeichnen (man sehen d kronologische Übersicht d Entdeckung im Examen Critique, p. 101).
diese Juan De La Cosa sein es, über die sich, nach d Zeugnis von Bernardo De Jbarra in d Prozeß d Fiskus gegen Don Diego Colomb, d Admiral beklagen, weil Cosa Hombre habil andaba diciendo que sabia masque el.
Martinus Hylacomylus, Professor in Freiburg im Breisgau, die während d Weinlese nach Lothringen zu reisen pflegen, die Herzog Renatus eine groß Beschützer d geograph. Wissenschaft sein und mit Vespucci in Verbindung stehen, sein d erst, welche in eine klein Weltbeschreibung (cosmographiae indroductio: insuper quatuor americi vespucii Navigationes. Imp. in Urbe S. Deodati, 1507) d Name Amerika vorschlagen.
vor Navarrete und Washington Jrving sein diese Buch von Canovat wie auch von d Ritter Napione (Primo scopritore p. 39 u. 111) zitieren werden; aber keine diese Autor haben d Person d Hylacomylus und seine Vorliebe für Vespucci kennen, die durch seine Aufenthalt in Lothringen anregen werden sein; Navarrete halten sogar St. d in Lothringen für eine Stadt in Ungarn, für Tata.
d alt Ausgabe d margarita philosophica von 1503, 1504, 1508 und 1512, und eine Brief von Hylacomylus an Philesius Vogesigena (Ringmann, Professor in Basel, Übersetzer d Julius Cäsar) verbreiten viel Licht über Hylacomylus, d Columbus mit Vespucci verwechseln, wie d heutig Publikum oft d Kapitaine Ross und Parry.
ich glauben, daß Hylacomylus d Geograph Waldseemüller sein, welche eine deutsch Seekarte verfassen haben.
d Jahrzahl 1507 beweisen allein schon, wie ungerecht d oft wiederholt Beschuldigung sein, daß Vespucci seine Name auf d Karte d neu Welt als Piloto Mayor d König von Spanien setzen haben; Vespucci erhalten diese Amt erst am 22. Mai 1508.
im Jahr 1508 erscheinen in d Ausgabe d Ptolemäos d erst gestechen Karte vom neu Kontinent, aber ohne d Name Amerika, wie es Herr Walkenaer zeigen haben (Biographie universell, T. Vi. P. 207 und Recherche geographiques sur l'Interieur de l'afrique septentrionale, P. 186).
im Jahr 1509 finden ich d von Hylacomylus 1507 vorgeschlagen Name Amerika schon als eine sehr bekannt Benennung in eine anonym kosmographisch Werk gebrauchen, welche d Titel führen:
globus mundi, declaratio sive descriptio mundi et totius orbis, impress.
argentor. 1509.
diese sein drei Jahr vor Vespucci Tod.
diese Werk haben Panzer irrig Weise d Henricus Loritus Glarcanus zuschreiben, die im Jahr 1488 gebären werden und Verfasser von: Geographiae lieb, Basil. 1527, sein.
Amerika werden auch in d Brief an Rudolf Agricola, aus Wien 1512, von Joachim Vadianus, in die Kommentar d Pomponius Mela nennen: Pomponius Mela, de orbis situ, cum commentariis joachimi vadiani; adjecta est epistola vadiani ab eo pene adolescente ad Rudolph.
agricolam juniorem scripta.
d ganz Buch sein vom Jahr 1522; aber d in neuern Zeit berühmt geworden Brief, welche d Stelle über Amerika enthalten, sein von 1512.
Cancellieri haben irrig Weise glauben, daß Vadianus es sein sein, welche d Name Amerika zuerst aussprechen haben.
d erst gestechen Karte von d neu Welt mit d Name Amerika sein nicht d im Ptolemäos von 1522, sondern eine Weltkarte von petrus Appianus von 1520, welche eine Mal d Camer Ausgabe d Solinus (Polyhist.
viennae austr. 1520), eine zweit Mal d Vatianischen Ausgabe d Mela von 1522, beifügen sein.
diese Karte mit d Name Amerika tragen auf d Platte d Jahrzahl 1520.
d Isthmus von Panama sein auf dieselbe von eine Meerenge durchschneiden, was um so merkwürdig sein, weil diese Irrtum d neu chinesisch Karte schon auf eine Globus von Johann Schoner enthalten sein, d, wie d Karte von Appian, aus d Jahr 1520 stammen (man sehen mein Examen Critique, p. 125); überdem fügen diese appianische Karte, obwohl sie d Name Amerika enthalten, in d südlich Teil d Kontinent hinzu, daß letztere von Columbus im Jahr 1497 entdecken werden sein (so sein also d Jahr d angeblich Entdeckung d Vespucci d Name Colombus beigesellen), während man in d Cosmographicus lieb petri appiani studiose correctus per gemmam phrysium (antwerpiae 1529) lesen:
-- quarta pars mundi ab americo vespuccio ejusdem inventore nomen sortitur.
inventa est 1497.
so groß und dauernd sein d Verwechselung d beide Name, Colomb und Vespucci, die zwischen Lothringen, d Elsaß, Freiburg und Wien entstehen sein und ganz ohne Vespucci Zutun zu d Benennung: Amerika Anlaß geben.
unter d Ausgabe d Ptolemäos sein d von 1522 unstreitig d erst, welche d Name Amerika zeigen; diese beweisen d Ritter Napione (Primo Scopritore 1809, p. 88) und Hr. Walkenaer (i, p. 352); aber diese Karte mit d Name Amerika stehen um zwei Jahr d gestechen Karte im Sole von Camer und in d Mela von Vadianus nach.
merkwürdig, daß diese Ausgabe von 1522, die zum erst Mal d Name Amerika enthalten, zugleich auch diejenige sein, in welcher, nach Hrn. Walkenaers Bemerkung, Laurentius Phristus (in eine Zusatz zum Kap. Ii., Buch Viii., d Ptolemäos) d Martinus Hylacomylus, pie defunctum, als Bearbeiter eine Teil d zu diese Ausgabe gehörig Karte nennen.
d vorstehend Resultat sein d Herausgeber von Herr v. Humboldt bei seine Rückkehr von Paris, im Januar 1836, mitteilen werden.
d Entdeckung d Karte von Juan De La Cosa, zeichnen im Jahr 1500, also sechs Jahr vor Columbus Tod, haben d erst Veranlaßung geben zu d Schrift d Hrn. v. Humboldt:
Examen critique de l'histoire de la Geographie Du nouveau Kontinent et des progres de l'Astronomie nautique aux 15me Et 16me Siecles.
(groß Folio) von d bereits 70 Bogen drucken sein.
