Journal für Chemie und Physik in Verbindung mit J. J. Bernhardi, J. Berzelius, G. Bischof, J. W. Döbereiner, J. N. Fuchs, C. J. Th. v. Grotthuss, J. P. Heinrich, C. W. F. Kastner, W. A. Lampadius, H. F. Link, J. L. G. Meinecke, H. C. ösen, C. H. Pfaff, R. L. Ruhland, T. J. Seebeck, H. Steffens, F. Stromeyer, A. Vogel, F. wurzen. herausgeben vom Dr. J. S. C. Schweigger. Xxiv. Band.
mit 5 Kupfertafel.
Nürnberg in d schrag'schen Buchhandlung.
1818
über d Einfluß d Abweichung d Sonne auf d Anfang d äquatorial-rege.
von A. von Humboldt.
Auszug aus eine in d Institut am 29. Jun. 1818 vorgelesen Abhandlung.
aus d anal.
de chim. et de phys.
Tom. Viii. Jun. 1818 P. 179. Übers. vom Dr. Kapp.
von alle Wissenschaft, welche d Naturphilosophie (Philosophie naturell) und d Naturgeschichte d Erde umfassen, sein d Meteorologie am langsam fortschreiten.
diese rühren indessen nicht sowohl von d Unvollkommenheit d Instrument und d gering Anzahl genau Beobachter her, als von d Unzulänglichkeit d bisherig Beobachtungs-Methode, und d groß Schwierigkeit, d veränderlich und wechselnd Erscheinung vom Einfluß störend Ursache zu befreien.
man dürfen sich nicht schmeicheln, auf einmal eine Menge so verwickelt Problem lösen zu können.
alle Veränderung, welche d von - unter sich innig verbinden Umstand abhängig - Luftmeer darbieten, können wir höchstens bis auf d sogenannt mittel Bewegung d Atmosphäre bestimmen, um durch d Vergleichung eine groß Anzahl einzeln Beobachtung eine gewiß Typus in d Aufeinanderfolge d Erscheinung zu erkennen, und besonders d Wirkung d Sonnentätigkeit als d Ursache kennen zu lernen, welche am stark auf alle Veränderung d Dichtigkeit, Temperatur, Feuchtigkeit und elektrisch Spannung einwirken.
ich haben mich demnach sogleich damit beschäftigen, d Verteilung d Wärme auf d Erdekugel zu studieren und d Einfluß störend lokal Ursache empirisch Gesetz zu unterwerfen.
d Studium diese Gesetz, welche ich in meine Abhandlung über d isothermisch Linie d Akademie d Wissenschaft vorlegen haben, lassen d Beziehung erkennen, durch welche eine groß Anzahl von Erscheinung vereinigen werden.
unter d Erscheinung, welche von d Eintritt d Jahrszeit d äquatorial-rege an,die ich heute auseinandersetzen werden, beständig verbinden vorkommen, geben es nun eine ähnlich Verwandtschaft.
Vergl. diese Journal Xx. S. 318.
d Meteorologie d heissen Zone können um so viel mehr Licht über d Meteorologie d gemäßigt Zone verbreiten, als d Abwesenheit eine groß Anzahl störend Ursache zwischen d Wendekreis d wahr Gesetz, welchen d Natur unterwerfen sein, leicht erkennen lassen.
in d Tat haben man d, von welchen d klein stündlich Barometer-Veränderung abhängen, sogleich unter d heissen Zone finden.
sie werden noch lang Zeit d Aufmerksamkeit d Physiker entgehen sein, wenn d periodisch Schwingung d Atmosphäre nur in d Zone d veränderlich Klima studieren werden sein.
man bemerken in diese Klima nur im Durchschnitt von eine groß Anzahl Beobachtung, was sich unter d Äquator, Stunde für Stunde, frei vom Einfluß störend Ursache darstellen.
wenn man, wie ich glauben, nicht dahin kommen, d Wirkung d Mond auf unsere Luftozean mit Genauigkeit ausmitteln, so werden man diese wichtig Entdeckung nur d in d Tropenland gemacht mittel Beobachtung verdanken.
eben so, wie es über d Polarkreis zwei Jahrszeit d Tag und d Nacht geben, teilen sich auch d Jahr in d Aequinoctial-Gegend in zwei groß Jahrszeit, die d Trockenheit und d d Feuchtigkeit, oder, wie d Indianer am Orenocco in ihr Sprache sehr bedeutend sagen, die d Sonne und d d Wolke.
d Physiker sein es äußerst interessant, d Gang d meteorologisch Erscheinung während d Übergang von eine Jahrszeit zur ander zu verfolgen.
da in d Teil d gemäßigt Zone, wo beinahe keine Schnee fällen, und d mittel Temperatur bis auf 19° oder 20° steigen, d Winter eine wahr Regenzeit sein, so können man glauben, dass d Regen d Tropenland mit d Winter d gleichnamig gemäßigt Zone zusammenfallen müssen.
man wissen indessen seit lang Zeit, dass es nicht so sein, sondern dass d in d heissen Zone so regelmässig Regen-Epoche an d Lauf d Sonne binden sein, und dass sie viel häufig nördlich vom Äquator eintreten, wenn diese Gestirn zum Wendekreis d Krebs kommen.
d Anfang d Regen fällen mit mehrere ander Erscheinung zusammen, z. B. mit d Unterbrechung d periodisch Winde und mit eine ungleich Verteilung d elektrisch Spannung in d Luft.
in d Maß als d Sonne in d nördlich Äquatorial-Zone sich d Zenit nähern, treten Windstillen oder Süden-Ost-Winde an d Stelle d Nord-Ost-Winde.
d Durchsichtigkeit d Luft verringern sich schon, ohne dass ihr Temperatur merklich abnehmen; d Stern fangen bei 20° Höhe über d Horizont an zu funkeln, weil nach d, auf d Gesetz d Einschiebung gegründet, scharfsinnig Erklärung von Arago d verschieden unter sich parallel Schichte d Atmosphäre nicht mehr dieselbe Dichtigkeit und gleich Brechung haben.
dann sammeln sich d Dunst in Wolke, und man finden nicht mehr zu jede Stunde d Tag in d nieder Region d Atmosphäre Zeichen von positiv Elektrizität.
d Donner lassen sich hören; Guß von Regen fallen bei Tag, und d Windstillen sein nur durch heftig Winde unterbrechen, welche vom entgegengesetzt Pole wehen, d. h. durch Süden-Ost-Winde in d nördlich und Nord-Ost-Winde in d südlich Äquatorial-Zone.
diese Veränderung sein nicht bloß d inner Amerika eigentümlich; man bemerken sie auch im Innere von Afrika, wo sie d Scharfblick Mungo-Parkes nicht entgehen sein.
diese verständig Reisende berichten, dass es nördlich vom Äquator zu regnen aufhören, wenn d süd-west- Wind in d Nord-Westen-Wind übergehen.
da nun d Passatwinde durch d Sonnenwärme in Verbindung mit d Bewegung d Rotation d Erde entstehen, so haben ich in d ungleich Verteilung d Wärme, welche nach d Veränderung d Abweichung d Sonne wechseln, d Lösung d Aufgabe suchen, welche d Anfang d Regenzeit in jede Hemisphäre darbieten.
bevor ich indessen diese Untersuchung beginnen, wollen ich sogleich d Gang d atmosphärisch Erscheinung, welche beständig mit sie verbinden sein, angeben.
nichts kommen nördlich vom Äquator d Reinheit d Atmosphäre gleich vom Monat Dezember bis zum Monat Februar.
d Himmel sein dann ohne Wolke, und zeigen sich eine, so sein die eine Erscheinung, welche d ganz Aufmerksamkeit d Einwohner in Anspruch nehmen.
d ost- und Ost-Nord-Ost-Wind wehen sehr stark.
da er immer Luft eine und dieselbe Temperatur herbeiführen, so sein nicht annehmen, dass d Dunst durch Erkältung sichtbar werden.
gegen d Ende d Februar und d Anfang d März sein d Blau d Himmel wenige stark, d Hygrometer zeigen nach und nach eine groß Feuchtigkeit, d Stern sein zuweilen durch eine leicht Schicht von Dunst verhüllen, ihr Licht sein nicht mehr ruhig und planetarisch:
man sehen sie von Zeit zu Zeit 20° über d Horizont funkeln.
in diese Epoche werden d Wind wenige stark, wenige regelmässig und er sein öfters durch Windstillen in d nieder Region d Atmosphäre (Calmes Platz) unterbrechen.
Wolke häufen sich gegen Süden-Süden-Ost.
sie erscheinen wie fern Gebirge in scharf Umriß.
von Zeit zu Zeit sehen man sie sich vom Horizont entfernen, und d Himmelsgewölbe mit eine Schnelligkeit durchlaufen, welche d Schwäche d Wind, die in d unter Schichte d Luft herrschen, keineswegs entsprechen.
gegen d Ende d März werden d südlich Gegend d Atmosphäre durch klein elektrisch Explosion erhellen.
wie phosphoreszierend Schein sein sie bloß mit eine Gruppe von Dunst umgeben.
von nun an streichen von Zeit zu Zeit d Passatwind, und in manche Stunde nach West und Südwest.
die sein dort eine sicher Zeichen von d Annäherung d Regenzeit, welche am Orenocco gegen d Ende April beginnen.
d Himmel fangen an sich zu verhüllen, d Blau verschwinden, und eine grau Farbe verbreiten sich einförmig.
zu gleich Zeit nehmen d Wärme d Atmosphäre gradweise zu, und bald sein es nicht mehr Wolke, sondern verdichten Dunst, welche d Himmelsgewölbe bedecken.
d heulend Affe fangen an, ihr Klaggeschrei lange vor Sonnenaufgang hören zu lassen.
d atmosphärisch Elektrizität, welche während d Zeit d groß Trockenheit (vom Dezember bis zum März) bei Tag ohne Ausnahme eine Abweichung von 1,7 bis 2 Linie in d voltaisch Elektrometer hervorbringen, werden vom Monat März an außerordentlich veränderlich.
während d ganz Tageszeit haben ich keine bemerken; während in manche Stunde d Holunderkugel d Elektrometer auf 3-4 Linie divergieren.
d Atmosphäre, welche im allgemein, in d heissen Zone wie in d gemäßigt, in d positiv elektrisch Zustand sich befinden, gehen abwechseln während acht bis zehn Minute in d negativ elektrisch über.
d Regenzeit sein d Zeit d Gewitter; und doch haben ich eine groß Anzahl 3 Jahr hindurch angestellt Versuch zeigen, dass man gerade in diese Gewitterzeit eine gering elektrisch Spannung in d nieder Gegend d Atmosphäre finden.
sein d Gewitter d Wirkung diese ungleich Last von verschieden übereinander liegend Luftschichte?
was verhindern d Elektrizität, in eine seit d Monat März feucht geworden Luft gegen d Erde zu herabzusteigen?
in diese Zeitpunkt scheinen d Elektrizität, statt in d ganz Atmosphäre verbreiten zu sein, über d äußer Hülle (Enveloppe) auf d Oberfläche d Wolke anhäufen zu sein.
nach Gay-Lussac führen d Bildung d Gewölk selber d Flüßigkeit gegen d Oberfläche.
d Gewitter bilden sich in d Ebene nach d Durchgang d Sonne durch d Meridian, also kurz nach d Augenblick d Maximum d täglich Wärme unter d Wendekreis.
äußerst selten hören man im Innere d Land während d Nacht d Donner rollen, oder am Morgen vor Mittag.
d nächtlich Gewitter sein nur gewiß Flußtal eigen, welche eine besondere Klima haben.
Oder, welche sein d Ursache von diese Aufhebung d Gleichgewicht in d elektrisch Spannung d Luft, von diese ununterbrechen Verdichtung d Dunst in Wasser, von diese Unterbrechung d Winde, diese Anfang und diese Dauer d Regenzeit?
ich zweifeln, dass d Elektrizität auf d Bildung d bläschenartigen Dunst Einfluß haben.
es sein vielmehr d Bildung diese Dunst, welche d elektrisch Spannung vermehrt und modifizieren.
nördlich und südlich vom Äquator treten d Gewitter oder d groß Entladung zu gleich Zeit in d gemäßigt und gleichnamig Äquinoctialen Zone ein.
geben es eine Wirkung, die sich quer durchs Luftmeer von d erst diese Zone gegen d Tropen fortpflanzen?
wie sein es einsehen, dass unter diese Zone, wo sich d Sonne beständig zu eine so groß Höhe über d Horizont erheben, d Durchgang diese Himmelskörper durch d Zenit eine bedeutend Einfluß auf d meteorologisch Veränderung haben können?
ich glauben, dass d Ursache, welche d Anfang d Regens unter d Tropen bedingt, keine lokal sein, und dass eine genau Kenntnis d hoch Luftstrom d so verwickeln scheinend Problem aufhellen werden.
nur, was in d unter Schichte d Atmosphäre vorgehen, können wir beobachten.
d Anden sein beinahe in eine Höhe von 2000 Toise noch bewohnen, und in diese Höhe wirken d Nähe d Sonne und d Masse d Gebirge, welche d Untiefe d luft- Ozean sein, merklich auf d umgebend Luft ein.
was man auf d Hochebene d Antisana beobachten, werden man auch bei gleich Höhe in eine Luftballon finden, wenn man über Llanos oder d Oberfläche d Meer schweben.
wir haben bereits sehen, dass d regen- und Gewitterzeit in d nördlich aequinoctial- Zone mit d Durchgang d Sonne durch d Zenit d Ort, mit d Aufhören d nord- Ost-Winde (Briese) und mit d häufig Windstillen und stürmisch, von eine trüb Himmel begleiten, süd- ost- und süd- west- Winde (Bendavales) zugleich eintreten.
reflektieren man nun auf d allgemein Gesetz d Gleichgewicht d gasförmig Masse, welche unsere Atmosphäre ausmachen, so finden man in d Unterbrechung d Strom, welche von eine gleichnamig Pol herwehen, in d Erneuerung d Luft unter d Äquatorial-Zone und in d stetig Wirkung eine feucht aufsteigend Strom eine sehr einfach Ursache d Zusammentreffen diese Erscheinung.
diese Durchgang finden Stadt durch d 5° und 10° nördlich Breite, zwischen die 3ten und 16ten April und zwischen d 27ten August und 8ten September.
Vergl. meinen politisch Versuch über Neu-Spanien Th. 2. S. 382, 712 und 767.
während im Norden d Äquator d nord- Ost mit alle Stärke blasen, verhindern er d Atmosphäre, welche d äquinoctialen Land und Meer bedecken, sich mit Dunst zu sättigen.
d warm und feucht Luft d heissen Zone erheben und kehren sich gegen d Pole, während unter Polar-Strömung, d trocken und kalt Schichte mit sich führen, in jede Augenblick d in d Höhe steigend Luftsäule ersetzen.
durch diese beständig Spiel zweier entgegengesetzt Strömung werden d Feuchtigkeit, weit entfernen, sich zwischen d Tropen anhäufen, gegen d kalt und gemäßigt Gegend wegführen.
während d Zeit d Nord-Ost-Winde, wo d Sonne in d mittäglich Zeichen stehen, bleiben d Himmel in d nördlich äquinoctialen Zone beständig heiter.
d bläschenartigen Dunst verdichten sich nicht, weil d Luft, unaufhörlich erneuern, sich nicht sättigen können.
in d Maß sich d Sonne beim Eintritt in d nördlich Zeichen gegen d Zenit erheben, mäßigen sich d Nord-Ost und hören nach und nach ganz auf.
d Unterschied d Temperatur zwischen d Tropen und d gemäßigt nördlich Zone sein dann möglichst unbedeutend: es sein diese d Sommer d nördlich Pol: und wenn d mittel Temperatur d Winter unter 42° und 52° nördlich Breite 20° bis 26° d hundertteilig Thermometer gering sein, als d Wärme unterm Äquator, so betragen diese Unterschied im Sommer kaum 4° bis 6°. befinden sich d Sonne im Zenit und haben d Nord-Ost aufhören, -- Ursache, welche d Feuchtigkeit erzeugen und sie in d nördlich Äquinoctionalen Zone anhäufen, so werden sie auf einmal tätig.
d Luftsäule, die sich über diese Zone stellen, sättigen sich mit Dunst, weil sie nicht mehr durch d Polarstrom erneuern werden.
d Wolke bilden sich in diese gesättigt und erkaltet Luft durch d vereint Wirkung d Strahlen und d Ausbreitung d aufsteigend Luft.
diese Luft vermehrt d Wärmekapazität in d Maß, als sie sich verdünnen.
mit d Bildung und Anhäufung d bläschenartigen Dunst sammeln sich auch d Elektrizität in d hoch Gegend d Atmosphäre.
d Niederschlagen d Dunst dauern bei Tag fort, hören aber gewöhnlich bei Nacht auf; und oft schon sogar beim Untergang d Sonne.
d Regenguß sein dann sehr stark und von elektrisch Entladung begleiten, kurz nach d Maximum d täglich Wärme.
diese Stand d Ding bleiben dieselbe bis d Sonne in d mittäglich Zeichen treten, und somit in d nördlich gemäßigt Zone d Kälte beginnen.
von nun an stellen sich d Strömung d Nordpol wieder ein, weil d Unterschied zwischen d Wärme d Äquinoctialen und gemäßigt Gegend von Tag zu Tag groß werden.
d Nord-Ost blasen stark, d Luft d Tropen erneuern sich und können d Grad d Sättigung nicht mehr erwarten.
d Regen hören folglich auf, d bläschenartige Dunst zerfließen, und d Himmel nehmen seine ganz Reinheit und Azurfarbe wieder an.
d elektrisch Entladung lassen sich nicht mehr hören, weil d Elektrizität in d hoch Luftregion ohne Zweifel keine solch Gruppe von Bläschenartigen Dunst, ich mögen beinahe sagen, keine solch Einhüllung d Wolke mehr finden, über welchen sich d Flüßigkeit anhäufen können.
d Verschwinden d Nord-Ost-Winde haben wir eben als d Hauptursache d äquatorial-rege betrachten.
diese Regen dauern im Norden und Süden d Linie ebenfalls nur so lange, als d Sonne mit d Halbkugel eine gleichnamig Abweichung haben.
dabei müssen ich bemerken, dass, wenn d Nord-Ost nicht wehen, nicht immer eine niedrig (platt) Windstille erfolgen, dass aber d Windstille, besonders nach d Länge auf d Westseite von Amerika durch d Bendavales oder süd-west- und Süden-Ost-Winde, oft unterbrechen werden.
diese Erscheinung scheinen andeuten, dass d feucht Luft-Säule, die sich in d Äquatorial-Zone erheben, zuweilen gegen d Südenpol abweichen.
in d Tat zeigen d nördlich und südlich vom Äquator in d heissen Zone gelegen Land, während ihr Sommer, so lange d Sonne durch ihr Zenit gehen, d Maximum d Temperatur-Unterschied mit d Luft d entgegengesetzt Pol.
d gemäßigt südlich Zone haben ihr Winter, während es im Norden d Äquator regnen, und dort eine mittel Wärme Stadt finden, die um 5°-6° groß sein, als in d Zeit d Trockenheit, wo d Sonne am niedrig stehen.
d Fortdauer d Regens, während d süd-west- und Süden-Ost-Winde wehen, beweisen, dass d Strömung d entfernt Pol in d nördlich Aequinoctial-Zone, wegen d so groß Feuchtigkeit d südenpolar Strom, nicht so wirken, wie d Strömung d nächst Pol.
d Luft, welche diese Strömung mit sich führen, kommen von eine beinahe ganz wasservoll Hemisphäre.
sie durchströmen, um mit d 8° d nördlich Breite parallel zu werden, d ganz südlich äquatorial Zone; sie sein folglich wenige trocken, wenige kalt und wenige geeignet, wie eine Gegenstrom zu wirken, d Aequinoctial-Luft zu erneuern und ihr Sättigung zu verhindern, als d südlich Polar-Strom oder d nord-ost- Wind.
man können annehmen, dass d Bendavales stürmisch Winde auf einige Küste sein, z. B. auf die von Guatimala, weil sie nicht d Wirkung eine regelmässig und fortschreitend Abweichen d Tropenluft gegen d Südenpol sein, sondern weil sie mit Windstillen abwechseln, von elektrisch Explosion begleiten sein, und in eigentlich Windstoß eine wiederholt Stoßen, eine ungestüm und augenblicklich Aufhebung d Gleichgewicht im Luftozean anzeigen.
ich haben in diese Untersuchung d gewagt Hypothese über d Verbindung d Sauerstoff mit d Wasserstoff und über die d Elektrizität beigelegt Eigenschaft, bläschenartige Dunst zu bilden und niederschlagen, absichtlich übergehen.
vom Äquator bis zu 10° nördlich Breite weichen d mittel Temperatur d sommer- und Wintermonat kaum um 2°-3° ab; aber auf d Grenze d heissen Zone gegen d Wendekreis d Krebs steigen d Unterschied bis auf 8°-9°.
in d zwei gemäßigt Zone verlieren d Luft ihr Durchsichtigkeit jedesmal, wenn d Wind von d entgegengesetzt Pole wehen, d. h. von d Pole, die nicht dieselbe Benennung haben, wie d Halbkugel, in die er sich wahrnehmen lassen.
ich haben somit eine d wichtig Erscheinung d Meteorologie d Tropenland untersuchen, indem ich sie in ihr groß Allgemeinheit auffassen.
so wie d Grenze d Passatwinde mit d Äquator keine Parallelkreis bilden, so lassen sich auch d Wirkung d polar Strömung unter verschieden Meridian verschieden wahrnehmen.
in dieselbe Halbkugel sein oft in d Gebirgeskette und am Ufer entgegengesetzt Jahrszeit.
ich können mehrere Beispiel diese Anomalie anführen; allein, um d Gesetz d Natur zu entdecken, müssen man, bevor man d Ursache lokal Strömung prüfen, d mittel Stand d Atmosphäre und d beständig Typus ihr Veränderung kennen.
S. d histor. Beschreibung meine Reise Th. I. S. 199 und 237 und meine Abhandlung über d isothermisch Linie S. 114.
