Bericht über d zur Bekanntmachung geeignet Verhandlung d Königl. Preuß. Akademie d Wissenschaft zu Berlin.
aus d Jahr 1844.
Berlin.
drucken in d Druckerei d königlich Akademie d Wissenschaft.
Note Hrn. Alexander Von Humboldt's über d Meteorsteinfall von Klein-Wende.
wir hoffen d Interesse diese Sitzung zu vermehren, wenn wir noch d denkwürdig Natur-Erscheinung d Fall eine Meteorstein erwähnen, von d Hr. V. Humboldt vor Kurze durch d mit so viel und rühmlich Umsicht von d Hrn. Landrat Baron V. Byla eingesammelt Zeugnis sicher Kunde erhalten haben.
d vorliegend Meteorstein, jetzt noch (da eine klein Stück davon abschlagen sein) an Gewicht 5 pfd. 231/2 Lth. schwer, sein am 16. September 1843 um halb fünf Uhr nachmittags in eine Kartoffelfeld bei d Dorf Klein-Wende, nordwestlich von Almenhausen, im südlich Teil d Wippertal, zwischen Klein-Wende und Münchenlohra niederfallen.
d von d Hrn. Landrat V. Byla zu Nordhausen mitgeteilt umständlich Zeugnis sein eine von d Wegebaumeister Hrn. Monecke aufgenehmen Situations-Zeichnung d Umgegend beifügen.
d Aerolithenfall sein diese Mal nicht, wie es sonst gewöhnlich sein, aus eine klein schwärzlich Gewölk geschehen, in die man wie einzeln Entladung von Geschütz vernehmen; d Aerolith von Klein-Wende fallen bei ganz heiter Himmel.
weder Gewölk noch Lichterscheinung eine Feuerkugel sein sichtbar.
man hören eine furchtbar Kanonenschuß (schwach werden diese bei Erfurt vernehmen) und dann eine Getöse und Geprassel, die mit viel auf eine schnellfahrend Wagen zusammengerüttelt Stein vergleichen werden.
man sehen d Stein von Südost nach Nordwesten fallen; er machen im dürr Boden eine Vertiefung von nur 4-5 Zoll und sein (was immer bemerken werden sein) so heiß, daß man er erst nach mehrere Minute berühren können.
es sein nur eine einzig Stein finden, ob man gleich anfangs hoffen dürfen, es sein ebenfalls eine Stein in Almenhausen gefallen, wo d Geprassel besonders stark gehören werden sein.
d Meteorstein von Klein-Wende haben d merkwürdig vierseiteig Prismatoidische Form, welche Hr. Schreibers an so viel zu ganz verschieden Epoche und in sehr entlegen Land gefallen Meteorstein beobachten haben.
er liegen auf d Boden so, daß d breit Grundfläche nach unten und d verschieben, fast pyramidal Zuspitzung nach oben richten sein.
eine chemisch Analyse diese klein aus d Weltraum herabgefallen Asteroid haben noch nicht machen werden können.
Hr. G. Rose erkennen eine auffallend Ähnlichkeit mit d Aerolithen von Erxleben.
d von Klein-Wende enthalten eine graulich weiß, feinkörnig Grundmasse, in die d Nickel-Eisen in meistens sehr fein, selten etwas groß Korn einsprengen sein.
daneben liegen einzeln bräunlich grau, bis Erbsen groß Korn von uneben Bruche. Hr. G. Rose bemerken, daß d Grundmasse mit Säure gelatinieren.
d Aerolith und d Zeugnis über d Art seine Fall werden wieder in d reichhaltig Sammelung von Meteorstein aufbewahren werden, welche d königlich Mineral-Kabinett besitzen.
