vom Hrn. v. Humboldt in Freiberg.
auf eine Reise, die ich von hier aus durch d böhmisch Mittelgebirge machen, beobachten mein scharfsinnig Freund, Herr Friesleben, eine Phänomen, welche ich für d geognostisch Verhalten d Basalt überaus merkwürdig und bis jetzt noch einzig zu sein scheinen.
"er entdecken an d nord-östlich Kuppe d kausaner Berg (unweit Podsedlitz) in d unregelmäßig Basaltsäule Olivin, Kalkspathniere, Hornblende und groß Masse von grünlich-weiß, gelblich-grau und berggrün Thonmergel, und in diese derb Thonmergel eine vollkommen deutlich Pflanzen-Abdruck, etwa von eine Cerastium oder eine Alfine.
dieselbe sein gegen drei viertel Zoll hoch, etwas erhaben und von dunkelgrünlich-grau Farbe."
unparteiisch Mineraloge, die ihr System d Natur, nicht d Natur ihr System anpassen wollen, müssen diese interessant Beobachtung d Hrn. Friesleben, diese Vorkommen eine Petrefakt in eine in Basalt enthalten Maß sehr wichtig sein.
unsere Geognosie können nur d Resultat vorher entdeckt Tatsache sein.
jede neu Tatsache müssen sie zum Prüfstein dienen, sie bestätigen, anders modifizieren oder gar umstürzen. --
von Hrn. D. Reußl haben wir bald eine Fortsetzung seine Orographie d Mittelgebirge zu erwarten, die echt klassisch Wert jede erkennen müssen, die auch nur eine klein Teil diese sonderbar Flözgebirge durchwandern sein. --
in d neu Litologia Del Vesuvio d Ritter Gioeni finden ich d Entdeckung ankündigen, daß "d Innere d Ätna aus wahr Basalt (nicht Lava, denn Gioeni unterscheiden beide) bestehen."
für Erdkunde im allgemein und besonders für d vortrefflich Theorie d Hrn. Werneer über d Ursprung d Vulkan sein dieselbe sehr aufklärend und belehrend. --
bei meine nun bald vollendet Untersuchung über d Weberstuhl und d Webestoff d Alte sein ich sehr zufällig auf eine Bemerkung stoßen, die ich sehr auffallend und ganz übersehen scheinen.
in d klein Buche . welches d Aristoteles zuschreiben werden (Aristotelis Opera Omnia, Ed. Du Val. I. P. 1200. C. 5.) werden schon d grün Farbe d Pflanze von d Einwirkung d Sonnenlicht herleiten.
d ganz Farben-Theorie d Grieche sein ungefähr diese:
es geben nur drei einfach Farbe, wissen, schwarz und gelb.
sie rühren von d Element her; d weiß Farbe von Luft, Wasser und Erde; d gelb vom Feuer (d Brennbare).
Schwarz entstehen durch Mangel am Lichte.
durch d Verbindung d Element entstehen mannigfaltig Farbe.
wo Wasser und Sonnenstrahl zusammen wirken, erhalten d Pflanzenteil eine grün Farbe, wo Wasser und Erde ohne Sonnenstrahl wirken, eine weiß Farbe.
daher sein d unterirdisch Wurzel wissen und d Pflanze über d Erde grün.
also ahnden d Grieche schon, was Ingenhouß und Senebier in unsere Tag durch ihr geistreich Versuch zum Rang physisch Wahrheit erheben haben! --
d unterirdisch Vegetation, die ich hier fast täglich zu beobachten Gelegenheit haben, zeigen ich indes, daß einige Pflanze auch ohne Sonnenlicht grün und hauptsächlich bunt färben sein.
d meiste Art d Flechte und Schwamm in d Grube, byssus floccosa scop., B. Penicellum, B. Bombicina Retz., agaricus umbelliferus, A. Longipes & C. sein freilich blendend wissen.
dagegen finden ich mehrmals in beträchtlich Teufe d boletus versicolor mit demselben schön Farbenspiel, die er über Tag haben; d Sprößling eine noch unbeschreiben, mehrere Fuß lang Lichen. filamentosi (vsnea Dillen.) hellgrün, und auf eine alt Rasenstück d sich in d Grube entwickelnd Blatt und Keim von Boa Annua und Plantago Lanceolata von gewöhnlich Farbe.
