Abhandlung d königlich Akademie d Wissenschaft zu Berlin.
aus d Jahr 1826.
nebst d Geschichte d Akademie in diese Zeitraum.
Berlin.
drucken in d Druckerei d königlich Akademie d Wissenschaft. 1829.
in Kommission bei F. Tümmler.
Bericht über d naturhistorisch Reise d Herr Ehrenberg und Hemprich.
darstellen von Alexander Von Humboldt.
d Akademie d Wissenschaft haben wir auftragen, Herr Link, Lichtenstein, Rudolphi, Weiss, und Mir, eine Bericht über d Reise zu erstatten, welche auf Kosten d Staat, von Herr Ehrenberg und Hemprich durch d lybische Wüste, Ägypten, Sennaar, Dongala, d Libanon, Cölesyrien, d westlich Arabien und d östlich Abfall d habessinischen Hochland in d Jahr 1820 bis 1825 unternehmen werden sein, und alle Teil d Naturkunde, wie d d physikalisch Erdebeschreibung auf d denkwürdig Weise bereichern haben.
wenn es bei d belebend Einfluß, d jede Vermehrung wissenschaftlich Sammelung auf d Erweiterung menschlich Wissen ausüben, schon an sich eine nicht zu verkennend Verdienst sein, in d lang Dauer gefahrvoll Reise, eine groß Zahl neu Naturkörper zu entdecken, aufbewahren, und wohlerhalten nach Europa zurückbringen, so werden diese Verdienst auf d vielfach erhöhen, wenn d vom Staat ausgesendt Mann mit trefflich Vorkenntnis ausrüsten, und von d Gefühl eine hoch wissenschaftlich Beruf durchdringen, nicht bloß als rastlos Sammler, sondern zugleich auch als beobachtend Naturforscher auftreten.
alle was sich beziehen auf d geographisch Verteilung d thier- und Pflanzen-Form, auf d Einfluß, welchen Beschaffenheit d Boden, Höhe d Standort, und mannigfaltig klimatisch Verhältnis auf d organisch Leben ausüben, können nur durch unmittelbar Anschauung von d Reisende selbst ergründen werden.
d Sitte d Tier sein nicht minder wichtig, als d Kenntnis ihr Bau, welche jen Sitte bestimmen.
eine groß Zahl d fein, anatomisch und physiologisch Beobachtung können nur an Ort und Stelle sammeln werden.
d geognostisch Kenntnis d Erdekörper werden nicht durch Einsenden von Mineral fördern, die ohne eine leitend Prinzip, ohne Hinsicht auf ihr Gruppierung in Gebirgesart, auf ihr relativ Vorwalten, auf ihr Übergang in einander und ihr Altersfolge, an isoliert Felsklippe gebrechen werden sein.
d beobachtend Geognost allein können d Fortschritt d Geognosie nützlich werden und eine Wissenschaft, die wesentlich Charakter Darstellung d Zusammenhang in d Erscheinung, Ergründung d Verhältnis heterogen Gebirgesmasse sein, werden aus d tätig Bemühung unwissenschaftlich Sammler nie d Zuwachs erhalten, welchen dieselbe Bemühung d beschreibend Teil d thier- und Pflanzenkunde gewähren.
Ehrenberg und Hemprich, auf welche d Wahl d Akademie durch mehrere ausgezeichnet Arbeit geleiten werden sein, haben alle d Anforderung, welche man, im gegenwärtig Zustand d Wissenschaft an gelehrt Reisende machen können, auf d glücklich entsprechen.
d einfach Aufzählung die, was beide leisten, sein d unwiderleglich Beweis davon.
sie haben sammeln, als sein Sammeln allein ihr Zweck sein; für Präparation, Aufbewahrung, spezifisch Benennung d Gegenstand arbeiten, wie vielleicht, unter ähnlich Umstand, nie von Reisende geschehen sein.
d an d königlich Museum übersendt Gegenstand füllen 114 Kiste (zu 20 bis 30 Kubikfuß) aus.
d Gesamtzahl d aufbewahrt Individuum von Pflanze übersteigen 46,000, worunter 2900 Art.
d Gesamtzahl d Tier begreifen 34,000 Individuum, worunter 135 verschieden Species von Säugetier, 430 Art von Vogel, 546 Fischart und Amphibie, 600 Species von Anneliden und Krustazee und 2000 Insekten-Art.
d königlich Mineral-Sammelung sein mit 300 Stück von Gebirgesart bereichern werden, die nach ihr auf- und Anlagerung ordnen, über d inner Bau d Erdekörper in fern, geogenostischunentdeckt Land eine hoch Licht verbreiten.
aber alle diese Sammelung von Mineral, von Phanerogamischen und Cryptogamischen Gewächs (unter die d erstere allein wahrscheinlich 5 bis 600 unbekannt Art enthalten), von tierisch Bildung alle Klasse, besonders d unter, gewöhnlich von reisend Zoologe ganz vernachlässigt, sein (so wichtig auch an sich ihr materiell Besitz für d königlich Sammelung und ihr frei Benutzung für d Erweiterung naturhistorisch Kenntnis werden) doch nur als eine sekundär Gewinn zu betrachten, als eine Gewinn, welche diejenige nachstehen, die aus eine öffentlich Bekanntmachung d von Herr Ehrenberg und Hemprich angestellt Beobachtung entspringen werden.
Erforschung d Natur in d Mannigfaltigkeit ihr Erzeugnis und d Zusammenwirken ihr Kraft sein d wesentlich Zweck eine Expedition, wie d über die Frucht wir d Akademie Bericht abstatten.
geographisch Entdeckungsreise eine Mungo-Park, Burkard, Caillaud und Clapperton haben eine ander Charakter und sollen ander Anspruch erfüllen.
durch sorgfältig Scheidung d heterogen Zwecke, welche beide Art von Reise zu erfüllen haben, werden d Bericht-Erstatter in d Gesichtspunkt stellen, aus die sie hoffen dürfen, eine gerecht Urteil über d Geleistete zu fällen.
Eindringen in d Innere eine noch uneröffnet Kontinent, Erforschung neu Flußverbindung oder trennend Wasserscheide, Auffinden volk- und gewerbe-reich Stadt, als unerwartet Zeuge d geheim Fortschritt menschlich Bildung, verheißen mit Recht d Entdecker eine Ruhm, welche kaum eine ander nachstehen, die d Mut gebühren.
geographisch Expedition, freilich nicht solch, welche langsam und fast unbemerkt durch astronomisch Ortsbestimmung d Landerkunde erweitern und d schon bekannt berichtigen, sondern d, welche alt, d Erwartung spannend Problem plötzlich lösen, erregen fast allein eine groß, sich schnell verbreitend Interesse; ja d Volkssprache schränken d Wort "Entdeckung" auf d Resultat rein geographisch Unternehmung ein.
diese einseitig Ansicht d Ergründete geziemen die nicht, welchen es obliegen, in d lebendig Anerkennung d gegenseitig Einwirken menschlich Kenntnis, natur- und Landerkunde in alle ihr Teil unter eine Gesichtspunkt zu fassen.
tief Eindringen in d inner Leben d Pflanze und Tier, Auffinden organisch Form, welche entfernen, sonst isoliert scheinend Gruppe als Mittelglied verbinden, erweitert Einsicht in d Zusammenhäng meteorologisch Erscheinung oder in d Spiel d ewig regsam, magnetisch-elektrisch Naturkraft ehren gewiß nicht minder d menschlich Geist in seine mühevoll Bestrebung, als geographisch Entdeckung, als d Bestimmung räumlich Verhältnis, mit die sich d beschreibend Erdkunde beschäftigen.
so wenig man in gerecht Würdigung d Erforschte d kühn und schnell Voreilenden Mungo-Park tadeln können, wenn seine erst Reise nicht botanisch oder zoologisch Resultat gewähren, so wenig sein von eine eigentlich naturhistorisch Expedition zu fordern, dass sie durch geographisch Entdeckung glänzen.
jede Klasse von Reise haben eine eigentümlich Charakter und Lob gebühren d Reisende, wenn sie d Ziel erreichen, die sie vorsetzen sein.
wir haben glauben, diese allgemein Betrachtung d Bericht über Ehrenberg's und Hemprich's Reise voran schicken zu müssen, um auf die hindeuten, was eine so wichtig, von d königlich Akademie d Wissenschaft veranlaßt Unternehmen von ander afrikanisch Reise unterscheiden.
d Mannigfaltigkeit d Gegenstand, welche von d obengenannt Naturforscher behandeln werden sein, machen es nötig, in besondere Abschnitt von d Gewinn zu reden, d Botanik, Zoologie, vergleichend Anatomie und Geognosie aus ihr Bemühung ziehen haben.
welcher ausdauernd Fleiß und welche Kraftäußerung nötig sein, um solch Resultat zu liefern, ergeben sich aus d historisch Schilderung d Reise selbst und aus Betrachtung d vielfältig Hindernis, mit die d Reisende fast ununterbrechen und leider! oft unterliegend kämpfen haben.
historisch Übersicht d Reise.
als im Jahr 1820 d Herr General Menu Von Minutoli sich entschließen haben, eine Reise in d Orient, die Hauptzweck antiquarisch Untersuchung sein, zu unternehmen, tragen er bei d Akademie darauf an, dass er einige jung wissenschaftlich Mann auf Kosten d Staat beigesellen werden.
d königlich Ministerium erlauben d Professor d Architektur Herr Liman sich d Unternehmung anschließen, und d Akademie d Wissenschaft bewilligen d Doktor d Medizin Herr Ehrenberg und Hemprich, zwei Naturforscher, die sich schon durch eigen Arbeit auszeichnen haben, d Geldmittel, welche zur Erreichung d beabsichtigt Zweck für d erst Jahr hinlänglich schienen.
in Rom vermehrt sich durch d Liberalität Sr. K. H. d Prinz Heinrich Von Preussen d Gesellschaft d Reisende durch d Orientalist und Doktor d Philosophie, Herr Scholtz.
d Plan d General Freiherr von Minutoli sein, Ägypten mit seine Oase, die Cyrenaika, Dongola, d Halbinsel d Sinai, Palästina, Syrien und eine Teil von Kleinasien zu bereisen, und über Griechenland nach Deutschland zurückkehren.
d Naturforscher erhalten von d Akademie d Wissenschaft eine kurz schriftlich Instruktion, wie auch einzeln Frage über Gegenstand, die in jen fern Land vorzüglich zu berücksichtigen sein.
in d Anfang d Monat August treffen d ganz Gesellschaft, mit Ausnahme d Professor Liman in Triest zusammen, und werden auf zwei Schiff verteilen, die im September in d Hafen von Alexandria einlaufen.
Erkundigung über d Möglichkeit eine Reise nach d Cyrenaika werden von die, die d Gegend kundig sein, so beantworten, dass d Unternehmen ohne störend Gefahr möglich scheinen.
Herr Drovetti, die als französisch Konsul viel Jahr in Ägypten leben, und d selbst d Oase von Siwa besuchen haben, leiten mit zuvorkommend Gefälligkeit d Ausrüstung d Karawane, welche aus sechs und fünfzig Kamelen und fünf und zwanzig bewaffnet Beduine bestehen, worunter eine Araberfürst und seine Verwandte.
eine großherrlich Firman und speziell Empfehlungsbrief d Pascha von Ägypten an Halil Bey von Terne, welche d General Von Minutoli sich verschaffen haben, lassen d Entfernung alle politisch Hindernis erwarten.
d Professor Liman sein nach Abreise d Karawane in Alexandria ankommen, und erreichen sie erst bei Abusir.
Übergroße Eile haben er d Sorge für zweckmässig Kleidung versäumen lassen, und unerachtet seine Reisebegleiter alle aufbieten, um diese Mangel abhelfen, so haben dieselbe doch wahrscheinlich viel zu d traurig Zerrüttung seine Gesundheit beitragen.
d Bösartigkeit d frei Beduine erregen täglich ernsthaft Zwist in d Karawane.
sie gehören zu verschieden Stamm, und als man schon weit in d lybischen Wüste vordringen sein, erklären d Beduinenfürst Hadji Endaui selbst, dass er über diese verschieden Stamm keine Gewalt ausüben können.
seine Ungeduld sein eben so groß, als die d Reisende.
unter diese ungünstig Umstand, welche Nachtwache ausstellen nötig machen, gelangen d Karawane bis an eine Punkt, die nur eine Tagereise von d Grenze d tripolitanischen Gebiet entfernen sein.
d Beduinenfürst erklären, dass er ohne d ausdrücklich Erlaubnis von Halil Bey in Terne d Grenze nicht überschreiten können.
Bote werden deshalb mit d Empfehlungsschreiben voraussenden.
da d Uneinigkeit unter d Beduine täglich zunehmen, so werden d Karawane dergestalt teilen, dass d General Von Minutoli mit d Beduinenfürst und d Hauptdolmetscher über d Ammonium nach Kahira zurückkehren, d ander Teil d Karawane aber, zu die d Naturforscher und Künstler gehören, sich entschließen, d Rückkehr d ausgesendt Bote abwarten.
diese Trennung d Reisende geschehen bei Bier El Kor.
siebzehn Tag harren man vergebens in d Wüste.
d Bote erscheinen nicht und Reisende, auf die man stoßen, erzählt, dass Halil Bey von Terne über d Ankunft eine Karawane, in die sich eine General befinden, sehr bestürzt sein.
bei lang Zögerung werden d Zeitraum, für welchen d Kamel mieten sein, ablaufen sein.
man beschließen daher, sich nach d Oase von Siwa zu begeben, wo man vor d eigen Beduine Schutz erwarten.
eine ansehnlich Geschenk werden eine Führer, die in eine Beduinenlager zurückbleiben, verheißen, wenn er eine günstig Antwort d Bey Von Derna nach Siwa bringen können.
in alle diese Hoffnung sehen man sich abermals täuschen.
d Karawane ziehen fast ununterbrechen fünf Tag und fünf Nacht lang durch d Wüste.
in Siwa erklären d Haupt, welche in d Oase d Obergewalt ausüben, d Reisende für Spion und drohen, auf sie schießen zu lassen, wenn sie d Grenze eine sie angeweisen Raum übertreten werden.
auf d Rückreise nach Alexandria erkranken, als Folge d eingetreten kühl Witterung und d ermüdend Marsch, Professor Liman und Wilhelm Söllner, d Gehilfe d Naturforscher.
beide gelangen zwar noch bis Alexandria, erliegen aber dort im Anfang d Monat Dezember, als Opfer ihr mühselig Anstrengung.
d Orientalist Herr Scholtz trennen sich in Kahira von d Naturforscher und nehmen seine Weg nach Palästina.
Ehrenberg, und Hemprich verfolgen von nun an allein d sie vorgeschreiben Reiseplan.
eine im Monat März unternehmen Exkursion nach d Povinz Fajum werden durch eine dreimonatlich Nervenfieber d Doktor Ehrenberg, unter eine Zelt am Fuß d groß Pyramide von Sakhara unterbrechen.
nur d sorgfältig Pflege seine Freund können er retten.
erst am Ende d Julius 1821 sein es möglich, d Reise durch Fajum fortsetzen.
sie werden für d Entomologie von groß Ausbeute, als irgend eine ander.
durch Erkältung im See Moeris bei eine Wasserjagd sterben d Gehilfe Franz Kreysel, eine Schlesier aus Auras, die Söllners Stelle vertreten sollen, an d Ruhr.
d Geldsumme, welche d Akademie d Wissenschaft aus ihr eigen Mittel gewähren haben, sein nun erschöpfen, und d Reise haben schon ihr Ende erreichen. wenn nicht d Wunsch d Akademie durch d Königl. Staatsminister Freiherr Von Altenstein auf d tätig begünstigen werden sein.
d Reisende entschließen sich, in d gerecht Hoffnung, neu Form von Naturkörper in d südlich Land zu entdecken, d siegreich Armee Mehemed Alies zu folgen.
sie ziehen nun von August 1821 bis Februar 1823 durch Nubien nach Dongola.
alle Erwartung, welche diese von Naturforscher nie betreten Land erregen können, werden auf d glücklich erfüllen.
Ehrenberg und Hemprich gelangen durch Nubien bis in d Wüste bei Embukol und Corti, welche Sennaar, Cordofan und Dongola trennen.
Verminderung d Geldmittel und d Wunsch, die schon gesammelt Naturalien in Sicherheit zu bringen, bewegen d Reisende, sich hier zu trennen.
Doktor Hemprich führen d Sammelung nach Alexandria, wo er, statt d gehofft Geld, Befehl zur Rückkehr finden.
Doktor Ehrenberg, die in Dongola bleiben sein, verlassen diese Land, welche durch eine Revolution und d Ermordung von Ismael Pascha in groß Verwirrung geraten sein.
seine Gesundheit haben tropisch Wechselfieber schwächen.
auf diese Reise ertrinken d Italiener Vincenzo im Nil und d Dolmetscher Ibrahim sterben an d Pest.
Ehrenberg und Hemprich sein nun zwingen, in Ägypten ihr Kamel und Effekten zu verkaufen.
indem sie sich schon zu d befehlen Rückreise rüsten, kommen d freudig Nachricht, dass d Regierung sie neu beträchtlich Vorschuß zur Fortsetzung ihr Unternehmung bewilligen werden.
um d Zeit nützlich anwenden, welche bis zum Empfang dieselbe verlaufen können, beschließen sie d Meerbusen von GDF_Suez_SA, d Sinai-Gebirge und d Insel längs d Küste von Akaba bis Mäule zu besuchen.
diese Ausflucht dauern über neun Monat, vom Mai 1823 bis März 1824.
Hemprich kehren zuerst mit d auf d Halbinsel gemacht Sammelung nach Alexandria zurück, finden aber nur d Hälfte d Summe welche er erwarten.
Ehrenberg bleiben fünf Monat lang in Tor und leider in so groß Verlegenheit, dass er an d erst Lebensbedürfnis Mangel leiden.
d früh entwerfen Plan, nach welche beide Reisende sich in Tor nach Habessinien einschiffen sollen, müssen nun aufgeben werden, und erst bei Ehrenberg's Rückkehr nach Alexandria klären sich d Dunkel auf, die über d Ankunft d neu, vom Staat bewilligt Geld schweben.
es laufen d traurig Nachricht ein, dass d preußisch Konsul in Triest, bei welche d Summe niederlegen sein, fallieren und sich entleiben haben.
nun bleiben d Naturforscher nichts übrig, als neu Befehl und Vorschuß abwarten.
d Pest wüten in Ägypten, und es scheinen ersprießlich, statt abgeschieden in Untätigkeit zu leben, in d günstig Jahreszeit d zur See nur zwölf Tagereise entfernt Libanon zu besuchen.
eine Aufenthalt von drei Monat sein hinlänglich, um d schneebedeckt Rücken diese Gebirge zweimal zu übersteigen, einmal über Sanin durch Cölesyrien nach d Ruine von Baalbek und d zweit Mal von Baalbek über Bischerra und d libanotischen Zedernwald nach d Küste von Tripolis.
im Anfang d Monat August 1824 erreichen d Reisende wieder Damiatte und Alexandria, doch erleiden d Gesellschaft eine neu Verlust.
auf d Rückkehr aus Syrien sterben eine europäisch Gehilfe am Wechselfieber.
glücklicherweise sein indes in Ägypten d neu Geldmittel und neu Befehl zur Fortsetzung d Reise ankommen.
mit wiederbelebt Mut beschließen Ehrenberg und Hemprich sogleich d längst gewünscht Reise nach Habessinien antreten.
d rot Meer versprechen sie eine groß Reichtum von Korallentier, Anneliden und Molluske: d fragmentarisch Bemerkung, welche aus Forskal's Papiere retten werden sein, machen neu Untersuchung über d Ichthyologie jen warm Gewässer wünschenswert.
am 27. November 1824 können d Reise nach Habessinien antreten werden.
sie gehen zuerst zur See von GDF_Suez_SA nach Djedda, wo eine Exkursion gegen Mekka machen werden, um d berühmt Balsampflanze zu bestimmen.
weiter gegen Süden in Gumfude, im wissen Arabien, zeigen sich eine türkisch Gouverneur dankbar für d ärztlich Hilfe, die er von d Reisende empfangen.
er geben sie eine militärisch Geleit, mit die sie d nahe gelegen Gebirge Derban sicher untersuchen können.
bei Fortsetzung d Seefahrt sein wichtig Gegenstand d Beobachtung: d vulkanisch Felseninsel Ketumbul und eine ander, in d Gazelle umherstreifen, und d von d Einwohner Farsan nennen werden.
letztere fehlen in d Karte, d Lord Valenzia's Reise begleiten.
von Gisan aus, eine Grenzeort zwischen d glücklich und wissen Arabien, ziehen d Naturforscher nach Loheia, in die Nähe d unglücklich Forskal sich rühmen, d groß Schatz arabisch Pflanze sammeln zu haben.
Südliche werden Kameran, Hauakel und daliegen besuchen, und erst am 24. April 1825 werden d Hafen Massaua erreichen.
hier erheben sich gegen Süden-Westen d habessinische Hochland, welche d eigentlich Ziel d Reise sein sollen.
Hemprich machen eine Exkursion nach d Gedamgebirge.
Ehrenberg gelangen im Tarantagebirge bis an d heissen Quelle von Eilet.
an d Abhang d Hochland von Habessinien werden Naturprodukt sammeln, die schon ihr Standort nach, zu d selten gehören, welche eine europäisch Museum besitzen können.
leider werden so vielversprechend Aussicht bald durch neu Unglücksfall trüben.
eine epidemisch Krankheit herrschen in Massaua.
sie kosten d Gehilfe d Naturforscher, (Niemeyer, aus Braunschweig gebürtig) d Leben; alle übrig Reisende, d Italiener Finzi ausnehmen, die als Maler besolden sein, erkranken und schweben lange in groß Gefahr.
Doktor Hemprich von d beschwerlich Bergreise ermüden, unterliegen am 30. Juni, nachdem er fünf Jahr lang Beweis eine ausgezeichnet Talent, eine rastlos Tätigkeit und d persönlich Mut geben haben, ohne d keine Unternehmen im Orient ausführen werden können.
Doktor Ehrenberg durch d Verlust seine Freund tief niederschlagen, denken nun auf seine Rückkehr und nach zehnmonatlich Abwesenheit reisten er über Djedda, Cosir und Kahira nach Alexandria, wo er sich am Anfang d November 1825 nach Triest einschiffen.
diese sein d allgemein Übersicht d Landerstrich, in die d Beobachtung sammeln werden sein.
in d nun folgend Aufzählung die, was d Reisende für Botanik und Geographie d Pflanze, für Zoologie und vergleichend Anatomie, für Geognosie und Mineralogie, für länder- und Volkerkunde leisten haben, werden d Berichterstatter nie Ehrenberg's und Hemprich's Arbeit von einander trennen, da beide Naturforscher, durch d eng Bande d Freundschaft verbinden, vor d Reise und während dieselbe d Wunsch aussprechen haben, dass alle Beobachtete als sie gemeinsam ansehen werden.
Resultat für Botanik.
für d Pflanzenkunde sein außer d nicht unbeträchtlich, was Delile leisten haben, in neu Zeit nichts in Ägypten geschehen, aber Delile dringen nicht weit nach Süden vor, und d Streiferei nach Nubien haben wohl Ausbeute für d Kunst, aber nicht für d Naturkunde liefern.
wir erhalten aus jen Gegend viel und sehr wirksam, häufig gebraucht Arzneiware, die Ursprung wir entweder gar nicht, oder doch nur mit groß Unsicherheit kennen, und die Echtheit und Güte wir also nicht hinlänglich zu beurteilen vermögen.
d meiste Pflanzenkenner außerhalb Europa achten d Anfang d Vegetation nicht, welche wir mit d Name d Pilz und Alge bezeichnen, so wichtig sie auch für d Geschichte d Natur sein.
Herr Ehrenberg haben sich schon vor d Reise als eine so scharfsichtig Kenner diese verbergen Vegetation zeigen, dass sich in diese Rücksicht viel von er erwarten lassen.
Arabien sein seit Forskal, welche d Reise mit Niebuhr machen, von keine Pflanzenkenner betreten werden, aber Forskal sterben auf d Reise, und was von seine Sammelung retten werden, sein in eine solch Zustand, dass es mehr zu Mißverständnis Veranlaßung geben, als solch aufklären haben.
d unglücklich Tod d Herr Hemprich verhindern d Eindringen nach Habessinien, aber auch eine gering Beitrag zur Kenntnis diese Land sein von Wichtigkeit, da Bruce und Salt sehr wenig für d Pflanzenkunde diese Land leisten haben.
ungeachtet d Pflanze d Libanon von La Billardiere mit groß Fleiß untersuchen werden, so haben doch diese Gebirge eine so üppig Pflanzenwuchs, dass sich dort eine groß Nachlese erwarten lassen.
Allen Erwartung haben d Reisende durch ihr Bemühung in eine hoch Grad entsprechen.
d Zahl d gesammelt Pflanzenart betragen 2875, nämlich in Ägypten und Dongola werden sammeln 1035, in Arabien und Habessinien 700, auf d Libanon 1140; eine merkwürdig Übergewicht für d Libanon, zu die Untersuchung d Reisende nur zwei Monat, folglich nur eine Jahrszeit verwenden können.
eine groß Menge diese Art sein in viel Exemplar vorhanden, so dass sich d Zahl dieselbe auf 46750 belaufen.
von 699 Art sein d Samen sammeln, und d Königl. botanisch Garten schicken werden; über 300 Art haben dort blühen, mitunter viel noch nicht beschreiben und ausgezeichnet Art.
d Zahl d noch nicht beschreiben Art können man überhaupt auf 600 rechnen.
Holzprobe sein 44 und Arzneiware aus d Pflanzenreiche 40 mitbringen.
es sein sehr zu bedauern, dass 48 Stammchen lebend Baum bis auf eine Weidenart (salix subserrata) abgesterben ankommen.
d Pflanzenuntersuchung nach d Leben auf d Stelle entwerfen, betreffen mehr als 1000 Art.
Blüte und Frucht sein in Menge zergliedern und sogleich zeichnen, Saftpflanze vollständig abbilden.
d groß Talent d Herr Ehrenberg im Zeichnen sein er gar sehr zu Statten kommen, mit viel Geschick haben er d Baumschlag fremd Baum auffassen wissen.
d meiste von Forskal beschreiben Art sein wieder finden werden.
Myrrhe haben d Reisende von Amyris Kataf selbst sammeln, d verschieden Baum, von welchen d arabisch Gummi und d Sennesblatt kommen, genau bestimmen, auch über d Gewinnung d Aloe Aufschluß geben.
d Manna am Sinai kommen von eine vorher noch unbekannt Tamarisken-Art. drei neu Brotpflanze werden beobachten, zygophyllum album, panicum turgidum und cucumis farinosa.
d Farbe d rot Meer haben schon seit lang Zeit zu viel Untersuchung Veranlaßung geben, Herr Ehrenberg sehen zuerst, dass sie von eine klein Oscillatoria herrühren, eine von jen klein Gewächs, welche zwischen d Tierreich und Pflanzenreiche in d Mitte stehen.
wir wissen nun durch Herr Ehrenberg, dass d Schimmelart, klein Pflanze, welche sich auf verderben Sache erzeugen, unter verschieden Himmelsstrich völlig dieselbe sein, überhaupt, dass d nieder Vegetation unter alle Klima dieselbe bleiben.
d Anfang d Vegetation auf d flach Insel im rot Meer sein genau beobachten werden.
überall sein d Reisende auf d Verbreitung d Pflanze, sowohl d gebaut als wild sehr aufmerksam sein, und d Pflanzengeographie erwarten daher eine groß Erweiterung.
Resultat für Zoologie.
was im Fach d Zoologie von d Reisende leisten werden, stehen nicht nur mit ihr übrig Arbeit in gleich Höhe, sondern sein in Reichtum, Mannigfaltigkeit und sorgsam Behandlung d Gesammelte, so wie in Gründlichkeit d darüber angestellt und niedergeschreiben Beobachtung und Erfahrung von so groß Bedeutung, dass man sich schon für befriedigt erklären können, wenn diese auch d einzig Gewinn von ihr Unternehmung sein sein.
denn dieselbe sein von eine Umfang, bei welche es fast unbegreiflich werden, wie sie noch für d übrig Zweig d Naturgeschichte so vieles zu leisten im Stand sein.
d Wahrheit diese Behauptung werden sich aus d folgend Angabe nah und unwiderleglich ergeben.
an Säugetier senden sie in alle nicht wenige als 590 Individuum, die zu 135 unterscheiden Art gehören.
d wenigste dieselbe sein bisher überhaupt oder in genau Beschreibung bekannt.
überall liefern d Exemplar oder d darüber angestellt Beobachtung d wichtig Aufschluß über Angabe alt Schriftsteller, über Zweifel d Neueren, über d Bedeutung altertümlich bildlich Darstellung.
d Menge und Auswahl d Exemplar geben zugleich Rechenschaft über Veränderung nach Geschlecht, Alter und Jahrszeit, gleichzeitig anatomisch Untersuchung vollendet d Bild, die man sich von ihr Wesen zu entwerfen haben und lassen spät Forschung kaum etwas zu tun übrig.
d wenige bekannt Form sein belangreich für d Kenntnis ihr geographisch Verbreitung und für d Betrachtung etwaniger Umgestaltung einzeln Gebilde als Folge d so sehr unterscheiden klimatisch Einfluß, unter welchen sie antreffen werden.
alle erheblich zu nennen verbieten d Beschränkung, die diese Bericht geben werden müssen.
nur einzeln sein beispielsweise nennen.
in d Ordnung d Nager lernen wir durch diese Unternehmung nicht nur d lybischen Hase zuerst genau kennen, sondern zwei merkwürdig Abänderung seine Form, vielleicht eigen Art, werden d eine in Nubien, die andere am Sinai entdecken.
d sonderbar Familie d Springmaus sowohl in d Form d dreizehig (Dipus) als d fünfzehig (Mehrion) erlangen durch d Entdeckung viel neu Art eine Reichtum, die vorher nicht ahnen werden können.
seltsam klingend Angabe von Bruce, Meyer, selbst von Pallas werden durch sie zur Klarheit bringen oder auf d befriedigend berichtigen.
überraschend sein überhaupt d Mannigfaltigkeit und Eigentümlichkeit d Bildung so viel klein unterirdisch lebend mauseartig Nagetier, die d Nilthal, Arabien und Syrien hervorbringen, und wichtig d Vergleichung alle diese mit d von Pallas so trefflich beschreiben asiatisch Nager, von welchen eine glücklich Zusammentreffen wir eben in diese Zeit so viel durch d Herr Eversmann und Gebler aus Sibirien zuführen.
interessant neu Art von Eichhörnchen liefern d Libanon und d östlich Abhang d habessinischen Küste.
letztere auch d bis jetzt so häufig mißverstehen arabisch Pavian S. Hamadryas, die d Höhe an beide Küste d rot Meer in seine tropisch Teil bewohnen.
d berühmt rot Affe S.
Patas werden aus Sennaar mitbringen in eine lebend Exemplar von eine Größe und Kraft, die d ganz Ansicht über diese Art und ihr systematisch Stellung verändern.
unter d Raubtiergattung werden besonders d d Hund, Katze, Zibettier, Ichneumon, Stinktier, Wiesel und Spitzmaus teils mit neu Art bereichern, teils durch d Vollständigkeit vorliegend Tatsache und d Gültigkeit d übersendt Beweisstück aufklären.
d berühmt Cerdo d Alte, Bruce's langöhrig Fenneck kommen durch unsere Reisende zuerst nach Europa und stellen sich nebst zwei nahe verwandt Art, die Canis Riparius und Pygmaeus als d Zwergform d Fuchs dar, die von diese groß Sippschaft generisch nicht zu sondern sein werden.
d Frage nach d Unterschied d echt Schakal von d ander Hundeart d Orient, so wie nach d Ausartung, die unsere Fuchs in heissen und trocken Land erleiden, werden sich in unsere fern Bericht ziemlich genügend beantworten lassen.
eben so sein d wild Katze jen Gegend, die unter d Name F. Lybica, F. Ocreata, F. Manul u. s. W. in d systematisch Handbuch stehen, fast nur als Ausartung d gemein wild Katze ansehen und d stetig Reihe, die unsere Exemplar hier bilden, nehmen in diese Beziehung ohne Zweifel d Aufmerksamkeit d neu zoologisch Methode gar sehr in Anspruch.
unter d übrig Raubtier sein hier nur noch eine klein Wiesel nennen, unsere Hermelin im Sommerkleid nicht unähnlich, aber schon mit deutlich Schwimmhaut und d ohnehin schon so nahe Verwandtschaft zwischen Mustela und Otter noch nah knüpfen.
auch eine Bärenart liefern d Reise, die am Libanon finden werden, die gering Größe und licht Haarfarbe, bis zur nähern Untersuchung d Schädel, es sehr bedenklich machen, sie für bloß Ausartung d europäisch Landbär zu halten.
am Sinai und alle mittel Gebirgeshöhe Nubien und Arabien leben d mit d capischen Klippdachs generisch verwandt Art von Hyrax (H. Syriacus).
ihr Unterschied von diese sein zur Zeit nicht bekannt, man zweifeln ob dergleichen sich finden lassen.
wir bemerkt aber auffallend Verschiedenheit in d Verhältnis d Tarsenlänge zur Leibeslänge und dürfen nun nicht zweifeln, dass Schreber und Shaw richtig auf sie mutmaßen.
vor alle aber sein d Entdeckung glänzend in d Ordnung d Wiederkäuer, wo sie zur Erklärung d Angabe d alt reich Stoff bieten.
d Akademie liegen eine ausführlich Bericht über die, was d Untersuchung d nubisch Antilope ergeben haben, bereits vor.
noch eine neu Art werden spät in Arabien entdecken, die wahrscheinlich bis jetzt immer mit d Dorcas verwechseln werden sein.
sie finden sich auch auf d bisher unbekannt Insel Farsan.
nächstdem sein d bisher nur aus eine Fragment im britisch Museum bekannt Modoqua-Antilope (A. Saltiana Blainville, leicht d zierlich von alle) in viel Exemplar aus alle Lebenszustand sammeln werden und ihr wahr Diagnose jetzt erst geben. --
auch d Tragelaphus d Plinius finden unsere Reisende in Nubien wieder und in Ägypten erhalten sie Ziege, die in Gestalt d ägyptisch plattnasig gleich, aber an Reichtum und Feinheit d Wollhaar d Kirgisische, namentlich die, die von Herr Ternaus Herde aus St. Owen hierher bringen werden, wenig nachgeben.
eine von sie mitgebringt Apis-Schädel samt Gehörn aus d Pyramide von Sakhara geben völlig Sicherheit über d Art und Form d alt heilig Stier.
eine groß Menge von Fledermaus werden in d Pyramide und Krypta d Nilthals finden, alle nämlich, die in d groß französisch Werk Herr Geoffroi aufzählen, und mehrere neu, unter andere eine mit auffallend groß Abdominal-Zitze, die man bis jetzt überhaupt an Fledermaus nicht finden.
d Sirene d rot Meer sein d angestellt Erkundigung zufolge eine Art d Gattung Halicore, von d Araber Naga und Lothum nennen, und eine von d Reisende selbst auf eine wissen Insel aufgefinden und mitgebringt Schädel geben darüber völlig Gewißheit.
nur sein diese wegen Etwaniger Identität mit d bekannt indisch Art noch nah zu vergleichen.
ferner enthalten d übersendt und jetzt noch in Doktor Ehrenberg's Hand befindlich Manuskript d Doktor Hemprich ungemein reich Material für Zoologie und vergleichend Anatomie in d hoch Tierklasse.
es sein nicht mit Stillschweigen zu übergehen, dass sich darin auch höchst interessant Beitrag zur Naturgeschichte d afrikanisch Haustier finden.
eine Nilpferdhaut samt Skelett und eine Giraffenhaut erhalten Doktor Hemprich zum Geschenk von Abdim Bey, d Gouverneur von Dongola.
von Vogel sein d Zahl alle gesammelt und teils in abgebalgt Haut, teils in Weingeist, teils skelettieren übersendt Individuum 4671, und diese sein begreifen unter 429 Art.
schon d erst Sendung enthalten alle, was d vortrefflich nur leider nicht zahlreich ornithologisch Blatt d Deskription De L'Egypte darstellen, und was d folgend bringen, steigern in immer gleich Maß d Bewunderung d unerschöpflich Reichtum jen Gegend, wie d unermüdlich Fleiß unsere Sammler.
indessen d Nilthal noch viel europäisch Vogel liefern, die jede aber für d eben jetzt so rasch vorschreitend Ausbildung d heimisch Ornithologie von groß Wert sein, werden d Besuch in Dongola, Arabien, Syrien, endlich in habessinien Ursache eine immer groß Reichtum d Sammelung an tropisch Vogelform.
d Steppe liefern Trappe, Gangas, Lerche, Steinschmatzer von nie gesehen Art, ja durchaus neu Bildungsstufe innerhalb diese Gattung; d feucht Ufer eine Schar von Sänger, Drossel, Bienenfresser, Honigsauger, Eisvogel; d Meeresstrand Regenpfeifer, Wasserläufer, Löffelreiher, Möwe und Seeschwalbe; fast in alle diese Gattung mehr neu und seltsam, als Bekannt und gewöhnlich.
einige dieselbe namentlich Alauda, saxicola, charadrius, Larus und Stern bedürfen nunmehr eine gänzlich Revision, ja eine neu Feststellung ihr einfach Merkmal; andere wie Nectarinia, Merops, Lanius, Hirundo, sein so ausnehmend bereichern, dass eine monographisch Behandlung dieselbe für jetzt nur hier möglich sein werden.
als ausgezeichnet Einzelheit verdienen nicht bloß d ungemein schön Exemplar d Strauß aus Cordofan, sondern d prachtvoll Purpurstorch (C. Abdimii), d langgeschöpft Ibis (I. Comata), d groß ägyptisch Mönchsgeier, die Weissköpfige Edelfalk (wahrscheinlich d Urbild d in Verbindung mit d Sonnengott Free so oft vorgestellt heilig Falke), d grau- und Schwarzkopfin Möwe und d vor zwanzig Jahr nur nach eine einzig Exemplar aus unbekannt Fundort von Paykull beschreiben, dann aber nie wieder gefinden dromas ardeola nennen zu werden.
nur d Gattung Anas, Totumnus und Tringa, so reich sie an Art im Orient finden werden, liefern nichts als d europäisch.
in d übrig überwiegen d Fremdartige bei Weite, selbst in Gattung, wo man in Betracht d Nähe viel europäisch erwarten sollen, wie Falco, Strix, Columba, turdus, fringilla, emberiza, Charadrius u. s. W. Höchst auffallend sein d völlig Identität einige Wasservogel d rot Meer mit die d brasilisch Küste.
Beispiel sein Stern Cayennensis, Larus Macrorynchos, Dysporus Sula und andere, die bis jetzt nur an diese beide Standort finden werden.
d Zahl d Amphibie betragen 437 Stück, von die 27 in Balg, 6 als Skelett und 404 in Weingeist ankommen.
d Zahl d Art belaufen sich auf 120. Doktor Hemprich haben vor seine Abreise eine allgemein systematisch Arbeit diese Klasse vollenden, welche er Herr Fitzinger in Wien zu gemeinschaftlich Herausgabe überlassen und sein deshalb wohl im Stand, unterwegs d Form genau zu unterscheiden.
eine groß Zahl dieselbe sein von Doktor Ehrenberg sogleich nach d Leben malen werden, und da d ähnlich Tier bisher fast allein nach Weingeist-Exemplar beschreiben und abbilden werden, so legen sie auf diese Teil ihr Beschäftigung einige Wert.
von Fisch werden 2414 Stück sammeln, davon Balg 174, in Weingeist 2156, Skelett 84.
d Gesamtzahl d Art betragen 426, wovon 310 d rot Meer angehören, welche mit wenig Ausnahme alle Art d Forskalschen Verzeichnis umfassen, die Zahl sie um mehr als d Doppelte übersteigen.
Doktor Ehrenberg und im letzte Jahr eine besonders und allein dazu von er angelernt Maler, d Italiener Finzi, haben fast alle Form ausmessen und in Umriß festhalten und 110 Art sein nach d Leben colorieren.
d fliegend Fisch d rot Meer, vielleicht d geflügelt Tier ולש Salwa aus d Geschichte d Israelit am Sinai, wenn man überhaupt es nicht durch Heuschrecke erklären wollen, bisher nur als eine Erscheinung im hoch Meer durch Forskal bekannt, sein von sie oft sehen und einmal durch besonders günstig Zufall unweit Rhalim (Elim), gerade da, von wo d Israelit nicht fern sein, am Strand tot aber unbeschädigt finden werden.
bei stark Sturm fliegen er manchmal scharenweise auf d Schiff.
mit Angel und dort üblich Netz sein er ihr Erfahrung nach nicht zu fangen, weil er nie an d Küste gehen und keine Lockspeise nehmen.
sie haben er vorläufig als Trigla (?) Israelitarum bezeichnen.
Süßwasserfisch haben sie (außer die d Nils, worunter mehrere neu, besonders eine groß, die Sudi vom Senegal verwandt dongolanischer Panzerfisch, die eine neu Gattung bilden und von sie Heterotis Nilotica nennen werden), aus d Hundsfluß (Narr el kelb) und d Abrahamsflusse (Narr Ibrahim) in Syrien, aus d Abfluß d warm Quell Rhalim bei Tor am Sinai, aus die bisher noch unbekannt Fluß Wadi Kanune und Wadi Djara im wissen Arabien und aus d Abfluß d Sonnenquell in d Ammons-Oase durch d Magen eine dort geschießen Reiher.
von Molluske sammeln sie 3508, nämlich 2657 Conchylienschaalen, Tier in Weingeist 851. Art zählen sie 310.
so wenig, leicht begreiflicherweise, unter d groß Zahl von Conchylien Neu sein im Verhältnis zu ander Abteilung, um so mehr neu und schön liefern d Abteilung d nackt Molluske und Ascidien.
eine Vergleichung d Bewohner d rot Meer mit die d so nahe liegend Mittelmeer werden aus diese Material eine ziemlich fest Resultat geben.
d letzte Aufzählung d Conchylien d rot Meer durch Herr Professor Brocchi in d bibliotheca italiana 1822 enthalten nur 91 Art.
fast alle Art d nackt Molluske sein von Doktor Ehrenberg nach d Leben malen, oft mit viel Detail.
unter sie sein einige systematisch besonders wichtig Form.
Beschreibung fehlen bei keine Art.
von Anneliden sein 261 Glaschen füllen, sie enthalten 67 Art, meist sehr auffallend abweichend Form und Doktor Ehrenberg glauben, dass diese mit unter d wichtig Resultat d Reise gehören.
alle sein mikroskopisch untersuchen, beschreiben und d Charakter d neu Gattung abbilden.
d Reisende verdanken d Möglichkeit genau Untersuchung diese Art, d zuvorkommend Gefälligkeit d Herr Savigny in Paris, welche seine klassisch Arbeit über diese Gegenstand sie zusenden d Güte haben.
von Krustazee sein 675 sammeln, trocken 203, in Weingeist 472. Art zählen sie 103.
eine Zahl d schön Form sein colorieren nach d Leben festhalten, zu alle Bemerkung machen.
von Arachnoide sammeln sie 275 aus 120 Art, d Mehrzahl in Spiritus.
sämtliche Art sein sogleich von Doktor Ehrenberg malen werden und keine Art sein ohne detailliert Beschreibung bleiben.
diese Abteilung, bisher so wenig berücksichtigen, dürfen für d Naturgeschichte besondere Interesse haben.
von Insekt sein, d Verzeichnis nach, über 20000 Exemplar einsenden, viel aber leider unterwegs zu Grund gehen, doch scheinen wenige Art verlieren zu sein, die Zahl sich auf 1500 bis 2000 belaufen.
es sein von d Reisende nicht bloß d Käfer und Schmetterling, sondern vorzugsweise d Hymenopter, Dipteren und bisher wenige berücksichtigt Abteilung im Auge halten werden.
von diese Ertrag an Art scheinen über zwei Drittteil neu zu sein.
jede Kistechen sein immer eine ganz detailliert Verzeichnis mit Bemerkung über Vorkommen, Lebensart und Verwandelung, wo sie beobachten, beilegen.
viel Art haben sie in ihr ganz Verwandelung beobachten.
von eine Anzahl vergänglich Art sein coloriert Abbildung machen werden.
erfreulich sein, dass es sie gelingen in eine klein Coccus auf d tamarix mannifera (eine d tamarix gallica nahe verwandt Strauch d Sinai), die lange umsonst gesucht Mannageber zu entdecken.
sie haben er deshalb Coccus Mannifer nennen, beschreiben, abbilden und sammeln.
Heuschrecken-Wolke haben sie ebenfalls beobachten und d Tier einsenden.
von Epizoen haben sie 102 Glaschen füllen, die sie auf eben so viel Tierart sammeln.
oft sein mehrere Species auf eine Tier.
von Echinodermen sammeln sie 365 Art, teils trocken, teils in Weingeist und besonders reichhaltig sein ihr Sammelung an Form d Gattung Holothurie, d Dr. Ehrenberg alle nach d Leben malen haben.
von Entozoen füllen sie über 600 Glaschen aus 198 Tierart.
oft finden sich viel, selbst bis 7 und 9 verschieden Species gleichzeitig.
fast alle sein nach d Leben mikroskopisch untersuchen und sehr viel, über 100, zeichnen werden.
Acalephen sammeln sie 88 aus 20 Art, welche sämtlich von Doktor Ehrenberg beschreiben und malen sein.
von Polyp und Korallentier sein 62 Art in 376 Exemplar sammeln.
fast alle sein frisch zergliedern und beschreiben, viel in ihr ausgedehnt Zustand sogleich malen werden.
sie halten diese Beobachtung für besonders interessant.
138 sein in Weingeist, d übrig trocken einsenden.
Beobachtung über Infusorium sein außer in Ägypten und Dongola besonders in d Oase d Jupiter Ammon und am Sinai anstellen werden und d Zahl d beobachten und aufgezeichnet Form betragen 50. Beobachtung von Infusorium im frisch gefallen Tau sein von sie wiederholt versuchen werden, aber nie gelingen.
endlich haben d Reisende durch sorgfältig Bemerkung d Lokalität und Verhältnis eine Beitrag zur zoologisch Geographie beabsichtigen, die sich bis auf d niedrig Form erstrecken, ohne eine oder d ander Abteilung eine Vorzug einräumen.
Resultat für Zootomie und Physiologie.
d Reisende haben dieselbe, ja eine noch groß Sorgfalt auf d Untersuchung d einfach und klein, als auf d d groß Tier wenden, welche um so erwünscht sein, als bei jene eine genau Untersuchung häufig nur im frisch Zustand möglich sein, und es werden daher durch sie nicht bloß d Menge d Gattung und Art sehr vermehrt, sondern häufig d Bau sehr befriedigend darlegen und es erregen eine groß Freude, wenn man neben d Tier d Menge d sehr gelingen Abbildung von Polyp, Entozoen, Strahltier, Molluske u. s. W. durchgehen, und überall auf interessant Beobachtung stoßen:
so wollen sie z. B. bei d Askari Spiculigera eine Haut wahrnehmen haben; bei eine Askari d hyrax syriacus haben sie Blinddarm sowohl am Darm als am Samenstrang entdecken u. s. W.
d Anatomie d Insekt im Linneischen Sinn sein sehr bereichern, z. B. durch eine Reihe Beobachtung über d Pupille d Insektenauge, mit koloriert Abbildung; über d Bildung d Pigment in demselben während d Metamorphose; über diese selbst; unter andere, dass bei d Auskriechen d Dipteren aus d Larvenhaut eine aus d Kopf willkürlich hervortretend Blase die Gestaltung wesentlich bedingt; bei eine Mantis haben sie d Bewegung d Saft in d Flügel deutlich wiederholt beobachten; und eine Menge in Weingeist aufbewahrt Insekt und die Larve gewähren noch viel Untersuchung.
d übersendt Fisch und die Skelett, zum Teil von sehr auffallend Gestalt, von zahlreich Beobachtung und anatomisch Abbildung begleiten, bilden eine d reich Teil d Sammelung, so dass allein über d Lage d Eingeweide bei 102 Art von Fisch Zeichnung vorhanden sein, die noch zahlreich übrig ungerechnet.
bei eine Fisch (Heterotis Nilotica) haben unsere Reisende eine rätselhaft, faustgroß Organ an d Kieme und d Wasser zugänglich finden, die acht eine halb Schneckenwindung und eine drei Linie dick Nerv enthalten, und d Doktor Ehrenberg als eine akzessorisch Gehörorgan betrachten.
einige schön Exemplar d Zitterwels, malacopterurus (silurus) electricus, haben eine vollständig Anatomie d elektrisch Organ (in d jetzt erscheinend Bande d Schrift d Akademie) gestatten, da es sonst nur sehr obenhin beschreiben sein.
unter d viel Beobachtung über d Amphibie zeichnen sich besonders d zahlreich Untersuchung über d Auge aus.
d Kamm haben sie, d Schildkröte ausnehmen, in alle von sie untersuchen Gattung finden; hinter d Netzhaut d Krokodilauge eine d Tapetum ähnlich lösbar Haut u. s. W.
von Vogel haben sie 173 Ei und mehrere Nest sammeln.
viel Vogel sein anatomieren.
von 52 Art sein d Zunge, von 15 Art sein d Gaumen zeichnen.
bei Ardea Virgo sein, wie sich erwarten lassen, die von Perrault d Auge diese Vogel abgesprechen Kamm finden.
bei d eingesendt Skelett d Buceros Melanoleucos sein eine sonst noch bei keine Vogel beobachten Beschaffenheit d Luftknochen finden; d hals- und Steißwirbelbein enthalten Luft, d übrig nicht, auch nicht d Brustbein und d Schlüsselbein; was aber vorzüglich merkwürdig sein, nicht bloß d Oberarmbein und Oberschenkelknochen, sondern auch d d Vorderarm und d Hand, so wie d d Unterschenkel und Mittelfuß und d zehn (d letzte Glied ausnehmen) sein Luftknochen, und mit eigen Öffnung versehen.
wie von Fisch, Amphibie und Vogel, sein auch von viel Säugetier Fötus sammeln.
von 24 Tier sein d Krystallinse zeichnen und messen, d Tapetum sein bei viel Tier genau untersuchen und coloriert darstellen.
d eingesendt Skelett und Schädel, unter jen vom Nilpferd, vom hyrax syriacus, mehrere Gazelle u. s. W., unter diese von d Giraffe, vom Apis, vom Dugong aus d rot Meer u. s. W. sein sehr groß Bereicherung d anatomisch Museum.
am Schädel d Dugong sein, was bisher von d Beobachter übersehen werden, deutlich knöchern Muschel vorhanden, wodurch sich diese Tier von d Wallfisch, wohin es Pallas und Cuvier sonst mit Recht bringen haben, sehr unterscheiden.
noch Jahr lang werden d, natürlich nur erst noch völlig zu bearbeitend und aufzustellend Präparat d interessant Bereicherung d Wissenschaft liefern, so dass erst späterhin d ganz Zuwachs beurteilen werden können.
Resultat für Geognosie und Oryktognosie.
in d groß Landerstrich, die d Reisende durchziehen haben, sein von sie überall d anstehend Gestein auf d sorgfältig nach seine Lagerungsverhältnis beobachten werden.
d gesammelt Gebirgesart lassen sich in fünf Gruppe verteilen, unter die sich besonders auszeichnen: 1) d neu flöz- und Tertian-Formation von Ägypten und d nah Wüste, 2) d ur- und Übergangs-Gebirge d Katarakt, die Onyx-Geschiebe von Assuan, d Granit-Gneis mit körnig Kalk und hornblendigem Gestein von Nubien nebst Steinsalz aus Dongola; 3) d porphyr- und Syenit-Formation vom Sinai und d anliegend halb- Insel; 4) d Jurakalk d Libanon mit Fischversteinerung 3000 Fuß über d Meer, bei Dibbeln, mit Seemuschel bei Sanin nahe an d Schneegrenze, und mit Braunkohle im Sandstein und Schieferthon bei Bischerra, so wie mit Basalt bei Haddet, etwa 6000 Fuß über d Meer; 5) d Küstenland d rot Meer mit d vulkanisch Insel Ketumbul und d südenöstlich Abfall d habessinischen Gebirge.
in alle diese Gegend haben Herr Ehrenberg und Hemprich nur auffallend Ähnlichkeit geognostisch Verhältnis besonders in d Association d Gebirgesmasse erkennen.
mehrere Skizze mineralogisch Karte, welche d Berichterstatter untersuchen haben, zeugen von d unbegrenzt Tätigkeit welche d Reisende auch in diese Teil d Arbeit zeigen haben.
Resultat für länder- und Volkerkunde.
bei d Zweck d Reise, die wir in d Eingang zu diese Bericht aussprechen haben, sein Beobachtung über völker- und Landerkunde, so wie graphisch Versuch diese Art nur als Nebenarbeit zu betrachten; doch werden d kurzgefaßt Erwähnung die, was auch in diese Fach geschehen sein, lehren, dass d Reisende, ohne Hilfe astronomisch Ortsbestimmung, durch häufig Meßung d Winkel, welche d wichtig Punkt mit d magnetisch Meridian machen, durch Schatz d Abstand und durch sorgfältig geführt Itinerarium doch viel wichtig topographisch Material zusammentragen haben.
am Eingang d Meerbusen von Akaba und bei Gisan haben Herr Ehrenberg d Umriß mehrere Insel zeichnen, welche in Valenzia's Karte gänzlich fehlen.
d Insel Farsan von drei Tagereise im Umfang mit drei Dorf und mehrere Hafen für klein Schiff, sein als eine neu geographisch Entdeckung zu betrachten.
eine besondere Aufmerksamkeit verdienen ferner d Reiseroute von Tor nach d Sinai und GDF_Suez_SA; über Bier Beda nach d Schilfsumpf unweit d Berg Goaebe; von GDF_Suez_SA bis zur Insel Cameran längs d Ostküste d rot Meer, wo eine Menge Ankerplatz d Geograph unbekannt sein; von Gumfude in d Land d Weghabit bis zum Berg Derban; von Massaua in Habessinien bis zu d Taranta-Gebirge und d warm Quelle bei Eilet; von d beide Schneespitze d Libanon durch Cölesyrien nach Baalbek und von da nach d Küste von Tripolis; von Alexandria nach Bier El Kor und von da nach d Oase von Siwa.
in d nördlich Küstenland d rot Meer werden geographisch Beobachtung sammeln, welche für d alt und ehrewürdig Tradition d Menschengeschlecht aufklären sein.
so sehen d Reisende Bier Beda, wahrscheinlich die bisher noch unbestimmt gebleiben Bedea d heilig Schrift und d Schilfmeer Jam Suff.
d alt Midian, Moses Aufenthaltsort, werden noch durch d Lage von Magne, wo Haus von Garten umgeben liegen, bezeichnen.
bei Tor erkennen Ehrenberg und Hemprich in d warm Quell Rhalin d Station d Israelit Elim.
Brunnen sein in diese Land bleibend Denkmal d Natur, als Wald und Sandhügel.
ausser diese geographisch Notiz haben d Reisende noch nach Europa senden:
1) eine Verzeichnis sämtlich Ortschaft d Maronit im nördlich Teil d Libanon in arabisch und lateinisch Orthographie, 616 an Zahl, schreiben von eine Sekretär d Emir Bschir, Prinz d Libanon.
2) eine Namenverzeichnis sämtlich Ankerplatz, Insel, Korallenriff und Ortschaft an d Ostküste d rot Meer zwischen GDF_Suez_SA und Cameran 287 an Zahl, großenteils in arabisch Sprache.
3) eine ähnlich Namenverzeichnis (86 an Zahl), für d Westenküste d rot Meer.
4) d von eine Araber, in d Armee d Pascha von Ägypten aufgenehmen Karte d Land d Weghabit von Taife (bei Mekka) bis Assir und Gumfude.
5) Profil d gebirgig Ostküste d rot Meer, d Sinai, d Libanon und d Insel Zypern, von Doktor Ehrenberg zeichnen.
wir erwähnen nicht d Bemerkung über Menschenrasse, Sitte und Sprache, welche d Tagebuch d Naturforscher enthalten.
sie haben überall d Einfluß d Klima auf d Organismus beobachten, und gegen 800 Thermometer-Beobachtung in Gegend anstellen, über die mittel Temperatur, innerhalb d Tropen oder an d südlich Grenze d temperiert Zone (wo noch eine beträchtlich Winterkälte eintreten), man bisher so wenig bestimmt Erfahrung haben.
für d Königl. Sammelung sein viel menschen- und Tier-Mumie, zwei griechisch papyrus- Rolle in Ägypten finden, sieben arabisch Manuskript und eine habessinische Bibel (d Psalm in d Amhara-Sprache) wichtig Bereicherung werden.
diese sein d gedrängt Übersicht d wissenschaftlich Resultat, welche Ehrenberg's und Hemprich's Reise durch Ägypten, Nubien, Syrien und beide Küstenland d rot Meer liefern haben.
d Hauptzweck eine so wichtig Unternehmen werden unerfüllt bleiben, wenn Beobachtung, die zur Erweiterung alle Teil d Naturkunde und d physikalisch Erdebeschreibung so wesentlich beitragen und d als eine gemeinsam Eigentum alle gebildet Nation zu betrachten sein, nicht durch Unterstützung d Staat zur öffentlich Bekanntmachung fördern werden.
bei d wohltätig Schutz, die d Regierung alle Bestrebung schenken, die d Wissenschaft und Kunst ersprießlich, d Ruhm d Vaterland erhöhen, können wir jen Besorgnis mit Zuversicht von uns entfernen.
es liegen aber d Berichterstatter ob, d Wunsch d Akademie für eine Art d Bekanntmachung ausdrücken, die d gegenwärtig Bedürfnis d Wissenschaft auf d vollkommen entsprechen, ohne durch übermäßig Pracht d herauszugebend Werk eine groß Teil d Naturforscher unzugänglich zu machen.
Abbildung organisch Körper in Farbe können nicht sorgfältig genug sein, wenn sie neu Form, gleichsam d Typus eine neu Familie, oder eine neu Gattung darstellen.
dagegen sein Linear-Umriß hinlänglich, so oft aus bekannt Gattung eine groß Zahl neu Art beschreiben werden.
Herr Ehrenberg's trefflich Zeichnung auf d Reise selbst in Ansicht d Naturgegenstand entwerfen, können für d zum Muster dienen, was noch zu leisten übrig sein.
eine Reisewerk, die Charakter Mannigfaltigkeit und Gründlichkeit d Beobachtete sein, müssen seine Hauptzierde in d einfach Treue und in d zweckmässig Auswahl d abzubildend finden.
auf diese Weise werden d Herausgabe schnell und für d Staat minder kostbar sein.
d Akademie d Wissenschaft, welche d Reise veranlassen, und aus ihr eigen Mittel beträchtlich unterstützen haben, werden ihr Beruf, für lebendig und frei Verbreitung d Wissen zu sorgen, unerfüllt lassen, wenn sie nicht d Arbeit Ehrenberg's und Hemprich's zu baldig Bekanntmachung auf d dringend empfehlen.
Berlin am 13. November 1826.
A. V. Humboldt.
Lichtenstein.
Link.
Rudolphi.
Weiss.
