iv. kurz Nachricht.
i. Auszug aus Brief an d Herausgeber.
2. von Hr. von Humboldt. d. d. 10. Jan. 1792.
Freiberg.
-- -- werden es sie nicht wundern, wenn ich sie sagen, dass d Lehre von d Einfluß d Sonnenlicht auf d grün Farbe d Vegetabilien schon d Alte bekennen sein?
d schön und sinnreich Versuch d Herr Bonnet, Ingenhouss und Senebier über d Bleichsucht d Pflanze bleiben darum nicht wenige neu.
haben doch d pythagoreisch Schule längst ahnden, was Copernicus nochmals in eine hell Licht setzen.
wo sein eine Entdeckung, die Keim nicht schon früh legen sein? --
in d klein, aber nicht uninteressant Buche d Aristoteles Περι Χρωματων (opera omnia ed.
du Val. I. P. 1209) handeln d Schluß von d Farbe d Blüte, Frucht und Blatt d Pflanze, ihr Ursache u. s. W. "es geben, nach d Lehre d Grieche, drei Grundfarbe, wissen, schwarz und gelb.
sie rühren alle von d Element her.
Luft, Wasser und Erde sein weiß, d Feuer (Phlogiston, auch Sonnenstrahl) sein gelb.
Schwarz sein Mangel an Licht.
wo Wasser und Sonnenstrahl zusammen wirken, da entstehen eine grün Farbe (eine sonderbar Gemisch von weiß und gelb) wo Erde und Wasser allein wirken, da entstehen weiß Farbe -- daher erscheinen alle Pflanzenteil unter d Erde, wurzeln, Zwiebel, Stängel &C. wissen, alle Teil über d Erde: d d belebend Sonnenstrahl treffen, grün.
weiß Farbe sein ohne diese eine Zeichen d Schwäche, wie d Tier beweisen."
-- ich sein diese Stelle neu, und unerwartet, ob sie sonst schon irgendwo öffentlich bemerken sein, können ich in meine jetzig Lage nicht entscheiden.
über d Farbe unterirdisch Vegetabilien haben ich jetzt mehrere Versuch anstellen, und glauben meine Vermutung zu eine hoch Grad d Gewißheit erheben zu können.
auffallend sein es ich oftmals d Rasenstück (mit poa annua.
p. compressa.
Trifolium Aruense.
Plantago Lanceolata &C.) mit welchen auf Strecke bisweilen Sumpf stoßen werden, auch, wenn sie Monat lang d Sonnenlichte entziehen sein, grün, aber an d Spitze d neu gesprießen Blatt dunkel, nach unten zu licht grassgrün, ja oft, wie über Tag, mit Rispe blühen zu sehen.
diese d gemein Bergmann sehr bekannt Erscheinung, machen ich noch aufmerksam, als ich auf Kurprinz Friedrich August zu Großschirm denselben, riesenmässig Lich. Verticillatus, von welche d Exemplar durch d Herr Bergrat von Charpentier an d Kurfürst (eine tief Kenner und Beschützer d Pflanzenkunde) schicken sein, mit licht grassgrün Keim finden.
etwas ähnlich bemerken ich vor kurz an eine ander, sehr elegant, wie ich glauben, noch unbeschreiben Lich. Filament. auf d Weiss taub Stola zu Marienberg im Obergebirge -- und doch haben beide nie eine Sonnenstrahl treffen.
um diese sonderbar Phänomen noch mehr aufklären, stellen ich eigen Versuch, mit blühend und nicht blühend Pflanze an, die ich in d Grube setzen.
sie blühen ungestört fort, und d Blatt d sich entwickeln, sein grün, doch an d Spitze am dunkel.
bei d im Stollen aufkeimend Erbse sein auch diese Unterschied d Blätterfarbe nicht einmal bemerkbar.
Wiedersprechen diese Versuch nun die d Herr Ingenhouss und Senebier über d Bleichsucht d d Sonnenlicht entziehen Vegetabilien?
ich glauben nein.
nach meine Idee sein Anhäufung d Oxygen (d Grundstoff d Dephlog.
Luft) Ursache d Bleichsucht.
d Oxygen oder d Gas selbst werden entbinden, entweder durch Sonnenlicht (wie d Färbung d deplogistisirten Salzsäure, Acide Muriatique Suroxygene beweisen) oder durch Verwandtschaft zu eine ander Substanz z. E. d hydrogen, d Grundstoff d brennbar Luft.
in d Grube sein diese hydrogen in groß Menge als in d ober atmosphärisch Luft.
ich vermuten daher dass diese, die (sonst bei Mangel d Sonnenlicht notwendig erfolgend) Anhäufung d Oxygen stören.
ich denken diese und ander Grund in eine eigen Abhandlung in Herr Grans Journal d Physik nah zu entwickeln.
