geographisch Zeitung d Hertha.
neunt Band.
redigieren von Berghaus.
zweit Heft.
Februar.
Korrespondenz-Nachricht.
52. -- neu Nachricht über d Reise d Kapitän Klapperton mitteilen von Alexander v. Humboldt.
(Paris, Januar 1827.)
(Vergl.
unsere Geogr. Zeitung 1826, Bd. 3, Nr. 147.)
d Dumfries Kurier geben folgend überaus wichtig Nachricht von d Fortgang d Expedition d Kapitän Klapperton.
sie sein ausziehen aus eine Schreiben diese berühmt Reisende vom 22. Februar 1826 aus Hio oder Epo, d Hauptstadt von Youriba.
"ich zweifeln nicht, sagen Klapperton, daß sie und alle werten Freund meine Vaterland über mein Schicksal beunruhigt werden sein, als sie d schrecklich Kunde von d Tod alle meine noch übrig Begleiter erfahren haben.
böse Nachricht reisen immer am schnell.
allerdings sein ich sehr krank, als d arm Pearce sterben.
allein ich glauben ich sein retten werden, weil ich mein eigen Arzt sein, weil ich eine kräftig Medizin nehmen, und vor alle, weil ich voll Vertrauen auf d göttlich Vorsehung sein, welche jede Unglücklichen neu Kraft und neu Mut einflößen.
sie können sich meine Stimmung denken, als d Tod so gräßlich um mich her wüten, und alle meine Begleiter wegraffen.
ich können keine Wort finden, um sie meine damalig Zustand zu schildern; ich sagen sie bloß, was mit ich vorgehen, als d arm Pearce sterben, die Tod mich am meiste betrüben.
nachdem ich er d Auge schließen haben, sitzen ich eine Stunde lang neben d Leichnam ohne eine Wort zu sprechen, d Kopf auf meine Knie stützen.
dann befehlen ich, daß man bei d Körper mit Licht wachen sollen und kriechen elend krank an d Ort, wo ich d bitter Nacht zubringen müssen.
am folgend Morgen wohnen ich d Begräbnis bei, und lesen d Kirchengebet über Pearce Grab.
die sein d hart Pflicht von alle.
man ertragen d Schmerz am Sterbebett zu sein, aber Erde über d werfen zu sehen, die wir kennen, lieben und ehren haben, die d letzte, d gut und d anhänglich alle unsere Begleiter sein, die sein schrecklich.
sie werden es sonderbar finden, daß ich als Presbyterianer, d Kirchengebet selbst lesen haben, aber die tun ich für d Lebende.
alle meine Diener und d vornehm d Stadt aus Poyent stehen umher.
ich werden hier gut behandeln und reisen in 2 Tag nach Youri, wo d arm Mungo-Park töten werden.
ich werden alle seine Manuskript erhalten, wenn sie nicht schon Bello zurücksenden haben.
ich werden in Youri alle erfahren, was Mungo-Parkes letzte Schicksal betreffen.
ich haben hier viel neu Entdeckung machen; jede Schritt führen durch eine unbekannt Land.
ich sein über eine Hügelkette kommen, die Existenz ganz unbekannt sein und sein eine groß Königreich in Afrika durchreisen, die Name d Europäer ganz unbekannt sein.
in d Hauptstadt diese Königreich haben ich 2 Monat leben.
d Niger sein jetzt nur noch 2 Tagereise ostwärts von ich und d Einmündung diese Fluß in d Golf von Benin können nicht mehr zweifelhaft sein.
ich werden sie mehr noch in diese Brief sagen, aber Abschrift meine Tagebuch, welche alle meine Beobachtung enthalten, sollen bald nach England senden werden.
ich hoffen, sie werden ich über Tripoli schreiben, denn d Weg über Westen sein ungewiß."
