chemisch Annalen für d Freund d Naturlehre, Arzneigelahrtheit, Haushaltungskunst und Manufaktur: von D. Lorenz von Crell, Herzogl. Braunschw. Lüneb. Bergrate, d Arzneygegelahrtheit und Weltweisheit öffentlich Lehrer, d Röm. Kaiserl. Akademie d Naturforscher Adjuncte, d Russisch-Kaiserl. Akademie zu Petersburg, d Königl. und Churfürstl. Akademie und Sozietät d Wissenschaft zu London, Berlin, Frankfurt a. d.
Oder, Stockholm, Upsala, Edinburg, Dublin, Kopenhagen, Dijon, Orléans, Siena, Erfurt, Mannheim, Burghausen und Haarlem, d Königl. dänisch Gesellschaft d Arzt, d Kaiserl. frei ökonomisch Gesellschaft zu Petersburg,d Ackerwirtschaftsfreund zu Florenz, d Gesellsch. naturforsch.
Freund zu Berlin, Halle, Danzig, Genf, Manchester, d Naturgesch. v. Paris, d Bergbaukunde, d Amerikan. zu Philadelphia, Mitglied; und d Königl. Acad. d Wissenschaft und d Königl. Societ. d Arzt zu Paris, und d Königl. Großbritt. Gesellsch. zu Göttingen Korrespondierende.
Erster Band.
Helmtädt, in d Univeritäts-Buchhandlung.
1792.
Iv. Entwurf zu eine Tafel für d wärme-leitend Kraft d Körper; vom Hrn. F. A. von Humboldt.
d Erscheinung, welche d Wärmestoff bei seine Anhäufung und Entbindung, bei seine Überströmen aus eine Substanz in d ander u. s. F. darbieten, sein zu auffallend, als daß sie nicht in d früh Zeit d Aufmerksamkeit d Physiker haben auf sich ziehen sollen.
wie viel sich Anaxagoras, Empedokles und ander Grieche damit beschäftigen, können man schon aus d Schrift d Aristoteles ahnden.
freilich sein es in d Genius diese alt (unbescheiden) Naturphilosophie gründen, keine Phänomen unerklärt zu lassen, sich Ofte mit Hypothese zu begnügen, gegen die d schlicht Menschenverstand sich empören; freilich werden dadurch d Beobachtungsgeist unterdrücken, oder wenigstens irre geleiten.
aber um so merkwürdig sein es, zu sehen, mit welchem unglaublich Scharfsinn schon damals einzeln Ding beobachten werden, welche teils d Untersuchung unsere Zeitgenosse gänzlich entgehen, teils spät erst wieder zu Sprache kommen sein.
ich begnügen mich hier an folgend Stelle im Aristoteles zu erinnern: Problem.
Sekt. X. (53) über d Wärmestoff als Ursache d Elastizität d Dampf.
Sekt. xxiii. (7) über d Siedpunkt salzig Flüßigkeit.
Sekt. Xxiv. (1) über d Schutz vor Wärme durch Öl.
(2) über d Wärme d Quelle.
(3) warum heiß Wasser d Holz nicht verbrennen, und unmittelbar in Beziehung auf Wärmeleitung (5 und 8) warum d Boden eine Gefäß voll Wasser, ehe d Wasser zu sieden anfangen, heiß, wenn dasselbe sieden, wenige heiß Ist. u. s. F.
Z. B. d weitläufig mit so viel Wichtigkeit behandeln Theorie d Riesen, als eine Folge d aus d Herz aufsteigend Dampf.
solch Tier, die d Herz nicht senkrecht unter d Nase stehen, können nicht niesen, Aristot. Oper. Omn. Aur. 1606. T. Ii. p . 897 und 1031. oder über d Feuchtigkeit d Gehirn in Rücksicht auf d Wachstum d Haar und gewiß entomologisch Folge I. C. p . 824.
so viel und genau man aber auch immer in d alt und mittel Zeit d Phänomen d Erwärmung und Erkaltung d Körper beobachten mögen, so müssen man doch vor d Erfindung d Wärmemesser (da d sinnlich Gefühl ( allein entscheiden) auf bestimmt Resultat Verzicht tun.
selbst spät hin, da d florentinisch und paduanisch Schule d Einrichtung diese Instrument verbessert, da sein Gebrauch in Frankreich, Deutschland und England allgemein werden, bleiben d Begriff von d Wirkung eine bestimmt Menge von Calorique auf d Temperatur verschieden Substanz, oder d Lehre von d spezifisch wärmen ungleichartig Stoff, noch lange unaufgeklärt.
diese Entdeckung, eine d groß und fruchtbar, die sich d neu Physik erfreuen dürfen, sein d Scharfsinn d Herr Wilke, de lüc und black vorbehalten.
sie geben zu neu Versuch Veranlaßung, verbreiten dadurch eine allgemein Licht über d wichtig Naturerscheinung, und werden eine Hauptstütze für d neu Theorie d Wärmeleitung.
d Ursache d Empfindung von Wärme und Kälte sein so zusammensetzen, die sie wohl einmal eine genau Zergliederung verdienen.
d Umstand, daß unsere Körper eine feucht Körper sein, die nach Verhältnis d mehrere oder minder Anhäufung von Feuchtigkeit, d Druck d Atmosphäre, ihr Temperatur, ihr Bewegung mehr oder wenige verdampfen, scheinen dabei sehr wichtig zu sein -- vielleicht eben so wichtig, als d zu- und Abnahme inner Wärme, die Ursache Herr Schurr so schön auffinden haben.
(Abhandl. vom Säurestoff, 1790. S. 50.)
d Beobachtung selbst aber, auf welche sich diese Theorie gründen, fallen in eine früh Periode.
schon im Jahr 1752 machen Herr Richmann seine Erfahrung über d Leitungskraft verschieden Metall bekannt.
er hangen Kugel von Blei, Zinn, Eisen u. a. m., in die Mitte Thermometer anbringen sein, an Schnur in frei Luft, erhitzen dieselbe und bemerken d Zeit, in die sie gemeinschaftlich erkaltet.
comm. aead. petropol. ad anuum 1752. p. 841.
d Graf Buffon bemerken (was jetzt durch Versuch und Rechnung widerlegen sein daß tropfbar- und elastisch-flüssig Körper d Wärmestoff gut leiten, als fest.
d Herr Franklin und Achard entdecken eine merkwürdig Übereinstimmung zwischen d elektrisch Materie und d Calorique.
sie finden, daß beide von gleich Stoff geleiten und isolieren werden, daß Harz und Glas schlecht, Metall gut Leiter für beide sein, u. s. F.
Rozier Journal De Physique.
Oktobre 1773. P. 276.
gottharsch Magazin B. 2. St. 2 S. 39.
Herr Jngenhouß wiederholen d richmannischen Versuch, doch nach eine sehr verschieden Methode.
er stecken metallen drehen, die mit Wachs am unter Ende überziehen sein, abwechseln in heiß Öl und kalt Wasser -- sein aber so unglücklich, aus sinnreich Versuch durch Versehen falsch Resultat zu ziehen.
Rozier Journal De Physique 1789.
Janv. und Jngenhouß vermischen Schrift 1784. B. 2. S. 341, und Hrn. Mayers Widerlegung in Grans Journal d Physik, Heft 7. S. 30.
Herr Thompson untersuchen d wärmeleitend Kraft d luftleer Raum, d Quecksilber und d Atmosphäre in verschieden Zustand d Feuchtigkeit.
seine Erfahrung stimmen aber nicht ganz mit die d Herr piken überein.
Philosoph.
Transact . 1786. P. Ii. -- Grans Grundriß d Naturlehre § 425.
Versuch über d Feuer, 1790. S. 113.
alle diese vortrefflich Mann, welche ich in diese klein historisch Übersicht aufzählen haben, betrachten nur d Leitungskraft einzeln Substanz, nicht d Verhältnis, welche in alle zwischen spezifisch Wärme, spezifisch Gewicht und Wärmeleitungskraft statt finden.
diese Verhältnis bestimmen zuerst Herr Mayer in seine so überaus scharfsinnig, jede mathematisch Physiker nicht genug zu empfehlend Schrift über d Gesetz und Modifikation d Wärmestoff, (Erlangen 1791.).
er finden, daß zwei ungleichartig Körper von einerlei Größe und Figur in einerlei Medium ihr Wärme nicht gleich geschwind verlieren, (d. h. nach einerlei Erkältungsexponent erkalten) weil ungleichartig materiell Teil unterscheiden Fähigkeit haben, d Wärmestoff mehr oder wenige zurückhalten; daß d Leitungskraft zweier Körper von einerlei Volumen sich umgekehrt verhalten, wie d Zeit, indem sie einerlei Änderung eine gemeinschaftlich Temperatur in einerlei Medium erfahren; oder daß ihr Leitungskraft in gerade Verhältnis stehen mit d Logarithmus ihr Erkältungsexponent.
auf diese Voraussetzung gründen sich d Formel für d Leitungskraft selbst, nach die sie (wenn ich d spezifisch Gewicht = p, d spezifisch Wärme = c nennen) für fest und tropfbarflüssig Substanz = [formel] setzen werden können.
Vergl. Lichtenberg zu Erxleben Naturlehre, 1791. S. 412. gehl Phys. Wörterbuch, Th. 4. S. 555. Baader vom Wärmestoff, 1786. S. 85.
S. auch Grans Journal d Physik, 1791.
Heft 7. S. 19 und a. a. D. Heft 10. S. 22.
diese Formel stimmen genau mit d Erfahrung überein, als es d oft so schwankend Bestimmung d spezifisch Wärme erwarten lassen.
d Beispiel, welche Hr.
Mayer selbst davon anführen (S. über Gesetz d Wärmestoff S. 253.) und vielfältig eigen Prüfung haben ich vollkommen davon überzeugen.
Tafel über d wärmeleitend Kraft einige Substanz.
oder: harzig Substanz -- Talg -- Tier-Haar -- Feder -- Wolle -- Baumwolle.
-- athmosph.
Luft -- Holzasche -- Holz -- Schwefelsäure -- Eisenrost -- Kupfer -- Eisen -- Messing -- Kuhmilch -- Essig -- Wasser -- Gold -- feucht Luft -- Salpetersäure -- Silber -- Salzsäure -- Kalkstein -- Baumöl -- Zinn -- Zink -- Bleikalk -- Spießglas -- Weingeist -- Leinöl -- Steinkohle -- Quecksilber -- Blei -- Wismut -- Terpentinöl -- Schwefel.
da ich eine Untersuchung über d vorteilhaft Material d Siedpfanne auf diese für d Techniker wichtig Gegenstand leiten, so entwerfen ich damals eine Tafel über d wärmeleitend Kraft verschieden Substanz, die Mitteilung manche Physiker vielleicht nicht ganz uninteressant sein.
was d Geometer und Astronom Logarithmus und Sinustafel sein, die müssen d Naturkündiger d Tafel für d spezifisch Gewicht, für d Kapazität, für d relativ wärmen, und für alle, was sich in Zahl darstellen lassen, leisten . ich haben sorgfältig bemerken, welche Verhältnis sich auf unmittelbar Versuch, welche sich auf meine Berechnung gründen.
doch müssen ich bitten, nicht d letztere allein, sondern beide nur für Annäherungszahl zu halten, weil d Leitungskraft bei sehr verschieden Temperatur sich etwas abändern, weil d Fehler in d Angabe d spezifisch Gewicht und d Kapazität auf d Berechnung, und (wie Hrn. Jngenhouß Erfahrung lehren) eine Zusammenfluß von sehr mannigfaltig schwer zu vermeidend Hindernis auf d Versuch selbst Einfluß haben.
Zink mögen vielleicht eine gut Wärmeleiter als Baumöl und Zinn, Alkohol vielleicht eine gut als Leinöl sein, obgleich in meine Tafel sie jene nachstehen.
wo d Differenz so klein sein, müssen man sehr mißtrauisch gegen meine Angabe sein.
in meine Abhandlung über d chemisch und physikalisch Grundsatz d Salzwerkskunde (S. Bergmann.
Journal von Köhler und Hofmann, 1792.
St. 1 u. 2., wo ich d allgemein Grundsatz d Koktur zu entwickeln bemühen sein.
S. Fourcroy im Extrait d Register de la societé royale de medecine Lavoisier Trait Element.
de chimie, t. ii. p. 649.)
es lassen sich hier fast eben die bemerken, was Hr. Lavoisier sehr richtig von d Verwandtschaftstafel sagen: daß man, wenn sie genau mit d Erfahrung übereinstimmen sollen, für jede Grad d Thermometer eine eigen entwerfen sollen.
S. Antiphlogist.
Anmerkung zu Riemann Abhandl. vom Phlogiston 1791 S. 33
