Taschenbuch für d gesamt Mineralogie mit Hinsicht auf d neu Entdeckung herausgeben von Karl Caesar Ritter von Leonhard , geheim Rate und Professor an d Universität zu Heidelberg.
zwanzigst Jahrgang.
ii. Band.
hierzu d Tafel vi, Vii und Viii. Frankfurt am Main, 1826.
in d Joh. Christ.
hermansch Buchhandlung.
Zeitschrift für Mineralogie.
herausgeben von Karl Cäsar von Leonhard , d W. W. Dr., Geheimenrate und Professor d Mineralogie an d Universität zu Heidelberg.
Jahrgang 1826.
ii. Band.
hierzu d Tafel vi, Vii und Viii. Frankfurt am Main , 1826 . in d Johann Christian hermansch Buchhandlung .
geognostisch Gemälde von Süd-Amerika.
von Herr Alexander v. Humboldt.
(voyage aux regions equinoxiales du nouveau continent.
tom. xme, p. 249.)
geognostisch Tatsache und Meinung dürfen nicht mit einander verwechseln werden; ich lassen darum d Schilderung d Gebirges-Formation d südlich Amerika auf einander folgen, ohne d allgemein angenehmen Abteilung dieselbe in fünf Gruppe -- ur-, uebergangs-, flöz-, terziäre und vulkanisch Felsart -- zu berücksichtigen.
ich werden d Glück zu Teil, d Type jede Gruppe in Gegend zu entdecken, wo, vor meine Reise, keine Gestein nennen werden sein.
d alt Klassifikation haben d groß Nachteil, dass sie d Geognost nötig, selbst da scharf zu trennen, wo Zweifel bleiben, wenn nicht in Betreff d Lagerung oder Überlagerung, dennoch in Hinsicht d Zahl nicht entwickelt Formation.
wie sollen man, unter diese oder jen Umstand, über d Analogie absprechen, welche eine, an Versteinerung sehr arm, Kalk mit d Übergangskalk und d Zechstein, eine auf Urfelsart ruhend Sandstein mit d bunt oder mit d Quader-Sandstein, oder eine salzführend Ton mit d reden Marl d Engländer und d Steinsalz d terziären Gebilde Italien, darbieten können?
bedenken man d unermeßlich Fortschritt, welche d Kenntnis von d Überlagerung d Gestein seit fünf und zwanzig Jahr machen, so können es keine Verwunderung erregen, wenn d Meinung, welche ich gegenwärtig in Betreff d relativ Alter d Formation von Aequinokzial-Amerika aussprechen, nicht mit diejenige im Einklang sein, die im Jahr 1800 von ich darlegen werden.
Meinungs-Beständigkeit im Geognostische sein Gedanken-Trägheit, eine Stillstehen in d Mitte d Vorschreitende.
was an irgend eine Stelle d Erde, hinsichtlich d Zusammensetzung d Felsart, beobachten werden, über d untergeordnet Lager, welche sie einschließen, oder über ihr Lagerungs-Folge.
alle diese sein Tatsache von unabänderlich Wahrheit, und unabhängig von d Fortschritt positiv Geognosie in ander Gegend, während d systematisch Name, zur Bezeichnung diese oder jen Formation Amerika anwenden, sich nur auf d vorausgesetzt Analogie d europäisch und amerikanisch Formation gründen.
nun können aber diese Name nicht d nämlich bleiben, wenn, nach mehr sorgsam Untersuchung, d Gegenstand d Vergleichung nicht ihr vormalig Platz in d geognostisch Reihe behalten haben, wenn d einsichtsvoll Gebirgesforscher jetzt für Übergangskalk und für Greensand annehmen, was sie vordem als Zechstein oder bunt Sandstein gelten.
d sicher Mittel, um geognostisch Beschreibung d Änderung überleben zu lassen, welche d Wissenschaft während ihr Vorschreiten erfahren, scheinen ich, vorläufig an d Stelle d systematisch Name rot Sandstein, bunt Sandstein, Zechstein und Jurakalk, in d Beschreibung d Formation d von amerikanisch Fundort entlehnt Benennung (Sandstein d Llanos, Kalk von Cumanacoa und von Caripe) treten zu lassen, und sonach d Aufzählung d, mit d Überlagerung d Gebilde in Beziehung stehend, Tatsache von d Erörterung über d Analogie diese Gebilde selbst mit jen d alt Festland zu scheiden.
I. d Granit, Gneißen und Glimmerschiefer koordiniert Formation.
es geben Landstrich -- in Frankreich d Gegend um Lyon, in Deutschland Freiberg, Naundorf -- wo d granit- und Gneis-Formation sehr deutlich auftreten:
in andere im Gegenteil finden man d geognostisch Grenze zwischen jen Formation wenig aussprechen, Granit, Gneißen und Glimmerschiefer scheinen lagenweise zu wechseln und in einander übergehen.
diese Wechsel-Lagerung, diese Übergang dürfen in d Kordillere d Küstenland von Venezuela minder häufig sein, als in d Sierra Parime.
in d erst diese beide Gebirges-System, zumal in d, d Küste zunächst liegend, Kette, erkennen man nach und nach, als herrschend Gestein aus W. nach O, d Granit, d Gneißen und d Glimmerschiefer; allein bei Betrachtung d Ganze d geognostisch Konstitution d Küstenland und d Sierra Parime, werden man vorziehen, d Formation d Granit, Gneis und Glimmerschiefer, wenn nicht als eine einzig, dennoch als drei koordiniert, im eng Verband mit einander stehend, Formation zu betrachten.
d Ur-Thonschiefer sein d Glimmerschiefer unterordnen, und nur Modifikation dieselbe.
er bilden im neu Festland, eben so wenig wie in d Alpen und Pyrenäen, eine unabhängig Gebiet.
1. d Granit, welche nicht in Gneißen übergehen, stellen sich am häufig dar im westlich Teil d Kette d Küstenland, zwischen Türmer, Valencia und Porto-Cabello, desgleichen in d Umgegend d Sierra Parime, beim Encaramada und am Pic Duida.
er sein grobkörnig, und umschließen schön Feldspath-Krystalle von 11/2 Länge am Rincon Del Diablo, zwischen Mariara und Hacienda De Cura und am Chuao.
man sehen er säulenförmig zerklüften durch senkrecht Spalte, oder sehr regelmässig schichten, gleich d Flözkalk, zu lesen Trincheras, an d Enge von Baraguan, im Orinoco-Tale, und unfern Guapasoso, an d Ufer d Atabapo.
d geschichtet Granit von Trincheras, aus welche sehr heissen Quelle (90°,3 cent.) hervortreten, haben d Ansehen nach d Neigung seine Schichte, als sein er die gneißen auflagern, welche, weiter gegen S., auf d Eiland d See von Valencia zu Tag ausgehen; allein solch Mutmaßung, d Überlagerung betreffend, welche sich nur auf d Hypothese eine nicht nah bestimmt Schichten-Verlängerung stützen, sein wenig verlässig, und es sein möglich, dass d granitisch Masse, eine abgesondert klein Zone in d nördlich Reihe d Kordillere d Küstenland ausmachen, durch d Gneißen empor heben werden.
d letztere Gestein herrschen, sowohl beim Hinabsteigen vom Rincon Del Diablo gegen S. nach d heissen Quelle von Mariara und nach d Ufer d See von Valencia, als beim Vordringen in östlich Richtung gegen d Gruppe von Buenavista, nach d Silla von Caracas hin, und nach d Kap Codera.
in d Region d Kette d Küstenland von Venezuela, wo d Granit eine selbstständig Formation von 15 bis 16 Meile Länge zusammen zu setzen scheinen, haben ich keine fremdartig oder untergeordnet Lager von Gneißen, Glimmerschiefer oder Urkalk wahrnehmen.
d Sierra Parime sein eine d am meiste ausgedehnt Granit-Gebiet auf d Erde: aber d Granit, welche an d Berg-Gehang, wie in d dieselbe verbindend Ebene zu Tag ausgehen, verlaufen sich häufig in gneißen.
am beständig in seine körnig Gefüge, und als unabhängig Formation, treffen man denselben unfern d Encaramada, an d Enge von Baraguan und in d Umgegend d Mission von Esmeralda.
häufig umschließen er, gleich d Granit d Pyrenäen und jene d südlich Tirol, einzeln zerstreuen Hornblende-Kristall, ohne dass deshalb Übergang in Syenit Stadt haben.
diese Modifikation sein beobachtbar an d Ufer d Orinoco, d Cassiquiare, d Atabapo und d tuamini.
d Aufhäufung von Block, welche in Europa auf d Kam granitisch Berg (Riesen-Gebirge, Ochsenkopf) finden werden, zeigen sich zumal in d nordwestlich Teil d Sierra Parime, zwischen Caycara, Encaramada und Uruana; in d Wasserfall von Maypures, und an d Mündung d Rio Vichada.
Unentschieden bleiben, ob diese aufgehäuft Masse, welche d Gestalt von Zylinder haben, von an d Kanten abgerundet Parallelepiped, oder von Kugel mit 40 bis 50" Durchmesser, Folge allmählich Zersezzens sein, oder eine heftig und augenblicklich Emporhebung.
d Granit d südenöstlich Teil d Sierra Parime gehen zuweilen in Pegmatit (Schriftgranit) über.
Untergeordnete Lager haben ich keine andere, als von Gneißen darin sehen; aber zwischen Javita, San Carlos Del Rio Negro und d Pic Duida werden d Granit von zahlreich Gangspalte durchsetzen, die Wand mit Berg-Kristall, schwarz Turmalin, und mit Kiesen Üherkleidet sein.
diese offen Gang werden, wie es scheinen, häufig im O. d Pic Duida, in d Sierra Pacaraina, besonders zwischen d Xurumu und Rupunuri.
lechenault de la Tour haben am Mana-Fluß, in Französisch Guyana, d nämlich Granit-Gneis (mit etwas Hornblende) sammeln, welche von ich, in 300 Meile westlich Entfernung, beim Zusammenfluß d Orinoco und Guaviare treffen werden.
2.
d Gneißen herrschen längs d Kordillere d Küstenland von Venezuela mit alle Anschein eine selbstständig Formation, in d nördlich Kette, von Cerro Del Chuao und d Meridian von Choroni bis zum Kap Codera; in d südlich Kette vom Meridian von Guigue bis zur Mündung d Rio Tuy.
d Kap Codera, d groß Maß d Silla, d Galipano und d Land zwischen Guayra und Caracas, d Plateau von Buenavista, d klein Insel d See von Valencia, d Berg zwischen Guigue, Maria Magdalena und d Cerro De Kakao bestehen aus gneißen; indessen sehen man, in d Mitte diese Gneis-Gebiet, im valle de Kaurimare, in d alt Provincia De los Mariches; am Cabo Blanco, im W. d Guayra; bei Caracas und Autimano, vorzüglich aber zwischen d Plateau von Buenavista und d Tal von Aragua, im Berg de las cocuyzas und an d Hacienda Del Tuy, Glimmerschiefer einschließen.
innerhalb d bezeichnet Grenze, wo d Gneißen herrschen auftreten, gehen dieselbe zuweilen in Glimmerschiefer über, während eine scheinbar Annäherung zum Granit nur auf d Gipfel d Silla De Caracas Stadt finden, und überdies müssen eine sorgfältig Untersuchung, als ich vergönnen sein, entscheiden, ob d Granit d St. Gotthard und d Silla De Caracas wirklich auf Glimmerschiefer ruhen, oder ob sie diese Gestein nur durchbrechen haben, indem dieselbe unter d Gestalt von Nadel oder von Kuppel empor steigen.
d Gneißen d Kordillere d Küstenland enthalten in d Provinz Caracas fast ausschließlich Granat, Rutil und Graphit durch d Ganze seine Maß verbreiten; ferner umschließen dieselbe Lager körnig Kalk, und einige erzführend Gang.
ob d Serpentin mit Granate im Plateau von Buenavista im gneißen einlagern sein, oder ob er, diese Gestein nur aufsetzen, nicht vielmehr eine weissstein- (granulit-) Formation angehören, ähnlich d von Penig und von Mittweida in Sachsen, wollen ich unentschieden lassen.
in d von Bonpland und ich durchwandern Teil d Sierra Parime, bilden d Gneißen eine minder scharf begrenzt Zone, und schwanken vielmehr zwischen Granit und Glimmerschiefer.
Granate sein ich im gneißen von La Parime nicht vorkommen; d Granit-Gneis d Orinoco dürfen hin und wieder etwas goldführend sein.
3.
d Glimmerschiefer machen mit d Tonschiefer eine zusammenhängend Gebiet in d nördlich Kette d Küstenland von Araya bis jenseits d Meridian von Cariaco, desgleichen in d Insel La Marguerite.
er umschließen auf d Halbinsel Araya Granate und Deist, und da, wo er in Tonschiefer übergehen, klein Alaun-Schichte.
von d, eine selbstständig Formation bildend, Glimmerschiefer müssen d d Gneis-Gebiet, im O. d Kap Codera, untergeordnet, unterscheiden werden.
d letztere enthalten, im Tuy-Thale, Lager von Urkalk und von Zeichnensschiefer; zwischen d Kap Blanc und Catia, Schichte von Granate führend Chloritschiefer und von Hornblendeschiefer, und zwischen Caracas und Antimano zeigen dieselbe d denkwürdig Erscheinung von Gneis-Gang, in welchen granaten-reich Diorit-Kugel einschließen sein.
in d Sierra Parime, herrschen d Glimmerschiefer nur im östlich Teil.
d Hornblendeschiefer von Angostura und d Masse von Diorit aus Kugel mit konzentrisch Lage, unfern Muitaco, scheinen nicht auf Glimmerschiefer, sondern unmittelbar auf Granit-Gneis zu ruhen.
indessen haben ich nicht deutlich beurteilen können, ob nicht eine Teil diese kieshaltig Diorites, an d Ufer d Orinoco und in d Meerestiefe bei Cabo Blanco, so wie an d Montana De Avila in d Gestein selbst einschließen sein, auf welchem dieselbe ruhen.
sehr mächtig Gang eigen sich häufig d Ansehen nicht weit erstreckt Lager an, und d, zu Hügel aufgehäuft, Diorit-Kugel können wohl, nach d Analogie so viel Basalt-Kegel, aus Spalte hervortreten sein.
d Glimmerschiefer, d chlorit- und d Hornblendeschiefer enthalten Magneteisen-Teil in d tropisch Region von Venezuela, wie in d nördlich Region Europa.
d Granate sein fast gleichmäßig verbreiten im gneißen (Caracas), im Glimmerschiefer (Halbinsel von Araya), im Serpentine (Buenavista) und im Diorite (Antimano):
wir werden spät diese Granate in d trachytischen Porphyr wieder auftreten sehen, welche d berühmt Erzberg von Potosi krönen, und in d schwarz, augittisch Masse d, die Chimborazo angelehnt, klein Vulkan Yana-Urcu.
d Erdöl -- und diese Tatsache sein gewiß besonders denkwürdig -- treten aus d Glimmerschiefer-Gebiet im Meeresbusen von Cariaco hervor.
wenn, mehr gegen O., an d Ufer d Areo und unfern Cariaco dasselbe aus Flözkalk-Formation zu quellen scheinen, so dürfen diese wohl nur darum d Fall sein, weil jen Formation auf Glimmerschiefer ruhen.
auch d heissen Quelle von Venezuela entspringen in Urfelsart, oder vielmehr unterhalb dieselbe.
man sehen sie aus Granit hervortreten (las trincheras), aus Gneißen (Mariara und Onoto), und aus d, d primitiv Felsart überdeckend, kalk- und Sandstein (Moros De St. Juan, Bergantin, Cariaco).
d Erschütterung d Erde und d unterirdisch Detonation, die Sitz man ohne Grund in d Kalk-Gebirge von Cumana suchen, werden am heftig in d granitisch Gebiet von Caracas und vom Orinoco verspüren.
d vulkanisch Phänomen, insofern ihr Vorhandensein sich wirklich bestätigen, werden von d Eingeborene d Granit-Pik vom Duida und Guaraco, und d Kalkberg von Cuchivano zuschreiben.
aus d Gesamtheit diese Beobachtung ergeben sich, dass d Granit-Gneis in d unermeßlich Gebirges-Gruppe d Parime herrschen, wie d Gneis-Glimmerschiefer in d Kordillere d Küstenland; dass, in beide System, d Granit-Gebiet, ohne gneißen und Glimmerschiefer, nur eine sehr klein Strecke einnehmen, und dass, in d Kette d Küstenland, d Formation d Thonschiefer, d Glimmerschiefer, d Gneis und Granit in eine Strich aus O. nach W. auf einander folgen (indem ihr Schichte sich sehr gleichmäßig und regelrecht gegen NW. senken), dass, nach d Hypothese eine unterirdisch Verlängerung d Schichte, man d Granit von lesen Trincheras und vom Rincon Del Diablo, als die gneißen von Villa De Cura, Buenavista und Caracas auflagern, und diese gneißen wiederum, als auf d glimmer- und Tonschiefer von Maniquarez und von Chuparuparu auf d Halbinsel Araya ruhen, annehmen müssen.
ich haben bereits bemerkbar machen, dass eine solch, gewißermaßen unbestimmt, Verlängerung jede Felsart, stützen auf d Neigungswinkel, welchen ihr Schichte an d Oberfläche d Bodeus zeigen, nicht zulässig sein, und dass, nach eine ähnlich gewagt Voraussezzung, man nötigen sein, d Ur-Gestein d schweizerisch Alpe, als d Formation d dicht Kalk (Übergangskalk oder identisch mit Zechstein?) auflagern, und diese als auf d Molasse d terziären Gebiet ruhen zu betrachten.
ii. Formation d Thonschiefer von Malpasso.
haben ich, in d Darstellung d Formation von Venezuela, d bekannt Abteilung in ur-, uebergangs-, flöz- und terziäre Gebiet folgen wollen, so werden ich im Zweifel bleiben sein über d Stelle, welche d letzte glimmerschiefer- Lage auf d Halbinsel Araya zukommen.
diese Lage gehen in d Schlucht (Arayo) von Robalo unmerklich in eine kohlenstoffhaltig, glänzend Schiefer, in wahr Alaunschiefer über.
Streiche und Falle d Schichte bleiben unverändert, und d Tonschiefer, welche d Ansehen eine Übergangs-Gestein erhalten, sein nur Modifikation d primitiv Glimmerschiefer von Maniquarez, welche Granate, Deist und Rutil enthalten.
diese unmerklich Übergang d Ur-Gebiet in d Transitions-Gebiet durch Tonschiefer, welche Kohlenstoff aufnehmen, während sie gleichförmig Lagerung zum Glimmerschiefer und gneißen bleiben, werden zu mehrere Mal in Europa beobachten .
man können selbst Zweifel anregen über d Vorhandeaseyn eine unabhängig Ur-Thonschiefer-Formazion, d. h. eine Formation, welche nach d Teufe hin, nicht mit Fels-Schichte im Verband stehen, die einige Abdruck von Monokotyledonen umschließen.
v. Oeynhausen beschreiben. von Oberschlesien; 57, 62, 413.
d klein Gebiet d Thonschiefer von Malpasso (in d südlich Kette d Küsten-Kordilleren) sein vom Gneißen - Glimmerschiefer durch eine gleichzeitig serpentin- und Diorit-Formazion scheiden.
man sehen dasselbe in zwei Lage teilen; d ober bestehen aus grün, talken, mit Hornblende gemengt Schiefer; in d unter sein d Schiefer Blaulichschwarz und von zahlreich Quarzader durchziehen.
Lager von Grauwacke oder Kieselschiefer sein ich nicht vorkommen, auch haben ich keine Chiastolith sehen.
d Kieselschiefer gehören in diese Gegend eine kalk- Formation an, die Beschreibung folgen; von Chiastolith sehen ich schön Stück, welche d Indianer als Amulett tragen, und d aus d Sierra Nevida De Merida bringen werden . diese Substanz kommen hier wahrscheinlich in eine uebergangs- Tonschiefer vor; River und Boussingault beobachten d Tonschiefer in 2120 Toise Höhe, in d Paramo De Mucuchies, zwischen Truxillo und Merida.
in Galizien, in Spanien, sehen ich d, Chiastolith einschließend, Tonschiefer mit Grauwacke wechseln; aber d Chiastolith gehören ohne Zweifel auch Gestein an, welche von alle Geognost bis jetzt d Ur-Gebiet beizählen werden, Glimmerschiefer, die als Lager im Granit vorkommen, und solch, welche eine selbstständig Gebiet ausmachen (Charpentier, Essay geogen.
sur les pyrenees; 143, 193.)
Iii. serpentin- und Diorit-Formazion (Grünstein von Juncalito).
es sein weiter oben d Rede sein von eine, im gneißen von Buenavista eingeschließen, vielleicht auch demselben aufgesetzt Lager von granaten-reich Serpentine: hier handeln es sich um eine wahrhaft Serpentin-Gebiet, wechselnd mit Diorit, welche eine Verbreitung von d Schlucht von Tucutunemo bis nach Juncalito zustehen.
d Diorit bilden d groß Maß diese Gebiet; er sein schwärzlichgrün, kleinkörnig und frei von Quarz: klein Feldspath-Krystalle im Gemenge mit Hornblende-Kristall setzen d Maß dieselbe zusammen.
in Folge d Verwitterung überdecken sich diese Diorit-Gestein auf seine Außenfläche mit eine gelblich Rinde, ähnlich jen d Basalt und Doleritt.
d Serpentin, von dunkel-olivengrün Farbe, im Bruch eben, mengen mit blaulich Speckstein und mit Hornblende, zeigen, wie fast alle gleichzeitig diorit- und Serpentin-Formation (Schlesien, Fichtelgebirge, Baigorry-Thal in d Pyrenäen, Eiland Zypern), Spur von Kupfererz.
da, wo d, zum Teil kugelig abgesondert, diorit sich d grün Schiefer von Malpasso nähern, finden sich wahr grün Schiefer-Lager einschließen im Diorite.
d schön Saussurit, von welche ich in Hoch-Orinoko Bruchstück in d Hand d Eingeborene sehen, scheinen d Gegenwart eine, d Granit-Gneis oder d Hornblendeschiefer d östlich Teil d Sierra Parime aufgelagert, Euphotid-Gebietes andeuten.
Iv. Körnige und Glimmer führend Kalk d Moros De San Juan.
d Moros De San Juan steigen gleich zerfallen Turm aus d Mitte eine Diorit-Gebiet auf.
sie bestehen aus eine grünlichgrau, kavernös, kristallinisch, mit einige glimmer- Blattchen gemengt, versteinerungsfrei Kalk.
man finden darin Masse gebärdet Ton, schwarz, schieferig, eisenreich, überdecken mit eine gelb Verwitterungsrinde, wie solch im Basalt und im Hornblende-Gestein vorkommen.
eine dicht Kalk mit Muschel-Rest sein d körnig Kalk d Moros De San Juan anlagern.
wahrscheinlich dürfen bei genau Untersuchung diese Gebiet, zwischen Villa De Cura und Ortiz, woselbst ich nur während eine einzig Tag sammeln können, mehrere Phänomen auffinden werden, übereinstimmend mit jene, die L. v. Buch neuerdings in Tirol nachweisen . Boussingault bezeichnen d Gestein von Moros in eine ungemein lehrreich Aufsazze, welchen er ich kürzlich übersenden haben, mit d Ausdruck "kalkhaltig, problematisch gneißen."
diese Benennung dürfen andeuten, dass d Glimmer-Blattchen stellenweise mehr nach eine gleichmäßig Richtung sein, wie im grünlich Dolomit von Val Toccia.
Taschenb. für Mineral.; Xviii, 272 Ff.
v. Feldspathiger Sandstein vom Orinoco.
d Granit-Gneiss-Gebiet d Sierra Parime werden in seine westlich Teil (zwischen Encaramada und d Enge von Baraguan, wie auf d Eiland Guachaco) durch Streifen eine braunlichgrünen Sandstein bedecken, welcher Quarz-Korn und Feldspath-Bruchstück, durch eine tonig und sehr dicht Bindemittel zusammenhalten, umschließen.
d Bindemittel sein, da, wo es in groß Häufigkeit vorhanden, muschelig und gehen in Jaspis über.
klein Gang von Braun-Eisenstein durchziehen d Felsart.
aus d Gegenwart d Feldspat scheinen hervorgehen, dass diese klein Sandstein-Formation -- d einzig von alle flöz- Formation, welche bis jetzt in d Sierra Parime bekennen sein -- d rot oder Kohlen-Sandstein angehören.
ich haben sie nicht mit d Sandstein d Llanos zu verbinden wagen, die relativ Alter ich bis jetzt wenige entschieden acht.
Vi. Formation d Sandstein d Llanos von Calabozo.
ich lassen d Formation in d Ordnung auf einander folgen, welche ich, nach d erst Eindruck, an Ort und Stelle zu erkennen glauben.
d kohlenstoffhaltig Schiefer d Halbinsel Araya verbinden d primitiv Granit-Gneis und gneiss- Glimmerschiefer d Übergang - Gebiet (blau und grün Schiefer; Diorit und Serpentin, mengen mit Hornblende; grünlichgrau, körnig Kalk) von Malpasso, Tucutunemo und San Juan.
auf diese Übergangs-Gebiet ruhen gegen S. d Sandstein von Llanos, frei von Muschel, und bestehend (Savanne von Calabozo) aus abgerundet Bruchstück von Quarz und Kieselschiefer, welche durch eine grünlichbraun, eisenreich Thon-Zäment zusammenhalten werden.
man finden darin Holz-Teil, meist von Monokotyledonen, und Masse von Braun-Eisenstein.
einige Lage (Mesa De Paja) zeigen sehr fein Quarz-Korn; Bruchstück von Porphyr oder von Kalk sein ich nicht darin vorkommen.
diese unermeßlich Sandstein-Gebiet, welche d Llanos d nieder Orinoco und d Amazonenland überdecken, verdienen d groß Aufmerksamkeit d Reisende.
durch ihr Ansehen nähern sie sich d Nagelfluen, in die ebenfalls Kalk-Trümmer vermissen werden (Schottwyll und Diesbach in d Schweiz ): allein nach ihr Lagerungs-Verhältnis schienen ich dieselbe mehr zum rot Sandstein zu gehören.
an keine Stelle können man sie mit d Grauwacke verwechseln, welche durch Boussingault und River längs d Kordillere von Neu-Granada, d Steppe gegen W. begrenzen, finden werden.
Deute d Abwesenheit d Bruchstück von Granit, Gneißen und Porphyr, d häufig Vorhandensein versteint Holz , mitunter von Dikotyledonen abstammen, darauf hin, dass diese Sandstein neu Formation angehören, welche d Ebene zwischen d Kordillere d Parime und d Küstenland füllen, wie d Schweizer Molasse d Raum zwischen d Jura und d Alpe einnehmen?
ich haben über d Problem an eine ander Ort gereden : allein d gesammelt Material sein bis jetzt noch zu unvollständig.
es sein nicht leicht über d Alter von Sandstein absprechen, wenn mehrere Formation sich nicht entwickeln haben.
selbst auf d klassisch Boden d Geognosie, in Deutschland, sein d geübt Beobachter nicht im Einverständnis über d Sandstein d Schwarzwald und d Land im Schuh. d thüringer Wald-Gebirge.
Boussingault, welche eine Teil d Steppe von Venezuela lange nach ich durchwandern haben, glauben, dass d Sandstein d Llanos von San Carlos, jene d Tal von San Antonio De Cucuta, und d d Plateau von Barquisimeto, Tocuyo, Merida und Truxillo, zur Formation d alt rot, oder d Kohlen-Sandstein gehören.
und in d Tat treffen man wahr Kohle bei Garage und im Schuh. d Paramo de las rosas.
in Deutschland schließen Sandstein, welche unzweifelhaft zum rot Sandstein gehören, ebenfalls Geschiebe und abgerundet Bruchstück eine (Wiederstedt in Thüringen; Friesleben, geogen.
Arb.: iv, 77).
sie werden darum selbst mit d Ausdruck Nagelflue bezeichnen.
(Meinecke, Naturforscher; St. 17, S. 48.)
ich wollen d, d rot Sandstein d Pyrenäen untergeordnet, Brekzie nicht anführen, weil d Alter diese, keine Steinkohle führend, Felsart als zweifelhaft gelten dürfen. (v. Charpentier, a. a. O.; S. 427.) Lage von rundlich, sehr fein Quarz-Korn sein im Tod-Liegende von Thüringen einschließen (Friesleben, a. a. O.; S. 97) und in jen von OberSchlesien (v. Oeynhausen, a. a. O.; S. 119).
Meissner, Ann. d Allgem.
Schweiz. Gesellsch.; i, 49.
d Volk schreiben diese Holz d Bowdichia Virgiloides, oder Alcornoco (nova Gen. et spec.; iii, 377) zu.
man glauben in Venezuela, wie in Ägypten, dass d versteint Holz noch heutig Tag bilden werden.
ich müssen bei diese Gelegenheit bemerken, dass d versteint Dikotyledonen von ich nur an d Oberfläche d Boden finden werden, und nicht einschließen im Sandstein d Llanos.
Caillaud haben d Nämliche zwischen Siwa und d Oase beobachten.
d Baumstamm von 90' Länge, einschließen im rot Sandstein d Kiffhäusers in Thüringen, gehören, zu Folge neu Untersuchung von L. v. Buch, d Monokotyledonen an.
Sur Le Gisement d Roches; 230.
Ehe eine Teil d unermeßlich Ebene von Amerika geognostisch untersuchen werden, haben man glauben können, ihr gleichmäßig und beständig Horizontalität rühren vom angeschwemmt Gebiet her, oder doch von sandsteinartig, terziären Gebiet.
d Sand, in d baltisch Land und im ganz nördlich Deutschland d Grobkalk und d Kreide überdecken, scheinen diese systematisch Ansicht zu rechtfertigen, welche man nicht unterlassen auf Sahara und d Steppe Asien ausdehnen.
allein d gesammelt Beobachtung reichen hin, um zu beweisen, dass in beide Weltteil, Ebene, Steppe und wissen zugleich eine groß Zahl von Formation d verschieden Alter enthalten, und dass diese Formation daselbst zu Tag ausgehen, ohne durch Anschwemmung bedecken zu werden.
Jurakalk, Steinsalz (Ebene von Meta und von Patagonien) und Kohlen-Sandstein zeigen sich in d Llanos d südlich Amerika; Quader-Sandstein (Wüste zwischen Arkausas und Canadian-River), eine salzführend Gebiet, Steinkohlen-Lage (Abhang d Aleghanis, Ufer d Ohio) und Übergangskalk mit Trilobiten Missoury, oberhalb Council Bluff) erfüllen d weit erstreckt Ebene von Louisiana und von Kanada.
beim Untersuch d Felsart, welche Caillaud in d wissen Libyen und bei Oase von Siwa sammeln, erkennen man Sandstein, ähnlich d von Theben; Bruchstück versteint Dikotyledonen von 30 bis 40' Länge, mit Überbleibsel von Zweig und mit konzentrisch Mark-Lage, vielleicht aus terziärem Braunkohlen-Sandstein abstammen; Kreide mit Spattang und Ananchyten; Jurakalk mit Nummuliten; eine ander feinkörnig Kalk , die zum Bau d Jupiter Ammon-Tempel (Omm-Beydale) verwenden werden; Steinsalz mit Schwefel und Bitumen.
diese Beispiel beweisen zur Genüge, dass d Ebene (Llanos), d Steppe und wissen nicht d Einförmigkeit Terziärer Gestein darbieten, welche man sie zu allgemein zuschreiben.
gehören d schön jaspis- Stück (Cailloux D'Egypte), welche Bonpland in d Savanne von Barcelona (bei Curataquiche) sammeln, d Sandstein d Llanos De Calabozo, oder eine, diese Sandstein überdeckend, Gebiet an?
d erst diese Voraussetzzunge werden, nach d Analogie d, durch rasieren in Ägypten gemacht, Beobachtung, d Sandstein von Calabozzo d Terziären Nagelflue nah bringen.
d eigentümlich physiognomisch Verhältnis, d pyramiden- und mauern-ähnlich, d Absonderung in würfelig Block, scheinen allerdings d Quader-Sandstein zu bezeichnen; allein d Sandstein d östlich Gehänge d Montagne Rocheuses, in welchen James Salzquelle finden, Lager von Gips, aber keine Kohle, dürfen eher zum bunt Sandstein gehören.
diese Kohle überlagern, wie in Belgien, unmittelbar d Grauwacke, oder d Übergangs-Sandstein.
d Übergangskalk werden, in d Ebene d hoch Missoury, von eine ander, turritellen enthaltend, Flözkalk bedecken, welchen man d Jurakalk beizählen zu dürfen glauben, während eine Gryphitenkalk, reich an Bleierz, und d ich für alt halten, als d oolithischen Kalk, und d Lias analog, nach James, seine Stelle über d jung Sandstein-Formation einnehmen.
sein diese Überlagerung außer alle Zweifel?
Molasse-Formation.
L. v. Buch fragen mit Recht:
ob diese Kalk, so ähnlich d Marmor Vonparos und d, durch Berührung mit d Syenittisch Granit von Predazzo körnig geworden, Kalk, eine Modifikation d Nummuliten-Kalkes von Siwa sein?
d Urgebirge, aus die man glauben können, dass jen körnig Kalk abstammen, sein weit entfernt von d Oase von Siwa.
Vii. Formation d dicht Kalk von Cumanacoa.
eine Blaulichgrauer, dicht Kalkstein, fast frei von Versteinerung, häufig durchziehen mit klein Kalkspath-Gang, bilden d sehr jäh Berg.
seine Schichte haben d nämlich Streiche und Falle (Punta Delgada, im Osten von Cumana), wie jene d Glimmerschiefer von Araya.
da, wo d Seite d Kalk-Berg Neu-Andalusiens besonders steil sein, sehen man, wie am Achsenberg unfern Alttorf in d Schweiz, d Schichte seltsam gewunden und biegen.
d Farbe d Kalk von Cumanacoa wechseln vom Schwärzlichgrauen bis zum Blaulichweissen (Bordone; Cerro Del Impossibile; Cocollar; Turimiquiri; Montana De Santa Maria).
er gehen zuweilen vom Dichte bis ins Körnige über.
als zufällig Einschluß finden man darin Braun-Eisenstein, Eisenspath und selbst berg- Kristall als untergeordnet Lager kommen darin vor:
1. zahlreich Schichte kohlenstoffhaltig, schieferig Mergel mit Kies (Cerro Del Cuchivano bei Cumanacoa); 2. Quarziger Sandstein wechselnd mit sehr dünn Schieferthon-Lage (Quetepe im S. von Cumana; Cerro Del Impossibile; Plateau d Cocollar; Cerro De Sake Manteca bei Catuaro; wahrscheinlich auch d Becken d Guarda De St. Augustin und d Purgatorio); diese Sandstein schließen Quelle ein; im allgemein bedecken er nur d Kalk von Cumanacoa, stellenweise aber scheinen dieselbe ich auch darin einlagern; 3. Gips mit Schwefel (Geoire im Golfo Trieste auf d Küste von Paria).
da ich d Lagerungs-Verhältnis d gelblichweiß, feinkörnig Gypses nicht an Ort und Stelle untersuchen können, so erlauben ich ich auch nicht über sein relativ Alter aburteilen.
d Zechstein d Grossörner in Thüringen enthalten ebenfalls Berg-Kristall.
(Friesleben, a. a. O.; iii, S. 17.)
d einzig versteint Muschel, welche ich in diese Kalk-Formation finden, sein Haufwerk von Turbiniten und Trochiten, auf d Abhang d Turimiquiri, in mehr als 680 Toise Höhe, und eine Ammonit von 7" Durchmesser an d Montana De Santa Maria, im NNW. von Caripe.
nirgends sehen ich d Kalk von Cumanacoa auf d Sandstein d Llanos lagern: haben eine solch Verhältnis Stadt, so müssen man es beim Herabsteigen vom Plateau d Cocollar gegen d Mesa De Amana finden.
auf d Südenküste d Meeresbusen von Cariaco bedeckt d Kalk-Formation (punta delgada) wahrscheinlich, und ohne dass eine Zwischen-Lagerung von eine ander Gestein Stadt haben, d, in kohlenstoffhaltig Tonschiefer übergehend, Glimmerschiefer.
im nördlich Teil d Golf haben ich diese schieferig Formation, in 2 bis 3 Klafter Tiefe, deutlich im Meer sehen.
d warm untermeerisch Quelle schienen aus d Glimmerschiefer hervortreten, desgleichen d Erdölquelle von Maniquarez.
wenn es übrigens zweifelhaft bleiben, welches Gestein d unmittelbar Unterlage d Kalk von Cumanacoa ausmachen, so sein dagegen d denselben überdeckend Gestein wohl nachweisen; es müssen dahin zählen werden:
1. d terziäre Kalk von Cumana, unfern Punta Delgada, und am Cerro De Meapire; 2. d Sandstein von Quetepe und von Turimiquiri, welche, da er Lager im Kalk von Cumanacoa ausmachen, wahrscheinlich d letztere Gebiet anhören; 3. d Kalk von Caripe, d Jurakalk identisch, von die im folgend Artikel d Rede sein werden.
viii.
Formation d dicht Kalk von Caripe.
beim Hinabsteigen vom Cuchilla De Guanaguana, gegen d Kloster von Caripe, sehen man d Formation d blaulichgrünen Kalk von Cumanacoa eine ander neu Formation folgen, wissen, mit eben oder unvollkommen muschelig Bruch, und in sehr dünn Schichte abteilen.
ich bezeichnen d letztere vorläufig mit d Ausdruck Kalk-Formation von Caripe, in Beziehung auf d Höhle diese Name, welche von viel Tausend von Nachtvogel bewohnen werden.
diese Kalk haben ich übereinstimmend scheinen:
1. mit d Kalk vom Moro De Barcelona und von d Chimanas-Insel, welcher klein Lage schwarz Kieselschiefer umschließen, frei von Quarzader sein, und in parallelebipedisch Bruchstück zerspringen; 2. mit d graulichweiß, im Bruch eben Kalk von Tinao, welche d Sandstein d Llanos überdecken dürfen.
man finden d Formation von Caripe auf d Eiland Cuba (zwischen La Havanna und Batabano, zwischen d Hafen La Trinidad und Rio Guaurabo) wieder, desgleichen auf d Caymans-Inseln.
ich haben bis jetzt d Kalk-Formation d Kette d Küstenland beschreiben, ohne sie mit systematisch Name zu bezeichnen, wodurch dieselbe d Formation Europa verbinden werden können.
während meine Aufenthalt in Amerika gelten ich d Kalk von Cumanacoa für Zechstein, oder Alpenkalk, jen von Caripe für Jurakalk.
d kohlenstoffhaltig, etwas bituminös Mergel von Cumanacoa, analog d Lage bituminös Schiefer, welche in d Alpe von süd- Bayer sehr häufig sein , schienen ich d erst jen Formation zu bezeichnen; während d blendend Weiße d Höhlen-Gebiet von Caripe, und d Gestalt-Verhältnis seine Felsmasse, d Jurakalk von Streitberg in Franken, oder von Oizzow und Krzessowice in OberSchlesien lebhaft ins Gedächtnis zurückrufen.
in Venezuela fehlen verschieden Gebiet, die, im alt Festland, d Zechstein vom Jurakalk scheiden.
d Sandstein von Cocollar, wovon d Kalk von Cumanacoa zuweilen überlagern sein, können für bunt Sandstein gelten; allein es sein wahrscheinlich, dass, da er lagenweise wechseln mit d Kalk von Cumanacoa, dieselbe mitunter nach d ober Grenze d Formation zurückdrängen werden, welche er angehören.
d europäisch Zechstein umschließen ebenfalls sehr quarzen Sandstein . beide kalk- Gebiet von Cumanacoa und von Caripe folgen einander unmittelbar (wie diese auch beim alpen- und Jurakalk d Fall) auf d Westen-Abhang d Plateau von Mexiko, zwischen Sopilot, Mescala und Tehuilotepec.
diese Formation gehen vielleicht gegenseitig in einander über, so, dass d letztere nur eine ober Zechstein-Lage sein.
diese unmittelbar Überlagerung , diese Unterdrücktsein von Zwischen-Gebiet, jen Einfachheit d Struktur, und jene Abwesenheit Oolithischer Schichte werden auch in Oberschlesien und in d Pyrenäen beobachten.
von d ander Seite können d unmittelbar Auflagerung d Kalk von Cumanacoa auf Glimmerschiefer und Übergangs-Thonschiefer, d Seltene d, noch nicht mit zureichend Sorgfalt untersuchen, Versteinerung, die, in lydisch Stein übergehend, kieselig Lage, zum Glauben führen, dass d Gebiet von Cumanacoa und von Caripe eine weit alt Formation angehören, als d Gestein d Flözzeit.
es können nicht auffallen, dass d Zweifel, welche d Geognost sich darbieten, wenn er über d relativ Alter d Kalk d Hoch-Gebirge, Pyrenäen, Apenninen (südwärts vom perugia-See) oder d Schweizer Alpe, aburteilen sollen, auch auf d Kalk-Gebiet d erhaben Berg von neu- Andalusien sich erstrecken, und überhaupt auf jen Berg von Amerika, wo d Gegenwart d rot Sandstein nicht deutlich erkennen werden.
(Fortsezzung folgen.)
in d peruanisch Anden finden ich dieselbe bei Montau in 1600 Toise Höhe.
Essai geogen.; 257.
Loc. Cit.; 281, 291.
Oeynhausen, a. a. O.; 258, 450; Charpentier; 444, 446.
geognostisch Gemälde von Süd-Amerika.
von Herr Alexander v. Humboldt.
(voyage aux regions equinoxiales du nouvean continent.
tom. xme, p. 249.)
(beschluss. s. augustheft s. 221.)
Ix. Sandstein vom Bergantin.
eine quarziger Sandstein überdecken, zwischen Nueva Barcelona und las cerro Del Bergantin, d (jura-) Kalk von Cumanacoa.
sein dieselbe eine, d Greensand analog, Felsart, oder gehören er zum Sandstein von Cocollar?
im letztere Falle dürfen sein Vorhandensein auf noch deutlich Weise dartuen, dass d Kalk von Cumanacoa und von Caripe nichts sein, als zwei Lage eine und d nämlich System, welche im Wechsel mit Sandstein erscheinen, die bald Quarzig, bald schieferig sich zeigen.
X. Gips d Llanos von Venezuela.
Ablagerung blätterig Gypses, zahlreich Mergel-Schichte umschließen, stellen sich als einzeln Streifen in d Steppe von Caracas und von Barcelona dar; so unter andere auf d Plateau von San Diego, ferner zwischen Ortiz und La Mesa De Paja und unweit d Mission von Cachipo.
sie scheinen d (jura-) Kalk von Tisnao zu überdecken, welche jen von Caripe analog sein; Masse von Fasergips kommen häufig darin vor.
ich haben weder d Sandstein vom Orinoco, noch jen vom Cocollar oder vom Bergantin, und eben so wenig d Gips d Llanos mit d Ausdruck Formation bezeichnen, denn nichts beweisen d Selbstständigkeit diese sandstein- oder Gips-Gebilde.
wie ich vermuten, werden man einst zur Überzeugung gelangen, dass d Gips d Llanos nicht bloß d (jura-) Kalk d Llanos überdecken, sondern dass er auch zuweilen davon umschließen werden, wie d Gips d Golfo trist vom (alpen-) Kalk.
vielleicht gehören d groß Schwefel-Masse, welche in d gänzlich tonig Lage d Steppe vorkommen (Guayuta; Tal von San Bonifacio; Buen Pastor; Zusammenfluß d Rio Pao mit d Orinoco), d Mergel d Gypses von Ortiz an?
diese tonig Lage verdienen um so mehr d Aufmerksamkeit reisend Gebirgesforscher, als d schön Beobachtung d Herr v. Buch und ander berühmt Geognost über d Kavernösität d Gypses, über d Regellos seine Schichten-Fall, über seine Lagerung parallel d beide Abhang d Harz und d (emporgeheben) Alpenkette, so wie über d gleichzeitig Gegenwart von Schwefel und Eisenglanz , und d Dampf schwefelig Säure, welche d Bildung d Schwefelsäure vorangehen sein, d Einwirken d Gewalt dartuen scheinen, welche ihr Sitz in groß Tiefe im Innere d Erdefest haben .
Gips mit Eisenglanz im bunt Sandstein, südwärts von Dax (Departement d Land.)
L. v. Buch, Resultat Geognost. Forsch.; 1824, 471 bis 473; fr. Hoffmann, Beitr. zur Geognost.
Kenntnis von Nord-Deutschland; 85, 92; bauen, Mem.
sur les Terrain second. Du Versant Nord d Alp; 14. Friesleben, Geognost.
Arbeit; ii, 124; Breislack, Geol.; i, 255.
Xi. Formation d salz-führend Ton (mit Bitumen und blätterig Gips) in d Halbinsel Araya.
diese Gebiet lassen eine überraschend Analogie mit d Salzthon oder Leberstein wahrnehmen, welche, wie ich zeigen haben; d Steinsalz unter alle Himmelsstrich begleiten .
in d Salzwerken von Araya (Haraia), haben er d Beachtung von Pedro Martys D'Anghiera schon seit d Anfang d xvi. Jahrhundert erregen.
sehr wahrscheinlich sein, dass durch er d Zerreißung d Land und d Bildung d Busen von Cariaco erleichtern werden.
d Gestein sein eine rauchgrau Ton, durchdringen von Erdöl, mengen mit blätterig und linsenförmig Gypse, und zuweilen durchziehen von Fasergyps-Ader.
diese Ton umschließen eckig Masse von minder zerreibelich, braunlichschwarzem Ton von schieferig Gefüge, und zuweilen mit muschelig Bruch.
Steinsalz finden sich darin in, d unbewaffnet Auge nicht sichtbar, Teilchen.
d lagerungs- oder Überlagerungs-Beziehung diese Gebiet zu d terziären Gestein sein ich nicht deutlich genug sein, als dass ich über diese wichtig Verhältnis d positiv Geognosie absprechen können.
in beide Erdehälfte zeigen d, mit einander vorkommend, Schichte von Steinsalz, von Salzthon und von Gips d nämlich, schwierig zu lösend Aufgabe; überall lassen diese Masse, die Gestalt-Verhältnis höchst ungeregelt sein, Spur erleiden, groß Umwälzung wahrnehmen.
beinahe nie sehen man sie von selbstständig Formation überlagern; und, nachdem man lange Zeit auf d europäisch Festland d Glauben hegen, d Steinsalz sein ausschließlich Eigentum d alpen- und d Übergangs-Kalk, nehmen man gegenwärtig, teils nach Schluß auf Analogie stützen, teils nach Mutmaßung über d Verlängerung d Schichte, noch mehr allgemein an, d wahr Lagerstatt d Steinsalz sein im bunt Sandstein.
mitunter scheinen d Steinsalz zwischen d bunt Sandstein und d Muschelkalk zu schwanken.
Essai Geognost.; 241. Leonhard; Charakt. d Felsart; 362.
Kleinschrot, Leonhard Taschenb. für Min.; 1821, S. 48. Humboldt, Essai Geognost.; 271. Hausmann jung Flöz-Geb.; 177. vielleicht schwanken d Steinsalz zugleich zwischen d bunt Sandstein und d Alpenkalk, und zwischen jen Felsart und d Muschelkalk.
Oeynhausen weisen er seine Stelle in d unter Schichte d Muschelkalk an.
(Karstens Archiv; 1824, 8. St., S. 11.) -- S. auch Degen, Oeynhausen und La Roche in d Zeitschrift Hertha; i, 27.
ich haben d Halbinsel Araya zweimal besuchen.
d erst Mal sein ich neigen, d Salzthon als d (unleugbar d terziären Formation zugehörig) Konglomerat vom Barigon und vom Berg d Schloß von Cumana unterordnen zu betrachten, weil ich, in gering Entfernung von letztere Schloße, Schichte eine verhärtet Ton finden, d blätterig Gips enthalten, und mitten im terziären Gebiet einschließen sein.
ich glauben, d Salzthon können mit d kalkig Konglomerat von Barigon wechseln.
in d Nähe klein Fischer-Hütte, d Macanao gegenüber, scheinen Konglomerat-Felsen aus d Thon-Schichte hervortreten.
bei eine zweit Wanderung nach Maniquarez und nach d Alaunschiefer von Chaparuparu kommen ich d Verband zwischen d terziären Gebiet und d Ton mit Bitumen ziemlich rätselhaft vor.
ich untersuchen d Gegend d Pennas Negras, unfern vom cerro de la vela, im OSO. d zerstört Schloß von Araya genau.
d Kalk jen Pennas sein dicht, Blaulichgrau und fast frei von Versteinerung.
er scheinen ich bei weit alt, als d terziäre Konglomerat vom Barigon, und ich sehen denselben, in gleichförmig Lagerung, eine, d Salzthon ziemlich analog, schieferig Ton überdecken.
ich gefallen ich darin, d Salzthon mit d Schichte kohlenstoffhaltig Mergel, welche d Alpenkalk von Cumanacoa einschließen, in nah Verbindung zu bringen.
nach d, heutig Tag am meiste verbreiten, geognostisch Ansicht können man d Felsart d Pennas Negras, als d Muschelkalk vertreten, betrachten, und d salzhaltig und bituminös Ton von Araya als Repräsentant d bunt Sandstein: allein diese Problem werden sich erst entscheiden lassen, wenn in diese Gegend eigentlich bergmännisch Arbeit Stadt finden.
einige Gebirgesforscher, welche d Meinung sein, dass in Italien d Seinsalz fast stets in d, d Jurakalk, und selbst d Kreide überlagernd, Gebilde vordringen, werden neigen sein, d Kalk d Pennas Negras für eine solch Schicht dicht Kalk zu nehmen, die frei von Quarz und von Petrefakt, und ähnlich die sein, welche man häufig in d Mitte d terziären Konglomerat vom Barigon und vom Castillo De Cumana treffen.
d Salzthon von Araya werden sie für analog mit d Pariser Töpferthon (argile plastique) halten, oder mit d tonig Lage (tief et tourtia) d sekundär Braunkohlen-Sandstein , welche, in Belgien und Westfalen Salzquelle enthalten .
so schwierig es sein, vereinzelt d Schichte von Mergel und Ton zu unterscheiden, welche d bunt Sandstein, d Muschelkalk, d Quader-Sandstein, d Jurakalk, d green- und Ironsand (gres secondaire à lignites) und d terziären Gebiet über d Kreide angehören, so sein ich dennoch d Meinung, dass d Bitumen, welche überall d Steinsalz begleiten, und noch häufig selbst Salzquelle, d Salzthon d Halbinsel Araya und d Eiland La Marguerite, als zu d, unterhalb d terziären Gebiet befindlich, Formation gehörig bezeichnen.
ich sagen nicht, dass sie alt sein, als diese Gebiet; denn seit Hrn. v. Buchs Beobachtung über Tirol bekennen werden, sein es nicht mehr gestatten, diejenige, was d Raum nach unterhalb sein, als unbedingt alt, hinsichtlich d Zeitraum seine Bildung zu betrachten.
ohne salz- und Erdöl-Gehalt?
Rel. Hist.; ii, 337.
Ger tertiär à lignites; Molasse D'Argovie.
Buff, Noeggerath Rheinl. Westph.; iii, 53.
Bitumen und Erdöl treten noch heutig Tag, wie diese an eine ander Ort dartuen werden , aus Glimmerschiefer hervor: diese Substanz werden jedesmal auswerfen, so oft d Erde (zwischen Cumana, Cariaco und d Golfo trist) erschüttern werden.
demselben Urgebiet aber sein, in d Halbinsel Araya, wie auf d Eiland Marguerite, die, mit Bitumen geschwängert, Salzthon anlagern, ungefähr wie in Kalabrien d Steinsalz streifenweise in Becken erscheinen, welche von Granit und Gneißen umschließen werden . Dien diese Umstand zur Unterstützung d scharfsinnig System , nach welchen d zusammengehörig Formation von Gips, Schwefel, Bitumen und Steinsalz (stets wasserfrei) von Emportreibung ableiten sein, welche durch Spaltung Stadt finden, d oxydiert Rinde unsere Planet durchziehen, und bis zum sitzen d vulkanisch Aktion vordringen?
d ungeheuer Masse von Salzsauerm Natron, welche d Vesuv neuerdings ausschleudern , d klein Salz-Gang, welche ich oft d neu, steinig Lava durchsetzen sehen, und die (durch Sublimation Stadt gehabt) Ursprung jen d Eisenglanz ähnlich scheinen, die man in d nämlich Spalte treffen d Schichte von Steinsalz und von Salzthon, welche d trachytische Gebiet d Ebene von Peru und in d umgehen d Vulkan d Anden von Quito aufweisen haben, verdienen alle Beachtung von Seite d Geognost, die über d Ursprung d Formation aburteilen wollen.
Rel. Hist.: ii, 364: ix, 119, 122.
Melograni, Descr. Geol. di aspromonte; 1823, P. 255, 276, 287.
Breislack, Geologie; 350. bauen, sur les alpes; 17.
Laugier Et Gaillarde in d Ann. Du.
mus. 5 eme année, nr. 12, p. 435.
d 1822 ausgeschleudert Masse sein so beträchtlich, dass d Bewohner mehrere Dorf, in d Umgegend d Vesuv, solch sammeln und zum häuslich Gebrauch verwenden.
Gay - Lussac, über d Wirkung d Vulkan, in Ann. De Kim.; xxii, 418.
Essai Geognost.; 251.
Xii. kalkig Konglomerat d Barigon, d Schloß von Cumana und d Gegend um Porto-Cabello.
eine sehr verwickelt Formation; sie stellen d Gemenge und d periodisch Wiederkehr von dicht Kalk, von Quarzigem Sandstein und von kalkig Brekzie dar, welche, unter alle Himmelsstrich, d terziäre Gebiet besonders bezeichnen.
sie setzen d Berg d Schloß St. Antoine zusammen, unfern d Stadt Cumana, ferner d südenwestlich Ende d Halbinsel Araya, d cerro- Meapire, im S. von Cariaco, und d Umgegend von Porto-Cabello.
sie umschließen: 1. eine dicht, meist graulichweiß, oder gelblichgrau Kalkstein (Cerro Del Barigon), die sehr geringmächtig Schichte sich teils versteinerungsfrei zeigen, teils viel Petrefakt enthalten, wie unter andere karden, Ostraziten, Pektiuiten u. s. W.; 2. eine Brekzie, in welche eine unermeßlich Menge Meeresmuschel mit Quarz - Korn untermengen, und vermittels eine kalkig Teig binden erscheinen; 3. eine kalkig Sandstein aus rundlich, sehr fein Quarz-Korn bestehend (Punta Cerenas, im W. d Dorf Maniquarez), welcher nierenförmig Braun-Eisenstein-Masse einschließen; 4. Bank von Mergel und von schieferig Ton, frei von Glimmer-Blattchen, aber häufig Gypsspath führen.
diese Thon-Lage scheinen stets d tief zu bilden.
demselben treziären Gebiet gehören auch d Kalktuff d Tal von Aragua, unfern La Victoria, an, und d Trümmer-Gestein von Cabo Blanco, im W. d Hafen von La Guayra.
ich wagen nicht d letztere Felsart mit d Name Nagelflue zu bezeichnen, weil diese Ausdruck abgerundet Trümmer andeuten, während d Bruchstück d Brekzie von Kapo Blanco meist eckig sein, und aus gneißen und Chloritschiefer bestehen, welche eine Kalkteig zusammenhalten.
diese Bindemittel umschließen sandig Magneteisen , Madreporiten und Bruchstück zweischalig Meeres-Muschel.
d verschieden Streifen Terziären Gebiet, welche ich in d Küsten-Kordillere von Venezuela auf beide Abhang d nördlich Kette finden haben, scheinen bei Cumana (zwischen Bordone und Punta Delgada), im cerro de meapire d Alpenkalk von Cumanacoa, und zwischen Porto-Cabello und d Rio-Guayguaza, so wie in d Tal von Aragua d Granit auflagern; am westlich Abhang d Hügel, welche Cabo Blanco bilden, nehmen sie ihr Stelle über gneißen ein, und in d Halbinsel Araya über salzführend Ton.
d letztere Verhältnis sein indessen vielleicht nur eine an- und keine Auflagerung.
beabsichtigen man eine Reihung d verschieden Glied d terziären Gebiet nach d Bildungs-Alter, so müssen, meine Meinung zu Folge, d Brekzie vom Cabo Blanco mit Bruchstück primitiv Gestein, als alt Glied betrachten werden, darauf folgen sodann d sandig Kalk vom Schloße von Cumana, frei von Hornstein-Einschluß, aber sonst d Pariser Grobkalk ziemlich ähnlich, und d Süßwasser - Gebilde von la victoria.
d tonig Gips, untermengen mit Madreporen, karden und Auster führend, kalkig Trümmer-Gestein, welche ich zwischen Carthagena und d Cerra de la popa finden, und d, gleichfalls jugendlich, Kalk von grande terre de la Guadeloupe und von Barbados (Kalk erfüllen von See - Muschel, die ähnlich, welche noch gegenwärtig in De Meer d Antillen leben), beweisen, dass d terziäre Gebiet (Terrain de sediment superieur) sich sehr weit gegen W. und gegen N. erstrecken.
ohne Zweifel vom Chloritschiefer abstammen, welche in diese Gegend d Meeresboden ausmachen.
Moro De Jonne, Hist. Phys. d antilles Franc.: i, 564, und Brongniart, Descrpit. Geol. d Envirous De Paris, 1822, P. 201.
diese neu Formation, so reich an organisch Wesen, bieten d Reisende, vertraut mit d geologisch Merkmal d Felsart, eine groß, noch wenig bebaut Feld.
d Untersuchung jen Überrest, einschließen in d, gleich Stockwerk einander überlagernd, Schichte, heißen d Fauna verschieden Zeit studieren und vergleichen.
d Geographie d Tier bezeichnen d Grenze im Baum nach d Mannichfachen d Klima, welche d gegenwärtig Stand d Vegetation auf unsere Planet bedingen.
d Geologie d organisch Körper, im Gegenteil, sein eine Bruchstück d Naturgeschichte, d Ausdruck Geschichte im eigentlich Sinn nehmen; d Geschichte schildern d Bewohner d Erde nach d Folge d Zeit.
in Museum lassen sich Geschlecht und Gattung erkennen; aber d Faun verschieden Zeit, d vorherrschend gewiß Muschel, d numerisch Beziehung, welche d Tierreich und d Vegetation eine Ort oder eine Epoche bezeichnen, vermögen man nur durch Selbstansicht d Formation zu studieren.
seit lang Zeit haben es ich scheinen , dass unter d Wendekreis, wie unter d gemäßigt Zone, d einschaleig Muschel zahlreich an Gattung sein, als d zweischalig.
durch diese Übergewicht bieten d fossil organisch Welt, unter alle Breiten, eine Analogie mehr mit d Muschel (Coquille Intertropical), welche heutig Tag in d Meer leben.
Hr. Defrance erkennen in seine, an neu und geistvoll Idee reichen, Werk jen Übergewicht einschaleig Muschel in d Zahl d Geschlecht nicht nur an, sondern er erinnern auch, dass unter 5500 Gattung versteint ein- und zweischalig und vielfächeriger Muschel, die seine Sammelung aufweisen haben, 3066 einschaleig, 2108 zweischalig und 326 Vielfächerige sein; so, dass d einschaleig zu d Zweischalige sich, wie 3 : 2, verhalten.
Essay geogen.: P. 42.
Tableau d Corps Organises fossil;1824, P. 51, 125.
xiii.
Formation von Augitischem Mandelstein und von Phonolite zwischen Ortiz und Cerro De Flores.
an d Ende d Formation von Venezuela stellen ich d Gebiet d Augittisch Mandelstein und d Phonolite, nicht als d einzig Felsart, welche ich für vulkanisch bilden ansehen, sondern als solch, die gänzlich feurig Ursprung wahrscheinlich neu sein, als d terziäre Gebiet.
diese Resultat ergeben sich nicht aus d Beobachtung, die ich an d südlich Abhang d Kordillere d Küstenland zwischen d Moros De San Juan, Parapara und d Llanos von Colabozo anstellen haben.
in diese Region werden örtlich Verhältnis vielmehr dahin führen, d Mandelstein von Ortiz als d System d Übergangs-Felsart -- Hornblendiger Serpentin, Diorit und kohlenstoffhaltig Schiefer -- verbinden zu betrachten; aber d Ausbruch d Trachyte durch Felsart neu Entstehung, als d Kreide in d Euganeen und in ander Gegend von Europa, und d gänzlich Abwesenheit von Bruchstück Augittisch Porphyr, Trachytes, Basalt und Phonolite , in d Konglomerat, oder in d Trümmer-Gestein alt, als d neu terziären Gebiet, machen glaubhaft, dass d Erscheinung d Trapp-Felsart auf d Oberfläche d Boden Wirkung eine d letzte Umwälzung unsere Planet sein, selbst da, wo d Eruption durch gangartig Spalte Stadt haben, welche d Granit- gneißen oder Übergangs-Gestein durchziehen, die man nicht von flöz- oder terziären Formation überdecken sehen.
d Trümmer diese Gestein finden sich nur in d Taffe oder Konglomerat, welche d basaltisch Gebiet wesentlich angehören, oder in solch, welche d neu Vulkan umlagern.
jede vulkanisch Formation umgeben sich mit ihr Brekzie, d Wirkung d Ausbruch selbst sein.
d klein vulkanisch Gebiet von Ortiz bilden d alt Ufer d weit Becken d Llamos von Venezuela.
es bestehen, an d Stelle, wo dasselbe von ich untersuchen werden, nur aus zwei Felsart, nämlich aus Mandelstein und aus Phonolite.
d graulichblau Mandelstein sein blasig, und schließen rissig Kristall von Augit und Mesotyp ein.
er setzen Kugel mit konzentrisch Lage zusammen, die plattgedrückt Kern fast d Härte d Basalt haben.
weder Olivin noch Hornblende sein darin wahrnehmbar.
Ehe d Mandelstein als selbstständig Gebiet auftreten, und sich in klein, konisch Hügel erheben, scheinen dieselbe lagenweise mit d nämlich Diorite zu wechseln, von welche weiter oben d Rede sein, und d d kohlenstoffhaltig Schiefer und d Hornblendechen Serpentine vergesellschaften sein.
solch innig Verbindung von scheinbar sehr verschiedenartig Gestein, und so geeignet, d Gebirgesforscher verlegen zu machen, gewähren d Gegend von Ortiz eine groß Interesse.
wenn d diorit- und Maudelstein-Masse, welche wir als Lager erscheinen, sehr mächtig Gang sein, so können man solch als gleichzeitig bilden und erheben betrachten.
man kennen gegenwärtig zwei Mandelstein-Formation; d eine, am häufig vorkommen, sein d Basalt-Gebiet unterordnen; d ander, bei weit selten , gehören d Augittisch Porphyr an.
d Mandelstein von Ortiz nähern sich, durch seine oryktognostischen Kennzeichen, d erst jen Formation, und man sein fast überraschen, dieselbe nicht d Basalt, sondern d Phonolite anlagern zu finden , eine, im hoch Grad Feldspatium, Gestein, in welche man wohl einige Hornblende-Kristall, aber nur sehr sparsam Augit und nie Olivin treffen.
d cerro de flores sein eine Hügel, bedeckt mit tafelartig Block von grünlichgrau Phonolite, die in d Länge geziehen (nicht rissig) Kristall glasig Feldspat einschließen, und d gleichnamig Gestein aus d Mittel-Gebirge Böhme durchaus analog sein.
d Felsart sehen man umgeben von augistischem Mandelstein; in d Teufe werden sich ohne Zweifel d unmittelbar Emporsteigen aus d Granit-Gneis wahrnehmen lassen, wie solch d Fall bei d Phonolite d Biliner-Stein in Böhmen, welcher Gneis-Bruchstück in seine Maß eingebacken enthalten.
Beispiel d letztere treffen man in Norwegen (Vardekullen bei Skeen), in d Thüringer-Wald, im südlich Tirol, zu Ilefeld am Harz, zu Bolannos in Mexiko u. s. W.
schwarz Porphyr d Hrn. v. Buch.
es geben Phonolite d basltischen Gebiet (die am alt bekannt), und Phonolite d trachytischen Gebiet (Anden von Mexiko).
S. Essai geogen.: P. 347.
d erst finden sich im allgemein über Basalt; und in diese Verbindung sein d außerordentlich Entwicklung d Feldspat, und d Abwesenheit d Angites ich immer als sehr denkwürdig Phänomen erscheinen.
sein in Süd-Amerika noch eine ander Gruppe von, vorzugsweise mit d Name vulkanisch Gebilde bezeichnen, Felsart, welche eben so entfernt sein von d Andes-Kette, wie d Gruppe, welche d Steppe von Calabozo begrenzen?
ich bezweifeln es, wenigstens was d Teil d Festland im N. d Amazonen-Strom betreffen.
häufig werden d Aufmerksamkeit d Geognost von ich auf d Mangel d Augittisch Porphyr, d Trachytes, d Basalt und d Lava (ich reihen diese Formation nach ihr relativ Alter) in ganz Amerika, ostwärts d Kordillere, geleiten.
d Gegenwart d Trachytes sein selbst noch nicht einmal in d Sierra Nevada De Merida dartuen, welche d Anden mit d Küstenkette von Venezuela verbinden.
man können sagen, dass d vulkanisch Feuer, nach d Bildung d primitiv Gestein, im östlich Amerika nicht mehr durchbrechen vermögen.
vielleicht hängen d, in denselben Gegend beobachten, gering Reichtum, und d minder bedeutend Häufigkeit Silber führend Gang mit d Abwesenheit neu vulkanisch Phänomen zusammen . Herr von Eschwege haben in Brasilien einige Diorit-Lager (Gang?) sehen, aber weder Trachyt, noch Basalt, noch Doleritt, noch Mandelstein: um desto auffallend sein er, in d Gegend um Rio Janeiro, eine isoliert Phonolith-Masse, durchaus ähnlich d Böhmische, und d Gneis-Gebiet durchbrechen.
ich sein geneigt zu glauben, dass Amerika, im O. d Anden, tätig Vulkan besitzen werden, wenn, in d Nähe d Küstenland von Venezuela, von Guyana und von Brasilien, d Reihe ursprünglich Gestein von Trachyten unterbrechen sein.
es sein d Trachyte, welche durch ihr Gerissensein, durch ihr offen Spalte, jen dauernd Verbindung zwischen d Oberfläche d Boden und d Innere d Erderinde zu errichten scheinen, d unerläßlich Bedingniß d Dasein eine Vulkan sein.
wenn man von d Küste von Paria, über d Granit-Gneis d Silla De Carracas, über d rot Sandstein von Barquisimeto und von Tocuyo, über d Schiefer-Gebirge d Sierra Nevada De Merida und d östlich Kordillere von Candinamarca, gegen Popayan und Pasto sich bewegen, indem man d Richtung aus W. und Schu. folgen, so zeigen sich, in d Nähe jen beide Stadt, d erst, noch entzünden Krater d Anden, d nördlich von ganz Süd-Amerika; dazu kommen, dass diese Krater da treffen werden, wo d Kordillere beginnen Trachyte aufweisen, in eine Entfernung von 18 oder 25 Meile von d gegenwärtig Küste d still Ozean . dauernd Verbindung zwischen d Atmosphäre und d Erdinnere, oder wenigstens solch, die in einander sehr nah Epoche sich erneuen, haben sich nur längs d unermeßlich Spalte zu erhalten wissen, über welche d Kordillere erheben werden; allein d unterirdisch, vulkanisch Gewalt zeigen darum, im östlich Amerika, nicht wenige Tätigkeit, sie erschüttern d Boden in d Kordillere d Küstenland von Venezuela und in d Gruppe von la parime . d elastisch Gewalt, welche d Erde beben machen, heissen und schwefelig Quelle, die mitunter Flußsäure enthalten, d Dasein d Asphalt und d Naphtha im ur- Gebiet, alle leiten wir nach d Innere unsere Planet, die hoch Temperatur selbst in unsere, wenig tief, Grube - Gebäude wahrnehmbar.
Essay geogen.; P. 118, 120.
ich glauben, dass d früh Hypothese über d Beziehung zwischen d Tätigkeit d Vulkan und d Nähe d Meer in eine, mit groß Beredsamkeit verfassen, wenig bekannt Werk d Kardinal Bembo enthalten sein: ätna dialogus s. opera omnia Petr.
Bembi, T. iii, P. 60, und in Vicenti Aliarh Cruch Vesuv Ardens, 1632; p. 164 und 235.
S. v. Hoffs klassisch Werk: Geschichte d natürlich Veränderung d Erde - Oberfläche; ii, 516.
