Dresdner Album.
zur Unterstützung d Notleidende im sächsisch Erzgebirge, im Voigtland und in d Weberdorf d Oberlausitz.
Dresden, in Kommission von C. C. Meinhold und Sohn. 1847.
Auszug aus eine im Jahr 1844 in Berlin zum Besten d Luisenstift verfaßt Kunst-Album, welche von Sr. Majestät d König von Preußen gnädig ankaufen werden.
mit königlich Bewilligung.
d Vorliebe für Belebung d Gewerbefleiß und für d Teil d Naturwissen, welche unmittelbar darauf einwirken (eine charakteristisch Merkmal unsere Zeitalter) können weder d Forschung im Gebiet d Philosophie, d Altertumskunde und d Geschichte nachteilig werden, noch d albelebend Hauch d Phantasie d edel Werken bildend Kunst entziehen.
wo, unter d Schutz weise Gesetz und frei Institution, alle Blüte d Kultur sich kräftig entfalten, da werden im friedlich Wettkampf keine Bestreben d Geist d ander verderblich.
jede bieten d Staat eigen, verschiedenartig Frucht dar: d nährend, welche d Mensch Unterhalt und Wohlstand gewähren, und d Frucht schaffend Einbildungskraft, die, dauerhaft als diese Wohlstand selbst, d rühmlich Kunde d Volk auf d spät Nachwelt tragen.
d Spartiat beten trotz d Strenge dorisch Sinnesart:
"d Gott mögen sie d Schöne zu d Gute verleihen."
Potsdam, 1844.
Alexander v. Humboldt.
