Bericht über d zur Bekanntmachung geeignet Verhandlung d Königl. Preuss. Akademie d Wissenschaft zu Berlin.
aus d Jahr 1838.
Berlin.
drucken in d Druckerei d Königl. Akademie d Wissenschaft.
19. März.
Sitzung d physikalisch-mathematisch Klasse.
Herr Von Humboldt lesen eine Abhandlung über d Hochebene von Bogota.
d Andenkette, wie alle groß Gebirgeskette d alt und neu Welt, bieten mehr oder minder ausgedehnt Hochebene dar.
sie liegen stufenweise über einander und sein meist durch eng Schlucht (Tal, die senkrecht d Haupt-Axe d Gebirge durchschneiden) verbinden.
diese sehr bekannt Erscheinung wiederholen sich selbst am Abhang isolieren stehend Berg.
was d Andenkette aber eigentümlich sein und sich in gleich Maß nirgends in d alt Kontinent wiederholen, sein d Umstand, dass dort groß, reich und wohl bevölkert Stadt in d Hochebene selbst gründen sein; fast reihenweise in gleich Abstand vom Äquator, zwischen 36° nördlich und eben so viel südlich Breite, von Neu-Mexico bis Chile.
d Ursache diese sonderbar Stadtegründung müssen man suchen in d Richtung d früh Volkerwanderung, in d Furcht alle Bergvolk, in die heissen Ebene hinabsteigen, in d Wahl d nährend Pflanze, welche früh eine Gegenstand d Ackerbau werden sein.
d europäisch Ansiedler folgen überall d alt Kultur:
sie haben d erobert Stadt erweitern, doch sie selten neu Name geben.
wenn man Caracas, Popayan, Mexiko, Quito, La Paz und Potosi nennen, so reihen man genau in diese Folge Station an einander, die sich senkrecht zu Luftschichte zwischen 2800 bis 13,000 Fuß Höhe über d Meeresfläche erheben, meteorologisch Warte, gewiß einst Sitz wissenschaftlich Bildung, in welchen durch permanent Bewohnung d wichtig Aufschluß über d mittel Zustand d Atmosphäre nach Verschiedenheit d Höhe und geographisch Breite erlangen werden können.
d asiatisch Berglander zeigen wir hoch bewohnt Dorfschaft und Meierhof am nördlich Abhang d Himalaja, wie in West-Tübet, am Küenlun und in d Plateau von Pamer gegen d Bolor hin, aber keineswegs eine Reihe groß Stadt.
Kaschmir liegen nach Victor Jacquemont und Baron Von Hügel nur 5000 oder 5400 Pariser Fuß hoch, es erreichen also noch nicht d unbedeutend Höhe d Stadt Popayan.
d Paß, auf d Burnes zwischen Kabul und Balg d hindu- Kho, bei d alt Bamiyan, überschreiten, sein auf d hoch Punkt fast 1000 Fuß niedrig als d Straßenpflaster d ober Stadt Potosi.
in diese allgemein Betrachtung, welche d Abhandlung zum Eingang dienen, untersuchen Herr Von Humboldt d Stelle d Alte, in die d allgemein Gesetz d, unabhängig von d geographisch Breite, mit d bloß Erhebung d Boden zunehmend Kälte d Klima aussprechen sein.
d von Herodot geleugnet Schneeberg in Afrika zwischen d Wendekreis erwähnen zuerst d adulische Inschrift.
im neu Kontinent werden d ewig Schnee d Tropen-Region zuerst in d Gebirge von Citarma (jetzt Nevado De Santa Marta), neun Jahr nach Columbus erst Entdeckung, sehen.
Petrus Martyr De Anghiera, in eine für d Pabst Leo X. geschreiben Buche, bemerken zuerst, dass d unter Grenze d ewig Schnee mit abnehmend Breite sich erheben.
neu Beobachtung lehren d Einfluß d Hochebene auf d mittel Temperatur.
sie sein 1°,5 bis 2°,3 groß, als in gleich Höhe an d ununterbrechen Abhang d Gebirgeskette: auch bemerken man Unterschied zwischen d Mitte d Hochebene und d Rand.
d Ackerbau, besonders d Kultur d Mays und d europäisch Cerealien sein, in d Hochebene, besonders, wenn sie sich über 7800 Fuß erheben, d Erfrieren durch nächtlich Strahlung d Bodenwärme gegen eine heiter, dunstfrei Himmel, durch unbewegt dünn und sehr trocken Luft, gefahrbringend.
jede Plateau haben eine eigen individuell Klima, welche durch seine Vegetationszustand, d Gestalt d umgebend nächst Felswand, ihr Stellung zu d herrschend Winde und ihr Farbe, wie durch d periodisch Gang d Störung im elektrisch Gleichgewicht d Atmosphäre bedingt werden.
d numerisch Resultat d mittel tag- und Nacht-Temperatur geben allein, bei d verwickelt Gang d meteorologisch Prozeß, keine treu Bild d lokal Klima.
auch von diese Seite bieten, in d glücklich Tropen-Zone, d klein Raumfläche d höchstmöglichst Mannigfaltigkeit von Naturerscheinung dar, sein es in d meteorisch vorübergehend oder in d durch inner Entwicklung sich ewig erneuernd d organisch Leben.
speziell Ansicht d Hochebene von Bogota, aus noch ungedruckt Tagebuch schöpfen.
Bewohnbarkeit, Klima, Physiognomik d Vegetation, geognostisch Schichtungs-Verhältnis.
d Plateau, Llanura De Bogota, nach d alt Mythe d Ureinwohner vom Stamm d Muyscas d Boden d ausgetrocknet See Funzha, haben d mittel Höhe von 8130 Fuß.
d Stadt Bogota, vor d Freiheitskrieg Santa Fe De Bogota nennen, liegen 2556 Fuß hoch als d mild Popayan und 820 Fuß tief als Quito.
es bieten in seine 15-18 geographisch Quadrat-Meile groß, ganz selig, fast baumlos Fläche vier merkwürdig Erscheinung dar; d prachtvoll Wasserfall d Tequendama, die von d Region immergrün Eichen in eine Kluft stürzen, zu welcher Palme und baumartig Farre bis an d Fuß d Cataracte hinaufsteigen sein; die mit Mastodon-Knochen überfüllen Riesenfeld, Campo De Gigante; Steinkohlenflöz und mächtig Steinsalzschichte.
d Vorkommen d beide letztere Formation erregen um so mehr Befremdung, als sie eine Höhe erreichen, ungefähr d gleich, welche man erhalten, wenn man sich unsere Brocken auf d Gipfel d Schneekoppe türmen denken.
d Charakter d ganz Landschaft sein großartig, aber melancholisch und öde.
d Stadt, von Allee riesenmässig Daturen umgeben, liegen dicht an eine fast senkrecht abgestürzt Felswand, die östlich Abfall über d Paramo De Chiguachi hinüber in d Ebene d Meta und Orinoco führen.
an diese Felswand hängen, fast zwei tausend Fuß über d Stadt, nesterartig zwei Kapelle, Monserrate und Guadalupe, besucht Wallfahrts-Ort, in absolut Höhe fast d Gipfel d Ätna gleich.
gegen Südwest sehen man ununterbrechen eine Dampfsäule aufsteigen.
sie bezeichnen d Punkt, wo d Wasserfall von Tequendama liegen.
d Vegetation d Hochebene kontrastieren mit d d Abhang d Felswand, an die d Kapelle hängen, wo unter d Schatten von Escallonia tubar, vallea stipularis und Weinmanie, Purpurblüthige Thibaudien, Passeflor und Gaulterien von ewig Nebel tränken werden.
d mittel Jahrestemperatur von Bogota (bei 8130 Fuß Höhe und unter 4° 36' Breite) sein 14' 5, nach hundertteilig Scala, also gleich d Temperatur von Rom, aber in Rom sein d mittel Grad d warm und kalt Monat um 16° verschieden (Januar 7°,8; August 23°,7), während dass in d Hochebene von Bogota d Wärme so gleichmäßig verteilen sein, dass oft sieben auf einander folgend Monat nur eine Unterschied von [formel] Grad mittel Wärme darbieten.
im ganz Jahr sein d warm Monat 16°,6, d kalt 14°,2.
d klimatisch Einfluß auf d Lebensprozeß d Organismus hängen mehr von d Verteilung d Wärme unter d verschieden jahres- und Tageszeit, als von d mittel Temperatur d ganz Jahr ab.
d Bergebene von Bogota haben, wie sie individuell Klima, also auch ihr eigen geognostisch Mythe.
d Ebene bilden, wie d Bergebene von Mexiko (Tenochtitlan), eine Becken, aus die d Wasser nur in eine einzig Punkt eine Ausweg finden.
beide enthalten in ihr Schuttboden d fossil Knochen elephantenartig Tier, aber d Öffnung im Tal von Mexiko sein eine künstlich, durch d spanisch Ansiedler seit 1607 beginnen: d Paß, durch welchen d Rio De Bogota oder Funzha, bei Tequendama, d Wasser d Hochebene ausführen, sein eine natürlich.
mythisch Tradition d Urvolk, d Muyscas, schreiben d Öffnung diese Paß und d Entstehung d groß Wasserfall d mächtig Hand eine Wundermann, d Bottschica (Bochica) zu, eine Heliaden, wie Manco-Capac, die d in roh Sitte lebend Muyscas zum Ackerbau anregen, d Sonnendienst einführen, und, wie in Tibet und Japan, d Obergewalt unter eine weltlich Herrscher (Zaque) und eine geistlich, d Ober-Lama d Sonnentempel von Iraca (bei Sogamoso), teilen.
d Local-Fluth, Bildung und Anschwellung d See Funzha, werden durch eine d Heliaden feindlich weiblich Gestalt, Huythaca, verursachen.
was von d Menschengeschlechte, die heißen d Stamm d Muyscas, übrig bleiben, retten sich auf d nah Berg.
d langbärtig Wundermann Bottschica öffnen d Felswand bei Tequendama und Canoas:
er trocknen d nun wieder bewohnbar Ebene.
Huythaca selbst werden d alle Feuchtigkeit anziehend Mond, welche nun erst d Erde zu begleiten beginnen.
Ähnlichkeit zwischen d drei mythisch Person, Quelzalcoatl in Mexiko, Bottschica in Neu-Granada und Manco-Capac in Peru.
d beide erstere, nachdem sie ihr Missions-Geschäft vollbringen, enden auf einsam Berg, wie Buddha, in selbstaufgelegt streng Büßung.
überall haben sich d symbolisierend Menschheit Personifizierung, Repräsentant d Gesittung, groß historisch Gestalt gedenken, um sie, einfach und bequem, als plötzlich Erfindung, Fortschritt d Kultur, geistlich und bürgerlich Einrichtung, technisch Kunst und Verbesserung d Mondjahr zuschreiben.
was sich allmählich entwickeln haben, werden gedenken als simultan, wie durch fremd Wundermann oder Ankömmling hervorrufen.
d Salto De Tequendama, um die Ursprung sich d geognostisch Teil d Mythe drehen, verdanken seine imponierend Anblick d Verhältnis seine Höhe (870 Fuß nach Roulin) zur herabstürzend Wassermasse.
Nahe bei d Salto liegen d Steinkohlenflöz von Canoas, wohl eine d hoch in d bekannt Welt, aber eben so wenig, als d Steinsalz-Masse von Zipaquira, am entgegengesetzt nordöstlich Endepunkt d Hoch-Ebene, eine isoliert Phänomen.
Steinkohle und Steinsalz wiederholen sich an beide Abhang d Kordillere in sehr verschieden Höhe.
sie zeugen, wie d Sandstein-Formation, welche ununterbrechen vom Magdalena-Strome auf d Plateau von Bogota hinauf-, und dann gegen Osten über d Rücken (Paramo De Chiguachi) in d Ebene d Meta und Orinoco hinabsteigen, für d Hebung d ganz Andes-Kette.
unter d Sandstein, die bei Bogota gelblich-weiß, Feinkörnig-Quarzig und von tonig Bindemittel sein, in tief Punkt aber mit Konglomerat-Schichte wechseln, d eckig Stück von lydisch Stein, Tonschiefer und Gneis einschließen, sein bis jetzt keine ander Flöz-Formation sehen werden.
er ruhen unmittelbar bald auf Übergangs-Thonschiefer, bald auf Gneis.
d Sandstein sein mit schwefelhaltig Gips, Salzthon und Steinsalz, an ander Punkt mit Schieferthon und Steinkohlen-Flöz bedecken.
wenn man d Steinsalz-Niederlage und Salzquelle auf d Hochebene von Bogota, in d smaragdreich Provinz Muzo und am östlich Abhang gegen d Llanos von Casanare hin in eine Blick geographisch zusammenfassen, so zeigen sich gangartig Spalte, die in eine eigen, aber breit Zone, von Westen nach Osten, d ganz mächtig östlich Andes-Kette durchziehen und in sehr verschieden Höhe Steinsalz, gipshaltig Salzthon und Jod führend Salzquelle an d Oberfläche bringen haben.
neben d partiell Bildung, die nur von d bedeckt sein, was sie selbst zugehören, Unterteuft d allgemein verbreitet Sandstein-Formation eine grau- und gelblich-weiß, in regelmässig Bank abgeteilt, dicht, bisweilen Höhle enthaltend Kalkstein.
d Abhandlung d Herr Von Humboldt, auf alt Beobachtung gründen, beschreiben d Auflagerung diese Flöz-Formation in bloß Raum-Verhältnis, ohne sie zu benennen nach d Parallelismus oder d Identität mit jetzt wohlerkennt europäisch Type.
diese Vorsicht scheinen nötig zu eine Zeit, wo d Studium d zoologisch Kennzeichen und charakterisierend Fossil d fast einzig sicher Leiter werden sein.
sollen man jen mächtig Sandstein-Formation von Bogota mit Steinkohle und aufliegend gyps- und Steinsalz-Schichte für Tote-Liegende, jen Kalkstein an d Felswand von Tequendama für Jura-Kalk halten, oder haben man hier alt Kreide und Keuper-Sandstein beschreiben?
eine sorgfältig und glücklich Bestimmung d in unsere Sammelung sich allmählich häufend Versteinerung d Andes-Kette werden bald d Identität d Formation mit europäisch Type befriedigend aufklären.
