Insel Cuba
ich haben in Paris im Jahr 1826 unter d Titel Essai politique sur l'isle de cuba in zwei Band alle vereinigen, was d groß Ausgabe meine voyage aux Region Equinoxiales Du Nouveau Kontinent im T. Iii. P. 445-459 über d agricultur- und Sklavenzustand d Antillen enthalten.
eine englisch und eine spanisch Übersetzung sein von diese Werk zu dieselbe Zeit erscheinen, letztere als ensayo politico sobre la isla de cuba, und ohne etwas von d sehr frei Äußerung weglassen, welche d Gefühl d Menschlichkeit einflößen.
jetzt eben erscheinen, sonderbar genug, aus d spanisch Ausgabe und nicht aus d französisch Original übersetzen, in New_York in d Buchhandlung von Derby und Jackson eine Oktavband von 400 Seite unter d Titel:
the island of cuba, by alexander humboldt.
with notes and a preliminary essay by j. s. thrasher.
d Übersetzer, welche lange auf d schön Insel leben, haben mein Werk durch neu Tatsache über d numerisch Zustand d Bevölkerung, d Landeskultur und d Gewerbe bereichern, und überall in d Diskussion über entgegengesetzt Meinung eine wohlwollend Mäßigung beweisen.
ich sein es aber eine inner moralisch Gefühl schuldig, die heute noch eben so lebhaft sein, als im Jahr 1826, eine Klage darüber öffentlich aussprechen, daß in eine Werk, welche meine Name führen, d ganz 7te Kapitel d spanisch Übersetzung (p. 261-287.), mit die mein Essay Politique endigen, eigenmächtig weglassen werden sein.
auf diese Teil meine Schrift legen ich eine weit groß Wichtigkeit als auf d mühevoll Arbeit astronomisch Ortsbestimmung, magnetisch Intensitäts-Versuch oder statistisch Angabe.
j'ai examine avec franchise (ich wiederholen d Wort, die ich mich vor 30 Jahr bedienen) ce qui Konzern l'Organisation des sociétés humaines dans les colonies, l'inegale repartition des droits et des jouissances de la vie, les dangers menacants que la sagesse deslegislateurs et la Moderation des hommes libres peuvent eloigner, Quelle que soit la formen d Gouvernement il appartient Au voyageur qui a vu de près ce qui tourmente et degrade la Natur humain, de faire parvenir les plaintes de l'infortune a ceux qui ont le devoir de les Saulager.
j'ai rappele dans cet exposé, combien l'ancieane legislation espagnole de l'esclavalage est moins inhumaine et moins atroce que celle des états à esclaves dans l' amerique continentale au nord et au sud de l'equateur."
eine beharrlich Verteidiger d frei Meinungsäußerung in Rede und Schrift, werden ich ich selbst nie eine Klage erlauben haben, wenn ich auch mit groß Bitterkeit wegen meine Behauptung angreifen werden; aber ich glauben dagegen auch fordern zu dürfen, daß man in d frei Staat d Kontinent von Amerika lesen können, was in d spanisch Übersetzung seit d erst Jahr d Erscheinen haben zirkulieren dürfen.
Berlin, im Juli 1856.
Alexander v. Humboldt.
