1838. No. 6.
Annalen d Physik und Chemie.
Band xxxxiv.
i. Geognostische und physikalisch Beobachtung über d Vulkan d Hochland von Quito; von Alexander von Humboldt.
(Vorgelesen in d Sitzung d Akademie d Wissenschaft zu Berlin am 10. Mai 1838.)
zweit Abhandlung
d erst Abhandlung sein abdrucken Bd. Xxxx St. 2 S. 161 bis 193
in eine erst Abhandlung haben ich d Zusammenhäng schildern, in die d Gestaltung d vulkanisch Hochland von Quito mit d, sich durch 60 Breitengrad gleichmäßig wiederholend Gliederung d Andenkette und ihr Querjöcher oder Bergknoten stehen.
an diese allgemein geognostisch Schilderung reihen sich d Angabe d Mittel an, durch welche ich d Vulkan Rucu-Pichincha trigonometrisch mit d Kircheturm De La Merced (eine d wichtig Punkt d alt französisch Gradmeßung) verbinden haben, und d Erzählung vom erst, aber vergeblich Versuch, an d Krater zu gelangen.
wie in d organisch Welt jede tief Eindringen in d Entwickelungsgang und d Bau einzeln Organ neu Licht über d Ganze d Lebenserscheinung verbreiten, so spiegeln sich auch gleichsam d gesamt vulkanisch Erdenleben in d treuentwerfen Bild einzeln Feuerschlund.
aus d Einsicht in d Besondere entspringen d Überblick d Ganze, und je einfach und unbefangen man d Beobachtete wiedergeben, desto stark treten, durch d eigen, jede Individuellalität innewohnend Kraft, d Naturcharakter d Landschaft, d Bild d bald schlummernd, bald wieder erweckt Tätigkeit d tiefgespalten Erderinde hervor.
diese Betrachtung haben mich in d spät Bearbeitung meine noch ungedruckt Tagebuch geleiten, und bei d groß Ausdehnung d fest Land, die ich unter d verschieden Klima seit nun fast eine halb Jahrhundert zu durchwandern d Glück haben haben, werden d Überzeugung in ich um so lebendig, dass in d beweglich Ordnung d Natur d Gesetzliche sich um so lichtvoll darstellen, als es an eine sorgfältig Schilderung d einzeln Erscheinung knüpfen sein.
wenn man d nördlich Gruppe d Vulkan von Süd-Amerika unter eine Blick zusammenfassen, so gewinnen d in Quito oft ausgesprechen Meinung, dass d vulkanisch Tätigkeit sich in neu Zeit innerhalb jen Gruppe von Norden gegen Süden fortbewegen haben, eine gewiß Grad von Wahrscheinlichkeit.
doch nicht sowohl um diese Meinung fest zu begründen, als vielmehr um d Lage d noch offen Feuerschlund genau zu erörtern, mögen hier d übersichtlich Betrachtung folgen, welche eine, auf Meßung und astronomisch Beobachtung gegründet Kenntnis d Kordillere und ihr Verzweigung darbieten.
d äußerst Punkt d Gruppe, zu die d Hochland von Quito gehören, sein d Vulkan Sangay und d Paramo De Ruiz.
trachyt-, melaphyr- und Andesit-Gestein sein zwar auch außerhalb diese Gruppe hier und da sporadisch ausbrechen, aber Eruption glühend Schlacke, Rauchsäule und heissen Dampf (Abstufung d noch tätig inner Wirken d Erde) haben sich, in neu historisch Zeit, nur zwischen 2° südlich und 5° nördlich Breite zeigen.
diese berühmt vulkanisch Zone haben also nur d Länge von Messina bis Venedig.
von ihr nördlich Grenze, die heißen, von d rauchend Paramo De Ruiz an, die neu Entzündung im Jahr 1829 von St. Ana und Marmato aus, also östlich und westlich von d mittel Kordillere, gleichzeitig beobachten werden, bis (über d Isthmus von Panama hinüber) zum Anfang d vulkanisch Gruppe von Costa Rica und Guatemala finden sich, auf eine Ausdehnung von 41/2 Breitengrad, eine zwar von Erdstoß oft erschüttert, aber von Ausbruch bisher frei Land.
zu diese gehören d nördlich Teil von Cundinamarca, darin, Panama und Veragua.
eine bogenförmig Krümmung d Kontinent geben diese Mittelzone 140 geographisch Meile Länge.
anders sein es gegen Süden.
d vulkanfrei Zwischenraum, welche d zwei furchtbar-tätig Gruppe von Quito und Bolivia oder Alto-Peru von einander trennen, sein zwei Mal groß als d vulkanfrei Zwischenraum im Norden, von Ruiz bis Costa-Rica.
vom Tunguragua und Sangay (br. 1° 59' Süden) an bis zum Charcani (br. 16° 4' Süden) nordöstlich von Arequipa kennen man keine brennend Vulkan.
diese Abstand sein groß als d Abstand von Messina bis Berlin.
so kompliziert und verschiedenartig müssen in eine und dieselbe Gebirgeskette d Zusammentreffen von Umstand sein sein, von welchen d Bildung permanent offen Spalte abhängen.
zwischen d Gruppe von trachyt-, dolerit- und Andesit-Bergen, durch welche d vulkanisch Kraft tätig werden, liegen Strecke, zwei Mal so lang als d Pyrenäen, in die Granit, Syenit, Glimmerschiefer, Tonschiefer, Conglomerate und Kalkstein (nach Leopold von Buchs Untersuchung d von ich mitgebringt Petrefakt, alt Kreide und vielleicht Juraschichte) herrschen.
allmählich Häufigerwerden von Labrador --, Pyroxen -- und albithaltig Formation verkündigen in d Kordillere d aufmerksam Reisende jedwede Übergang d in sich abgeschließen, friedlich, metallreich Zone, in die, noch frei mit d Innere d Erdekörper kommunizierend Region.
d Vulkan von Costa Rica haben wir erst ganz neuerlich d Oberst Don Juan Galindo in seine Skizze von Central-Amerika kennen lehren.
östlich von d hoch Gebirgesrücken von Costa Rica liegen d Vulkan:
Irasu oder Cartbago, Turrialva und Chirripo; westlich d Vulkan: Barba, Voto, Erradura und Miravalles.
Irasu haben eine furchtbar Ausbruch 1723 haben; man glauben, dass es d erstere sein.
d südlich Vulkan d sieben, welche Galindo nennen, sein Barba, nach seine Karte, Br. 9°30' (Journal Of The Geogr. Soc. Vol. vi p. ii p. 128).
geben es nordöstlich vom Golfo Dulce eine Vulkan De Barua, d Brue aufführen?
Galindo kennen dort bloß eine Rio Varu zwischen Terrava und Balsa, keine Vulkan Barua.
Leopold De Buch, Deskription Physique d Iles Canarie, P. 482.
indem ich d vulkanisch Gruppe, zu die d Hochland, die heißen d groß gemeinsam Herd d Vulkan von Quito gehören, als d nördlich d südamerikanisch Kontinent bezeichnen, erinnern ich, so weit d jetzig Zustand unsere topographisch Kenntnis es erlauben, an d Reihefolge d Punkt, welche von Norden nach Süden, zwischen d Bergknoten von Antioquia und Assuay, zwischen d Parallele von Honda und Guayaquil, d frisch Spur von Ausbruchsphänomen und allgemein vulkanisch Tätigkeit darbieten: Rücken d Paramo De Ruiz (Br. ungefähr 4° 57' n.); Kegelberg von Tolima nach trigonometrisch Meßung 17190 Fuß hoch, vielleicht d hoch Berg d neu Kontinent nördlich vom Äquator, die groß Eruption vom 12. März 1595 erst vor Kurze, durch eine aufgefinden Manuskript d Historiker von Neu-Granada, Fray Pedro Simon, bekennen werden sein (br. 4° 46' n.); Quebrada Del Azufral im Andes-Pass von Quindiu, eine perpetuierlich Ausbruch heiß Schwefeldampf in Glimmerschiefer, und deshalb um so merkwürdig; Purace bei Popayan (13650 Fuß, Br. 2° 20' n.); d Vulkan von Pasto (12620 Fuß, Br. 1° 11' n.); El Azufarl, Cumbal (14717 Fuß, Br. 0° 53' N.) und Chiles in d Provinz De los Pasto; endlich in d eigentlich Hochland von Quito d nicht erlöschen Vulkan: Pichincha, Cotopaxi, Tunguragua und Sangay.
d Verteilung von dampf- und feuerausstoßend Spalte in d Verzweigung d Anden sein aber dergestalt, dass da, wo nördlich vom Bergknoten von Popayan d Kette sich in drei Zweig teilen, d Vulkan d mittel Kordillere, also nicht d, d Meeresküste nah zugehören.
südlich von jen Bergknoten, die zugleich d nah Quelle d magdalenen- und Cauca-Stromes enthalten, da wo d Andenkette nur zwei parallel Kette bilden, liegen d drei Vulkan d Provinz De los Pasto, und Pichincha, an die Fuß Quito bauen sein, auf d westlich, Cotopaxi, Tunguragua und Sangay auf d östlich Zweig oder demselben nahe.
groß Meeresnähe bestimmen demnach hier nicht, wie in Bolivia und Chile, d Lokalität d Ausbruchsphänomen.
in d Hochebene von Quito sein seit d letzte hundert Jahr d tätig und am meiste gefürchtet Vulkan, die gegen Osten und Süden gelegen.
Cotopaxi, Turguragua und Sangay, letztere gewöhnlich d Vulkan von Maca nennen, und zwischen 1739 und 1745 fast ununterbrechen speien, wie Stromboli und einst Massaya , gehören d meerfern Kordillere zu.
Sangay, über 16000 Fuß hoch, sein sogar in d Ebene am östlich Fuß d östlich Kordillere, 4 Geogr. Meile von dieselbe entfernt, ausbrechen, zwischen d Quelle d Rio Morona und d recht Ufer d Pastaza.
ja zwei vom Meer noch entfernt und noch östlich Beispiel vulkanisch Tätigkeit haben ich in meine General-Karte d Andenkette angeben, nämlich d Vulkan de la fragua, bei Santa Rosa (br. 1° 47' N.), welchen d Missionär d Caqueta, wenn sie von d Franziskanerkloster La Ceja kommen, ununterbrechen rauchen sehen, und d Guacamayo in d Llanos (Ebene) De San Xavier d Provinz Quixos . nach Itinerarium und Kombination, welche sich auf astronomisch Beobachtung gründen, finden ich d Abstand d Guacamayo von Kilo, d anmutig Landsitz d Marquess De Selvalegre, in gerade Richtung 18 Meile, und doch haben ich einmal Woche lang in Kilo, fast zu jede Stunde, d unterirdisch Donner, oder, wie d Eingeborene sagen, "d Brüllen" (los Bramidos) d Guacamayo vernehmen.
Roulin in meine Fragmens Asiatiques, P. 154 und 600.
Geomara, Ed. De Saragosa 1553, fol. cx, b.
Relat. Hist. T. ii n. 452.
mein Atlas, n. x.
d jetzig, schon oben erwähnen, wenigstens scheinbar Konzentration d vulkanisch Tätigkeit im Süden d Hochebene von Quito, zwischen d Parallele d Cotopaxi und Sangay, vergleichen mit d Häufigkeit d Ausbruch d Pichincha im 16ten Jahrhundert, haben d Meinung von d progressiv Wanderung jen Tätigkeit von Norden nach Süden erzeugen.
diese Meinung finden ihr Bestätigung in d furchtbar Ereignis d Zerstörung von Riobamba (d Katastrophe vom 4ten Februar 1797, welche in eine so sparsam bevölkert Land 30000 Mensch d Leben kosten).
eine Bergvolk, die zwischen eine doppelt Reihe von Feuerschlund leben, haben sich aus wahr und falsch Beobachtung Theorie bilden, die es eben so hartnäckig anhängen, als d seine d wissenschaftlich Beobachter.
um d durch Erdbeben zerstört Stadt nicht an denselben Punkt wieder aufbauen, suchen man nach trüglich Kennzeichen eine Gegend, unter die d Gestein, wie man zu sagen pflegen, "ausgebrennt, und d Brennmaterial, d Schwefel (los Solfos), verzehren sein," wo d Dampf nicht mehr nach eine Ausgang streben.
d Schlund d Vulkan (las calderas) werden, nach diese alt Volksglauben, sehr richtig als Sicherheits-Ventil groß unterirdisch Dampfbehälter betrachten, ganz wie schon Strabo tun, wenn er d in Sizilien selten geworden Erdbeben erwähnen.
"d Unglück d furchtbar Erschütterung vom 4ten Februar 1797 werden nicht erfolgen sein, hören ich oft wiederholen, wenn d Gipfel d Chimborazo sich öffnen, wenn Tunguragua oder Cotopaxi speien haben, wenn d Erde sich d Dampf haben entledigen können" (Desahogarse De los Vapores) . eben diese Einsicht in d Zusammenhäng d Erscheinung sollen aber auch d Einwohner daran erinnern haben, dass Erdstoß äußerst selten auf eine klein Erschütterungskreis beschränken sein, dass sie fast immer als Wirkung sehr entfernt Ursache auftreten.
wenn in eine neuerwählt Wohnsitz (und zu solch Stadtewanderung sein d ganz spanisch Amerika sonderbar neigen) man sich eine Zeit lang völlig sicher glauben, und plötzlich wellenförmig Erschütterung spüren werden, so schwinden alle Vertrauen zu d gepreisen Unbeweglichkeit eine Boden, auf die d Neubau von Kirche und Kloster vielleicht noch nicht einmal vollenden sein; man verwünschen dann d sogenannt Erfahrene, d Praktiker (Expertos), auf die Rat d Translation geschehen sein, und sehnen sich nach d Trümmer d alt Heimat zurück, weil dort "durch d letzte groß Katastrophe alle austoben haben, weil alle brennbar und elastisch Materie konsumieren sein.
eine solch Schwanken d Volksmeinung, Folge geognostisch Phantasie, haben ich in d neu Stadt Riobamba erleben, die in d ungeheuer Bimstein-Ebene von Tapia, am Fuß d ausgebrennt Koloß Capac Urcu verlegen sein.
heftig Erdstoß, begleiten von ungewöhnlich krachend, intermittierend, unterirdisch Donnerschlag wecken wir aus d Schlaf.
es sein d erst Erschütterung, die man dort fühlen, und mit diese Gefühl verschwinden d Glaube an d Nützlichkeit d neu Anbau.
es sein eine seltsam-kühn Anforderung, sich in eine vulkanisch Land vor Erdstoß, wie vor Lavastrom sicher zu wollen.
d letztere sein auf d Hochland von Quito nicht zu fürchten, und vor d Erdbeben können selbst vieljährig Erfahrung d Ruhe keine absolut Sicherheit gewähren, da man, nach genau von ich gesammelt Beobachtung, neu unterirdisch Kommunikation sich eröffnen und d Erdbeben gleichsam fortschreiten sehen.
d Erschütterungskreis erweitern sich bisweilen dergestalt nach eine Explosion von außerordentlich Stärke, dass in gewiß Richtung, von diese Epoche an, entfernt Punkt, die vorher völlig ruhig bleiben, regelmässig mitschwingen.
d geistreich Geograph von Amasea, nachdem er von d Trennung von Sizilien und UnterItalien durch Erdbeben sprechen haben, fügen folgend Betrachtung (lib. vi p. 258 Cas.) hinzu: "jetzt zwar, sagen man, seitdem d Mündung (d Ätna) öffnen sein, durch welche d Feuer emporblasen und seitdem Glühmasse und Wasser hervorstürzen können, werden d Land am Meeresstrand nur selten erschüttern.
damals hingegen, als noch alle Ausgang auf d Oberfläche verstopfen sein, bewirken Feuer und Luft, unter d Erde einschließen, heftig Erschütterung, d Erdedecke aber weichen endlich d Gewalt d (unterirdisch) Winde.
zerreißen nehmen sie von beide Seite d Meer auf.
einige Insel sein Bruchstück d fest Land, andere sein aus d Meer, wie noch jetzt sich zutragen, hervorgehen.
denn d Hochseeinsel (d weit hinaus im Meer liegend) werden wahrscheinlich aus d Tiefe emporheben; hingegen d an Vorgebirge liegend und durch eine meereng getrennt scheinen (vernunftgemäss) d Festland abreissen.
(groskurd.)
dieselbe Ansicht haben d römisch Altertum.
neque aliud est in terra tremor quam in nube tonitruum.
nec hiatus aliud, quam cum fulmen erumpit, incluso spiritu luctante et ad libertatem exire Nitente. Plin. Ii, 79. d Keim zu alle, was in neu Zeit über d Ursache d Erdbeben sagen werden sein, finden sich bei Seneca (Nat. Quast.
vi, 4--31).
nach d Tradition und einige Anzeige d Gestaltung im zertrümmert Gipfel einst weit hoch als d Chimborazo.
zahlreich Beispiel bezeugen, dass Vulkan, nach scheinbar, mehr als hundertjahrig Frieden , selbst wenn schon d Innere d Krater-Wand mit Vegetation bedecken sein, urplötzlich wieder zu speien beginnen.
Spekulation über d Wanderung vulkanisch Tätigkeit und d Richtung ihr forschreitend Kraft-Äußerung sein daher so ungewiß, als für echt vulkanisch Gruppe d Klassifikation in tätig und erlöschen Feuerberg.
während dass jetzt d südlich Kegelberg d Hochland von Quito, Tunguragua und Cotopaxi, zu ruhen scheinen (von d letzte erleben ich d donnernd, weit in d Südensee vernehmbar Ausbruch im Februar 1803), haben sich, gerade an d entgegengesetzt nördlich Ende dieselbe Gruppe, die Paramo De Ruiz entzünden.
seine hoch Rauchsäule werden nun schon 9 Jahr lang ununterbrechen in Entfernung von 15 bis 16 Geogr. Meile sehen.
dass aber in solch Gruppe von Reihen-Vulkan, trotz ihr groß Ausdehnung, d äußerst Glied durch unterirdisch Kommunikation mit einander verbinden sein, dass nach Seneca trefflich alt Ausspruch: "d Feuerberg nur d Weg d tief liegend vulkanisch Kraft sein," haben sich, wie ich an eine ander Ort zeigen , in eine denkwürdig Erscheinung zu Anfang diese Jahrhundert manifestieren.
in d Stadt Pasto sehen man am 4ten Februar 1797 an d Morgen, wo 50 Meile südlich d Stadt Riobamba durch eine furchtbar Erdbeben zerstören werden, d Rauchsäule plötzlich verschwinden, welche schon eine Monat lang ununterbrechen aus d Krater d Vulkan von Pasto aufsteigen.
auch Tunguragua erleiden damals ungeheuer Senkung an seine Abhang, und werden durch eine wundersam Verschiebbarkeit d Boden, eine Teil seine herrlich Waldbekränzung berauben.
unter Nero (Seneca, epist. 79) sein man in Rom schon neigen, d Ätna in d Klasse allmählich verlöschend Vulkan zu setzen, und spät behaupten Aelian (Hist. viii, 11) sogar, d Seefahrer fangen an, d einsinkend Gipfel wenige weit vom hoch Meer aus zu sehen.
dennoch haben sich, seit jen Zeit, die Ätna eben nicht mit abnehmend Kraft in seine vulkanisch Tätigkeit zeigen.
epist. l. c.
Rel. Hist. Vol. ii p. 16 und 19 (ed. in 4to).
d Darstellung d Zusammenhang vulkanisch Erscheinung (eine Teil d groß noch ungeschreiben Geschichte d Erdekörper, d streng traditionell, nicht hypothetisch- mythisch) erheischen eine sehr sorgfältig Aufsuchen einzeln Tatsache und Begebenheit.
in d neu Kontinent sein es allerdings schwer über d Zeitpunkt d Entdeckung und d spanisch Conquista hinausgehen: nur einzeln Begebenheit (schreckenerregend Naturereignis) finden sich an d bekannt Regierungsjahr d Herrscher aus d Dynastie d Inca oder d aztekisch Königsgeschlecht anreihen.
für d d Stadt Quito nächst Vulkan, welche d besondere Gegenstand auch diese zweit Abhandlung sein, können ich sechs Ausbruch nachweisen, die 5 allein in d 16te Jahrhundert fallen.
d Epoche sein: 1534; 1539; 17te Oktober 1566; 1577; 1580, und 27ste Oktober 1660.
als d durch seine Kriegstat und seine Sprung berühmt mexikanisch Konquistador, Pedro De Alvarado, 1534 d groß Wagstück machen, mit seine Reiterei durch dicht Wald von d Südensee-Hafen Pueblo Viejo nach d Hochebene hinaufsteigen, werden d Spanier durch eine Aschenregen erschrecken, die d d Stadt Quito nächst Vulkan (Pichincha) Ausstiess. Geomara (fol. lxix, b) versichern: "d Aschenregen haben sie schon in 80 Leguas Entfernung erreichen, dabei sein Flamme nebst viel Donner aus d siedend Berg (monte que hieven) ausbrechen." (Herrera, dec. v lib. vi cap. 2.) wie viel alt mögen d Ausbruch sein, die eine Bimsteinschicht hervorbringen haben, welche man, unter d Straßenpflaster von Quito, mit Lettenschichte von 15 Fuß bedeckt finden.
d Eruption d Pichincha vom 17ten Oktober 1566 geben wieder eine Aschenregen, die 20 Stunde dauern, und alle Viehweide in d Provinz zerstören.
eine Monat darauf, am 16. November, fallen noch mehr Asche.
d Indianer fliehen vor Schrecken auf d Berg, und man müssen mit Karren d Straße von d Asche reinigen.
(herera, dec. v lib. x cap. 10).
im ganz 16ten Jahrhundert sein d Andenkette von Chile, Quito und Guatemale in furchtbar vulkanisch Aufregung.
zwei überaus selten, von d Jesuit Jacinto Moran De Butron und Thomas De Gijon 1721 und 1754 herausgegeben Biographie d wundertätig Nonne Beata Mariana De Jesus, unter d mystisch Name la azucena (Lilie) De Quito bekannt, beschäftigen sich im allgemein viel mit d Pichincha, enthalten aber bloß d besondere und sicher Angabe d Ausbruch von 1660.
"seit d Schreckensscene von 1580, sagen Butron, ruhen d Vulkan; aber am 27sten Oktober 1660, zwischen 7 und 8 Uhr morgens, sein d Stadt Quito auf d neu in groß Gefahr.
unter viel donnerähnlich Krachen fließen am Abhang d rucu-pichincha Felsstück, Teer und Schwefel (brea y solfos) in d Meer.
Flamme steigen hoch aus d Krater auf, können aber wegen d geographisch Lage d Stadt und wegen d Erderegens in Quito selbst nicht sehen werden.
dahin nämlich werden bloß klein Gestein (Cascajo) und Asche schleudern.
d Straßenpflaster bewegen sich auf und nieder, wie d Woge d Meer.
Mensch und Tier können sich mit Mühe auf d Fuß erhalten.
d gräßlich Schwanken dauern ununterbrechen 8 bis 9 Stunde.
dazu sein d Stadt wegen d fallend Asche oder d Erderegens (Lluvia De Tierra) in dick Finsternis hüllen.
man laufen mit Laterne in d Gasse umher; aber d Licht haben Mühe zu brennen, und machen nur d nächst Gegenstand erkennbar.
d Vogel ersticken in d schwarz-verdickt Luft und fallen tot zur Erde."
in diese etwas lebhaft koloriert Gemälde d Jesuit dürfen man so wenig, als in La Condamine Beschreibung d Eruption d Cotopaxi von 1744, d "Strom von gebrennt Felsstück, Teer und Schwefel, die am Pichinchi sogar d fern Meer sollen erreichen haben," für Lavastrom halten.
d bewegend Prinzip in diese Erscheinung sein d geschmelzen Schnee, welcher Schlacke, Rapilli und Asche breiartig mengen, in schmal Bach fortführen.
eine vortrefflich Beobachter, d Oberst Hall, erwähnen eine ganz ähnlich Ergießung aus d Rucu-Pichincha.
"d Gebirgesstock, sagen er, werden oft von Erschütterung heimsuchen und neuerlich (wahrscheinlich also zwischen 1828 und 1831) sein eine Weg, die nach d Dorf Mindo (in d waldreich Jumbo) führen, und sich längs d Ufer eine vom Pichincha herabkommend, mit seine Kraterkluft in Verbindung stehend Fluß hinziehen, durch eine Schlammauswurf verwüsten werden."
d wahr Natur diese sogenannt Schlammauswurf (eruptions boueuses) bedürfen eine neu Oryktognostischen und chemisch Untersuchung, besonders weil fest stehen, dass d von Klaproth bearbeiten Moya von Pelileo brennbar sein (ich sehen d Indianer ihr Speise bei d frisch Moya kochen), und gleichzeitig Kohlenstoff und Kristall-Bruchstück von Feldspat enthalten.
S. mein Essai Politique, T. ii p. 73 (2te Ed. in 8vo), und Denkwürdigkeit d Bernal Diaz De Castillo, 1838, T. ii S. 67.
noch jetzt heißen eine Gegend in d Stadt Mexiko:
Salto De Alvarado.
eine merkwürdig Wort d tapfer und an alle menschlich Leiden gewöhnt Kriegsmann haben wir Geomara (fol. cxii, b) aufbewahren.
man fragen er im Sterben, "was er schmerzen, er antworten: (nicht d Leib), sondern d Seele (d Gemüt), la alma.
d Titel sein:
la azucena de quito que broto el florido campo de la iglesia en las indias occidentales, por jacinto moran de butron, soc. jesu (madrid 1721); und compendio historico de la prodigiosa vida, virtudes y milagros de mariana jesus flores y paredes, escrito por thomas de gijon 1754.
d Beata werden 1618 gebären, und da sie nur 26 Jahr alt werden, erleben sie nicht d groß Ausbruch von 1660, ja nicht einmal d erst Zerstörung von Riobamba (1654), während welche auch d Stadt Quito viel durch Erdbeben leiden.
Gijon behaupten fälschlich (p. 38), dass Pichincha zum erst Mal 1580 Feuer speien haben.
Butron, P. 67.
an d Fronton d Kloster d heilig Augustinus lesen ich folgend Inschrift: "Anno De 1660 A 27 de octubre rebento el volcan de pichincha a las 9 Del dia."
auch eine furchtbar Erdbeben von 1662 erwähnen diese Inschrift.
d Datum d Monat sein verwischen und unleserlich werden.
vielleicht Nina-Yacu (Feuer-Fluss) eine d ober Zufluß d Rio De Esmeraldas?
auch eine Strom von trocken vulkanisch Asche, die man von weit für eine Maß heissen Wasser halten, ergießen sich am 26sten Oktober 1822 aus d Krater d Vesuv.
ich haben diese selten, von Monticelli genau beobachtet Phänomen in meine Abhandlung über d Bau d Vulkan beschreiben.
wenn man bedenken, dass d Stadt Quito in gerade Richtung nur 5500 Toise von d Krater d rucu- Pichincha entfernt liegen, dass d Einwohner dort fast in jede Monat durch Erdstoß oder, was auf ich immer eine tief Eindruck machen, durch unterirdisch Krachen oder kettenartig Klirren, ohne Begleitung von Erdstoß, an d Nähe d vulkanisch Herd gemahnen werden, so scheinen es beinahe fabelhaft, dass während meine Aufenthalt in Quito keine weiß oder kupferfarben Mensch existieren, die d Lage d Krater aus eigen Anschauung kennen.
niemand haben versuchen an d Rand d Feuerschlund zu gelangen, seit Bouguer und La Condamine, also seit 60 Jahr.
in dieselbe Unkunde treffen d letztgenennt Reisende d Einwohner von Quito 1742, und doch sein bei ihr Ankunft nur 78 Jahr seit d groß letzte Ausbruch d Rucu-Pichincha verfließen.
La Condamine erzählen mit d anmutig Lebendigkeit, die er eigentümlich sein, wie sieben Jahr lang er nicht erfahren können, in welcher Richtung d Krater-Rand zu erreichen sein, wie lange umherirren und durch sogenannt Führer täuschen, er endlich selbst d Aufgabe lösen, aber durch d furchtsam Bedenklichkeit von Bouguer an alle genau Beobachtung hindern werden.
d Herd selbst sein d ganz Hochland von Quito.
d einzeln Verbindungs-Oeffnungen mit d Atmosphäre sein d Berg, die wir Pichincha, Cotopaxi oder Tunguragua nennen.
sehr treffend sagen Seneca im 79sten Brief, in die er ebenfalls von d oben berührt problematisch Erniedrigung d Aetna-Gipfel handeln:
potest hoe accidere, non quia montis altitudo desedit, sed quia ignis evanuit, et minus vehemens ac largus effertur: ob eandem causam fumo quoque per diem segnior.
neutrum autem incredibile est, nec montem qui devoretur quotidie minui, nec ignem non manere eundem: qui non ipse ex se est, sed in aliqua inferna valle conceptus exaestuat et aliis pascitur: in ipso monte non alimentum habet, sed viam.
(Ed. Ruhkopfiana, T. iii p. 32.)
voyage à l'equateur, p. 147--156.
ich haben seit meine erst Exkursion nach d Gebirgesstock Pichincha d Vulkan Cotopaxi bis zu eine Höhe von 2263 T. über d Meeresfläche und d klassisch Boden d Ebene von Yaruqui besuchen, in die d französisch Astronom und Gradmesser d Unvorsicht begehen, durch ihr klein Pyramidenbau d übermäßig reizbar spanisch Nationalgefühl zu beleidigen, und eine Prozeß zu veranlassen, die, weitschweifig beschreiben, dennoch, bei d damalig Mangel politisch Begebenheit, d französisch Hof und d Pariser Publikum lebhaft interessieren.
d Zeit meine Abreise nach Lima, wo ich d Durchgang d Merkur beobachten sollen, rücken heran; es scheinen ich schimpflich, d Hochebene von Quito zu verlassen, ohne mit eigen Auge d Zustand d Krater von Pichincha erforschen zu haben.
ich machen neu und glücklich Versuch am Ende d Mai-Monat , während dass mein Reisegefährte, Hr. Bonpland, abwesend sein, um in d Einsamkeit von Kilo d Skelett eine Lama zu bereiten.
Herr Xavier Ascasobi, die häufig an d Abhang d Pichincha (en les faldas) zu jagen pflegen, versprechen ich, mich an d Fuß d kastellartig Teil d Berg zu führen, die wahrscheinlich d Krater einschließen.
dort ankommen, mögen ich dann allein mein Glück versuchen, um nach d ober Zinne zu gelangen.
d 26. Mai 1802.
zweit Besteigung.
-- wir treten unsere Reise, von viel Indianer, welche d Instrument tragen, begleiten , vor 6 Uhr morgens an.
d Wetter scheinen sehr günstig, keine Gewölk trüben d tief Bläue d Himmel, und d Temperatur sein 12°,3 r.
d uralt mächtig Stamm von Cedrela, hier, wegen Ähnlichkeit d schön Holzfarbe, Zeder nennen, welche am Ufer d Rio Machangara stehen, erinnern an d ehemalig stark Bewaldung diese Gegend.
diese Stamm mit bärtig Tillandsien und blühend Orchidee moosartig bedecken, sein, d Tradition nach, alt als d spanisch Eroberung:
es sein Rest d cedrelen- Wald, die niederhauen werden, als man d erst Kloster d heilig Franciscus erbaut.
viel Baum dienen damals zur Bedachung d Kloster, und auf d gerodet Waldstelle säen d Pater Jodocus Rixi De Gante (aus Gent) d erst Weizen.
ich haben d irden Topf in Hand haben, in welche d Mönch d erst Samen d Cerealien bringen.
man bewahren er als eine ehrewürdig Reliquie.
in d Ansicht d Natur sein d deutsch Inschrift erwähnen, die auf d Gefäß stehen, und d eine bloß Trinkspruch sein.
gegenwärtig finden man d Abhang d Pichincha meist nur mit kurz Gras bewachsen, in d einzeln Strauch von Barnadesia und Duranta, mengen mit d schön Aster Rupestris und mit Eupatorium Pichinchense wuchern.
d Weg, die man uns führen, sein anfangs ganz dieselbe, die wir auf d erst Exkursion nehmen haben.
wir steigen wieder von d groß Wasserfall Cantuna nach d 13680 Fuß hoch Ebene von Palmascuchu auf, wo unter d grotesk Bergkuppe, Fenster (Ventanilleas) d Guaguapichincha nennen, ich d ich sehr notwendig Winkel zwischen d östlich Turm d Krater-Rand von Rucu-Pichincha und d Kirche De La Merced, d erst Meridian d französisch Akademiker, wiederholt messen können.
um d jäh Absturz d Lama Gorda nach d Llanura De Verdecuchu hin zu vermeiden, halten wir uns nördlich, und gelangen, durch d alt Seeboden von Altarcuchu (nach viel Anstrengung und lebhaft Streit unter d Führer, die wieder alle d Gegend gleich unkundig sein), eine zweit Bergjoch südlich vom Tablauma übersteigen, zuerst in die sich nach Quito hin ausmündend Tal von Yuyucha, und dann, jenseits d Alto De Chuquira, in d langerwünscht Sienega Del Volkan.
meine Karte d Vulkan, eine bloß geognostisch Skizze, haben wenigstens d Verdienst, die jedesmal eingeschlagen Richtung d Weg, in ewig auf- und Absteige, graphisch verfolgen zu können.
über d Hochebene von Verdecuchu bis fast 13500 Fuß Höhe sein noch einzeln Stamm eine baumartig besinnen sehen werden.
die sein d merkwürdig Baumgruppe , die ich in d Essai sur la Geographie d Plante (p. 69) beschreiben.
d weit Becken d Sienega (es haben eine Länge von wenigstens 1800 Toise von nno. gegen SSW., und münden in d Tal von Loa) sein ohne Spur von Organismus.
sein Boden sein meist Sölig und fast in gleich Höhe mit d llanito de altarcuchu.
es sein ganz mit Bimsstein in dick Schichte, von blendend Weiße oder etwas ins Gelbliche spielen, bedecken.
d Bimsstein sein teils in zollgroß Fragment, teils in wahr Sand zerfallen, in die man bis an d Knie einsinken.
aus diese aschen- und Bimsstein-Meer erheben sich nun d Vater -- oder Alte --, Rucu-Pichincha, gegen eine Achse, die man durch d Bergzinne von Ingapilca, d Kind -- oder Guagua-Pichincha und d Ziegelberg (Picacho De los Ladrilleos) legen, westlich zurücktreten.
d Konstruktion diese fast isoliert Gebirgesstock erregen Bewunderung, wenn man an seine Fuß stehen.
ich erkennen drei schmal turmähnlich, ganz schneelos Felsen, von die d mittel mit d beide andere eine stumpf Winkel von 130° bilden.
d schwarz Turm sein durch etwas niedrig Berggehänge, damals größtenteils mit Schnee bedecken, unter einander verbinden.
wir werden bald sehen, dass hier d östlich Rand d Krater sein, und dass jen zwei Berggehänge zwei Seite eine Dreieck sein.
d unter Teil d steil Gebirgesstock, zwischen d Felsturm, sein mit Bimsstein bedecken, und tragen ungeheuer Block von gebrennt Doleritt.
sie liegen vereinzelt.
einige diese Block sein 22 Fuß lang, 18 breit und 12 Fuß hoch.
ich finden sie halb einsinken in d vulkanisch Asche auf Abhang von 20° bis 30° Böschung.
in diese Lage sein sie gewiß nicht durch d Stoß geschmelzen Schneewasser kommen, wie viel gebrennt Block um d Cotopaxi.
d d Pichincha sein da liegen bleiben, wohin sie aus d Krater schleudern werden.
d Gewebe diese pyroxenhaltenden Masse sein an einzeln Fragment parallel fasrig.
d licht aschgrau Stück sein sogar seidenartig glänzend.
von Obsidian können ich nichts auffinden.
von meine weiß Begleiter, Don Pedro Urquinaona, Don Vicente Aguirre und d damals sehr jung Marquess De Maenza, leben d letztere allein noch in Europa, als Zeuge d Unternehmen.
er führen jetzt, als Grande erst Klasse, d ererbt Titel eine Graf von Pundonrostro.
böig (Reise, T. ii S. 80) erwähnen, nach Benjamin Scott, klein Holzung, wirklich, aber niedrig Baum bei Huaylillas De Potosi und Uchusuma auf d peruanisch Gebirge, von 14800 bis 14930 Fuß Höhe.
wenn bei Bolivia hin gegen 18° südl. Breite, als Folge eigen meteorologisch Prozeß (fragmens asiatiques, p. 540--549), d unter Grenze d ewig Schnee steigen, so scheinen auch d unter Grenze d Baum-Vegetation sich zu erheben.
d Führer mit d groß Instrument sein, wie gewöhnlich, zurück bleiben.
ich sein allein mit eine sehr gebildet Creole, Hrn. Urquinaona und d Indianer Felipe Aldas.
wir sitzen mißmutig am Fuß d Bergschloß.
d Krater, die wir suchen, sein gewiß hinter d Felswand in Westen, aber wie sollen wir dahin gelangen, und zu d Wand selbst emporsteigen?
d turmähnlich Masse schienen zu steil, ja teilweise senkrecht abstürzen.
am Pic von Teneriffa haben ich ich d Erklimmen d Aschenkegel (pan de azucar) dadurch erleichtern, dass ich meine Weg längs d Rand eine vorstehend Felsgrat , an welche ich mich mit d Hand (freilich nicht ohne Verletzung) festhalten.
so beschließen ich auch hier an d Bimsstein-Abhang, dicht an d Rand d mittel Felsenturm aufsteigen.
wir machen zwei mühevoll Versuch, einmal etwa 300, eine ander Mal über 700 Fuß hoch.
d Schneedecke scheinen wir sicher zu tragen, und wir glauben um so mehr bis an d Rand d Krater zu gelangen, als vor 60 Jahr Bouguer und La Condamine denselben Weg über d Schneefeld d Aschenkegel einschlagen haben.
d Beschreibung d französisch Reisende passen vortrefflich auf d Lokalverhältnis, welche fast unverändert schienen.
d Schneedecke sein so fest, dass wir eher fürchten müssen, bei eine Fall auf d schief Fläche, mit beschleunigt Geschwindigkeit, herabrollen und gegen eine d scharfkantig Block zu stoßen, die aus d Bimsstein emporragen.
plötzlich und mit groß Angstgeschrei brechen d Indianer Aldas, welche dicht vor ich gehen, durch d gefrieren Schneerinde durch.
er sein bis an d Leib versinken, und da er versichern, dass seine Fuß keine Widerstand finden, so fürchten wir, er hängen in eine offen Spalte.
glücklicherweise sein d Gefahr gering.
weit ausschreiten, haben d Mann eine groß Maß Schnee zwischen d Schenkel durch sein Gewicht sattelförmig zusammenpressen.
er reiten gleichsam auf diese Maß, und da wir bemerkt, dass er nicht tief sinken, so können wir desto besinnen daran arbeiten, er herausziehen.
es gelingen, indem wir er hinten über werfen und dann bei d Schulter aufheben.
d Vorfall haben wir etwas verstimmen.
d Indianer, bei seine abergläubisch Furcht vor d Nähe d Feuerschlund, protestieren gegen alle weit Versuch auf d trügerisch Schnee.
wir steigen herab, um aufs neu Rat zu pflegen.
d östlich Turm am Umkreis d Krater scheinen, bei nah Betrachtung, nur an d unter Teil sehr steil, nach oben hin mehr verflächt und treppenförmig durch Absatz unterbrechen.
ich bitten Hrn. Urquinaona, auf eine Felsblock unten in d Sienega ruhig sitzen zu bleiben und abwarten, ob er ich, nach einige Zeit, hoch an d turmförmig, schneefrei Maß werden erscheinen sehen; dann erst sollen er mich nachkommen.
d gutmütig Indianer lassen sich bereden, ich nochmals zu begleiten.
d ganz Höhe d Felsen über d Boden d Sienega Del Volkan betragen, wie spät Meßung geben, allerdings noch 1560 Fuß, aber d aus d Bimsstein-Mantel frei hervorragend Teil d Turm erreichen kaum ¼ diese Höhe.
als wir d nackt Gestein erreichen haben und mühevoll, d Weg unkundig, auf schmal Sims und zapfenartig Hervorragung emporsteigen, werden wir in eine immer dicht werdend, aber noch geruchlos Dampf hüllen.
d Gesteinplatte gewinnen an Breite, d Ansteigen werden minder steil.
wir treffen zu unsere groß Freude nur einzeln Schneefleck.
sie haben 10 bis 12 Fuß Länge und kaum 8 Zoll Dicke.
wir fürchten, nachdem wer wir erfahren, nichts so sehr als d halbgefrieren Schnee.
d Nebel erlauben wir nur d Felsboden zu sehen, die wir betreten; keine fern Gegenstand sein sichtbar.
eine stechend Geruch von schweflig Säure verkündigen wir nun zwar d Nähe d Krater, aber wir ahnen nicht, dass wir gewißermaßen schon über demselben stehen.
auf eine klein Schneefeld schreiten wir langsam in nordwestlich Richtung, d Indianer Aldas voran, ich hinter er, etwas zur Linken.
wir sprechen keine Silbe mit einander, wie diese immer geschehen, wenn man, durch lang Erfahrung, d Bergsteigen auf schwierig Pfad kundig sein.
groß sein meine Aufregung, als ich plötzlich dicht vor wir auf eine Steinblock sehen, die frei in eine Kluft hangen, und als zugleich zwischen d Stein und d äußerst Rand d Schneedecke, die wir tragen, in groß Tiefe, eine Licht erscheinen, wie eine klein sich fortbewegend Flamme.
gewaltsam ziehen ich d Indianer bei seine Poncho (so heißen eine Hemd aus Lamawolle) rückwärts, und zwingen er, sich mit ich zur Linken platt auf d Boden zu werfen.
es sein eine schneefrei Felsenstück mit horizontal Oberfläche von kaum 12 Fuß Länge und 7 bis 8 Fuß Breite.
d Indianer scheinen schnell zu erraten, was d Vorsicht erheischen haben.
wir liegen nun beide auf eine Steinplatte, die altanartig über d Krater wölben scheinen.
d ungeheuer, tief, schwarz Becken sein wie ausbreiten vor unsere Auge, in schaudervoll Nähe.
eine Teil d hier senkrecht abgestürzt Schlund sein mit wirbelnd Dampfsäule erfüllen.
sichern über unsere Lage fangen wir bald an zu untersuchen, wo wir wir befinden.
wir erkennen, dass d schneefrei Steinplatte, auf die wir wir werfen, von d schneebedeckt Maß, über die wir kommen sein, durch eine, kaum zwei Fuß breit Spalte trennen werden.
d Spalte sein aber nicht ganz bis zu ihr Ende mit gefrieren Schnee brückenartig überdecken.
eine Schneebrücke haben wir, so lange wir in d Richtung d Spalte gehen, mehrere Schritt weit tragen.
eine klein Zeichnung, die ich bei eine dritt Besteigung entwerfen und noch jetzt besitzen, zeigen diese sonderbar Weg.
d Licht, welche wir zuerst durch eine Teil d Kluft zwischen d Schneedecke und d eingeklemmt Steinblock sehen, sein nicht Täuschung.
wir sehen es wieder bei d dritt Besteigung an demselben Punkt und durch dieselbe Öffnung.
es sein eine Region d Krater, in die damals in d dunkel Abgrund klein Flamme, vielleicht von brennend Schwefelgas, am häufig auflodern.
Sonnen-Reflex auf d spiegelnd Oberfläche können an diese Lichterscheinung keine Teil haben; denn bei d Beobachtung sein d Sonne durch Gewölk verdecken.
es gelingen wir, durch heftig Klopfen mit eine Stein auf d Schneebrücke, d klein Öffnung zu erweitern.
es fallen eine beträchtlich Maß Eis und Schnee durch d Kluft herab.
ihr Dicke scheinen an d Stelle wo wir klopfen, wieder nur acht Zoll.
wo d Eisbrücke wir tragen, sein sie gewiß dick sein.
ich werden bei d Erzählung diese klein Ereignis nicht verweilen haben, wenn nicht d sonderbar Gestaltung eine Teil d Krater-Rand dadurch gewißermaßen verdeutlichen werden.
auch Leopold von Buch erwähnen diese Felsgrat, die aber nicht Obsidian sein.
Phys. Beschr. d kanarisch Insel, S. 231.
"je proposai à mr. bouguer, sagt la condamine (voyage, p. 154), un chemin tres court: c'etoit de monter tout droit par dessus la neige à l'enceinte de la bouche du volcan.
je sondois le profondeur de la niege avec un bâton, elle étoit très profonde, mais elle pouvoit nous porter: j'enfoncai tantot plus tantot moins, mais jamais beaucoup au dessus du genou.
je m'approchai du rocher nud qui dominoit l'enceinte et je parvins à en atteindre la cime."
S. mein recueil d'observations astronomiques, T. I, P. 309 n. 184.
d chaotisch Anblick, die d Feuerschlund von Rucu-Pichincha gewähren, können man nicht unternehmen, mit Wort zu beschreiben.
es sein eine oval Becken, die von Norden nach Süden an d groß Achse über achthundert Toise missen.
diese Dimension allein können durch d trigonometrisch Operation von Poingasi genau bestimmen werden, indem dort d Winkel zwischen d zwei Felsenturm, die gegen Norden und Osten d Feuerschlund begrenzen, messen werden.
wenn, wie ich bereits früh bemerken, d östlich Krater-Rand zwei Seite eine stumpf Dreieck darbieten, so sein dagegen d gegenüberstehend Rand mehr runden, weit niedrig und, in d Mitte, gegen d Südensee hin fast talförmig öffnen.
d klein Achse von Osten gegen Westen haben ich keine Mittel haben trigonometrisch zu bestimmen; -- eben so wenig d Tiefe.
man blicken von d hoch Zinne auf verglast, zum Teil zackig Gipfel von Hügel, die sich gewiß vom Boden selbst d Krater erheben.
zwei Drittel d Becken sein völlig von dicht wasser- und Schwefel-Dampf umhüllen.
alle Schätzung sehr groß Krater-Tiefe sein unsicher und gewagt; sie sein es um so mehr, als unsere Urteil unter d Einfluß eine aufgeregt Einbildungskraft stehen.
es sein ich damals, als blicken ich von d Höhe d Kreuz von Pichincha auf d Haus d Stadt Quito hinab.
dennoch sein d sichtbar Teil d Krater vielleicht kaum 1200 oder 1500 Fuß tief.
La Condamine glauben 1742, also 82 Jahr nach d letzte groß Ausbruch, d Krater ganz erlöschen zu sehen.
wir dagegen sehen 60 Jahr nach La Condamine Besteigung, und 148 Jahr nach d letzte Ausbruch, d deutlich Spur d Feuer.
bläulich Licht bewegt sich hin und her in d Tiefe, und obgleich damals Ostwind herrschen (trotz d Höhe nicht d Gegenstrom d Passat), so empfinden wir doch am östlich Krater-Rand d Geruch d schweflig Säure, die abwechselnd stark oder schwach werden.
d Punkt, auf die ich mich befinden, sein nach eine spät von ich angestellt Barometer-Meßung 14940 Fuß über d Meer.
Rucu-Pichincha reichen kaum 35 T. hoch über d ewig Schneegrenze hinaus, und einige Mal haben ich er von Kilo aus völlig schneefrei sehen.
d Indianer steigen von d Felsturm in d Sienega herab, um meine Begleiter, Hrn. Urquinanoa, zu holen.
es bedürfen keine Empfehlung, dass er d Spalte überschreiten sollen, ohne d schmal Schneebrücke zu betreten.
indem ich nun allein an d Rand d Krater sitzen, bemerken ich, dass meine Fußbekleidung, die wegen d früh Ersteigungs-Versuch ganz mit Schneewasser tränken sein, schnell durch d Zudrang warm, aus d Krater aufsteigend Luftstrom trocknen.
d Thermometer, welche in d Sienega 4° R. zeigen, steigen oben bisweilen auf 15° [formel] , wenn ich es liegen über d Abgrund halten.
dass an d Kraterrand selbst, welche d drei Turm verbinden, d Schnee bis auf wenige Fuß vordringen, sein wohl eine Folge d Dicke d Schichte und d sehr ungleich Luftströmung.
La Condamine behaupten sogar, auf d Gipfel d im Becken stehend Hügel Schneefleck zwischen schwarz Schlacke deutlich erkennen zu haben.
ich bemerken nirgends Schnee im Innere, aber d mannichfaltig Färbung weiß, gelb und rot Masse, wie sie Metalloxyd in alle Krater darbieten.
als nach lang, einsam Harren Hr. Urquinaona endlich erscheinen, werden wir bald in d dicht Nebel hüllen, in eine Wasserdampf, die wahrscheinlich d Mischung von Luftstrom sehr ungleich Temperatur erzeugt.
es sein nur noch eine Stunde bis zum Untergang d Sonne.
wir eilen daher, zufrieden unsere Zweck erreichen zu haben, in die mit Bimsstein gefüllt Tal d Sienega Del Volkan zurück.
in diese Bimsstein-Sand zeigen wir d Indianer Spur von d Tatze d klein ungemahnt Berglöwe (leoncito de monte oder Puma Chiquito nennen er d Spanier), eine Tier d noch unbeschreiben , und von d groß amerikanisch Löwe Kuguar, Felis Concolor, sehr verschieden sein.
nach Exemplar, die ich spät sehen, und die wir von Loa, am Abhang d Pichincha, bringen werden, sein d Berglöwe sehr niedrig, kaum 11/2 Fuß hoch, aber sein Kopf sein dick und bei d Auge 51/4 Zoll breit.
im stark Gebiß haben d Eckzahn diese klein, ungefleckt, gelbrot felis- Art eine Länge von 13 Linie.
die d Mensch völlig unschädlich Tier scheinen d öde, ober Bergregion d Vulkan zu lieben; denn auch La Condamine sehen an demselben Punkt d Spur seine Tatze.
wir übersteigen glücklicherweise vor Einbruch d Nacht d steil Joch, welche d Sienega von d Tal von Yuyucha trennen.
aber durch diese Tal gelangen wir in groß Finsternis (keine Stern lassen sich blicken), nach zahllos Falle auf d rauh Pfad, nachts um halb zwölf Uhr nach Quito.
wir sein auf d beschwerlich Exkursion von 18 Stunde fast 14 zu Fuß gehen.
wohl sehr von Felis Unicolor, Lesson verschieden, da diese d heissen Guyana, d klein Berglöwe aber Höhe, die 8000 Fuß übersteigen, angehören.
aus d neu Kontinent sein nun schon an zwanzig er eigentümlich Felis-Arten bekannt.
dritt Besteigung.
-- d 27sten Mai, also d Tag nach unsere zweit Expedition, spüren man abends in Quito einige sehr heftig Erdstoß.
d Nachricht von d Wiederentzündung d nah Krater haben bei d Einwohner viel Interesse, aber zugleich auch Mißvergnügen erregen.
man verbreiten, "d fremd Ketzer (los Hereges) haben gewiß Pulver in d Krater werfen."
d letzte Erdstoß sein d Wirkung diese Pulver zuschreiben.
meine Reisebegleiter sein seitdem von d Landsitz Kilo zurückkommen, und am 28sten morgens um halb fünf Uhr sein wir schon wieder auf d Weg nach Rucu-Pichincha, Bonpland, Carlos Montufar und d gelehrt Jose Caldas, Schüler d groß Botaniker Mutis, die wenige Jahr nachher, wie unsere Freund Montufar, als Gefangene d General Morillo, erschießen werden.
d Weg, die wir verfolgen, sein dieselbe wie bei unsere erst Besteigung.
von d Damm, die d Ziegelberg von d Bergkuppe Tablauma scheiden, und auf die ich d Siedpunkt d Wasser zu 68°,97 R. finden, steigen wir in d Bimsstein-Ebene d Sienega Del Volkan hinab.
Bonpland, die unsere schön Sida Pichinchensis in 2356 Toise Höhe sammeln, und um d Wurzel d wollig Culcitium Rufescens zu untersuchen, bis zum unter Rand d ewig Schnee ausklemmen müssen, werden zwei Mal ohnmächtig -- gewiß nur als Folge d Anstrengung, nicht wegen Mangel an Luftdruck.
auch bluten weder d Zahnfleisch, noch d Auge.
in d Mittagsstunde haben wir d bereits so oft besprechen Steinplatte neben oder vielmehr über d Krater erreichen.
d Ersteigen an d Felsturm scheinen wir nun ganz leicht, wie immer, wenn, d Örtlichkeit genau kundig, man sicher auftreten.
d bei d erst Besteigung beschreiben Spalte sein nun ganz offen, frei von Schnee.
wegen ihr Schmalheit (nicht viel über zwei Fuß) werden sie leicht überschreiten.
wie übrigens d Steinplatte selbst, auf die wir eine Graphometer neben d Barometer bequem aufstellen können, mit d Krater - Rand nach unten zusammenhängen, werden wir auch diese Mal nicht ganz deutlich.
sein d Warte eine vorspringend Altan oder d flach Gipfel eine Felsen, die aus d Boden d Abgrund selbst aufsteigen?
ich wagen es nicht zu entscheiden, wissen aber durch Brief aus Quito, die noch in d nächst Jahr nach meine Abreise d Einwohner jen Steinplatte als eine Mirador (Belvedere d Krater) mehrmals besuchen haben.
d bläulich beweglich Licht werden wieder von alle Anwesende im finster Teil d Krater deutlich erkennen.
-- was aber diese dritt Besteigung am interessant machen und d fortdauernd oder erneuert Tätigkeit d Vulkan am meiste charakterisieren, sein d Umstand, dass seit 11/2 Uhr nach Mittag d Fels, auf die wir stehen, heftig durch Erdstoß erschüttern werden.
von donnerartig Geräusch sein dabei nichts zu vernehmen.
ich zählen 18 Stoß in 36 Minute.
diese Erdbeben werden, wir wir an demselben Abend erfahren, in d Stadt Quito nicht fühlen; es sein bloß d Rand d Krater eigen.
diese Erfahrung sein ganz d analog, was man sehr gewöhnlich am Vesuv erfahren, wenn dieselbe Schlacke auswerfen.
sitzen man im Innere d Krater, am Fuß eine d klein Eruptions-Kegel, so fühlen man Erdstoß einige Sekunde vor jedwede schlacken- Auswurf.
diese lokal Erschütterung werden dann beim Eremit oder in Portici nicht spüren.
es sein Phänomen, die Ursache d Erdeoberfläche im Krater ganz nahe sein:
sie sein von d Stoß, die aus groß Tiefe wirken und eine Erschütterungskreis von 50, 60, ja 100 Meile haben, ganz verschieden.
am Krater-Rand d Pichincha spüren wir, nach jede sehr heftig Schwankung, eine stark, stechend Schwefelgeruch.
d Temperatur d hoch Bergluft sein gewöhnlich 4°,2 bis 5°,8 R.; sobald aber d mit schweflig Säure gemischt warm Dampf wir umhüllen, sehen wir auf kurz Zeit d Thermometer, über d Krater halten, zu 10° bis 12°,3 steigen.
während d Erdstoß haben ich d Luftelektrizität mehrmals untersuchen.
d Ableiterstange sein, nach Volta Methode, mit brennend Schwamm bewaffnen.
d Korkkugelchen divergieren 4 Linie.
d +electricität gehen plötzlich in null über, werden aber, was ich bei d oftmalig Wechsel wundern, nie -- Elektrizität.
d Aussicht über d niedrig westlich Krater-Rand nach d Waldgegend und d Stillen Ozean hin werden durch d schön Heiterkeit und Trockenheit d Luft verherrlichen.
d Fischbein-Hygrometer zeigen 30°,8 = 66° d Haarhygrometer bei 5°,3 R. auf eine Höhe von 2490 Toise, und doch finden ich, 27 Jahr spät, im nördlich Asien, in eine Steppe, die wenig über d Meer erhaben sein, durch d Psychrometer von August eine Trockenheit, in die d saussur'sche Haarhygrometer bei eine Temperatur von 19° R., zwischen 28° und 30° zeigen haben werden . d eben genennt, d Meer zugewendt Krater-Rand erscheinen wir diese Mal mehr öffnen, mehr mit d Tal und Schlucht am nordwestlich Abhang d Pichincha verschmelzen.
um 61/2 Uhr Abend sein wir schon über Loa nach Quito herabsteigen.
eine flüchtig Blick auf d geognostisch Skizze d ganz Gebirgesstock werfen, lehren, dass d Vulkan hauptsächlich nach d, Quito entgegengesetzt Seite wirken, ja dass d Schlammflut (Avenida), die er bei groß Ausbruch veranlassen, durch d Tal von Loa Chiquito nach d Grasebene von Turubamba, im Südwest d Hauptstadt, gefahrlos ableiten werden.
neu Besteigung von Boussingault und Hall in d Jahr 1831 und 1832 haben d Entzündung und fortdauernd inner Tätigkeit d Krater von Rucu-Pichincha bestätigen.
in diese Waldgegend d Jumbo finden sich auch Stamm d merkwürdig Kuhbaum (Palo De Vaea), unsere Galactodendron, die nahrhaft, Wachs oder Galactine enthaltend Milch von Boussingault und Solly chemisch analysieren werden sein, während dass eine vollständig botanisch Beschreibung d Pflanze, trotz so viel naturhistorisch Reise, nun schon voll 35 Jahr vergebens erwarten werden.
S. meinen Fragmens Asiatiques, P. 378.
