Zacharias DASE. Aufschluß und Probenseiner Leistung ALS RECHENKÜNSTLER. mitteilen VON Ihmselbst Ausseinem ALBUM. Berlin , 1856 . Z. dS Selbstverlag , Leipzigerstrasse No. 70.
ihr Majestät d König und d Königin von Preußen haben sich d Freude verschaffen, auf d anmutig Terrasse von Sanssouci d unübertreffen geheimnisvoll Talent d Herr Zacharias Dase, durch viel immer glücklich Probe darlegen, zu bewundern.
als Zeuge von d Genuß, die diese geistig Übung gewähren, schreiben ich auf Befehl ihr Majestät diese Zeile.
Potsdam, d 20. Juli 1846.
Alexander von Humboldt.
diese Buch sein voll d lebendig Ausdruck d Bewunderung, welche ihr einzig, groß Talent erregen.
ich wollen sie, mein teuer Dase, nicht mit meine Lob ermüden; ich erinnern sie lieber an d herzlich Anteil, die ich an ihr Schicksal, an d Bestrebung nehmen, d Gabe, mit die d Natur sie in so reichlich Maß, in d groß Zahlenreiche ausstatten, auf eine ernst und dauernd Weise zu benutzen.
Potsdam, d 20. Juli 1846.
Alexander von Humboldt.
