über einige neu galvanisch Erscheinung -- aus eine Brief d Oberbergrat v. Humboldt an d Prof.
Marcus Herz zu Berlin.
sie melden ich, teuer Freund, daß meine Schrift über d gereizt muskel- und Nervenfaser sie lange beschäftigen, daß sie ich fleißig nachexperimentieren, und daß sie fast alle meine Versuch, bis auf d Fig. 62. gelingen sein.
von eine Mann, d, wie sie, mit philosophisch Geist in d Geheimnis d Natur eindringen, müssen eine solch Zeugnis ich nicht wenig erfreuen.
je schmeichelhaft aber d Aufmerksamkeit sein, welche man von so viel Seite meine physiologisch Arbeit schenken, desto mehr finden ich mich berufen, meine gering Kraft aufbieten, um die, was ich bisher finden zu haben glauben, eine streng Prüfung zu unterwerfen.
da ich im Begriff stehen, noch eine Mal nach Italien zu reisen, ja da eine groß Unternehmung ich sogar bald auf lang Zeit von alle literarisch Verkehr abschneiden werden:
so haben ich meine letzte Muße nutzen, alle meine Versuch zu wiederholen.
ich eilen sie d Resultat jen Untersuchung, die heißen d Punkt anzeigen, über welche ich mich unrichtig oder wenigstens unbestimmt ausdrücken zu haben glauben.
sie reduzieren sich auf zwei Gegenstand, auf d Galvanisieren unter Wasser und auf d transversal Durchschneidung d Nerv.
neu Experiment machen es ich (vergleichen sie d 1ten Band S. 247 meine Werk) aufes neu wahrscheinlich, daß d Metall selbst keine, beim Galvanismus bemerkbar Wirkungskreis um sich verbreiten.
ich haben nie Kontraktion entstehen sehen, wenn d Metall sich nicht unmittelbar berühren.
dagegen haben ich Unrecht haben, wenn ich sagen, daß bei d matt Frosch d Kontakt zwischen d erregbar Organ und d Metall nicht notwendig sein.
was ich damals für d matt Tier halten, sein es nicht.
d Erscheinung unter Wasser sein in d Tat weit wichtig, als ich ehemals glauben, und Fowler, so wie Hn. Prof. Creve's scharfsinnig Bemerkung haben mich darauf leiten sollen.
was ich bisher sehen, reduzieren sich auf drei Abstufung d Reizempfänglichkeit. 1)
sein d Organ im Zustand d hoch Incitabilität, so zeigen sich alle Wasserschichte zuleiten.
d Muskelkontraktion entstehen dann, wenn auch d Metall mehrere zollen weit von d Organ abliegen.
sie entstehen in jede Moment, wo d Armatur sich von Neue erschüttern berühren. 2)
mit abnehmend Erregbarkeit müssen d Nervenende auf 3, 2 oder 1 Linie d Zink nähern werden.
d Zuckung treten dann ein, wenn d eine Schenkel d silbern Pinzette auf d Zink aufstehen, d ander (SS) aber, mehrere zollen weit von d Organ entfernt bleiben.
3) Hort diese Art d Reizung auf, wirksam zu sein, dann müssen man (im dritt schwach Zustand d Erregbarkeit) d Nerv in unmittelbar Kontakt mit d Zink setzen, d Schenkel, SS, d Pinzette aber d Muskel auf 2 oder 1 Linie nähern.
d entblößt (wenige d mit d Oberhaut bedecken) Muskel verbreiten nämlich eine reizempfänglich Atmosphäre um sich her, die mit hinschwindend Lebenskraft abnehmen.
es gelten alle von sie, was ich in d Versuch Fig. 36. (S. 82.) und Fig. 65. (S. 233.) bemerken.
d Zuckung treten ein, so wie d Muskelarmatur d d Muskel nah Wasserschichte berühren.
werden eine Metallplatte so halten, daß sie d Atmosphäre durchschneiden, aber weder d Organ, noch d Armatur berühren, so sein d Wirkung nicht hindern.
dagegen verschwinden d Reiz sogleich, wenn d Metallplatte mit eine Glastafel verwechseln werden.
mit jede Moment werden d reizempfänglich Wirkungskreis schmal und schmal, und zuletzt erfolgen d Erschütterung nur, wenn entweder d Schenkel an eine ander Stelle frisch entblößen, oder wenn d Pinzette mit demselben in unmittelbar Kontakt bringen werden.
daß diese Wirkung aus d Ferne hier d Organ, und nicht d Metall zuschreiben werden müssen, schließen ich (außer d schon oben angeführt Grund) auch aus folgend Beobachtung:
wenn eine Stück Schwamm oder gekocht Fleisch an d Grenze jen problematisch Wirkungskreis legen werden, also in 1 oder 2 Linie Entfernung vom Muskel, so erfolgen d Reizung nur dann, wenn d zuleitend Substanz von d Pinzette unmittelbar berühren werden.
ja bei eine hoch Grad d Incitabilität haben ich d Versuch Fig. 4. mit Erfolg unter Wasser anstellen.
hier sein gar keine Metall, keine Kohle im Spiel.
d Muskular-Contractionen erfolgt, indem eine Stück Froschleber mittels eine Glasröhre an eine Seite am Nerv anliegen, mit d ander Ende etc. aber d entblößt Muskel auf 1 Linie weit nähern werden.
stellen ich d S. 32 beschreiben Versuch an, biegen ich unter Wasser d Wadenmuskel gegen d Ischiadnerven zurück, so sehen ich in einzeln Fall Zuckung entstehen, wenn Muskel und nerven noch durch eine Wasserschichte von 1 Linie entfernen sein.
werden hier nicht vielleicht sinnlich darstellen, was d tiefsinnig Mathematiker, Hr. Mayer zu Erlangen in eine Brief an ich (vergleichen sie s. 485) äußern?
geschehen hier eine Explosion durch Berührung und Zersetzung zweier Atmosphäre? --
wer wollen bei so zart Gegenstand apodiktisch entscheiden!
lassen sie uns nicht auf halb Weg stehen bleiben, sondern unermüdet, ungenügsam, aber erwartungsvoll im Experimentieren fortfahren, wo unvollständig Induktion immer zu falsch Schluß verleiten!
ich kommen nun zu d Erscheinung d Galvanismus, wo d Kette durch Luftschichte unterbrechen sein.
sie erinnern sich, mein teuer Freund, daß ich dieselbe auf dreierlei Weise beobachten haben, eine Mal indem d an d Pinzette gebinden Muskelfleisch (Fig. 65.) sich d Lende d Frosch nähern, dann indem d entblößt Pinzette (Fig. 37.) von d auf d Zink liegend Muskelfleisch entfernt bleiben, und endlich indem d armiert Nerve (Fig. 63.) d Quere nach durchschneiden sein.
da diese Versuch, und d auch von Hn. Rutsch glücklich wiederholt Versuch ohne Kette (fig. 9--13.) vielleicht zu d auffallend meine Schrift gehören, so verdienen sie d unparteiisch Prüfung.
wenn ich über d Art nachdenken, wie ich d Phänomen Fig. 65. und 37. beobachten, wenn ich erwägen, daß ich selbst und mein Reisegefährte, die d Glastafel zwischen d Muskel und d Pinzette halten, doch wohl mit Sicherheit wahrnehmen können, ob irgend eine Teil berühren werden:
so scheinen ich unter so einfach Bedingung jen Tatsache von jede Verdacht d Täuschung frei.
ich glauben also d Satz wiederholen zu können, die ich S. 86. aufstellen, d Satz: daß d tierisch Materie sich bisweilen in eine Zustand befinden, in die sie unsichtbar eine leitend Atmosphäre um sich verbreiten, welche in ihr Wirkung allmählich mit d Lebenskraft abnehmen.
ich glauben sinnlich wahrnehmen zu haben, was Hr. Reil in seine klassisch Schrift über d Nerv von eine sensibel Wirkungskreis prädizieren.
d physiologisch Folgerung, welche ich am Ende d siebent Abschnitt entwickeln, scheinen ich noch jetzt viel Wahrscheinlichkeit für sich zu haben.
wenn aber auch d Erscheinung Fig. 36. und Fig. 65. unerschütterlich fest stehen, so sein d dritt Beweisart, die von Fig. 26. hernehmen sein (wie ich jetzt einsehen), bei weit nicht eben so vor d Verdacht d Selbsttäuschung sichern.
schon Hr. Michaelis, die in seine Brief an ich (Gren neu Jour. d Phys. 4ten B. 1tes H. S. 9) meine Versuch so scharfsinnig erweitern, ja einige chemisch sogar mit Glück auf d praktisch Heilkunde anwenden haben, schon Hr.
Michaelis erinnern ich, wie leicht man durch Lymphe, welche d Raum zwischen beide Nervenende ausfüllen, täuschen werden können.
wenn sie meine Versuch S. 213--220 nachlesen, so werden sie zwar sehen, wie vorsichtig ich diese Irrtum zu entgehen suchen.
neu Experiment, welche ich stundenlang bloß in diese Hinsicht anstellen, haben ich indessen überzeugen, daß ich mich in jen 4 Blatt viel zu allgemein ausdrücken.
ich haben irren, wenn ich d Phänomen als häufig eintreten schildern.
ich glauben jetzt, daß ich in viel Fall, wo ich d Nerv durchschneiden, d Ende entfernen, und keine Feuchtigkeit dazwischen zu lassen wähnen, ich selbst und andere unwillkürlich täuschen.
wie schwer sein es, über d Trockenheit eine Glastafel zu entscheiden, wenn eine Atom von Nässe, d leise Hauch zur Überleitung hinlänglich sein?
ich fühlen diese sehr lebhaft bei eine sehr fein Elektrometer, die ich mich zur Untersuchung d atmosphärisch Elektrizität auf hoch Gebirge bedienen.
ich können eine erwärmt Glastafel leiten für E. machen, wenn ich sie einige Sekunde lang über eine Stück frisch Muskelfleisch, selbst in 3 Linie Entfernung davon, halten.
nach diese Erfahrung bedienen ich mich jetzt entweder d Methode, welche sie S. 218 angeben finden, d Methode, d Nervenende durch untergelegt Glasröhre frei durch d Luft gehen zu lassen, oder (was noch sicher, wenn gleich etwas mühsam sein) d Nervenende eben so frei in Haarschlinge zu legen, welche, um eine Glasröhre gewunden, senkrecht herabhängen.
daß diese Apparat Tadelfreier aussinnen sein, erkennen ich daraus, daß ich Nerv, welche in d Haarschlinge schwebend gereizt nicht aus d Ferne wirken, auf Glasplatte liegen, Kontraktion im Muskel erregen sehen.
dagegen haben ich aber auch in diese Jahr wieder zwei Mal d sensibel Wirkungskreis bei Nerv beobachten, welche auf d eben beschreiben Art durch Haarschlinge tragen werden, und die Ende durch eine Luftschichte trennen sein.
d Zuckung dauern 4--5 Minute, und ich haben Muße, alle Nebenumstand so genau zu beobachten, daß ich in diese Fall so wenig Zweifel als bei Fig. 37. und 65. übrig bleiben.
auch sein d Organ so reizbar, daß noch nach 15 Minute d Versuch mit bloß tierisch Teil Fig. 3. glücken.
ich können diese Betrachtung nicht verlassen, ohne sie noch an eine Beobachtung zu erinnern, auf welche mich Hr. Ritter zu Jena geleiten haben, eine jung Mann, die mit d gründlich physikalisch und chemisch Kenntnis eine groß Talent zum Experimentieren verbinden, und die ich eine vortrefflich kritisch Abhandlung über d erst Band meine Werk verdanken.
Hr. Ritter werfen d Frage auf:
ob bei d S. 82 und S. 233 von ich erzählt Versuch nicht eine eigen Zustand d Atmosphäre mitwirken sein können, ob nicht bei sehr exaltiert Incitabilität d Organ d Luftfeuchtigkeit d Medium sein, mittels welche d Organ aus d Ferne wirken?
sie sehen, mein teuer, daß bei diese Vorstellungsart schlechterdings nicht von eine bloß Zuleitung d Rede sein (denn bei leitend Kette wirken 300 Fuß Länge, wie d eine Linie; dieselbe Organ, welche nur in eine schmal Wasserschichte empfindlich sein, haben ich durch fußlang, in diese Schichte gelegt Metallstab gereizt!), sondern daß d Fall Fig. 37. und 65., auf die d Wirkungskreis unter Wasser reduzieren werden.
jen scharfsinnig Vermutung d Hn. Ritter gewinnen dadurch an Wahrscheinlichkeit, daß ich bei d eine Experiment, bei welche d Nervenende in Haarschlinge liegen, d Kontraktion lebhaft werden sehen, als ich eine warm aber behaucht Glastafel 1 Linie tief unter d Nerv halten.
sollen hier nicht aufsteigend Dampf d Medium sein sein, durch welche d sensibel Organ ihr Wirkungskreis verbreiten?
als bloß Leiter dürfen aber jen Dampf nicht betrachten werden, denn sonst müssen d Reiz so lange wirksam bleiben sein, als d Glastafel neu behauchen werden, und mit hinschwindend Lebenskraft sein d Annäherung d Nervenende nicht erforderlich sein!
da ich fast d ganz Tag über Fortexperimenttier, so sein ich auf einige neu Tatsache stoßen, die d zweit Band meine Werk enthalten werden, von die ich sie aber eine, ich sehr auffallend vorläufig anzeigen.
sie beziehen sich auf d Anwendung künstlich Elektrizität, als Reiz d sensibel Faser.
wenn ich eine Glasröhre, die auf eine Seite in Metall fassen sein, durch Reibe so schwach elektrisieren, daß eine bennetsches Elektrometer kaum um ¼ Linie divergieren, so entstehen lebhaft Muskelkontraktion, wenn d metallen Ende d schwach geladen Röhre eine präpariert Cruralnerven berühren.
d Effekt sein dieselbe, d Elektrizität mögen unmittelbar, oder mittels eine metallen Armatur einleiten werden.
die, werden sie sagen, sein leicht vorhersagen.
aber -- wenn ich dieselbe oder eine ander Glasröhre (die aber nicht in Metall fassen sein) so stark durch Reibe elektrisieren, daß d Elektrometer um 4 Linie divergieren, so bleiben d Organ in Ruhe, wenn d bloß Glasröhre d Nerv berühren, sein es unmittelbar, oder so, daß d Elektr. aus d Glas durch d Zinkarmatur d Nerv strömen.
was sein nun d Grund diese wunderbar Phänomen?
d schwach Elektr. wirken reizend, als d stark, nicht wenn jene durch eine Metall, die man an d schon geladen Röhre anlegen, durchströmen, sondern wenn sie aus eine Metall kommen, welche mit d Glasröhre bereits verbinden sein, als in diese d Elektr. erregen werden.
bei + E. und -- E. sein d Erscheinung dieselbe.
aus eine Rezension in d Salzb. Med. Chir. Ztg. sehen ich. daß d Journal d Erfindung St. 17. Int. No. 13. ich beschuldigen, ich halten d Stickstoff für d Ursache d Reizbarkeit.
in ander Schrift lesen ich, daß ich d Sauerstoff für jen Ursache annehmen.
da ich mich nie erinnern, weder d eine noch d ander Behauptung aussprechen zu haben, da ich an gar keine materiell Substrat (Prinzip) d Reizbarkeit glauben, sondern zu beweisen streben, daß d vital Erscheinung, in so fern sie in d Materie gründen sein, von d Mischung alle Element d thier- und Pflanzenfaser herrühren, so bedürfen es wohl keine Rechtfertigung gegen solch Anklage.
in Italien haben Hr. Brera eine Abhandlung über meine Versuch drucken lassen.
bei d Rückenwunde bemerken er d von ich aufgezeichnet Erscheinung.
nur d so auffallend Veränderung d lymphatisch-nervös Feuchtigkeit, welche sich bei ich selbst zwei Mal zeigen, erfolgen nicht.
dennoch beweisen d Versuch d Hn. Ash und Michaelis (letztere tragen eine schmerzhaft Geschwulst davon), daß jen Veränderung nicht auf eine Idiosynkrasie meine Organ allein beruhen.
es sein gar schwer in d Experimental-Physiologie bei Wiederholung von Versuch dieselbe Resultat zu erwarten.
wir experimentieren unter unbestimmt unbekannt Bedingung!
so wollen anfangs einige Glied d National-Institut zu Paris meine Versuch über Stimmung d Erregbarkeit durch chemisch Mittel nicht glücken; dieselbe Versuch, die ich viel Person, und zuletzt noch in ihr ganz Stärke unsere vortrefflich Freund, Hn. Hufeland zu zeigen d Freude haben.
oft misslingen Versuch, bei welchen d Ursache d Mißlingen gar nicht zu erraten sein.
so melden man nur, daß meine in d Flora Fribergensis beschreiben Versuch über d Keim d Samen in Oxygenierter Salzsäure nicht glücklich zu wiederholen sein -- und einige Monat nachher sehen ich, daß man bei d akademisch-botanisch Garten in Wien diese klein Entdeckung seit Jahr praktisch benutzen, daß man dort aus veraltet Samen durch jen Säure Pflanze erzeugen haben, welche noch nie zum Keim zu bringen sein. --
meine Antwort auf Hn. Fourcroy Bemerkung über mein mémoire sur le procès chymique de la Vitalite werden sie wahrscheinlich bald in Gren neu Journal d Physik lesen.
wenn es in eben d Journal (4ten B. 2. H.) heißen, d Galvanismus können nicht zum Maß d Reizempfänglichkeit dienen, weil d Intensität d Reiz durch Benetzung d Organ mit exzitierend Stoff modifizieren werden, so widersprechen diese Behauptung alle Erfahrung.
eine matt Organ zeigen fortwährend schwach Kontraktion, d galvanisch Fluidum mögen unmittelbar oder durch Stoff einleiten werden, die mit jen Stoff benetzen sein.
wenn eine Reiz eine Mal stark als d ander Mal wirken, so folgen wohl daraus, daß d Erregbarkeit sich verändern haben.
auch lehren analog Erfahrung (d langsam pulsieren d Herz in Stickgas, d Kneipe frisch Nerv vor und nach d Benetzung mit exzitierend Stoff) d Richtigkeit jen Maß.
man müssen mit diese Erscheinung sehr vertraut sein, um rasch darüber aburteilen zu wollen.
