neu berlinisch Monatschrift.
herausgeben von Biest.
elft Band:.
Januar bis Juni 1804 Berlin und Stettin, bei Friedrich Nicolai.
7. Hr Oberbergrat von Humboldt.
Stadt fern Brief, haben d Publikum, zufolge d letzte Nachricht, unsere berühmt Landsmann schon seit d Ende d abgeweichen Jahr in Europa persönlich selbst vermuten.
seine Zurückkunft sein indes aus triftig Grund und mit weise Vorsicht verzögern, d Zeit aber im gering nicht unnütz für d Wissenschaft hinbringen werden.
ruhig Besinnenheit und feurig Eifer verbinden sich in d selten Grad in diese selten Mann.
er haben am 23 September 1803 wieder an seine hrn Bruder d Kgl. preußisch Gesandte in Rom schreiben, aus Mechvakan in Neu-Spanien (oder in d Provinz Mexiko).
er setzen nun seine Abreise aus Amerika weiter hinaus, als in seine früh Brief.
Teil richten d schwarz Erbrechen in Veracruz noch viel Verheerung an; teils halten es schwer, und werden auch (meinen er) so bald nicht möglich sein, eine gut Schiff zu bekommen.
in beide Punkt wollen er aber erst völlig Sicherheit abwarten, ehe er seine Rückkehr nach Europa antreten, welche also wohl bis zum Frühjahr d gegenwärtig Jahr anstehen können.
übrigens genießen er, und sein Reisegefährte Hr Bonpland, d gut Gesundheit.
Heil er!
und Heil wir, wenn wir er -- lieber etwas spät, als minder wohlbehalten -- wiedersehen!
vielleicht durchschiffen er jetzt schon d Ozean.
mögen alle gut Winde d mit solch Kenntnis und solch Schatz aus d ander Welt Heimkehrende geleiten!
d unermüdlich Forscher befinden sich damals (gegen Ende vorig September) auf eine Reise im nördlich Teil Neuspaniens, welche schon zwei Monat dauern, vorzüglich d Vulkan wegen.
diese, sowie überhaupt d Beschaffenheit unsere Erdball im groß und sogenannt Kleine, ziehen während seine ganz lang Wanderung immer besonders seine Aufmerksamkeit an sich (man s. seine Brief in d Monatschrift, unter andere Julius und August 1803).
jetzt sein er mit seine Gefährte in d Schlund d noch brennend Berg bei Torcello bis auf 70 Klafter hinunter steigen, und nur noch 15 Kl. von d Feuerboden d Krater entfernen sein.
d jetzt genennt Volkan im Mexikanische entstehen erst am 29 September 1759.
unsere Reisende versichern, vorzüglich durch d Untersuchung desselben befriedigend Aufschluß über d Natur d feuerspeiend Berg erhalten zu haben.
d übrig Inhalt bestehen meist in Wiederholung d früh Bericht, die er öfter melden, weil so viel Brief verlieren gehen, und er nicht wissen können welche gerade ankommen werden.
die sein auch in seine Schreiben an andere d Fall.
so stehen jetzt wiederum in d Pariser Annales Du Museum national D'Histoire naturell ein, jedoch alt, Brief d Hrn Alexander von Humboldt, wie schon einmal an Herr Delambre (man s. Oktober 1803 nr 1).
alle was d jetzig enthalten, sein aus d vorig von wir mitgeteilt Brief d deutsch Publikum bereits hinlänglich bekannt; -- bis auf eine merkwürdig Nachricht von d südamerikanisch Krokodil.
eine anatomisch Entdeckung unsere Reisende über diese Tierart stehen schon einmal kurz erwähnen Monatschr. Juni 1802 S. 453.
hier werden aber höchst wichtig Untersuchung erzählen, die er an ganz Haufen, man können sagen eingefangen Herde, lebendig Krokodil machen haben, und dabei d verschieden Art diese grausam Tier in Südamerika angeben.
wann werden wir von d Ägyptische eben so genau Nachricht erhalten?
d gedenkt Teil d humboldtsch Schreiben in d französisch Annalen werden d Leser im nächstfolgend Stück mitteilen werden, da es jetzt an Raum dazu gebrechen; übersetzen und mit Anmerkung versehen von Hrn Geheimenrat Karsten, die wir auch d angeführt Brief im Oktoberheft verdanken.
