allgemein Journal d Chemie herausgeben von D. Alexander Nicolaus Scherer, Herzogl.
Sachsen-Weimar.
Bergrate.
Erster Band.
mit d Bildnis Bergmans, acht Kupfer, eine Tabelle, und Intelligenzblatt No. 1. Leipzig 1798.
bei Breitkopf und Härtel.
9.
paris, 9 vendemiare, 7.
ich haben vor wenige Tag eine Entdeckung machen, die wir jetzt in mehrere Laboratorium beschäftigen.
d rein einfach Erde zersetzen angefeuchtet d Atmosphäre, und scheiden d Sauerstoff daraus ab.
mit d Dammerde können man rein Azote bei 10° Reaum. hervorbringen.
hier wirken Erde und d bases acidifiables (carbone und hydrogen) gleichzeitig.
Fourcroy haben eine Brief an mich drucken lassen, welche sonderbar mit d kontrastieren, d Hr. gern gegen ich schreiben.
sollen etwa nicht auch im pyrophor d Tonerde keine bloß passiv Rolle spielen?
mögen nicht auch d erdig Phosphor, die Einfluß auf d Zersetzung d atmosphärisch Luft schon durch alt Erfahrung (Vgl. meine nachträge S. 87. No. 3.) dartuen sein; hierdurch d Oxydierbarkeit mit bewirken? --
diese sein bloß Vermutung, die nur durch fest Begründung d oben angeführt neu Erfahrung einige Wert Erhalten. S.
Alex. v. Humboldt.
Hr. v. Humboldt sein, da er diese schreiben, im Begriff, sich mit eine schwedisch Schiffer nach VorderAsien und NordAfrika von Marseille aus Einzuschiffen. S.
