Hertha, Zeitschrift für erd-, völker- und Staatenkunde.
besorgt von Heinrich Berghaus in Berlin und Karl Friedrich Vollrath Hoffmann in Stuttgart.
zweit Band.
(redigieren von Hoffmann.)
mit Karte und Kupfer.
Stuttgart und Tübingen, in d J. G. Cotta'schen Buchhandlung. 1825.
xxxiv.
Brief aus Paraguay, mitteilen von Alexander v. Humboldt.
seitdem d Direktor d exekutiv Gewalt d Republik Paraguay, (Direktor supremo de la Republik), nach Grundsatz d spanisch Regierungskunst, d Land schließen halten, sein es so selten, irgend eine Nachricht unmittelbar aus diese alt Jesuiten-Reiche zu empfangen, daß man mit Interesse alle lesen, was in Ansicht d Ding und d Begebenheit schreiben sein.
d jetzig Paraguay oder wie man in Buenos-Ayres, sagen Alto-Paraguay, sein gegen Osten vom Parana, gegen Westen vom Paraguay, gegen Norden von d Fluß Yvineima und Mbotetey begrenzen.
nach d schön Manuskript-Karte d Miguel De Lastarria von 1804 (carta orografica Del vireynato de las provincias Del rio de la plata), die ich benutzen, finden ich für d Flächeninhalt d Land Au 7500 Quadratmeile, die 20 auf eine Grad gehen.
d Land sein demnach so groß als England und Schottland zusammen nehmen, aber d ganz nördlich Hälfte von Paraguay jenseits d Rio Jpanes und d Berg von Maracayu sein ohne Anbau, selbst ohne Versuch von Missions-Anstalten.
d spanisch Gouvernement und Dr. Francia, die in d Rechte dieselbe treten sein, rechnen als Grenze-Fluß gegen Mato-Grosso und Cuyaba hin d Einmündung d Yvineima in d Parana (br. 22° 25') und d Mbotetey in Paraguay (br. 19° 33'); dort liegen Nova Coimbra, d südlich, 1775 gegründet Presidio (br. 19° 55') d Brasilianer und d Ruine d zerstört Stadt Xerez.
nach Portugalischen Karte, die ich aus Rio Janeiro zuschicken werden sein, behaupten d Brasilianer, daß ihr Besitz sich bis zum Fluß Chichuy (Xeruy) bei d alt Mission Belem (br. 23° 32') erstrecken.
d verrufen Paraguay d Jesuit umfassen mehr östlich Land an d link Ufer d Parana, und zwischen d Parana, Uruguay und Jbicuy.
d Landeseinwohner bezeichnen diese durch Artigas verwüstet Gegend mit d Name Unter-Paraguay (Basso-Paraguay) und d Ausdehnung desselben Name gegen d Capitania San Paulo und Montevideo hin, haben in unsere Karte und Erdebeschreibung zu viel Verwirrung Anlaß geben.
vor d Krieg d Unabhängigkeit und d Trennung d spanisch Kolonie von d Mutterland nennen man offiziell 1)
Gobierno De Montevideo d Küstenland bis zum Piratiny und Rio Negro; 2)
Gobierno Del Uruguay d Land zwischen d Rio Negro und d Uruguay-Flusse; 3)
gobierno de corrientes y de missiones d Land zwischen d Uruguay, Curitiba oder Yguazu, Parana (von d Einmündung d Curitiba bis zu d verkehrreich Stadt Corrientes) und Rio Paraguay (abwärts von Corrientes bis Buenos-Ayres), 4)
Gobierno Del Paraguay d Mesopotamien zwischen d östlich Ufer d Paraguay und d westlich Ufer d Parana.
d neu politisch Ereignis haben Grenze und Nomenklatur zugleich verändern.
es sein hier hinlänglich zu erinnern, daß entern Rios d mit buenos- Ayres konföderieren gebleiben Gobierno De Corrientes nennen werden, in die nördlich Teil d, unter d Jesuit so berühmt, jetzt verheert Mission, Candelaria, Loreto und Sante Apostoles liegen; daß provincia de missiones jetzt d Land östlich vom Uruguay, zwischen d Jbicuy, d Berggruppe S. Xavier und d Mission San Angel heißen, wie Provincia Cisplatina d Strecke zwischen d Mündung d Platastromes, d Uruguay, d Jbicuy und d capitania de rio grande.
diese Portugalischen, oder vielmehr brasilisch Besitz d provincia de missiones und provincia cisplatina erkennen d Republik Buenos-Ayres keineswegs als rechtmäßig an.
offiziell bezeichnen d spanisch Amerikaner d sie entreißen Land mit d Name: la banda oriental.
d ehemalig Vizekönigreich d La Platte-Strome, aus die d Republik Buenos-Ayres sich allmählich als Bundes-Staat gestalten, haben, nach meine neu Berechnung, 126,770 Quadrat-See-Meile (zu 20 auf d Grad.
es sein demnach nur um [formel] klein als d europäisch Rußland, zählen aber bis jetzt nur noch 2,300000 Einwohner, während daß in d europäisch Rußland (mit Polen und Finnland) über 52 Million leben.
ich unterscheiden in d neu sich bildend Bundesstaat drei Landesstrecke:
eine geographisch Quadratmeile (zu 15 auf d Grad) haben 1 [formel] Quadrat-See-Meile.
d letztere sein in d spanisch Amerika d gebräuchlich.
nördlich Region, d ehemalig alto- Peru, von die tequieri und mamori bis zum Pilcomayo, zwischen 13° und 21° südl. Breite, zum Teil noch von d königlich spanisch Truppe, unter Olareto's Befehl, besetzen Qdt.
see- Meile.
37,020 westlich Region, zwischen d pilcomayo, la plata, Rio Negro und d östlich Abfall d Andenkette (mit d Stadt Tarija, Salta, Cordoba, Santa Fe, San Luis De La Punta und Mendoza) 66,518 östlich Region, die heißen d Land östlich von Paraguay und Parana (1s zwischen Uruguay und Parana oder entern Rios 6848,; 2s zwischen d Uruguay und d Meeresküste, d provincia cisplatina 8960; 3s zwischen d Rio Paraguay und Parana, d eigentlich Paraguay von Doktor Francia beherrschen, 7424) 23,232 d alt Vizekönigreich d La Platte-Strome oder Buenos-Ayres 126,770
über d Bevölkerung d Paraguay, welche in neu Zeit beträchtlich zunehmen haben, fehlen es ganz an genau Nachricht.
Brackwridge in seine trefflich Werk (voyage to south-america 1820 T. Ii. P. 47.) geben sie zu 140,000 an, aber nach d Dokument, welche Hr. Rodney, d Kommissär d nordamerikanisch vereinigt Staat an d Präsident nach Washington senden haben (Message fromm the Präsident of the session of the fifteenth Kongreß P. 20. 41.) sein diese Schäzzung selbst für d Jahr 1818 zu gering.
d Zahl d weiß und Mestize sein sehr beträchtlich in Paraguay.
d Bevölkerung d Stadt Asuncion (br. 25° 20' und 40' östlich vom Meridian von Buenos-Ayres) werden zu 12000 Einwohner angeben; in d Candelaria (Provinz entern Rios) zählen man im Jahr 1817 an 5000 Seele, in Buenos-Ayres 60,000.
Buenos-Ayres sein nicht durch absolut Himmels-Beobachtung bestimmen, sondern nur Kronometrisch durch Übertragung d Zeit von Montevideo.
d Meredian-Unterschied von Buenos-Ayres und Montevideo werden durch Malaspina Expedition zu 2° 10' (Espinosa, Memorias De los Navigentes Espannoles T. I. Costa De Amerika P. 3. 6. 140.); durch spät spanisch Seekarte zu 2° 16' angeben.
Triesnecker finden für Montevideo aus d Merkur-Durchgang d 5. Nov. 1789 Länge: 58° 32' 30" westlich von Paris, aus eine Sternbedeckung 58° 37' 11".
d wahr Länge scheinen in d Tat zwischen beide Angabe zu liegen, denn ganz neuerlich haben, nach Manuskript-Nachricht, welche ich d kontre-admiral Herr De Rössel mitteilen, d Kommandant d französisch Korvette l'Aigrette (Herr Fouque) durch vortrefflich Chronometer d Meridian-Unterschied von Montevideo und d Insel Anhatomirim zu 7° 34' 18" bestimmen.
diese Insel sein aber, nach Roussin Expedition, d sicher Punkt d brasilisch Küste, und werden zu 51° 1' 18" annehmen, woraus für Montevideo 58° 35' 36", für Buenos-Ayres 60° 52' 12" folgen werden.
(d deposito hidrografico de Madrid nehmen ehemals als absolut Länge 60° 43' an!)
nachstehend Brief, welche über d jetzig Zustand von Paraguay einiges Licht verbreiten, sein von eine unternehmend Mann, Herr Grandsire schreiben.
diese werden ich in d Jahr 1823 von d gelehrt Botaniker Herr Mirbel (d unter d Staatsverwaltung d Duc De Cazes eine wichtig Stelle im Ministerium d Innere bekleidet) als eine Reisende vorstellen, die d Entschluß fassen haben, nach Paraguay über Corrientes vordringen, um meine Freund, Herr Bonpland, die er ehemals in Buenos-Ayres sehr genau kennen, zu seine endlich Befreiung nützlich zu sein.
eine solch Gelegenheit sein nicht zu vernachlässigen, und so wenig Hoffnung ich auch haben, daß diese Versuch gelingen werden, so bieten ich doch alle auf, was Herr Grandsir rühmlich Unternehmen begünstigen können.
ich verschaffen er, gemeinschaftlich mit Herr Cuvier, Brief d Institut, welche d Wunsch für Bonpland Rückkunft aufs lebhaft ausdrücken.
d damalig Minister d auswärtig Angelegenheit, Vicomte De Chateaubriand, empfehlen auf meine Bitte Herr Grandsire an d französisch General-Konsul in Rio Janeiro.
ich schreiben selbst eine lang spanisch Brief an d Diktator Doktor Francia.
Herr Grandsire melden ich seine Ankunft in Brasilien im März 1824.
es haben gewiß nicht an seine gut Willen und an seine Tätigkeit liegen, wenn sein Wunsch, Bonpland zu befreien, unerfüllt bleiben sein.
Jtapua in Paraguay, 18. August 1824.
sie haben aus meine letzte Brief aus Montevideo sehen, daß ich d Hoffnung haben, unmittelbar von Buenos-Ayres d Rio Paraguay aufwärts und dann durch d Parana nach Candelaria zu gelangen; aber eine ungegründet Verdacht, daß meine Reise politisch Zwecke haben, haben ich hindern, diese Plan ausführen.
ich sein zwingen werden Buenos-Ayres zu verlassen und haben in Montevideo bei d brasilisch General-Gouverneur Le Coc, die sie und Herr Bonpland sehr ergeben sein, d freundlich Aufnahme finden.
von dort aus haben ich durch d Provincia Cisplatina d schwierig Reise nach Paraguay, wo d Doktor Francia jetzt unter d Name eine Diktator herrschen, fortsetzen.
ich leben noch immer d Hoffnung, durch meine angestrengt Bemühung, d Empfehlung d Institut und ihr an d Diktator gerichtet Brief zur endlich Befreiung ihr Freund beitragen.
ich haben hier erfahren, daß er d Gefangenschaft mit mehr als 60 Person teilen, unter die sich einige Schweizer befinden, die in d Asuncion (Hauptstadt von Paraguay) sich mit naturhistorisch Untersuchung beschäftigen.
d Land sein gegenwärtig zum Handel bloß d Untertan d Kaiser von Brasilien öffnen, und da d Diktator d Republik Buenos-Ayres beschuldigen, er selbst nach d Leben trachten zu haben, so sein er alle Reisende verdächtig, welche über Corrientes eindringen wollen.
ich hoffen, da ich unter brasilisch Schutz hier (in Jtapua) anlangen, meine Zweck nicht zu verfehlen.
meine Ankunft sein gestern durch eine Kurier d in Tranquiera kommandierend General melden werden, denn ehe nicht d Erlaubnis von d Doktor Francia persönlich geben werden, können ich von diese Grenzeort nicht weiter vorwärts schreiten.
von San Borja bis hierher in d Provinz entern Rios haben ich eine wahr Einöde finden.
d ganz Gegend sein durch Artiga verheern; alle Kirche, welche d Jesuit östlich von Parana bauen haben, und welche nach ihr Vertreibung durch Mission ander Mönch unterhalten werden, sein verbrennen.
d Kind d Indiener irren mit verwildert Ziege in d Wald umher.
ich schicken sie diese Brief über San Borja, von wo aus er d Kommandant an d Hofkaplan d Kaiser nach Rio Janeiro besorgen werden.
ich haben auf diese Reise ich überzeugen, daß d
nachdem diese von d Portugalen schlagen, sich nach Paraguay flüchten, um dort neu Werbung zu machen, werden er vom Doktor Francia d Befehl geben, sich in eine Kloster zu begeben, in die er jetzt noch seine Freiheit berauben sein.
beide Katarakt (Salto) d Rio Uruguay durch klein Nebenkanal vermeiden werden können, so daß Schifffahrt mit Dampfbote künftig möglich sein werden.
Jtapua d. 10. Sept. 1824.
aus meine letzte Brief haben sie sehen, daß d Diktator d Republik Paraguay, Don Gaspar Francia, meine Ankunft melden werden sein.
d Hoffnung, die ich haben, bis zur Hauptstadt zu gelangen, haben leider sehr abnehmen.
d Diktator legen ich neun Frage vor, alle politisch Inhalt über d Beschluß, welche er d Kontinentalmacht, in eine in Italien gehalten Kongreß, zuschreiben und nach die d Independent Provinz unter spanisch Botmäßigkeit zurückbringen werden sollen.
er sein voll Besorgnis über d französisch Feldzug nach Spanien; er verlangen Antwort auf d feindlich Absicht, welche er d Minister d Duc De Cazes gegen d Freiheit von Paraguay zuschreiben.
er geben vor, Herr Bonpland sein mit Brief eine indisch Chef in d Provincia d Mißion (Franciaes arg Feind) auf d westlich Ufer d Rio Parana sehen werden, um d Plan von Jtapua aufnehmen; er wissen nicht, selbst in d Voraussetzung, daß auch meine Reise wissenschaftlich Zwecke haben, wie d französisch Institut oder irgend eine politisch Macht in Europa sich berechtigt glauben können, jemand nach Paraguay zu schicken, da allgemein bekannt sein, daß d Land keine Fremde öffnen werden können.
sie sehen aus diese bedenklich Frage, daß d Diktator d Angelegenheit d alt Kontinent genau zu kennen glauben.
ich haben antworten, meine Reise haben schlechterdings keine Bezug auf politisch Ereignis.
ich haben Paraguay durchreisen wollen, um auf d Punkt zu gelangen, wo durch d Rio jauru- und d Madeira-Strom eine Verbindung zwischen d Amazonen-Fluß und rio de la plata möglich sein.
diese Zweck meine Reise werden von d Kaiser von Brasilien, die ich Empfehlung nach d Provinz Matto Grosso geben, ganz besonders begünstigen.
ich fügen hinzu, daß ich d spanisch Sprache nicht mächtig, auf die ich, von d Majordomo von Jtapua vorgelegt politisch Frage schriftlich nicht zu antworten wagen, daß ich aber d Doktor Francia mündlich alle Auskunft geben werden.
es sein sehr wahrscheinlich, daß ich d Schicksal d arm Bonpland teilen werden; doch sein ich es d Wahrheit schuldig, zu sagen, daß nach alle, was ich hier sehen, seit 22 Jahr d Einwohner von Paraguay unter eine gut Administration, d glücklich Ruhe genießen.
d Kontrast mit d Land, die ich bis hierher durchstrichen, sein überaus auffallend.
man reisen in Paraguay ohne alle Waffe, d Türe d Haus sein kaum verschließen, denn jede Diebstahl werden mit d Tod bestrafen, ja d Eigentümer d Haus oder d Gemeinde, in welche d Raub geschehen sein, werden zum Ersatz zwingen.
Bettler sehen man gar nicht, alle Mensch arbeiten.
Jtapua haben 2000 Seele, finden sich Dürftige darunter, so wenden sie sich an d Diktator, die d Kind dann auf Kosten d Staat erziehen lassen.
d Erziehung sein ganz militärisch; statt d Glocke werden d Zögling durch Trommelschlag in d Klasse berufen; fast alle Einwohner können lesen und schreiben und d Alkalde, welche jährlich von d Volk wählen werden, bestimmen, wie lange d jung Leute d Schule besuchen sollen.
d Doktor Francia werden ich als eine gebildet Mann schildern, die d französisch Sprache mächtig sein.
er sein 62 Jahr alt, aber noch immer überaus tätig, sorgsam für d Eleganz seine Kleidung.
diese herrlich Land können einst für d europäisch Handel sehr wichtig werden, jetzt aber sein es bloß d Einwohner von Brasilien zugänglich.
zwölf bis fünfzehn Kaufmann diese Nation unterhalten allein d Verkehr mit d Provinz Matto Grosso.
d Diktator sein sehr gereizt über alle Tadel, welchen d Gouvernement von Buenos-Ayres in europäisch Zeitung über er (wie er behaupten) verbreiten lassen.
ich haben gestern Gelegenheit haben, eine Landmann zu sehen, welche Bonpland nächst Nachbar sein und er täglich sehen.
er versichern, daß es er wohlgehen, daß er Länderei besitzen, die er d Doktor Francia geben, er d Arzneikunst ausüben, sich mit d Destillation von Branntwein aus Honig beschäftigen, und daß er noch immer, wie seine täglich zunehmend Sammelung bezeugen, leidenschaftlich Pflanze sammeln und beschreiben.
es sein ich nicht erlauben werden, Brief an er gelangen zu lassen.
er sein nicht in S.
Anna bei Corrientes, sondern in S.
Anna unfern Candelaria aufheben werden.
d Klima sein hier überaus angenehm, ja bisweilen so kalt, daß es diese Nacht gefrieren haben ...
(jch finden nach d schön Manuskript-Karte von Lastarria, daß Jtapua unter 27° 22' südlich Breite an d westlich Ufer d Rio Parana liegen, fast Candelaria gegenüber.
was Herr Grandsire von d Kanalverbindung zwischen d amazonen- und Platte-Strom sagen, beziehen sich auf d Nähe d drei groß Fluß Topayos, Madeira und Paraguay, südenwestlich von d niedrig Gebirge Parecis.
d Guavere oder Jtenes fließen in d Madeira, d Jauru in d Paraguay-Strom.
südlich von Santa Barbara nahen sich d Aguapehi so sehr d Rio Alegre, daß d Isthmus nur 5322 Portugalische Bracas breit sein.
auf diese Punkt wollen man, unter d Staatsverwaltung d Graf von Barca, eine Kanal graben.
d Stadt Villabella, diese Isthmus nahe, auf d recht Ufer d Guapore, oder Jtenes, etwas oberhalb d Einmündung d Sarare, können einst für d Verkehr d Volk im Innere von Amerika von groß Wichtigkeit werden.
wenn man bedenken, daß d Amazonenstrom mit d Orinoco durch d Cassiquiare zusammenhängen, so ersehen man, daß d Durchgraben d Isthmus von Villabella eine Flußverbindung zwischen d Delta d Orinoco (d Insel Trinidad gegenüber) und Buenos-Ayres oder d Mündung d rio de la plata bewirken werden.
auf diese Weise können in mehr als tausend Meile Länge ganz Südamerika durchschiffen werden, wenn nicht mannigfaltig Katarakt (Salto) d Handelsverkehr erschwern.
d Lokalverhältnis um Villabella kennen ich aus d Manuskript-Karte von Brasilien, d Herr Silva Pontes Lehme 1804 in Rio Janeiro aus 76 Spezial-Karte zusammentragen haben).
Curitiba d. 20. Nov. 1824.
d Name d Ort erinnern, nach Herr Auguste De Saint- Hilaire, an d nah Gebüsch von Auraucaris und sein zusammensetzen von Curii und Tiba.
er bedeuten: Gruppe von Nadelholz.
d Diktator von Paraguay haben ich nicht erlauben wollen, durch sein Land zu reisen; ich haben d 14. Sept. Jtapua verlassen nach eine Aufenthalt von 3 Woche.
von San Borja aus (an d östlich Ufer d Uruguay) haben ich von neu an d Doktor Francia schreiben, und er auf d lebhaft d Grund entwickeln, aus die Herr Bonpland Befreiung seine eigen Politik nützlich sein wüten.
ich haben nicht wagen, er ihr Brief zu schicken, weil bei seine groß Reizbarkeit zu befürchten sein, daß jede fremd Einmischung er verdächtig werden.
ich leben noch immer d Hoffnung, ihr teuer Reisegefährte, die nie d Diktator selbst haben sehen können, doch noch nützlich zu sein.
ich denken bis Nueva Coimbra in d Provinz Cuyaba vordringen.
wenn ich von d Quelle d Madeira-Strom zurückkommen, so werden vielleicht auf diese Weg, von Norden her, d Doktor Francia keine Bedenken tragen, ich zu sich zu lassen, da er nicht d Brasilianer, aber alle verhaßt sein, welche d Weg über Buenos-Ayres und Corrientes nehmen.
ich haben auf d Weg hierher durch fast undurchdringlich Wald viel leiden, vielleicht so viel als sie selbst in d Wald d Orinoco.
d Buch, welche ich in ihr Name d Doktor Francia schenken sollen, haben ich in San Borja d Gouverneur d provincia de las missiones verehren, eine Mann, die sich beeifern, jede wissenschaftlich Reisende angenehm zu sein.
haben ich diese Buch lang behalten, so werden sie bei d Nässe, die ich täglich aussetzen sein, unfehlbar verrotten.
in d hiesig Wald von Curitiba sprechen man überall von d weiß Chinarinde, Quinquina blank. --
nach Herr Auguste De Saint Hilaire eine Solanum.
ich fügen diese Brief aus Paraguay eine Auszug aus d Argus bei, eine politisch Journal, welche in Buenos-Ayres drucken werden. Corrientes d. 9. Febr. 1822.
im November v. J. haben wir bereits unsere Zweifel äußern über d Frage: ob Herr Bonpland statt gegen Norden nach Corrientes zu gehen, nicht nützlich Untersuchung für d Naturkunde machen werden, wenn er d bisher so unbekannt patagonisch Land im Süden, jenseits d Rio Salado gegen Rio Colrado Et Rio Negro hin, zwischen die 36 und 40° südl. Breite durchreisen.
dort haben er Sicherheit und Ruhe finden, statt d blutig Zwist, d Mißtrauen und d menschlich elend, von die jetzt noch d Landesstrecke zwischen d Uruguay und Parana bedrängen sein.
unsere Besorgnis sein, wie d Erfahrung lehren, leider nur zu rechtmäßig sein.
am 8. Dezember sein auf Befehl d Doktor Francia, d mächtig Herr (Gran Senor) von Paraguay, eine Haufen Paraguayos (Einwohner d ehemalig Jesuitermission) in d indisch Dorf Santa Anna einfallen, um Herr Bonpland gefangen zu nehmen, seine Pflanzung von Mate (Yerba Del Paraguay) zu zerstören und d Vieh nebst d Mensch über d Parana hinüber zu setzen.
man können keine ander Ursache diese schrecklich Vorfall erraten, als daß d Gran Senor De Paraguay fürchten haben, d Stadt Corrientes (die zur Republik Buenos-Ayres gehören) werden durch Herr Bonpland rühmlich Bemühung einst an d Handel mit inländisch Tee Teil nehmen.
da d Versuch, welche von Brasilien aus zu Herr Bonpland Befreiung machen werden sein, bisher keine glücklich Erfolg haben haben, so sein jetzt alle meine Hoffnung auf d edel Bemühung d englisch Gouverneur gründen.
d Staatsminister George Canning haben ich wiederholend Nachricht von d Schritt mitteilen, die d engländische Geschäftsträger bei d Republik Buenos- Ayres, Herr Parish, versuchen haben.
es sein diese Geschäftsträger bereits glücken, d englisch Untertan in Freiheit zu setzen.
er dringen jetzt, in Brief an d Diktator, auf d Auslieferung meine Freund, die sich, wie er schreiben, in Santa Rosa (südlich von d Rio Tibiquari etwa 40 Seemeile von d Hauptstadt Asuncion) aufhalten.
Herr Parish sein überzeugen, daß Bonpland Gefangennehmung keine ander Grund haben haben, als d glücklich Anlage von Pflanzung d Paraguay-Theees (Arvore da Mate oder da Congonha).
d Strauch sein nach Auguste De S. Hilaire Untersuchung, Ilex Mate, von Cossine Peragua d Linné gänzlich verschieden.
man dörren d steif Blatt und jung Zweig am Feuer und zerstampfen sie zu Pulver, daher d Aufguß (um d Pulver von d Flüßigkeit zu trennen) durch klein silbern Röhre, die in eine Kugel mit viel klein Öffnung endigen, einschlürfen werden.
so haben ich d Gebrauch d Mate in Peru verbreiten finden, und d Land an d Südenseeküste sein, bei d streng Verbot d Ausfuhr aus Paraguay, sehr verlegen, sich diese Bedürfnis d Luxus, welche sie überaus notwendig werden sein, zu verschaffen.
Paris d. 28. Jun. 1825. Alexander v. Humboldt.
