Neu Journal d Physik.
d zweit Band erst Heft.
herausgeben von D. Fr. Albr. Carl gern, Professor zu Halle.
nebst vier Kupfertafel.
Leipzig, bei Joh. Ambr.
barth. 1795.
7. aus eine Brief d Herr Oberbergrat von Humboldt an Herr Hofrat Blumenbach.
Mailand, d 26. Aug. 1795.
daß ich bei meine geognostisch Untersuchung über Schichtung und Lagerung d Gebirgemasse, doch unsere Nervenversuch nicht vergessen werden, können sie wohl erwarten.
da ich auf meine Rückreise von Genua Herr Volta in Pavia nicht finden, so eilen ich, er in seine Landsitz am Comer-See aufsuchen.
ich können nicht dankbar genug ausdrücken, wie viel d Herr Scarpa und Volta ich mitteilen, die ich zu meine Schrift, über d gereizt Nervenfaser, werden benutzen können.
sie erinnern sich meine Beobachtung, daß, wenn Zink am Nerv und Zink am Muskel, mit trocken Gold verketten, nicht reizen, d Reiz sogleich eintreten, sobald d Goldstück mit d leise Hauch benetzen sein.
hier bringen ich durch gleichartig muskel- und Nervenreiz Zuckung hervor!
Herr Alexander Volta haben (natürlich ohne von meine Versuch zu wissen) eine ähnlich und viel wichtig Entdeckung selbst machen, die er aber bisher nur schriftlich seine Freund mitteilen.
wir geraten daher zufällig beide auf einerlei Weg, und ich sein d groß Mann, die ich so gern nachstehen, nur in d öffentlich Bekanntmachung zuvorkommen.
ich sagen sie vor mehrere Monat, daß ich d Wasser etwas mehr als leitend Substanz schienen, daß es wirklich Reiz.
Herr Volta haben diese jetzt zur hoch Evidenz bringen, und wenn ich gleich seine geistreich Wirbeltheorie nicht ganz annehmen, so können sich d Factis doch meine Bewunderung nicht entziehen.
was ich erzählen, haben ich teils Herr Volta unter meine Auge experimentieren sehen, teils haben ich es, bei meine Aufenthalt in Como, selbst wiederholt.
ziehen sie eine Frosch d Haut ab und präparieren sie er so, daß Rumpf und Schenkel nur durch d entblößt Jschiadnerven zusammenhängen.
setzen sie zwei mit Wasser gefüllt Weinglas neben einander, tauchen sie d Rumpf in d eine, d Schenkel ins ander Glas, und verbinden sie d Wasser beide Glas durch eine Bogen von trocken Zink.
es erfolgen keine Zuckung.
d Zink sein an gleichartig Substanz ketten, oder nach Herr Volta Theorie, die aus d Ende d Bogen ausströmend E. werden auf gleich Weise durch einerlei Kraft zurückhalten.
es sein keine Grund, warum d E. mehr so -- oder so hin -- strömen sollen.
Benetzen sie d eine Ende d Bogen mit Fruchtsäure, besonders mit flüssig vegetabilisch Laugensalz, und tauchen sie d Bogen nun in d zwei Glas, so sein d Zuckung heftig vorhanden.
d Gleichgewicht am Bogen sein, nach Herr Volta, aufheben.
auf eine Seite stehen d Zink d Alkali, auf die ander Wasser entgegen, also strömen d Elektrizität mehr nach eine als nach d ander Seite.
..... Bestreichen sie beide Spitze d Bogen mit d Ol. Tartari P. Del., so erfolgen keine Reiz; wischen sie d eine Spitze ab, so sein er da; wischen sie beide ab, so verschwinden er!
Herr Volta haben bei mehr lebhaft Frosch sehen, daß seine recht und link Hand d Stelle d Bogen vertreten.
d Frosch zucken, wenn d Finger d eine Hand mit Alkali bestreichen sein.
hier sein Reiz ohne alle Metall, und die müssen sie nicht wundern; denn d (von Galvani entdecken) Versuch, d Zuckung zu erregen, indem man bloß d Wade d Frosch gegen seine Brust beugen, gelingen ich immer, wenn d Frosch, wie oben beschreiben, präparieren sein.
Herr Volta haben d Bedingung finden, unter die diese Reiz entstehen.
d Berührung müssen mit d Tendineusen, weiß, hart Teil d Wadenmuskel geschehen und d Brust d Frosch müssen mehr mit Blut, Seife oder Kleister beschmieren sein.
dann berühren sich wieder drei heterogen Substanz, d weich Muskel an d Brust, d Seife, (Blut) und d tendineuse Muskel am Wade, und nur bei drei Substanz können d Gleichgewicht d E. aufheben sein.
Wisch sie d Brust d Frosch rein ab, so zucken er nie, legen sie naß Seife darauf, so sein d Reiz wieder da.
wenn gleich Herr Volta alle auf d Gesetz d sogenannt gemein Elektrizität zurückführen, so ziehen er dennoch aus d galvanisch Versuch wichtig Schluß für d Ökonomie d tierisch Körper, besonders für d Art, wie d Nerv in d Muskel wirken.
eine Schüler von Scarpa, Herr Dr. Presciaui zu Pavia, haben Nerv in alle Ordnung d Wurm (Zoophyt allein ausschließen) entdecken.
in d Conchylien sein sie besonders deutlich und d galvanisch Reizmittel, welche Hr. Presciani's groß Entdeckung bestätigen, er selbst darauf geleiten, zeigen sich hier von praktisch Nutzen für d Zootomie. Hr. Mangili haben d Nerv d Blutigel und Regenwurm beschreiben (Diss. de systemate nerveo hirudinis, lumbrici terrestris aliorumque vermium.
tic. 1795.), ja sie glücklich armieren.
so sein bestätigen werden, was d gelehrt Übersetzer meine Aphor. ex Physiol. Chem. Plantarum, Hr. Dr. Fischer, meine Behauptung über Nervenlosigkeit d Wurm entgegnen.
