Auszug aus eine Brief Alexander'S VON Humboldt an d Verfasser.
wenn aus d edel Kunstwerk d Malerei unsere Einbildungskraft gern lebendig Bild eine exotisch Natur schöpfen, so beschränken sich diese Genuß nicht einzig auf d Majestätische, welche diese Bild in d Form, d Reichtum und d wild Üppigkeit d Boden darbieten; er wirken gleichzeitig auf d Intelligenz zurück und erinnern wir an eine innig Zusammenhäng zwischen d Verteilung d Pflanze und d Einfluß d Klima; welche beide von d Höhe d Hochebene und d geographisch Breite abhängig sein.
Grad diese Zusammenhäng machen d wir anfänglich nur pittoresk Erscheinende durch d Wunder und charakteristisch Zug d Vegetation, die er wir darbieten, lehrreich und fruchtbar an Betrachtung für d Gebiet d physisch Geographie.
bevor ich auf d Anmut eingehen, welche über d reizend Blatt verbreiten sein, die sie aus d tropisch Gegend Südamerika mitbringen haben, glauben ich d Gesichtspunkt feststellen zu müssen, von welche aus ich d Herausgabe ihr ich freundlich mitgeteilt Zeichnung als nützlich und wünschenswert betrachten.
auffassen mit eine schön Talent, tragen von eine tief Naturgefühl werden diese glücklich Konzeption eine um so lebhaft Interesse erregen, als sie Gegend betreffen, welche noch gar nicht von ausgezeichnet Künstler besuchen werden sein.
im allgemein haben man sich erst seit nur wenige Jahr mit Vorliebe mit d Darstellung d groß Naturform d Äquatorialzone und ihr mannigfaltig Gruppierung in Hinsicht auf d physiognomisch Charakter beschäftigen.
ihr Werk sein durchaus würdig neben die ihr berühmt Vorgänger zu erscheinen.
da ich mehrere Jahr mit meine vortrefflich Freund Bonpland am Abhang d groß Kordillere De los Anden und in denselben Gegend, die sie besuchen, leben haben, so müssen ich sie d Zeugnis d wunderbar Naturwahrheit geben, womit sie nicht nur d Innere d Urwald d heiß Zone, sondern auch d eine ganz verschieden Charakter darbietend Alpenvegetation d Kordillere glücklich darstellen haben.
nicht damit zufrieden, d Type d groß Gewächs auffassen und sie deshalb in d Vordergrund zu stellen, haben sie auch d Individuellalität und seltsam Verschlingung d Wurzel oberhalb d Boden, wovon d Wald unsere gemäßigt Zone keine Beispiel darbieten, anschaulich machen.
d Ansicht von d Cordillerenpasse auf d Paramo von Quindiu werden ihr Werk eine groß Interesse verleihen.
d Breite d von Tal und Schlucht durchbrechen Kette sein so bedeutend, dass ich, da ich keine Lust haben, mich auf eine klein Bambusstuhl auf d Rücken d Eingeborene tragen zu lassen, vier und zwanzig Tag gebrauchen haben, um zu Fuß von d klein Stadt Ibague nach Karthago zu gelangen.
d hoch Punkt d Weg, d Punkt d Wasserscheide, finden ich 1798 Toise (10788 Par. Fuß) über d Spiegel d Südensee erhaben.
es sein d Georita Del Paramo, wo wir in eine tragbar Hütte von groß Marantaceenblättern fast 600 Fuß über d Gipfel d Ätna unsere Lager aufschlagen.
in eine viel südlich Cordillerenpasse, auf die Paramo Del Assuay (2°3/4 Südl. Br.) zwischen d Stadt Alausi und Cuenca finden ich d hoch Punkt d Weg in d Ladera De Cadlud 2428 Toise (14568 Par. Fuß) hoch, also fast in gleich Höhe mit d Gipfel d Montblanc.
d Paramo De Quindiu bieten ich d außerordentlich Phänomen eine Palmengruppe dar, welche man unter d Alpenpflanze rechnen können.
zu diese Gruppe gehören d Wachspalme (Ceroxylon Anticola), d Palmetto Del Azufral (oreodoxa frigida) und d canna de la vibora (kunthia montana).
während d Familie d Palme im allgemein unter d Tropen nur bei eine mittel Temperatur von 22° und 24° d hundertteilig Thermometer vegetieren und am Abhang d Kordillere nur bis zu eine Höhe von 2000 bis 2500 Fuß hinaufsteigen, beginnen dagegen d ebengenennt Alpen-Palme im Quindiu bei eine nördlich Breite von 4° 26' bis 4° 34" erst in eine Höhe von 6000 Fuß und steigen bis 9000 Fuß.
diese Region sein in diese Breite noch um 5400 Fuß von d unter Schneegrenze entfernen, und in sie sinken nach meine Beobachtung d Thermometer in d Nacht oft bis 4°, 8 und 6° über d Gefrierpunkt herab.
sie haben d groß Verdienst, zuerst d charakteristisch Zug d Wachspalme darstellen zu haben, jen schlank und majestätisch Palme, welche nach d Stamm, die ich abhauen lassen, eine Höhe von 160 bis 180 Fuß erreichen.
d Zusammengesellung d Wachspalme mit Konifere (d taxusblättrig Podocarpus) und mit Eichen (quercus granatensis), die unsere nordisch ähnlich sein, bilden eine ebenso merkwürdig Kontrast, als d Mischung d Palme mit Tanne (pinus occidentalis) und d Mahagonibaum (Swietenia Mahagoni) d heiß Region d Isla De Pino, südlich von Cuba, und in d Pinal Del Cayo De Moya nördlich von Cuba, wie schon Columbus in seine Reisetagebuch vom Monat November 1492 'mit Erstaunen' bemerken Type, welche wir nördlich nennen, indem wir sie ausschließlich d kalt oder gemäßigt Gegend zuschreiben, wiederholen sich in d tropisch Gegend Amerika und d indisch Archipel mit demselben Habitus, aber in ganz verschieden Art.
Grad diese Umstand haben mich in eine meine früh Werk zu d Ausspruch veranlassen, dass es d unter d Aequator lebend Mensch, wo Klima und Hochebene gleichsam schichtenweise über einander lagern erscheinen, geben sein, alle am Himmelsgewölbe glänzend Stern und fast alle Form d Pflanzenwelt mit eine Blick zu umfassen.
d Ansicht d Vulkan von Tolima, welche man auf mehrere Punkt d östlich Teil d Quindiu genießen, haben zu eine ihr pittoresk Bild (auf Blatt Iii.) Veranlaßung geben.
d sehr regelmäßig geformt Vulkan, welche sich wie d Cayambe unfern Quito in eine abgestumpft Kegel erheben, bilden d Hintergrund d Landschaft, während man auf d Vordergrund d Boden mit eine unendlich Fülle von baumartig Farre, Heliconien und Passeflor, welche d Baum bis zum Gipfel umranken, überwuchern sehen.
es sein eine groß Vorzug ihr Werk, dass sie durch d Sorgfalt eine ausgezeichnet Botaniker, meine Freund und Kollege an d Berliner Akademie, Dr. Klotzsch, im Stand sein sein, mit Genauigkeit d botanisch Name eine groß Anzahl von Species ihr malerisch Ansicht beifügen.
als Direktor d groß Sammelung d königlich Herbarium haben diese Gelehrte Bonpland und meine Mitteilung über d Angabe d Lokalität wie Kunth Beschreibung in unsere nora genera et species plantarum zu Rate ziehen können.
durch eine Lichtung d Wald werden in ihr schön Zeichnung d groß Schneemasse d Tolima am Horizont sichtbar; sie heben sich vom Blau d Himmel in eine täuschend Nähe ab.
d Vulkan Tolima haben durch eine furchtbar Ausbruch vom 12 März 1595 d ganz Provinz Mariquita verwüsten.
seit diese Zeit scheinen er erlöschen.
d berühmt Chemiker Boussingault in Begleitung d Botaniker Goudot haben er bis zu eine Höhe von 13248 Fuß ersteigen, um d Zusammensetzung d aus d Spalte d trachytischen Gestein, welche aus eine Formation von glimmer- und Hornblendeschiefer hervortreten, aufsteigend Dampf zu erforschen.
vor wenige Jahr sein d Vulkan von neu in Tätigkeit sein.
er verdienen um so mehr eine Stelle in ihr Werk, und in meine Vue d Kordillere, als er ich d hoch Gipfel d ganz nördlich Hemisphäre d neu Welt zu sein scheinen.
nach d von ich im Tal von Carvajal westlich von Ibague angestellt trigonometrisch Meßung sein d Tolima 17010 Fuß hoch also 384 Fuß hoch, als d groß mexikanisch Vulkan Popocatepetl.
indem ich mit sie, von d Höhe d Kordillere, in d Tiefland d Magdalenenthales hinabsteigen, gereichen es mich zur groß Freude, sie dasselbe Zeugnis d Naturwahrheit und d Talent, d landschaftlich Charakter auffassen, geben zu können.
da meine lästig Fahrt auf diese groß Strom 56 Tag währen, so haben ich Zeit haben d Verteilung d Pflanze an demselben kennen zu lernen.
d aufrichtig Interesse, welche ich für sie hegen, veranlassen ich sie zu raten, ihr interessant Zeichnung, gleichviel in welcher Manier radieren oder lithographieren, jen skizzenartig Charakter zu lassen, die sie ursprünglich eigen sein.
alle, was man spät zu Gegenstand hinzufügen, die man in eine glücklich Stimmung auffassen haben, rauben d Zeichnung etwas von ihr Lebendigkeit.
ich wollen nicht damit sagen, als ob nicht d technisch Vollendung eine sorgfältig Zeichnung an Ort und Stelle d Wirkung und Treue d landschaftlich Characters vermehren können; aber eine Reisende auf schnell Wanderung durch schwer zugänglich Gegend sein selten in d Lage, mit Ruhe vollenden zu können.
Reise in eine schön Teil d Orient, die sie vor ihr Fahrt nach Neu-Granada zu machen so glücklich sein sein, sein für sie eine trefflich Vorbereitung, mit Talent in verschieden Erde-Zone d Natur-Charakter d Form auffassen, welche d wahr Element d Schönheit eine Landschaft sein.
Potsdam, Mai, 1853.
