v.
d vollständig alle bisherig Beobachtung über d Einfluß d Nordlicht auf d Magnetnadel;
anstellen von Herr Alexander von Humboldt zu Berlin am 20sten Dec. 1806.
d Leser diese Annalen kennen aus Band Xxvi, S. 275, (1807, St. 7,) d Instrument, welches Herr Prony in Paris angeben haben, um damit d täglich Veränderung in d Abweichung d Magnetnadel mit Bequemlichkeit und groß Genauigkeit zu messen.
Stadt dass Wilke, Coulomb, Cassini, Hällström und Gilpin sich eine Mikroskop bedienen, unter welche d Spitze d Magnetnadel hin und her spielen, vereinen Herr Prony eine parallelepipedarischen Magnetstab mit eine Fernrohr von 20 Zoll Brennweite, so, dass beide horizontal, in parallel Lage, in eine doppelt Gehäuse mit Glasfenster, an eine lang Faden schweben, die aus mehrere einfach Seidenfaden bestehen; d Fernrohr lassen sich über und unter d Magnetstab drehen, und an eine 200 Toise entfernt Mauer sein eine Einteilung auftragen, an welche durch d Faden d Fernrohr d Lage d Magnetstab bestimmen werden.
sehen Annalen, Xix, 282.
als ich d Vergnügen haben, Ostern 1806 zu Berlin d persönlich Bekanntschaft d Herr Freiherr von Humboldt zu machen, finden ich diese unermüdlich Beobachter eben damit beschäftigen, eine Instrument diese Art auf eine solide Postament von Mauerwerk in eine Gartensaal d Haus aufrichten, welche er bewohnt, und die für diese Gattung von Beobachtung eine ausgesucht Lage haben.
d Resultat d fortlaufend Beobachtung, die hier von er in Gemeinschaft mit Herr Oltmanns anstellen sein, machen eine Teil d noch unbenutzt Schatz aus, welche d Papiere d Herr von Humboldt in so groß Menge in sich schließen.
auch während seine Reise haben er an mehrere Ort Beobachtung über d stündlich Abweichung d Magnetnadel anstellen, zum Beispiel unweit Lima, (Annalen, xvi, 475,) und zu Rom; was von d letztere durch Herr Oberbergrat Karsten in Berlin in d Publikum kommen sein, haben d Erwartung d Naturforscher auf sie auf d hoch gespannt.
"ich sein hier mit neu Versuch über d stündlich Variation vermittels eine Lünette Aimentee, die an eine Faden hängen, beschäftigen," (schreiben Herr von Humboldt am 22sten Juni 1805 zu Rom.)
"diese Prony'- Sche Instrument geben eine Genauigkeit von 20 Sekunde, und ich haben damit statt d v. Cassini beobachten beide täglich Bewegung, vier regelmässig magnetisch Ebbe und Flut entdecken, fast wie d stündlich Oszillation d Barometer, über welche sie in meine Naturgemälde d Tropen viel lesen werden."
eine Brief, d Herr Freiherr von Humboldt, unmittelbar nach d Beobachtung, von die darin d Rede sein, an Herr Prof. Ermann in Berlin schreiben, passen durch seine Inhalt so ganz an diese Stelle, dass ich nicht Gefahr zu laufen glauben, ich d Mißbilligung diese eifrig Naturforscher aussetzen, wenn ich eine Übersetzung dieselbe hier einschalten.
Herr von Humboldt bestimmen er nicht für eine öffentlich Bekanntmachung; wer indes stets so mitteilend mit d Frucht seine Anstrengung und seine genialisch Blick sein sein, als er, werden schwerlich d, d Belehrung über diese dunkel Gegenstand suchen, eine so selten und doch so wichtig Beobachtung vorenthalten, die von er mit so groß Vollständigkeit und Schärfe machen sein.
Berlin d 21sten Dec. 1806 9 Uhr Morg.
"ich wissen nicht, ob sie d selten Phänomen beobachten haben, die sich in d vergangen Nacht zeigen haben.
ich müssen es sie beschreiben, ehe ich mich niederlegen; denn für diese Nacht sein d magnetisch Wache an ich.
gegen 10 Uhr bemerkt wir, (Herr Oltmanns und ich,) in nno eine Lichtbogen, die 2° 38' Breite, und eine gelblich-rot Farbe haben.
d ganz Himmel sein wolkenlos und azurblau.
d Stand d Mond haben keine Einfluß auf d Phänomen; es sein weder eine Hof noch eine Regenbogen.
man erkennen durch d gelb Licht d Bogen hindurch Stern 6ter Größe.
d Maximum d Konvexität c, (Taf. iv, Fig. 1,) sein etwas westlich als d Vertikalebene durch d magnetisch Abweichung.
wir haben Beobachtung anstellen, um aus sie d Azimut und d Höhe diese Punkt zu berechnen, welche 9° sein werden.
d Öffnung d Bogen, ab, sein 74° 40'.
diese selten Nordlicht dauern bis 14 Uhr, und verändern während diese Zeit eine wenig seine Stelle.
es werden als solch von mehrere Person auf d Straße erkennen, auch von d Herzog von Weimar, die eine Teil d Nacht in meine Garten zubringen.
d Thermometer stehen auf 3° R., d Barometer auf 27" 8''',2, ohne sich zu verändern; erst um 15 Uhr fangen es an zu fallen."
"hoch merkwürdig sein d Einfluß diese Lichtmeteor auf d Magnetnadel.
d Veränderung in d Abweichung, welche nachts gewöhnlich nur 2' 27" bis 3' 0" betragen, steigen während d Nordlicht auf 26' 29" diese sein in unsere Beobachtung ohne Beispiel.
dabei finden keine magnetisch Ungewitter Stadt; d Schwankung sein nicht besonders stark; und, was sehr auffallend sein, d Nordlicht, welche in NNW stehen, stoßen d Nordpol d Nadel ab; denn statt nach Westen fortschreiten, gehen d Nadel vielmehr nach Ost zurück.
d Abweichung sein am klein um 9u 12', ungefähr um d Zeit, als d Bogen am hell sein; d Unregelmäßigkeit in sie fangen aber schon um 6u an, und hören auf um 12u.
d übrig 8 Stunde d Nacht hindurch verhalten sich d Abweichung wie gewöhnlich, die heißen, sie haben d verloren 26' 29" wieder gewinnen."
"d Intensität d magnetisch Kraft sein während d Nordlicht klein als nachher.
es werden 21 Schwingung vollenden:
während d Nordlicht In1' 37",73
1' 38",0
137,5
137,7
diese Morgen unter gleich Umständen1' 37",17
1' 37",3
137,0
137,2
ich sein zu müde, um Herr Tralles zu schreiben.
haben sie d Güte, er diese Zeile mitteilen.
