Sitzung Vom 9. Juni 1853.
Herr Dr. Flügel in Leipzig, Konsul d vereinigt Staat von Nord-America, übersenden d Akademie Do.
31. März d. J. mehrere in Amerika erscheinen Druckwerk darunter eine Exemplar von Maury Wind and current charts.
über diese schätzbar Arbeit haben sich Alexander von Humboldt in eine Schreiben an Dr. Flügel folgendermaßen aussprechen:
"d vortrefflich Herr Leutnant Maury, d Verfasser d schön mit so viel Umsicht und Gründlichkeit ausgearbeitet Karte d Winde und Strömung, bitten ich sie, teuer Herr Doktor, d Ausdruck meine innig Dankbarkeit und innig Hochachtung darbringen.
es sein eine groß Unternehmen, gleich wichtig für d praktisch Seefahrer als für d Fortschritt d Meteorologie im allgemein."
"in diese Sinn sein es auch in Deutschland von alle die auffassen werden, die für physikalisch Erdebeschreibung Sinn haben.
auf eine analog Weise sein meine Theorie d Isothermen-Linie erst recht fruchtbar werden, seitdem Dove uns d Isotherme d einzeln Monat hauptsächlich auf d Festland haben kennen lehren.
da zwei Drittteil d Luftmasse eine flüssig Boden haben, d. I. auf d Meer ruhen, so sein Maury Arbeit um so erfreulich und wichtig, als sie Meereströmung, Windrichtung und Temperatur zugleich umfassen.
wie merkwürdig sein d Temperatur-Verhältnis Sheet Ii.
south atlantic east and west of long.
40°.
wie viel werden diese Teil d Meteorologie gewinnen, wenn nach Maury Vorschlag d Kommodore Lewis Warrington Logbuch ausfüllen werden.
dazu sein eine schön Frucht diese Unternehmen d Abkürzung d Seefahrt von d United Staat zum Äquator.
d Freigebigkeit, mit die d Karte verteilen werden sein, erhöhen d Erwartung, zu die man berechtigen sein.
sie sehen, dass ich nicht zu d Undankbare gehören."
"d zweit Exemplar, die ich ihr Gewogenheit verdanken, haben ich in würdig Hand legen, die d Professor Dove, die d Meteorologie so viel verdanken.
d superintendent of the national observatory (Leutnant Maury) sprechen übrigens, wie ich aus ihr vorletzt Brief vom 21. Mai sehen, viel zu bescheiden von seine wichtig Unternehmen etc. etc."
