Annalen d PHYSIK. herausgeben VON Ludwig Wilhelm Gilbert DR. D. PH. U. M., ORD. Professor D. Physik zu Leipzig, Mitglied D. KÖN. GESS. D. WISS. zu Harlem U. zu Kopenhagen, d GES. NATURF. Freund in Berlin, d BATAV. GES. D. Naturk. zu Rotterdam, D. Jablonowsky'schen Ge. zu Leipzig, D. Ökonom.
Ge. zu Dresden U. zu Potsdam, D. Mineraloge.
Ge. zu Dresden U. zu Jena, U. D. PHYS. GESS. zu Frankfurt, Gröningen, Halle, Marburg und Rostock, und CORRESP. Mitglied D. KAIS. AKAD. d Wiss. zu Petersburg, d KÖNIGL. Akademie d Wiss. zu Amsterdam, Berlin U. zu München, und d KÖN. GES. D. WISS. zu Göttingen.
Fünf und sechzigst Band.
nebst Drei KUPFERTAFELN. Leipzig BEI Joh.
Ambrosius Barth 1820.
Annalen d Physik und d physikalisch CHEMIE. herausgeben VON Ludwig Wilhelm Gilbert DR. D. PH. U. M., ORD. Professor D. Physik zu Leipzig, Mitglied D. KÖN. GESS. D. WISS. zu Harlem U. zu Kopenhagen, d GES. NATURF. Freund in Berlin, d BATAV. GES. D. Naturk. zu Rotterdam, D. Jablonowsky'schen Ge. zu Leipzig, D. Ökonom.
Ge. zu Dresden U. zu Potsdam, D. Mineraloge.
Ge. zu Dresden U. zu Jena, U. D. PHYS. GESS. zu Frankfurt, Gröningen, Halle, Marburg U. Rostock, und CORRESP. Mitglied D. KAIS. AKAD. d Wiss. zu Petersburg, d KÖNIGL. Akademie d Wiss. zu Amsterdam, Berlin U. zu München, und d KÖN. GES. D. WISS. zu GÖTTINGEN. fünft Band.
nebst Drei KUPFERTAFELN. Leipzig BEI Joh.
Ambrosius Barth 1820.
V. über d zunehmend Stärke d Schall in d Nacht;
von Alexander von Humboldt.
(eine Vorles. gehalt. am 13. März 1820 in d. Akad. d. Wiss. in Paris).
nach eine einzeln Abdruck aus d Ann. De Kim. Et De Phys., die ich d Verf. verdanken, frei übersetzen von Gilb.
über viel Naturerscheinung lassen sich genau Meßung und direkt Versuch anstellen, einige aber sein mit fremd Umstand so vermengen und es wirken bei sie d störend Ursache so viel mit eine, dass man sich bloß auf Nachdenken und Analogie bei ihr Erklärung beschränkt sehen.
zu d erst Art gehören d von d Pole nach d Äquator zu abnehmend Stärke d magnetisch Kraft, d Veränderung d Temperatur d Luft, d Beschaffenheit ihr Elektrizität in d hoch Luftschichte, und so ferner.
Beispiel d zweit Art geben alle, was mit d ungesund Zustand d Atmosphäre in Verbindung stehen, alle, was in d hoch unzugänglich Region d Luftkreis vorgehen, d Bildung d Wolke und d Hagel, d Bestehen Bläschenartigen Dunst in Temperatur unter d Frostpunkt, d Getöse d Donner, d Zunahme d Elastizität durch Wärme-Entwickelung bei diejenige Verdichtung, welche in d Fortpflanzung d Schall vor sich gehen, und Dergl. mehr.
als man in d Physik noch nicht d streng Methode befolgen, die wir d groß Entdeckung d letzte Jahrhundert verdanken, bleiben alle, was sich nicht genau und unmittelbar messen lassen, eine Spiel gewagt und unbestimmt Hypothese.
man bedacht damals nicht, dass sich durch eine genau Erwägen jede d störend Ursache, und durch Absondern die, was bei anscheinend verwickelt Phänomen durch fremd Umstand bewirken werden, auf d Weg d Ausschließen von d Bekannte zu d Unbekannte gelangen lassen, und dass Naturgesetz nicht bloß durch Betrachtung, welche auf mathematisch Analyse beruhen, sondern auch nach d Analogie von Erfahrung und direkt Meßung können auffinden werden.
d Zunahme d Stärke d Schall während d Nacht, d Gegenstand diese Abhandlung, sein eine d Frage, auf die man in unsere physikalisch Werken keine Antwort finden.
ich wollen versuchen, eine Erklärung dafür aus d neu Untersuchung über d Theorie d Schallwelle ableiten; doch bevor ich von d Ursache d Erscheinung reden, müssen ich d Bedingung, unter die ich diese Erscheinung selbst betrachten, angeben.
schon im Altertum wissen man, dass d Schall während d Nacht an Stärke zunehmen.
es sprechen davon Aristoteles in seine Problem (Sect. 11, quaest. 5 §. 33) und Plutarch in seine Dialog (Symposiac. 1. 8 c. 3).
es verstehen sich, dass hier bloß von d zunehmend Stärke d Schall in d Nacht, bei ruhig, windlos Luft, und nicht von d Einfluß d Wind auf d Stärke d Schall d Rede sein.
es haben ich scheinen, dass in d heissen Zone d Schall d nachts in d Ebene sich verhältnismäßig mehr verstärkt, als auf d Rücken d Anden in eine Höhe von 3000 Meter über d Meer, und auch in d niedrig Gegend mitten im fest Land mehr als auf offen See; Schätzung, zu die mich d Getöse zweier Vulkan, d Guacamayo und d Cotopaxi, verhelfen haben.
ich hören dasselbe tags und nachts, die d eine auf eine Bergebene (Plateau) zwischen d Stadt Quito und d Meierei Kilo, die d ander auf d Südensee 10 Französ. Meile. westlich von d peruanisch Küste.
d Gebrüll (Bramidos) d Vulkan d Kordillere folgen auf einander in d Regel mit viel Gleichförmigkeit von 5 zu 5 Minute, sein von keine über d Rand d Krater sichtbar Explosion begleiten, und gleichen bald entfernt Donner, bald wiederholt Schuß schwer Geschütz von groß Kaliber.
es werden interessant sein, in Land, wo d Boden d Winter über mit Schnee bedecken sein, in d Nähe eine Wasserfall zu untersuchen, ob nicht d nächtlich Zunehmen d Schall im Winter gering sein, als im Sommer wenn d Boden d Tag über durch d Sonnenstrahl stark erhitzen werden sein.
es verstehen sich, dass hier bloß von d verhältnismäßig Unterschied d Stärke d Schall nachts und Tag, und nicht von d absolut Stärke d Schall, in d Ebene und auf d Höhe d Rede sein.
für d Abnahme d Schall mit Zunahme d Höhe in d Atmosphäre, haben man längst d mathematisch Theorie, und Hr. Poisson sein durch sie selbst zu d merkwürdig Resultat führen werden, dass, es mögen d Schall sich von oben nach unten, oder von unten nach oben, lotrecht oder in schief Richtung fortpflanzen, d Intensität dieselbe immer nur allein von d Dichtigkeit diejenige Luftschicht abhängen, von die er ausgehen.
(journ. de l'ecole polytechn. t. 7 (1808) p. 328.)
v. H.
in d Ebene um d Mission von Atures hören man d Getöse d über 1 Franz. Meile davon entfernt groß Wasserfall d Orinoco noch so laut, dass man sich in d Nähe d Brandung an eine felsig Küste versetzen glauben.
nachts sein diese Getöse drei Mal stark als während d Tag, und geben diese einsam Ort eine unaussprechlich Reiz.
welches können d Ursache diese Zunahme an Stärke d Schall in eine Einöde sein, wo, wie es scheinen, nichts d Schweigen d Natur unterbrechen?
d Geschwindigkeit d Schall nehmen, wenn d Temperatur klein werden, nicht zu, sondern ab.
d Stärke werden gering bei widrig Winde, in verdünnt Luft, und in d hoch Region d Luftkreis, wo d Teilchen d erzitternd Luft in jede Schallstrahl minder dicht und elastisch sein; Trockenheit und Feuchtigkeit d Luft sein dagegen ohne Einfluß auf d Stärke d Schall; im kohlensauer Gas sein diese aber gering als in Mengung von Stickgas und Sauerstoffgas.
aus diese Tatsache, d einzig, welche wir mit einige Gewißheit kennen, lassen sich schwerlich jen Phänomen erklären, welche wir auch in Europa in d Nähe jede Wasserfall wahrnehmen, und die schon lange vor meine Gegenwart in d Dorf Atures d Missionär und d Indiener auffallen sein.
d Temperatur sein dort 3° C. niedrig nachts als tags, und zugleich nehmen d sichtbar Feuchtigkeit d nachts zu, und d Dunst, welche d Wasserfall bedecken, werden dicht.
ich haben aber schon bemerken, dass d hygroskopisch Zustand d Luft keine Einfluß auf d Fortpflanzung d Schall haben, und dass Erkältung d Luft d Geschwindigkeit dieselbe vermindern.
vielleicht glauben man, in diese menschenleer Gegend machen d Summe d Insekt, d Gezwitscher d Vogel, und d Rauschen d beim leise Winde sich bewegend Blatt tags über eine verwirrt Getöse, die man bei seine Einförmigkeit nicht wahrnehmen, die aber d Ohr beständig füllen und dadurch d Intensität eine stark Getöse vermindern; indes diese Verminderung während d Stille d Nacht nicht Stadt finden, weil dann Insekt, Vogel und Luft ruhen.
aber diese Grund, auch wenn man er überhaupt als gültig zugeben wollen, finden auf d Wald am Orinoco keine Anwendung.
hier sein d Luft stets von eine unzählbar Menge Moskito erfüllen und d Summe d Insekt nachts viel stark als am Tag, und lassen Wind hier je sich spüren, so sein die nicht anders als nach Sonnen-Untergang d Fall.
ich sein vielmehr d Meinung, dass d Gegenwart d Sonne auf d Fortpflanzung und d Stärke d Schall durch d Hindernis einwirken, welche beide d Luftstrom verschieden Dichtigkeit und d partiell Undulation d Atmosphäre entgegensetzen, welche durch ungleich Erhitzung d verschieden Teil d Erdboden hervorbringen werden.
in eine ruhig Luft, sie sein trocken oder sein gleichförmig mit Bläschenartigem Dunst vermengen, pflanzen sich d Schallwelle ohne Schwierigkeit fort.
ziehen dagegen durch sie in mannigfaltig Richtung (en tour sens) klein Strom warm Luft, so teilen sich jede Mal da, wo d Dichtigkeit d Mittel sich plötzlich verändern, d Schallwelle in zwei Welle, und es bilden sich partiell Echo, welche d Schall schwächen, weil eine d Welle in sich selbst zurücklaufen.
von solch Teilung d Welle haben Hr. Poisson kürzlich d Theorie mit d er eigen Scharfsinn geben.
meine Meinung nach schwächen also nicht d fortschreitend Bewegung d Luftteilchen von unten nach oben in d Tag über aufsteigend Luftstrom, und in klein schief ansteigend Luftstrom, durch Stoß d Fortpflanzung d Schallwelle.
eine Stoß gegen d Oberfläche eine Flüßigkeit werden um d Mittelpunkt d Stoß Kreiswelle bilden, selbst wenn d Flüßigkeit in Bewegung sein; mehrere Art Welle können sich in d Luft wie im Wasser durchkreuzen, ohne sich in ihr Verbreiten zu hindern, und klein Bewegung gehen über einander fort, (de petits mouvemens se superposent); d wahr Ursache d gering Intensität d Schall am Tag scheinen d Mangel an Homogenität zu sein, die dann in d elastisch Mittel herrschen.
an alle Stelle eine ungleich erhitzt Boden, wo klein Luftstreifen von hoch Temperatur aufsteigen, finden eine plötzlich Unterbrechung d Dichtigkeit Stadt, und überall, wo Luftschichte von ungleich Dichtigkeit mit einander in Berührung sein, teilen sich d Schallwelle, gerade so wie d Lichtstrahl, wenn sie gebrechen werden, und bilden eine Art von Kimmung (Mirage).
bei d Schallwelle wie bei d Lichtwelle werden, wenn sie durch Mittel von ungleich Dichtigkeit fortgehen, stets zugleich zwei Wirkung hervorbringen; Veränderung in d Richtung d Fortpflanzung, und Erlöschung (Extinktion) von Licht und von Schall.
d Zurückwerfung, welche bei jede Brechung erfolgen, schwächen d Intensität d Licht; eben so verursachen d Teilung d Schallwelle da, wo d Dichtigkeit d Luft sich plötzlich verändern, partiell Echo, und d Teil d Welle, welche in sich selbst zurücklaufen, bleiben bei sehr schwach Schall unsere Ohr unmerkbar.
in eine Abhandlung, welche ich meine Leser in eine d folgend Heft vorlegen werden. Gilbert.
bei d Luftspiegelung (Kimmung, Mirage) mit doppelt Bild, sein stets d Bild, welche durch Brechung zunächst am Boden entstehen, schwach, als d direkt gesehen.
es können Luftschichte von sehr verschieden Dichtigkeit so mit einander abwechseln, dass d ursprünglich Richtung d Lichtstrahl und d Schallstrahl dieselbe bleiben, d Intensität d Licht und d Schall werden dann aber nichts desto wenige sehr schwächen sein.
in d Nacht erkalten d Oberfläche d Boden; d mit Rasen oder mit Sand bedeckt Teil nehmen eine gleich Temperatur an, und es steigen nun nicht mehr Strich warm Luft lotrecht oder schief aufwärts, nach mancherlei Richtung in d kalt Luft.
in eine mehr homogen werden Flüßigkeit, pflanzen sich d Schallwelle mit minder Schwierigkeit fort, und d Intensität d Schall nehmen zu, weil d Teilung d Schallwelle und d partiell Echo wenige werden.
um etwas Genauere über d Ursache diese Strömung warm Luft zu geben, welche tags über von eine ungleich erwärmt Boden aufsteigen, wollen ich aus d historisch Bericht meine Reise nach d Gegend unter d Äquator (t. 1 p. 164, 625, t. 2 p. 201, 283, 303, 376) einige Beobachtung mitteilen, welche ich zwischen d Wendekreis machen haben.
in d Llanos oder Steppe von Venezuela haben d Sand um 2 Uhr nachmittags eine Hitze von 52,5°, einige Mal selbst von 60°c. (48°R.), indes d Temperatur d Luft im Schatten eine bombax 36,2°, und in d Sonne, 18 Zoll über d Erdboden, 42,8°c. betragen.
in d Nacht haben d Sand nur noch eine Wärme von 28°, haben also um mehr als 24°c. an Wärme verlieren.
um d Wasserfall d Orinoco sein d Erde mit Rasen bedecken, und nehmen tags über nur eine Wärme von 30° an, während d Luft 26° Wärme haben; aber d hier in bedeutend Ausdehnung anstehend Granit, erhitzen sich während die bis 48° C.
ich haben eine groß Menge ähnlich Beobachtung in meine Bericht von d Meßung und Beobachtung bekannt machen, welche von ich über d Mirage zu Cumana zu eben d Zeit sein anstellen werden, als sich Dr. Wollaston mit diese Gegenstand in England beschäftigen.
sein d Ursache, welche ich für d nächtlich Zunahme d Schall angeben, d wahr, so dürfen man sich nicht verwundern, dass diese Zunahme zwischen d Wendekreis groß im Innere d Land als auf offen Meer, und groß in d Ebene als auf d Rücken d Kordillere sein.
d Oberfläche d Meer um d Äquator werden gleichförmig von d Sonne erwärmen, und nicht bis über 29° C., indes d verschiedenfarbig, aus Materie von verschieden wärmestrahlend Kraft bestehend Oberfläche d fest Land hier Temperatur annehmen, die von 30° bis 52°c. reichen.
in d tropisch Land bleiben allgemein d Erde während d Nacht warm als d Luft.
in d gemäßigt Zone werden dagegen d Erdboden in ruhig und hell Nacht um 4 bis 5° C. kalt als d Luft, und es nehmen dann d Temperatur nicht vom Boden aufwärts ab, sondern anfangs zu, bis in Höhe von 50 bis 60 Fuß, daher manchmal d irdisch Strahlenbrechung hier nachts fast eben so stark als am Tag sein.
horizontal Luftschichte von verschieden Dichtigkeit sein über einander immer vorhanden; aber d Streifen warm Luft, welche durch d Atmosphäre in schief Richtung aufsteigen, sein nachts selten als am Tag.
in d unter d Äquator liegend Teil d Anden betragen in 3000 Meter Höhe d mittel Temperatur d Luft nur 14° C., und d Wärme-Ausstrahlung nach d wolkenlos Himmel, durch eine sehr trocken und rein Luft hindurch, verhindern es, dass d Boden während tags nicht bedeutend erwärmen werden.
doch genug von solch örtlich Umstand.
es sein hinreichend, d nächtlich Verstärkung d Schall aus d Theorie d Schallwelle und ihr Teilung im allgemein ableiten zu haben.
d ganz Erscheinung haben ihr Grund in eben d Mangel an Homogenität d lotrecht Luftsäule in d Atmosphäre, welche (nach d sinnreich Anwendung, d Arago von d Lehre von d Interferenz und Neutralisierung d Lichtstrahl machen haben) d wahr Ursache d mehr oder minder stark Funkeln d Fixstern sein.
man wissen überdem, dass d Fortpflanzung d Schall merklich ändern werden, wenn man in eine an ihr eine Ende verschließen Röhre eine Lage Wasserstoffgas über eine Lage atmosphärisch Luft steigen lassen.
wenn Aristoteles in seine interessant Schrift: Problemata, auf d Frage: "warum hören man d Schall gut während d Nacht?" antworten: "die kommen daher, weil es dann mehr Ruhe geben, wegen d Abwesenheit d Heißeste, welche Abwesenheit alle ruhig und leidend machen, indem d Sonne d Prinzip alle Bewegung sein:" -- so scheinen er d wahr Ursache ahnen zu haben.
überhaupt aber müssen man d Menge richtig, oft fein Beobachtung bewundern, welche diese Werk d Philosoph von Stagira über d Tau, d Ursache d Mirage, d Wärmeleitung d Metall und d Asche, d Höhe d Wolke als Wirkung aufsteigend Strömung und Dergl. mehr enthalten, und wenn man dabei bedenken, wie unvollkommen d Zustand d Naturlehre bei d Alte sein, die in gänzlich Unbekanntschaft mit d experimental Methode sein.
Arist.
Opus Omnia Ed. Du Val. 1639 t. 2 p. 113-123.
man sehen meine Samml. Astron. Beobb. Th 1 S. 127. weder in aristoxenes Buch von d Musik, noch in Seneca Quaest. Natur., noch bei Theophylactus Simocatta kommen d Frage vor, wohl aber bei Plutarch (Ed. Paris. 1624 t. 2 p. 721 D.) d erst d mit einander Redende, behaupten, d Kälte d Nacht figieren und verdichten d Luft, und man hören d Schall am Tag schlecht, weil es wenige leer Raum geben.
d zweit Redende verwerfen diese leer Raum und nehmen mit Anaxagoras an, während tags setzen d Sonne d Luft in eine zitternd und schlagend Bewegung, man hören am Tag schlecht, wegen d viel Staub, die dann in d Luft zischen und murmeln, in d Nacht aber hören d Erschütterung, und folglich auch d Zischen d Staub auf.
doch müssen Anaxagoras darin berichtigen werden, dass man auf diese Schall d klein Körperchen in d Erklärung Verzicht leisten, indem es hinreichen d Erschütterung und Bewegung dieselbe annehmen.
d Bewegung d Luft nehmen von d Stimme immer etwas fort und entführen etwas von ihr Stärke und Größe.
d groß Regierer und Heerführer am Himmel, d Sonne, setzen alle, bis auf d klein Luftteilchen in Bewegung, und so bald er sich zeigen, erregen und bewegen er alle." v. H.
d Bewohner d Alpe und d Anden halten eine ungewöhnlich Verstärkung d Schall während ruhig Nacht für eine sicher Vorzeichen eintretend Veränderung d Witterung.
"es werden regnen, sagen sie, weil man d Rauschen d Strom nah hören."
Herr Deluc haben diese aus Veränderung d barometrisch Luftdruck durch d Platzen eine groß Menge von Luftblase an d Oberfläche d Wasser zu erklären suchen (über d Atmosphäre §. 1031 Anm. b.); diese sein aber eine gezwingen, wenig genügend Erklärung.
ohne ich auf eine andere einlassen, begnügen ich ich, auf d Analogie diese Vorzeichen mit d eine minder Extinktion d Licht aufmerksam zu machen.
d Bergbewohner kündigen eine Veränderung d Witterung an, wenn bei ruhig Luft d Schneeberg plötzlich d Beobachter nah zu stehen scheinen, und ihr Umriß gegen d blau Himmel mit ungewöhnlich Schärfe zeigen.
welche Beschaffenheit d Luft auch diese Erscheinung veranlassen, immer sein es interessant, in sie eine neu Ähnlichkeit zwischen d Schallwelle und d Lichtwelle wahrnehmen.
