8. Versuch über d Zitterrochen.
von A. v. Humboldt und Gay-Lussac.
(aus eine Brief d erstere an Berthollet, datieren Rom 15.
fruct. 13).
übersetzen von A. F. Gehlen.
aus den annales de chimie nro.. 166. vendem.
14. T. 5. P. 15-23.
Vergleich d vorläufig Nachricht Bd. 5. S. 495 d. J.
d Erscheinung, welche d elektrisch Fisch darbieten, verdienen, seitdem mehrere Physiker ihr Erklärung in d schön Theorie, womit Volta d Wissenschaft bereichern haben, zu finden glauben haben, neu Untersuchung.
sie fühlen leicht, mein hochachtungswürdig Freund, wie ungeduldig wir sein müssen, wir Zitterrochen zu verschaffen, und sie wundern sich vielleicht, daß ich so spät mit sie davon sprechen.
in Genua finden wir welche, aber in eine Augenblick, da wir unsere Instrument nicht bei wir haben.
in Civita-Vecchia suchen wir sie vergebens.
während unsere Aufenthalt in Neapel endlich erhalten wir sie sehr häufig, recht groß und lebhaft.
ich legen sie in diese Brief d Reihe von Versuch vor, die wir, Herr Gay-Lussac und ich, über d Wirkung d Zitterrochen (Raja Torpedo Linn.) anstellen, und die Herr von Buch, eine in alle Zweig d physikalisch Wissenschaft sehr bewandert deutsch Mineraloge, beiwohnen; ich werden bloß Tatsache aufstellen, ohne theoretisch Idee einmischen.
unsere Versuch sein vorzüglich auf d Bedingung richten, unter welchen d Zitterrochen nicht fähig sein, d Mensch jen Erschütterung, die man mit d Name eine elektrisch belegen, wiewohl d Empfindung von diejenige, so eine entladen Leydener Flasche bewirken, sehr abweichen, beibringen.
da wir keine ander Werk vor wir haben, als die, worin Aldine d schön Untersuchung Geoffroy mit die Spallanzani und Galvani verbinden haben, so sein wir nicht im Stand, unsere Arbeit mit d vielleicht von ander Physiker vor uns zu stande gebringt zu vergleichen.
Memoire sur la Torpille, in d Essai sur le galvanisme, T. Ii. P. 61.
1. obwohl d Zitterroch in seine Stärke nicht mit d Zitteraal (gymnotus electricus) zu vergleichen sein, so sein er doch im Stand, schmerzhaft Empfindung zu erregen.
eine an elektrisch Erschütterung sonst sehr gewöhnt Person halten doch kaum d Schlag eine Zitterrochen von 4 Dezimeter Länge aus, wenn er in seine ganz Kraft sein.
er geben seine Schlag unter d Wasser, und erst, wenn er schwach werden, verhindern diese Flüssige seine Wirkung.
Herr Gay-Lussac bemerken, daß man in diese Fall d Erschütterung erst zu empfinden anfangen, wenn man d Fisch über d Oberfläche d Wasser heben.
es sein mit er, wie mit Frosch, womit man galvanisch Versuch anstellen: d Bedingung, unter welchen Zusammenziehung erfolgen, sein verschieden, nach d Grad d Reizbarkeit d Organ.
2. ich haben im mittäglich Amerika bemerken, daß d Zitteraal d fürchterlich Kommotion erregen, ohne irgend eine äußerlich Bewegung mit d Auge, d Kopf oder d Flosse zu machen.
er machen die so wenig, wie eine Mensch, die von eine Vorstellung, von eine Empfindung zu eine ander übergehen.
anders sein es bei d Zitterrochen:
wir bemerkt, daß er, jede Mal, wenn er seine Schlag geben, konvulsivisch d Brustflosse bewegen; d Schlag werden stark oder schwach empfinden, je nachdem d Berührung auf eine groß oder klein Fläche Stadt finden.
3. man können d Organ eine Zitterrochen oder eine Zitteraal nicht nach Willkür entladen, wie man es bei eine leydener Flasche oder eine Säule tun.
man empfinden nicht immer eine Erschütterung, wenn man eine elektrisch Fisch berühren; man müssen er reizen, damit er eine Schlag geben.
diese hängen ganz von d Willkür d Tier ab, die vielleicht seine elektrisch Organ nicht beständig laden haben; es laden sie aber mit bewundernswürdig Geschwindigkeit wieder, denn es sein fähig eine lang Folge von Erschütterung zu geben.
4. man empfinden d Schlag (im Fall d Fisch bereit sein, er zu geben), wenn man mit eine einzig Finger eine einzig Fläche d elektrisch Organ berühren, oder, indem man beide Hand an beide Fläche, d ober und unter, auf eine Mal legen.
auch sein es in beide Fall gleichgültig, ob diejenige, die seine Finger oder seine beide Hand in Berührung bringen, isolieren sein oder nicht.
5. berühren eine isoliert Person d Zitterrochen mit eine einzig Finger, so müssen d Berührung durchaus unmittelbar sein.
es werden gar keine Kommotion fühlen, wenn eine leitend Körper, eine Metall zum Beispiel, sich zwischen d Finger und d Organ d Fisch befinden.
daher berühren man er vermittels eine Schlüssel, oder jede ander metallisch Instrument, ungestraft.
6. nachdem Herr Gay-Lussac diese wichtig Bedingung bemerken haben, legen wir d Zitterrochen auf eine Metallplatte, mit welche d unter Fläche d Organ in Berührung sein.
d Hand, welche diese Platte halten, empfinden nie eine Erschütterung, wenn eine ander, isoliert Person d Tier reizen und d konvulsivisch Bewegung seine Brustflosse d stark Entladung seine elektrisch Fluidum anzeigen.
7. halten hingegen jemand d Platte, auf welche d Roche liegen, in d link Hand, wie im vorig Versuch (6) und berühren dann d ober Fläche d elektrisch Organ mit d recht, so empfinden er eine stark Erschütterung in beide Arme zugleich.
8.
d Erfolg bleiben dieselbe, wenn d Fisch zwischen zwei Metallplatte, die Rand sich nicht berühren, legen werden und man diese Platte mit beide Hand zugleich anfassen.
9. in beide Arme lassen sich dagegen gar keine Kommotion empfinden, wenn in d vorig Falle (8) irgend eine unmittelbar Gemeinschaft zwischen d Rand d beide metallplatt Stadt finden.
d Kette sein dann zwischen d beide Fläche d Organ durch d Platte schließen und d abermalig Kommunikation, die man durch Berührung d Platte mit beide Hand bewerkstelligen, sein ohne Erfolg.
10. auch d empfindlich Elektrometer geben gar keine elektrisch Spannung in d Organ d Zitterrochen an; es werden davon auf keine Art affizieren, wie man es auch anbringen mögen, indem man entweder es d Organ nähern, oder d Fisch isolieren, er mit eine Metallplatte bedecken und diese Platte durch eine Leitungsdraht mit Volta Condensator in Verbindung setzen.
nichts zeigen hier, wie bei d Zitteraal, an, daß d Tier d elektrisch Spannung d es umgebend Körper modifizieren.
11. da d elektrisch Fisch, in gesund Zustand, mit gleich Stärke unter Wasser, wie in d Luft wirken, so prüfen wir d Leitungsfähigkeit diese Flüssige.
als mehrere Person d Kette zwischen d Oberfläche und Unterfläche d Organ d Zitterrochen schließen, empfinden sie eine Schlag erst, wie sie sich d Hand naß machen.
eine Wassertropfen unterbrechen nicht d Wirkung, wenn zwei Person, die d Zitterrochen mit ihr recht Hand halten, anstatt sich d link zu geben, jede eine Metallspitze in eine, auf isolierend Unterlage ruhend, Wassertropfen tauchen.
12.
setzen man in diese Falle an d Stelle d Wassertropfen d Flamme, so sein d Kommunikation unterbrechen, und werden nicht eher wieder herstellen, als bis d Metallspitze im Innere d Flamme sich unmittelbar berühren.
13. noch sein zu bemerken, daß unter Wasser, wie in d Luft nicht anders als auf unmittelbar Berührung d Körper d elektrisch Fisch eine Kommotion empfinden werden; auch nicht durch d dünn Wasserschicht hindurch geben sie ihr Schlag.
diese sein um so merkwürdig, da in d galvanisch Versuch, wo d Frosch in Wasser tauchen sein, es bekanntlich hinreichend sein, d silbern Pinzette d Muskel zu nähern und Zusammenziehung erfolgen, wenn d Zwischenschichte von Wasser eine bis zwei Millimeter dick sein.
diese sein, mein hochachtungswürdig Freund, d vorzüglich Beobachtung, die wir über d Zitterrochen anstellen haben.
d Versuch in 4. und 10. beweisen, daß d elektrisch Organ diese Tier gar keine Spannung, keine überschüssig Ladung anzeigen.
man sollen vielmehr neigen sein, ihr Wirkung mit d eine Vereinigung von klein Leydener Flasche, als mit eine voltaisch Säule, zu vergleichen.
ohne Kette lassen sich gar keine Kommotion erhalten, und wenn ich vom Zitteraal durch sehr trocken Strick hindurch Schlag erhalten haben, so glauben ich, daß in d Fall, wo diese mächtig Tier ich stark Erschütterung, ohne eine vorhanden Kette, zu geben scheinen, letztere, wegen Unvollkommenheit meine Isolierung, in d Tat doch da sein.
wenn d Zitterroch durch Pole wirken, durch eine elektrisch Gleichgewicht, welche sich wieder herstellen streben, so scheinen d Versuch unter 5 und 6 zu beweisen, daß diese Pole neben einander, auf eine und dieselbe Fläche d Organ, vorhanden sein.
man erhalten eine Schlag, indem man nur eine einzig Fläche mit seine Finger berühren.
eine zwischen d Hand und d Organ befindlich Platte (6) stellen selbst d Gleichgewicht wieder her, und d Hand, welche jen Platte halten, empfinden nichts, weil sie außer d Strom sein.
nehmen man aber eine Anzahl entgegengesetzt Pole auf jede Fläche d Organ an: warum stellen sich d Gleichgewicht durch d Arme wieder her, wenn man jen Fläche mit zwei Metallplatte, die Rand sich nicht berühren, bedeckt und d Hand auf diese Platte legen?
warum, können man fragen, suchen d positiv Elektrizität d unter Fläche, in d Augenblick d Explosion nicht d negativ d benachbart Pol, und warum finden sie sie nur auf d ober Fläche d elektrisch Organ?
diese Schwierigkeit sein vielleicht nicht unübersteiglich, aber es werden noch viel Untersuchung zu d Theorie diese Lebensverrichtung erfordern.
Geoffroy haben beweisen, daß d Rochen, welche keine Anzeige von Elektrizität geben, Organ besitzen, die die d Zitterrochen sehr ähnlich sein.
d gering Verletzung d Gehirn hindern d Wirkung diese elektrisch Fisch.
d Nerv spielen in diese Erscheinung ohne Zweifel d groß Rolle, und d Physiologe, die d Lebensverrichtung in ihr Gesamtheit umfassen, werden sich mit Grund gegen d Physiker auflehnen, die alle aus d Berührung d eiweißgallertig Pulpe und d aboneurotisch Blattchen, welche d Natur in d Organ d Zitterrochen verbinden haben, zu erklären glauben können.
