d Auffindung d Nordwesten-Passage durch Kapitän M'Clure.
(hierzu Tafel Vi.)
A.
aus eine Zuschrift Al. von Humboldt an C. Ritter.
....
anbei übersenden ich sie d neu Admiralitäts-Karte d north- Westen-Passage, über welche d Zeitung so widersprechend, mit keine Karte übereinstimmend Nachricht geben haben.
alle müssen unverständlich bleiben, so lange man ignorieren, daß d ehemalig, d barrows- Straße schließend Banks-Land in zwei Insel, Barings-Jnsel (nach eine d Chef d Admiralität, Sir Alexander Baring, also nennen) und Prince-Albert's-Land, spalten sein.
d Kanal, die beide Insel trennen, und d M'Clure auf d Investigator durchsegeln sein, um von d Wasser, die Kotzebue's-Sund und d westlich Nord-Amerika bespülen, in d banks- und Melvilles-Sund zu gelangen, sein d eigentlich Theater d Durchfahrt.
d Mann d Durchfahrt bleiben aber im Eis stecken und d Nachricht gelangen durch d Kapitän d Travelling-Parties, die längs d nördlich Küste d Banks-Melvilles-Barrow-Lancaster-Straße sich an Jnglefield's Expedition anschließen, nach England.
d Titel diese am 11. April d. J. in London erscheinen Karte sein:
chart showing the Nord West Passage discovered by H. M.
Ship Investigator, also the coast explored in search of sir J. Franklin, by sir James Ross 1848-49, kappen.
Mc Clure 1850, kappen.
austh 1850, mr. penny 1850, mr. rae 1851, mr. kennedy 1852, capt. inglefield 1852-53, by e. a. inglefield commander h. m. s. phoenix. hydrogr. office admiralty 11. oct. 1853.
d zu diese Notiz gehörend Tafel sein eine verkleinert Stück dieselbe.
Al. von Humboldt.
M'Clure, d Entdecker d Nordwesten-Passage, werden im Dezember 1849 mit d Investigator nach d Behringsstraße senden, und folgen vom Juli bis September 1850 d Küste nord-amerikaes vom Kap Barrow (156° W. L. von Gr.) an bis Kap Bathurst (127°).
hierauf segeln er in nordwestlich Richtung nach d sogenannt Bankslande und finden dasselbe aus 2 groß Insel, eine westlich, von er Baringsinsel genennt, und eine östlich, d Prinz Alberts-Land, bestehend.
d beide Insel trennend Meerenge nennen M'Clure Prince Of Wales Streit.
jetzt heißen sie Nord West Passage, und sie werden durch M'Clure im Sommer 1850 untersuchen.
diese gehen dann zurück in d Straße und überwintern von 1850-1851 an die Nordmündung.
nachdem er endlich um d ganz südlich und westlich Seite d Baringsinsel herumgehen sein, bleiben er d zweit Winter 1851-1852 in d Merch-Bai am Nordrand d Insel, wo d letzte durch banks- Streit von Melville-Jsland trennen werden.
d travelling parties sein ihrerseits über Banks-Strait nach d Melville-Jnsel gehen und haben im Sommer 1853 bis August d ganz Küste d letzte Insel und d Fortsetzung d Barrowstraße bis Wellington-Channel verfolgen, wo Kapitän Jnglefield mit seine Schiff Phönix d Lieut.
Creswell vom Investigator aufnehmen und nach England mit seine Depesche bringen.
d Nordwesten-Passage gehen von 114-120° L. G. in Ssw-Nno.- Richtung; d Nordostspitze von Prinz Alberts-Land liegen im 73° 5'. Al. von Humboldt.
