Neu Journal d Physik.
Vierter Band.
herausgeben von D. Friedrich Albrecht Carl gern, Professor zu Halle.
nebst 11 Kupfertafel.
Leipzig, bei Joh. Ambr.
barth. 1797.
10. über d merkwürdig magnetisch Polarität eine Gebirgeskuppe von Serpentinstein.
aus eine Brief vom Herr Oberbergrat F. A. v. Humboldt an d Herausgeber.
-- mehrere angefangen chemisch Arbeit, die Vollendung ich noch entgegensehen, hindern ich, sie mit Gegenstand zu unterhalten, welche keine gering Interesse für d Scheidekünstler haben.
ich benutzen daher d wenige Muße, welche ich heute übrig bleiben, um sie eine Tatsache zu melden, welche ich auf eine Fußreise im vorig Monat entdecken.
d Interesse d Physiker sein so lange von d Erscheinung d Magnetismus ablenken sein, daß es mich doppelt freuen werden, dasselbe durch jen Entdeckung vielleicht von neu darauf zu heften.
-- auf eine geognostisch Tour, welche ich mit zweien Freund, Herr Münzmeister Gödeking und Herr Oberbergmeister Killinger durch d oberpfälzisch und angrenzend Gebirge machen, stoßen ich auf eine Gebirgeskuppe von Serpentinstein, die Fallungswinkel ich mit d Bussole bestimmen wollen.
kaum nähern ich dieselbe d anstehend Gestein, so sehen ich d Südenpol meine Magnetnadel mit Heftigkeit aus ihr Lage und in d wahr Norden reissen.
ich glauben d Phänomen d Harzer Schnarcher, (an die eine magnetisch Streifen herab laufen), hier erneuern zu sehen.
meine Freund treten herzu und wir erstaunt nun über alle, was wir sehen.
ich behalten ich vor, in d Folge eine umständlich Beschreibung jen Gebirgeskuppe bekannt zu machen.
doch müssen ich sie vorläufig folgend Verhältnis entwickeln.
d Kuppe sein dergestalt gegen d Erdeachse richten, daß d Gestein, am nördlich Abhang, bloß Südenpole, am südlich Abhang bloß Nordpole zeigen.
gegen Westen und Osten liegen Indifferenzpunkt.
d Maß bestehen aus rein Serpentinstein, meist von lauchgrün Farbe, die hier und da in Chloritschiefer übergehen.
einzeln Punkt sein so magnetisch, daß sie in eine Entfernung von 22 Fuß d Magnetnadel aus ihr natürlich Lage reissen.
d Gebirge haben nicht eine Achse, sondern viel, die aber nicht in eine Ebene liegen.
zwischen zwei wirksam Nordpole liegen völlig unwirksam Gestein, welche aber weder durch äußer Kennzeichen, noch durch seine Mischung von d wirksam zu unterscheiden sein.
wenn man an diese Gebirge einige Achse astronomisch genau in ihr Lage bestimmen, so sein es eine wichtig Untersuchung, ob d invertiert Nordpol in d Folge d Zeit eben so gegen Osten, wie d magnetisch Nordpol d Erdesphäroid gegen Westen fortrücken werden?
mit d Sausurschen Magnetometer sein zu bestimmen, wie d magnetisch Kraft, von Gewitter und Nordlicht, von Sommerhitze und Winterkälte affizieren werden.
bei d Schnarcher sein es (wie Herr Friesleben in seine vortrefflich Bemerkung über d Harz zeigen haben), nicht unwahrscheinlich, daß eine Blitzstrahl in d Granit jen magnetisch Streifen hervorbringen haben, daher auch nur d ganz Fels und nicht Bruchstück wirksam sein.
unsere Gebirgeskuppe zeigen eine viel groß Erscheinung.
nicht bloß d anstehend Gestein, sondern auch jede noch so klein abgeschlagen Stück haben seine beide Pole, seine eigen magnetisch Achse.
Stück von 8 Zoll Durchmesser affizieren d Magnetnadel auf 4--6 Zoll Entfernung.
ich haben nie eine Magnetstein sehen, die d Polarität bei d Zerkleinung in solch Vollkommenheit beibehalten, als diese Serpentin.
Splitter von [formel] cubiclinie wälzen sich (wie d Lupe deutlich zeigen), wenn man sie freundschaftlich oder feindlich Pole eine Magnetstab entgegen halten.
man sehen hier recht eigentlich (wie es Coulomb Theorie annehmen), eine Fossil, die bis in d klein Molecules aus einzeln Magnet zusammensetzen sein.
noch mehr!
eben d Serpentinstein, welche eine so auffallend Polarität äußern, zeigen bis jetzt keine Spur von Anziehung gegen unmagnetisch Eisen.
d zerreiben Fossil hängen sich als Bart an d Magnetstab an, aber Stück, welche d Südenpol auf 3 Zoll Entfernung durch d ganz Halbcirkel gegen Norden reissen, bewegen keine Eisenstaubchen aus ihr Stelle.
und wie leicht zeigen sonst d schwach Magnet diese Ziehkraft!
Untersuch sie d eisern Hausgerät.
an Schlüssel, Lichtschere und alle Werkzeug, in die d magnetisch Gleichgewicht durch Schlag zufällig stören werden, finden sie häufig beiderlei Pole.
eben diese Lichtschere bewegen aber auch d Eisenfeile. -- welchen Bestandteil d Serpentinstein adhärieren aber jen wunderbar magnetisch Kraft?
die sein eine Frage, die sich eine von selbst aufdringen.
weit davon entfernen sie jetzt schon entwickeln zu wollen, melden ich sie bloß, daß d Fossil bis auf einige Talkschuppen und Hornblende, ganz ungemengt sein.
zerpulvern sein auch schlechterdings nichts metallisch-glänzend darin zu erkennen.
d Magnet ziehen eine Atom d berggrün erdig Pulver, wie d ander, an.
d spezifisch Gewicht d Fossil sein sehr gering, ja nächst d Bimstein und einige Abänderung d Opal, gehören es zu d leicht Steinart, die wir kennen.
d Wasser = 1 haben d Serpentinstein von 1,901 bis 2,04.
alle chemisch Versuch, welche ich bisher mit meine Freund, Herr Gödeking, (in die Kenntnis ich eine lehrreich Unterstützung finden), anstellen haben, beweisen, daß d Eisen, welche d Serpentinstein enthalten, in eine höchst oxydiert Zustand sich befinden.
wollen man nicht annehmen, daß d magnetisch Kraft eine Erdeart adhärieren können, so müssen man sie d Eisenkalk zuschreiben, womit diese und alle Serpentinstein tingieren sein.
wir wissen, daß regulinisch Eisen, Nickel und Kobalt vom Magnet ziehen werden, und selbst Magnetismus annehmen.
wir wissen, daß schwach oxydiert Eisen (im schwarz Kalk) d Magnet ebenfalls affizieren -- aber welch eine Unterschied zwischen diese Eigenschaft und eine eigentümlich Polarität, zwischen d schwarz Eisenkalk und d, welche d Serpentinstein, viel Kalkstein, d Saphir und Chrysoberyll tingieren.
vouloir etablir des theories avant d'avoir rassemble les faits, construire quand n'a pas même encore observe, c'est un erreur qui de tout tems à arrete la marche de nos connosstance.
Condorcet -- Esquisse D'un Tableau Histor. d Progreß De L'esprit Humain.
97. P. 61.
Physiker und Mineraloge, welche d magnetisch Fossil selbst zu untersuchen wünschen, haben sich mit postfrei Brief an d Herr Bergamtsgegenschreiber Linz zu Goldcronach bei Bayreuth zu wenden, welche sie Stück zu 16 Gr. bis 2 Taler überlassen.
d Ertrag diese klein Mineralhandel sein zu eine Fond bestimmen, die unter öffentlich Autorität stehen und d Unterstützung dürftig Bergleute widmen sein.
auch zu Freyberg, Regensburg, Leipzig und Berlin werden Depot vom neu Fossil anlegen.
