Xvi.
über d Verbindung zwischen d Orinoco und Amazonenfluß.
von Alexander v. Humboldt.
(aus d französisch.)
zu d außerordentlich und selten Erscheinung, welche d Lauf d Strom darbieten, gehören d Spaltung in zwei Teil nahe bei ihr Ursprung, und d natürlich Verbindung zwischen zweien Flußbett, die Abhang nach entgegengesetzt Richtung gehen.
Prony beschreiben in d vorhergehend Artikel d Voltata d Arno und d Arm, welchen er ehedem in d Tiber schicken zu haben scheinen.
eine Zeichnung, die nach d groß, im Jahr 1806 erscheinen Carte Militaire von d Königreich Hetrurien machen sein, stellen diese Verbindung zwischen zweien Fluß, von welchen d eine gegen Süden, die andere gegen Westen gehen, deutlich vor Auge.
dieselbe Erscheinung, die hier durch d Untersuchung von Fossombroni wahrscheinlich machen sein, finden auf eine nicht zu bezweifelnd Weise, im südlich Amerika statt.
ich haben sie durch meine Fahrt auf d Orinoco, Cassiquiari, und Rio Negro in d Monat März, April, Mai und Jun. 1800 außer Zweifel setzen.
d beigefügt Skizze von d Lauf d Orinoco, die nach meine groß Karte, welche ich an Ort und Stelle aufnehmen haben, machen sein, können als Seitenstück zu d Karte von Prony dienen.
für d Hydrograph sein es von Wichtigkeit, d Einfluß, welchen d Ungleichheit d Boden und d besondere Gestalt eine Erdestrich auf d Richtung und Verzweigung d Fluß, in d verschieden Teil d Erdekugel, haben, kennen zu lernen.
eine etwas verkleinern Kopie diese Zeichnung sein diese Heft beifügen.
auch von diese erhalten unsere Leser auf demselben Blatt, auf welche d Karte von Prony befindlich sein, eine Kopie in gleich Größe mit d Original.
seit eine Jahrhundert haben man darüber streiten, ob zwischen zweien d groß Fluß d Welt, die Orinoco und Amazonenfluß, eine Verbindung statt finden oder nicht.
d P. Geomille haben in seine Geschichte d Orinoco eine solch Verbindung leugnen; Condamine hingegen, die d Ausfluß d Rio Negro in d Amazonenfluß sehen haben, sammeln während seine Aufenthalt in Para unwiderlegbar Beweis von d Verbindung d Orinoco mit d Rio Negro.
D'Anville, die d selten Talent haben, d Wahrheit aus einfach Angabe zu treffen, stellen auf seine schön Karte von Südamerika, d Cassiquiari ziemlich richtig als eine Arm d Orinoco dar.
bei d militärisch Expedition, welche d spanisch Regierung im Jahr 1755 zur Berichtigung d Grenze zwischen ihr und d portugiesisch Besitzung unternehmen, werden d Cassiquiari untersuchen, nicht von d Anführer d Expedition, d Herr Hurriaga und Solano, sondern von einige Unteroffizier ihr Korps.
d P. Kaulen, eine Franzikaner, welche d Solano bis zu d Wasserfall d Orinoco begleiten haben, geben in seine chorographischen Geschichte von Neu-Andalusien, eine Karte d spanisch Guiana's heraus.
in diese finden man außer d wirklich vorhanden Verbindung zwischen d mehrgedenkt Fluß, noch mehrere Verzweigung dieselbe, die Kenntnis sich aber nur auf unbestimmt und ungenau Aussage gründen.
d Karte d P. Kaulen, die außerhalb Spanien sehr wenig bekannt sein, und ungeheuer Fehler in d Breiten enthalten, werden von La Cruz in seine groß Karte von Süd-Amerika, welche 1775 in Madrid herauskommen, kopieren.
eine französisch Geograph, die Arbeit viel zum Fortgang d Wissenschaft beitragen haben, geben im Jahr 1798 eine neu Karte von Guiana heraus, worin er, nach seine theoretisch Ansicht, d Bett d Orinoco zwischen d Rio Jao und d Cunucunumo durch eine Kette sehr hoch Berg durchschneiden lassen.
er fügen in eine besondere Anmerkung hinzu: "dass d vermeintlich Verbindung zwischen d Orinoco und Amazonenfluß eine geographisch Ungereimtheit sein, und dass man, um d Idee darüber zu berichtigen, d Richtung d Kordillere, durch welche d Gewässer teilen werden, gehörig untersuchen müssen."
ich haben Gelegenheit haben, diese Untersuchung d Richtung d Berg an Ort und Stelle vornehmen; ich haben d Lauf d Fluß durch eine beträchtlich Anzahl astronomisch Beobachtung bestimmen; ich sein mit Hrn. Bonpland d Atabapo, die tuamini und d Terni hinaufgehen; ich haben mein Kanu von Javita über d Schlangenwald bis zum Canno Pimichin tragen lassen; ich sein auf diese Fluß in d Guainia einlaufen, welchen d Europäer Rio Negro nennen; auf d Guainia sein ich abwärts fahren bis zu d klein Fort San Carlos; alsdann sein ich d Cassiquiari aufwärts gehen bis zu d Stelle, wo er sich vom Orinoco trennen; und auf diese wieder herunter bis nach San-Thomas De Guiana, und haben auf diese Weise d Gebirgeskette, von welche man wähnen, dass sie d Gewässer d Orinoco und Cassiquiari von einander trennen, im Kanu durchschneiden.
diese Fahrt, die bei niedrig Wasserstand machen, und durch nichts als durch d Stelle bei Javita unterbrechen werden sein, haben nicht d gering Zweifel über d Spaltung d Orinoco ganz nahe bei seine Ursprung übrig lassen.
d ungeheuer Ebene, die sich zwischen d Mission von San Fernando De Atabapo, Esmeralda, Maroa und San-Carlos Del Rio Negro ausbreiten, zeigen wir d außerordentlich Erscheinung von vier Fluß, von die zwei und zwei einander beinahe parallel, obwohl nach entgegengesetzt Seite hin, laufen.
d Orinoco fließen gegen N. W., d Guainia gegen s. o., d Cassiquiari gegen S. und d Atabapo gegen N.
d kulminierend Punkt auf diese Ebene finden sich in eine Linie, die von N. O. gegen S. W. gehen.
eine groß Teil von Guiana sein eine Insel, die durch d Meer und durch d strömend Gewässer d Amazonenfluß, d Guainia, d Cassiquiari und d Orinoco bilden werden.
untersucht man d Boden eine Fluß, nach eine in d Quere laufend Durchschnitt, mit d Senkblei, so finden man beständig, dass er, weit entfernt eine horizontal Ebene zu bilden, aus eine Reihe von Furche von ungleich Tiefe bestehen.
je breit d Fluß sein, desto groß sein d Anzahl d Furche; und oft behaupten sie auf groß Strecke eine vollkommen Parallelismus.
jede Fluß können ansehen werden, als bestehen er aus mehrere Kanal; und es finden bei er eine Spaltung in zwei Teil statt, wenn eine Teil d Erdreich, welche an d Ufer stoßen, niedrig sein, als d Boden eine er zur Seite liegend Furche.
diese Spaltung sein in d Nähe d Mündung d Fluß, wo d Erdreich wenig Ungleichheit haben, ziemlich gemein.
d Delta d Nils und d d Orinoco geben wir Beispiel diese Erscheinung.
in diese Fall geben es sogar bisweilen Verbindung zwischen zweien Fluß, wenn d Arme dieselbe einander nahe laufen.
d Spaltung im Innere d Land in d Nähe d Quelle sein desto selten, da d meiste groß Fluß in bergig Gegend entspringen und in Tal fortfließen, die durch mehr oder minder beträchtlich Erhöhung von einander absondern sein.
eine Arm d Loire können sich unmöglich eine Weg zum Bett d Seine bahnen.
d Innere von Guiana, diejenige Teil d Land, welche sich von d Granitberg d duida und parima bis über d Äquator hinaus erstrecken, sein so eben, dass d klein Ungleichheit d Boden d Lauf d Fluß daselbst bestimmen.
wir haben oben sehen, dass d Cassiquiari, die mittel Breite vier- bis fünfhundert Meter betragen, nur eine Arm d Orinoco sein; und eben diese Arm zeigen oberhalb d Ort, wo sonst d indianisch Flecken Capivary liegen haben, eine neu Spaltung.
er schicken eine Arm gegen Westen, d Canno Conorichiti, die sich zehn Meile oberhalb d Mündung d Cassiquiari, in d Rio Negro ergießen.
diese letzte Spaltung haben groß Ähnlichkeit mit d sonderbar Verzweigung, welche d Sorque, d Louvre und Nesque, zwischen Avignon und Montenk in d Departement von Vaucluse zeigen.
d Arm d Aigues, die sich bei Travaillans absondern, um sich in d Nähe d Meierei Lampourde mit d Rhone zu vereinigen, geben eine Beispiel von Spaltung, die d d Conorichiti ganz ähnlich sein.
überall bestimmen d Gestaltung d Boden d Richtung d Fluß, nach beständig und gleichförmig Gesetz.
