Hertha, Zeitschrift für erd-, völker- und Staatenkunde.
neunt Band.
redigieren von Berghaus.
Erster Heft.
Januar 1827.
1. neu Beschluß d mexiko'schen Regierung über eine Handelsweg in d Landenge von Goazacoalco und Tehuantepec, mitteilen von Alexander von Humboldt.
in mehren meine Schrift haben ich zu entwickeln suchen, daß bevor man auf irgend eine Punkt zu d Eröffnung eine Kanal zwischen d Südensee und d atlantisch Ozean schreiten, d ganz Zahl d Landenge aufnehmen, nivelliert und physikalisch untersuchen werden müssen, welche bisher, als zu eine solch Verbindung eignen, vorschlagen werden sein.
diese Ansicht d Ding sein in d amerika'schen Tropenland jetzt herrschen und jede Freistaat bemühen sich innerhalb seine Gebiet d Mittel anwenden, welche er zunächst zu Gebot stehen, um sich d erwünscht Notiz zu verschaffen.
freilich sein es sicher, wenn erfahren, in d Kanalbau praktisch unterrichtet Mann d Lokalschwierigkeit selbst prüfen können; aber ehe eine solch vergleichend Prüfung durch dieselbe Individuum, die vom Ausfluß d Rio Atrato bis zu d d Rio Goazacoalco (oder Huasacualco) schiffen, zu stande kommen, sein es schon von d hoch Interesse für d Europasch handelnd Welt, recht schnell von d unterrichten zu werden, was von d damalig Zustand d Landeskultur haben ergründen werden können.
d Verengerung d mexiko'schen Halbinsel zwischen d boca de goazacoalco und d Hafen Tehuantepec haben bereits d Einbildungskraft d Hernan Cortes lebhaft beschäftigen.
d groß Mann nennen diese Verengerung in seine Brief an Kaiser Karl V. "d Geheimnis d Landenge" (El Segreto Del Isthmo).
in meine Essai politique sur le royaume de la nouvelle espagne sein d Publikum d erst ausführlich Nachricht über d divortia aquarum zwischen d Fluß Chimalumpa und Goazacoalco aus Bericht d Ingenieur Cramer mitteilen werden, die ich in d Archiv d Vizekönigtum (Archivo Del Vireynato) von Mexiko auffinden haben.
nach d, an d Vizekönig, Conde De Revillagigedo, gerichtet Itinerarium, in die leider!
oft d Ausdruck "recht und link Ufer, Einmündung an d ost- oder Westen-Seite" sehr unbestimmt gebrauchen werden, haben ich selbst wagen, eine klein Karte d Isthmus zusammentragen.
durch diese Bemühung und öffentlich Mitteilung sein d Aufmerksamkeit d aufgeklärt Teil d Mexiko'- schen Nation von neu auf d Projekt d Graf Revillagigedo heften werden.
mein Freund, Don Lucas Alaman, nachmals Minister d auswärtig Angelegenheit in Mexiko, veranlassen vor d Erklärung d mexiko'schen Unabhängigkeit eine Dekret d spanisch Cortes über Eröffnung eine Flußverbindung in d Isthmus von Tehuantepec und Goazacoalco.
späterhin lassen sich d neu Gobierno d vereinigt Staat von Mexiko über d zu eröffnend Kanal eine weitläufig Bericht von eine, d Land sehr kundig Mann, Don Tadeo Ortiz abstatten, und da diese Bericht, die ich besitzen und d zum Teil in d mexiko'schen Tageblatt abdrucken sein, zu unbestimmt scheinen, so werden auf Befehl d Präsident d Konföderation, Guadalupe Vittoria, eine Kommission ernennen, an die Spitze d General Orbegoso stehen.
d Resultat d neu Untersuchung sein ich so eben von Mexiko aus offiziell und im Manuskript zusenden werden.
ich glauben, daß es d Leser d Hertha angenehm sein werden, d Übersetzung d letzte Bericht (Resultado Del Reconocimiento Hecho Del Ystmo da Tehuantepec En 1825 per order Del supremo govierno) hier vollständig und ungeändert zu finden.
d Besorgnis, welche ich seit viel Jahr äußern haben, sein bestätigen werden.
zwei seicht Fluß, und eine sechshundert Fuß hoch Gebirgeserhebung haben d Govierno von d Eröffnung eine ozeanisch Kanal (von eine Tiefe von wenigstens 12 -- 14 Pariser Fuß, Seeschiff fahrbar, die von Europa nach Sina gehen) zurückschrecken.
man schreiben ich aus Mexiko unter d 8ten Julius 1826:
"aus d interessant Bericht d General Orbegoso werden sie ersehen haben, daß d Kongreß auf eine eigentlich Flußverbindung mittels eine Kanal im Isthmus von Tehuantepec für jetzt Verzicht tun.
Don Tadeo Ortiz, die früh Arbeit sie d mexiko'sche Ministerium nach Paris senden haben, sein vor 8 Tag abreisen, um eine Weg von 20 Leguas Länge zu bauen, welche d Rio Goazacoalco in seine ober Lauf mit d Lagune vereinigen sollen, welche östlich von Tehuantepec liegen.
dieselbe Ingenieur sein beauftragen, am Ausfluß d goazacoalco Wohnhaus, Magazin und eine Dogana (Zollgebäude) zu errichten.
er versichern, daß alle im Monat Oktober 1826 fertig sein werden, und daß man dann d Hafen Goazacoalco d ganz Europaschen Handel eröffnen können.
d hiesig französisch Agent, Herr Alexandre Martin, haben d Sonde d neu Hafen und d barren von Goazacoalco bereits an sein Gouvernement senden.
ich hoffen ich bald d Karte und d graphisch Profil d Isthmus von Tehuantepec zu schaffen und wenn man ich erlauben, d Zeichnung zu kopieren, so werden ich sie diese alle bald zusenden.
jede sein hier überzeugen, daß d neu Handelsstraße von boca de goazacoalco nach Tehuantepec für d waaren- Transport nach d Südensee und für d Wohlstand d westlich Land in Centro-Amerika (Goatemala) und d vereinigt Mexiko'schen Staat von groß Wichtigkeit sein.
unsere Land nehmen an Industrie, inner Verkehr und Bevölkerung mehr zu, als man gemeinsam in Europa glauben, wo man nur mit d transitorisch Sinken d Bergwerks-Aktie und mit d momentan Finanz-Verwirrung einige amerika'schen Regierung beschäftigen sein."
Potsdam im November 1826.
Alexander v. Humboldt.
offiziell Bericht über d im Jahr 1825 auf Befehl d vereinigt Freistaat von Mexiko angestellt Untersuchung d Landenge von Tehuantepec.
allgemein anerkennen sein d Vorteil, welche aus d wenigste kostenspielig Transport von konsumtions- und Ausfuhrartikel durch Wasserverbindung, und wo diese nicht möglich sein, in d Anlegung von Heerstraße für d Wohlfahrt d Staat erwachsen.
in diese Hinsicht nun sein d Landenge von Tehuantepec unbezweifelt eine d bequem und vorteilhaft Punkt, welche d unermeßlich Gebiet d Republik darbieten.
ihr gering Ausdehnung vom 16° 10' bis zum 18° 6' nördlich Breite, welche kaum 51 Meile (zu 5000 Varas) in gerade Richtung betragen; d Fluß Goazacoalco, welche, selbst in seine gegenwärtig natürlich Zustand, groß Teil schiffbar sein und mehr als zwei Drittteil d Landenge in eine fast gerade Lauf durchfließen; d gering Erhöhung d Sierra Madre oder Kordillere, welche sie in ihr Länge durchschneiden und die da, wo d Gebirge am zugänglich sein, ungefähr 300 Varas betragen; endlich d Lagune, östlich von Tehuantepec, welche mit d Meer in Verbindung stehend, noch um sechs Meile d Breite d Landenge abkürzen: alle diese vermindern in eine solch Grad d vorhanden Schwierigkeit, daß, obgleich meine Meinung nach, d Hindernis, welche sich eine ununterbrechen Verbindung zu Wasser zwischen beide Meer entgegenstellen, unglücklich Weise, fast unüberwindlich sein; es dennoch immer sehr leicht möglich sein werden, eine Verbindung, und zwar auf kurz Weg, teils zu Wasser und teils zu Land, zu bewerkstelligen, eine Verbindung, welche d Transportkosten in eine nicht zu berechnend Maß vermindern, durch ihr Dasein jen fruchtbar Erdestrich bereichern und eine ausgedehnt Handel befördern werden.
durch eine schnell und lebhaft Umlauf d Ware und d Produkt können beide Halbkugel mit einander verbinden werden, und d einheimisch Erzeugnis unsere Küstenland werden sich an beide Meer ein, für d groß Teil d Nation und für d angrenzend Staat vorteilhaft Ausweg eröffnen.
por disgracia casi insuperables.
um bestimmt Daten zu erhalten, welche dazu dienen können, eine Grundlage für d Arbeit fest zu setzen, welche d Beschaffenheit d Landenge am angemessen sein, beschließen Se. Exzellenz, d Herr Präsident d Föderation, Don Guadalupe Victoria, eine Kommission zu ernennen, an die Spitze er mich zu stellen geruhen.
genennt Kommission haben gegenwärtig d Ehre, Sr. Exzellenz nachstehend Bericht, welche d Ergebnis ihr Nachforschung enthalten, abstatten.
diese Bericht werden notwendig Weise d Spur d Hindernis an sich tragen, mit welchen d Kommission in ihr Arbeit zu kämpfen haben haben.
Mangel an Kenntnis, von meine Seite, d Schwierigkeit, fähig Mitarbeiter zu finden, d Unzulänglichkeit d vorhanden Instrument, endlich d wenig günstig Zeitpunkt, wo d Untersuchung unternehmen werden, da d Regenzeit bereits beginnen haben: alle diese haben Hindernis erzeugen, welche d ganz Nachsicht d Regierung für d Unvollkommenheit eine Arbeit in Anspruch nehmen, die vielleicht d Wunsch dieselbe über eine so wichtig und viel umfaßend Plan nicht ganz entsprechen werden; obgleich, meine Ansicht nach, d wesentlich Frage über d Verbindung beide gegenüberstehend Meer, durch d Landenge, die sie von einander trennen, beantworten werden sein.
d wichtig Gegenstand unsere Untersuchung sein d Fluß Goazacoalco, welche sich unter d 18° 6' 49" nördlich Breite und d 4° 44' östlich Länge von Mexiko in d mexi-ko'schen Meerbusen ergießen.
obgleich d dammartig Untiefe (barren) an seine Ausfluß nur 14 Fuß tief Wasser haben, so können er doch hier tief ausgraben werden, und bald treffen man hinreichend Grund (Fondo) für jede Art von Fahrzeug an, und zwar bis auf einige Meile von d Mündung (boca de goazacoalco) landeinwärts.
Ebbe und Flut sein unbeträchtlich am Eingang; aber d Kanal, welche von seine tief Teil bilden werden, sein sich fortwährend gleich; eine Umstand, welche d Unternehmen, er tief ausbaggern und für d gewöhnlich Kauffartheischiffe zugänglich zu machen, sehr erleichtern.
Golfo Di Mejico.
d Fluß Goazacoalco entspringen östlich von Santa Maria Chimalumpa, in d Gegend d Gebirgeskette, welche d Grenze zwischen d Staat von Tabasco, Las Chiapas und Oajaca bilden.
da diese Landstrich gänzlich unbewohnt und mit undurchdringlich Wald bedecken sein, so können man d Ort, wo seine Quelle sich befinden, nicht mit Bestimmtheit angeben.
drei Meile über Santa Maria Chimalumpa gegen No. laufen diese Fluß über eine Fläche hin, die sich 190 Varas über d Spiegelfläche d Meer erheben.
seine Richtung sein dort fast genau von Osten nach Westen.
dort vereinigen sich mit er, auf seine recht Ufer, d Fluß Pina und Chimalpilla, in gering Entfernung eine von d ander.
unmittelbar nach diese Vereinigung fließen er, in eine Entfernung von ungefähr eine halb Meile, bei letztgenennt Ort vorbei, welche unter 16° 52' 31" nördlich Breite, und 4° 29' östlich Länge vom Meridian von Mexiko liegen.
Santa Maria selbst sein 340 Varas über d Meeresspiegel erhaben; und zwischen diese Ort und d Zusammenfluß d oben genennt Fluß erheben sich d Berg, so daß d Weg in eine Höhe von 40 Varas über d Stadt und von ungefähr 190 Varas über d Fluß dahin laufen.
in diese Gebirgeskette (Sierras) treffen man d Fichte (los Pino) an, welche d spanisch Regierung vor Zeit für d Werft d Havanna fällen lassen; eine Umstand, welche d mehrmals genennt Fluß (d Goazacoalco) in diese Gegend d Name Rio Del Corte (d. h. Fluß d Baumfällen) verschaffen haben; eine Name, die er noch gegenwärtig führen.
d Fichte wachsen von d Höhe d Berg bis zu d Ufer d Fluß.
diese Umstand sein sehr merkwürdig für d Pflanzengeoraphia, und erklären, warum Pinus Occidentalis in d Isla De Pino fast an d Meeresküste wachsen.
zwischen Veracruz und Perote, wie auch zwischen Mexiko und Acapulco sehen ich d Fichte nicht so tief herabsteigen.
ich haben diese Gegenstand in meine, eben in Paris erscheinen, Essai politique sur l'ile de cuba umständlich behandeln.
H--T.
etwas unterwärts von S.
Maria nehmen d Fluß Goazacoalco, auf seine link Ufer, zwei ander Fluß auf; nämlich zuerst d Rio Del Milagro (Wunderfluß) und bald darauf d Jscuilapa, welche nordöstlich von San Miguel Chimalumpa von d Sierra Madre herabfließen.
hier nehmen d Fluß plötzlich eine nordwestlich Richtung; zugleich vermindern sich d Höhe d Hügel, zwischen welchen er einschließen (Encajonado) dahinfließen.
nördlich von hier, ungefähr zehn Meile von d gut (Hacienda) la chibela, welche unter d 16° 43' nördlich Breite und d 4° 16' d Länge, östlich von Mexiko, liegen, nehmen d Goazcoalco eine Fluß auf, welchen Don Tadeo Ortiz Rio Ataman nennen haben und welche aus d beide vereinigt Fluß, Guelagueza und Maltengo bestehen; von diese werden d erst durch d Bach im Norden von San Miguel Chimalumpa bilden, welche selbst im Rücken d Hacienda De Tarifa entspringen und sich bald alle in d Fluß Almoloya ergießen, welche südenöstlich von d Hacienda de la Chivelum vom Hauptgebirge ausfließen.
d Malatengo und d Cituni, welchen er vor Petapa aufnehmen, fließen von demselben Gebirge, und, westlich von d zunächst genennt Ort, herab.
zum Andenken an Don Lucar Ataman, die zur Zeit d Expedition d Don Tadeo Ortiz Minister d auswärtig Angelegenheit in Mexiko sein.
H--T.
sechs Meile weiter unten ergießen sich d Sarabia in d Goazacoalco, an die link Ufer; erstere kommen, in eine südenwestlich Richtung, vom östlich Teil d Gebirge, Sierra De los Mijo nennen, her, und fließen westlich von Guichicori vorbei.
von hier aus nehmen d Hauptfluß (d Goazacoalco), abrechnen von seine lang und häufig Krümmung, eine Zeit lang eine nördlich Richtung; er wenden sich aber bald wieder nach Westen, um, ungefähr sechs Meile weiter, und zwar immer an seine link Ufer, d Fluß Jurumuapa aufnehmen, welche auch d Name Arroyo De La Puerta (Bach d Pforte) führen; letzte haben dieselbe Richtung, als d Goazacoalco.
in d Regenzeit dienen d Jurumuapa dazu, daß auf demselben bis in d Nähe von Guichicori Boot oder klein Fahrzeug gelangen, mit welchen heutig Tag d Stadt Tehuantepec ihr sehr geringfügig Handel vermittels d Fluß Goazacoalco treiben.
in d trocken Jahreszeit schiffen d Boot (las canoas) d Hauptfluß hinauf bis zu d sitio de malpasso, am Zusammenfluß mit d Sarabia, von wo d Entfernung bis Guichiori groß sein, als von La Puerta, wo sie sich in d Regenzeit hinbegeben.
hier fließen d Goazacoalco von Neue nach Norden, bis er sich mit d ziemlich wasserreich Fluß Rio De los Mijes vereinigen, die sich auf seine link Ufer in er ergießen, ungefähr sechs Meile unterwärts von Jurumuapa.
letzte kommen von d hoch Gebirge herab, die denselben Name führen und eine Zweig d Kordillere oder d Sierra Madre ausmachen; er fließen in eine fast gerade Richtung von Westen nach Osten.
vielleicht sein es eben so sehr d Gewalt, mit die d Rio De los Mijes einströmen, als d äußer Beschaffenheit oder Gestalt d Erdreich zuschreiben, daß d Goazacoalco nach Nordosten fließen, und, mit gering Abweichung, diese Richtung bis zu seine Einfluß in d Meer beibehalten.
ungefähr sechs Meile unterhalb d Einmündung d Rio De los Mijes ergießen sich d Chalchijalpa in d Goazacoalco, und zwar an die recht Ufer; er scheinen von Ost-Süden-Osten zu kommen; sein Lauf sein aber nicht bekannt.
zehn Meile tief trennen sich vom Hauptfluß, auf die link Seite, in d sitio de la horqueta, eine Arm, welche sich weiter hin wieder mit er vereinigen und d Insel Tacamichapa bilden.
in diese Arm d Goazacoalco ergießen sich d Mausapa, welche wahrscheinlich von Südwest herkommen, aus d Gegend südlich von Acayucan.
drei oder vier Meile weiter unten, und zwar auf d recht Ufer treffen man zuerst d Mündung d Cuachapa, welche in dieselbe Richtung, als d Chalchijalpa fließen; unmittelbar darauf folgen d Estero De Tlacojalpam, welche durch eine Dorf diese Name fließen.
bis zu diese Punkt sein d Estero selbst für Fahrzeug, welche Goletas nennen werden, schiffbar; er verengen sich bis in d Nähe von Taltipa, sechs Meile östlich von Acayucan.
in eine gering Entfernung von d Mündung diese Estero oder Lagune, welche mit klein Eiland, von beträchtlich Umfang, bedecken sein, befinden sich d Paso de la fabrica, von wo aus d Fluß, in fast gerade Richtung, von Westen nach Osten fließen.
sein Bett werden hier breit, tief und majestätisch.
eine Meile tief nehmen er an seine recht Ufer d Uspanapa auf, welche von Südenosten kommen.
noch eine Meile weiter ergießen sich in d Goazacoalco d Fluß San Antonio, welche in dieselbe Richtung, als d vorhergehend, bei d Ortschaft jshuatan und muluapan vorbeifließen.
endlich drei Meile weit und ungefähr eine Meile von seine Ausfluß, trennen sich von d Goazacoalco, auf seine link Seite, d schiffbar Fluß lesen Calzada, welche, von Westen herfließen, eine Insel bilden und sich bei d sitio de la Barilla in d Meer ergießen.
eine Arm diese Fluß fliehen nahe bei Acayuacan, d Hauptort diese Departement, vorbei.
d Ufer d herrlich Fluß Goazacoalco sein niedrig, und während d Regenzeit, im groß Teil seine Lauf überschwemmen.
sie sein mit stark Baum besetzen von d kostbar Holzart d Aequinoctialgegenden, welche leicht zu verfahren sein, und gegenwärtig durchaus keine Wert haben, weil niemand da sein, sie zu fällen und zu verfließen.
hoch Palme erheben ihr Gipfel über diese Laubbaum, und dicht Strauch und unzählig Kraut bedecken d Boden und verbergen d Stamm d Baum.
nirgends können d Auge d Anblick eine undurchdringlich Wald darbieten werden, welche, gleich eine grün Damm, sich d Gewalt d Fluß entgegenstellen scheinen, indem er seine Lauf bei jede Krümmung abkürzen, und d Schnelligkeit seine Strom vermindern.
von Zeit zu Zeit erheben sich Hügel, welche nach d Vereinigung d Goazacoalco mit d Rio De los Mijes häufig und hoch werden und sich endlich mit d Bergrücken d Kordillere oder Sierra Madre, auf die nördlich Abhang vereinigen.
diese Bergrücken fangen eigentlich bei d Paso Del Sarabia an.
von hier an fließen d Strom zwischen Berg von Tonschiefer einschließen.
im gegenwärtig Zustand d Fluß, wenn einmal d Schwierigkeit d Sandbank (barren) an seine Mündung übersteigen sein, können sein breit und rein Bett mit Fahrzeug von alle Last bis zur Lagune Tlajocalpan beschiffen werden, welche sieben bis acht Meile von seine Mündung entfernen sein.
von diese Gegend an nehmen d Tiefe an manche Stelle ab, obgleich sie noch da, wo sie am gering sein, 15 Fuß Wasser übersteigen, dergestalt, daß d Fluß für klein Fahrzeug noch bis zu d sitio de mistan grande schiffbar bleiben.
dort fangen d Untiefe an, welche wahrscheinlich von Bank oder Lage eine fest Lette herrühren, die d Fluß nicht haben aushöhlen können; indem er bei seine Anschwellen, d eigen Ufer angreifend, sein Bett erweitern und seine Schnelligkeit vermindern haben.
d Anhäufung von Kies und Sand sein leider!
so groß, daß gegen d Ende d trocken Jahreszeit d Wasser wenige als eine Fuß Tiefe haben.
diese und ähnlich Schwierigkeit, welche ursprünglich unbedeutend sein, können man besiegen, entweder indem man d Bett d Fluß mehr einengen oder mehr aushöhlen, und so d Wassermasse mehr konzentriert; obgleich man von hier an nur auf eine Schiffahrt in lang und flach Fahrzeug, welche sich besonders für Fluß eigen, rechnen können.
wenn man über d drei erst Untiefe hinweg sein, so nehmen von d Ort, welche d Name Biedre blank führen, d Anzahl d seicht Stelle dergestalt zu, daß bis zum Zusammenfluß mit d Sarabia, wir im Monat Mai mehr als eine und zwanzig zählen; alle mit so wenig Wasser, daß d Boot, bei eine bloß fußtief Wasser, beständig anstoßen und über d Kies ziehen werden müssen, um wieder flott machen zu werden.
diese zahlreich Hindernis und d, welche aus d Strömung und Wirbel (Raudales) entstehen, unter welchen d Fluß in treppenartig Abschüssigkeit eine Art Kaskade bilden, so daß man bisweilen in eine Zwischenraum von drei bis vier varas Länge, eine Gefälleunterschied von eine Vara finden, machen für d ganz Raum, welche zwischen La Biedre blank und d ober Teil d Fluß liegen, an eine seine Ufer, wahrscheinlich am östlich oder recht, d Grabung eine Kanal notwendig, welche noch d Vorteil gewähren werden, d Schifffahrt um mehrere Meile abkürzen, da er eine gerade Richtung erhalten werden.
an manche Stelle werden d meiste diese Schwierigkeit verschwinden, bloß wenn man d Bett d Fluß tief aushöhlen, eine Arbeit, welche ich nicht für sehr schwierig halten, weil d Anschein nach, und, wie d Ufer es auch andeuten, d Bank, welche dazwischen liegen, bloß aus locker Tonerde bestehen; übrigens werden man d groß diese Schwierigkeit, welche sich d Ausführung d angedeutet Plan widersetzen können, leicht durch Anlegung von Schleuse besiegen können.
zwei jen Sandbank, d stark und ausgebildet, werden solch Schleuse ganz besonders bedürfen; d eine davon liegen in eine gering Entfernung von d Verbindung mit d Sarabia, die andere zwischen diese und d Zusammenfluß mit d Rio Alaman.
auf jede Fall sein es, meine Ansicht nach, leicht und vorteilhaft, d Goazacoalco bis zu seine Verbindung mit d zuletzt genennt diese beide Fluß schiffbar zu machen.
d ganz Erdreich, welche sich vom Zusammenfluß d Sarabia mit d Goazacoalco bis zum Meer hin erstrecken, sein eine angespült Lette und zum Teil eine Sandboden; diese aufgeschwemmt Gebirge, aus d Zersetzung von Tonschiefer und Granit-Hügel entstehen, von welchen d Bach herkommen, die d Hauptstrom bilden.
vom Sarabia bis in d Nähe von Santa Maria Chimalumpa, bieten d Abhang d Sierra Madre eine Schieferlage dar, welche durch fast alle d Verschiedenheit hindurchgehen, die diese Steinart eigen sein; eine Schieferlage, (Bizarre) welche ich von Guichicori bis San Miguel De Chimalumpa und vom Sarabia bis zur Südensee beobachten haben, in eine Raum von 20 Meile von Osten nach Westen, und von 30 Meile von Norden nach Süden.
bisweilen sein d tonschief Flöz-Formation von dicht Kalkstein (Caliza Sekundaria) bedecken.
in d Umgegend von Santa Maria Chimalumpa zeigen sich d Granit, welche wahrscheinlich unter d Schiefer hervorkommen, unbedeckt, und letztere Steinart sein d einzig, welche man gegen Westen hin finden.
bloß zwei Mal haben ich eine hart, bläulich Thon-Porphyr, mit schön Kristall von Feldspat und Hornblende sehen, und zwar zuerst in d klein Bergpaß Ladevi, südlich vom Hauptgebirge und dann in d Gegend von Petapa.
von eigentlich vulkanisch Produkt sein ich nichts zu Gesicht kommen.
d Sierra Madre, welche von d Grenze d Staat Puebla und Veracruz herkommen, d Staat Oajaca von Nordwesten nach Südenosten durchziehen, wenden sich, bei seine Annäherung an d Landenge, nach Osten, indem es sich d Südensee beträchtlich nähern.
zwischen d Hacienda de la chibela und d Venta De Chiapa wenden sich d Gebirge nach Nordosten, weichen aber bald wieder nach Osten ab, gegen Santa Maria Chimalumpa, von wo aus es diese Richtung behalten und dann d Grenze zwischen d Republik Mexiko und d von MittelAmerika bilden.
Amerika zentral, d ehemalig Königreich Guatemala.
bei ihr Eintritt in d Landenge nehmen diese Gebirgeskette so beträchtlich an Höhe ab, daß bereits südlich von Petapa, beim Engpaß (Portillo) Guievichia sie eine Stelle darbieten, die nicht mehr als 650 Varas absolut Höhe haben; in d zweit Portillo aber, welche dicht neben und im Süden von Chibela liegen, haben d Gebirge nicht mehr als dreihundert Varas Höhe und 460 in d, welche sich nördlich von San Miguel Chimalumpa befinden.
von hier aus fahren es fort sich zu erheben bis zu d Berg La Gioreta, zwischen d Staat von Chiapa und Guatemala.
diese Berg sein eine d hoch in d Kordillere diese Gegend.
d nördlich Abfall d Kordillere erstrecken sich ungefähr fünfzehn Meile in d Landenge hinein und, abrechnen von d tief Tal und häufig Anhöhe, die d Land durchschneiden, sein diese ganz Abfall sehr sanft.
Ganz anders verhalten sich d mittäglich Seite d Kordillere, welche in kaum drei Meile Länge mit eine jäh Abschuß von 300 Varas nach d ausgedehnt Ebene führen, die, östlich von Tehuantepec, sich in Lagune endigen.
diese Lagune nehmen d Form eine ausgedehnt Bai an, welche mit d groß Südenozean in Verbindung stehen.
d ganz flach Land sein mit aufgeschwemmt Erdeschichte bedecken, eine Erzeugnis d aufgelöst Thonschiefer, woraus d zunächst liegend Berg bestehen; d felsig Maß diese Berg werden selbst von Zeit zu Zeit in d Mitte d Ebene sichtbar, ja sie erstrecken sich bis zu d Lagune und bis an d Küste, wo sie Insel und Vorgebirge bilden.
von d Kordillere bis zu d Lagune nehmen d Ebene eine Raum von ungefähr sechs Meile ein.
diejenige von diese Lagune, welche am meiste landeinwärts sein, haben ungefähr vier Meile in d Breite und von ihr Mündung, Barra De Santa Teresa nennen, bis zur Mündung von beide in d Ozean, was man dort Boca-Barra nennen, sein ungefähr drei Meile.
diese Stelle sein undeutlich im spanisch Original.
H--T.
diese zweit Bai oder äußer Lagune erstrecken sich wie eine Ester nach Westen bis zu eine Entfernung von neun Meile, unter d Name Tilema; und nach Osten bis zur Barra De Tonale, in eine Strecke von ungefähr dreißig Meile.
beide haben nur wenig Grund; denn in d Mitte d äußer sein nur so viel Wasser, als nötig sein, um Boot zu tragen, die sechzehn kastilisch Fuß Länge haben.
d Untiefe, welche sich bei ihr Verbindung mit d Meer befinden, oder d sogenannt Boca barren, können nicht mit d Senkblei untersuchen werden, weil es unmöglich sein, mit d elend Boot, die sich d dortig Einwohner bedienen, bis zu sie zu gelangen.
mehrere Umstand lassen ich indessen schließen, daß d Wasser sich, in seine mittel Höhe, nicht über sechs Fuß erheben: welche Höhe d Flut nicht viel mehr, als um eine Vara vermehren können.
d boca barra liegen unter 16° 13' nördl. Breite, und unter 4° 22' östl. Länge von Mexiko.
d Gewässer, welche von d Nordseite d Kordillere in d Landenge herabfließen, vereinigen sich nach und nach, um d Fluß zu bilden oder anschwellen.
d aber, welche auf d Südseite entstehen, bilden eine Menge Bach, welche d Richtung nach d inner Lagune nehmen, in welche sie sich ergießen.
sie verdienen kaum d Name von Fluß; doch nennen man sie Rio De Chicapa, und Rio De Juchitan.
obgleich sie aus d Verbindung von mehren Bach entstehen, so trocken sie doch in d dürr Jahreszeit aus, da ihr gering Wassermasse von d Schieferboden, durch welchen sie fließen, bevor sie in d Ebene gelangen, aufzehren werden.
d Chicapa verschwinden regelmäßig im Monat März, in eine Entfernung von ungefähr zwei Meile vor d Venta, die seine Name führen, und in die Nähe er vorbeifließen, um zu d Lagune zu gelangen, in welche er sich ergießen.
d ander Bach enden noch früh.
d Quelle, welche mehr nach Osten liegen, bilden d Fluß Ostuta, die sich in d Lagune ergießen, welche sich bis Tonale erstrecken; während d nach Westen d Tehuantepec anschwellen.
beide Fluß sein aber zu sehr von d Goazacoalco und von d zugänglich Punkt d Sierra entfernen, um bei d gewünscht Verbindung nützlich sein zu können.
d Fluß Chicapa, d groß nach d Ostuta, entstehen einige Meile östlich von San Miguel Chimalumpa, in eine wissen Gegend.
d Nähe d Bach, welche dicht bei San Miguel vorbeifließen und d, wie ich glauben, Don Tadeo Ortiz, Muncia nennen haben; zu die, welche nördlich von demselben Ort nach NW. fließen, um spät d Rio Alaman zu bilden: (von d erstere zu d letztere werden nicht mehr als eine halb Meile rechnen) d mäßig Höhe d Sierra Madre und ander Lokalverhältnis, scheinen allerdings d Anlage eine Kanal zu begünstigen.
aber d gering Wassermasse, welche diese verschieden Bach darbieten, erlauben auf keine Weise auf eine permanent Verbindung zu rechnen.
in d groß Teil d Jahr können man nicht einmal auf eine Wasser-Profil (Querdurchschnitt) von neun Quadratfuß rechnen.
dazu kommen, daß d Chicapa, wie wir sehen haben, eine Drittteil d Jahr, drei Meile hinter San Miguel, ganz austrocknen.
diese sein indes nicht d einzig Schwierigkeit; d dortig Schieferboden bieten noch andere dar, weil er d Wasser durch seine unzählig Kluft entschlüpfen lassen, so daß es nötig sein, fast d ganz Kanal inwendig ausmauern.
endlich müssen letztere noch mit eine Anzahl von Schleuse versehen sein, da von San Miguel bis zur Ebene de la venta, d. h. in eine Zwischenraum von bloß drei klein Meile sich eine Gefälle-Unterschied von mehr als 70 Varas finden.
eine fast gleich Unterschied zeigen sich vom Anfang d Ebene bis zu d Lagune, in eine Entfernung, welche nur d Doppelte d erst betragen.
um wie viel San Miguel hoch als d Bach an d entgegengesetzt Seite d Sierra liegen, sein nicht einmal bekannt.
ähnlich Schwierigkeit bieten sich dar in d Gegend von La Chivelum und Petapa.
dort sein d Gewässer noch gering: d Bach liegen wenige nahe an einander und bei Petapa sein d Gebirge weit hoch als gegen Süden.
eben so wenig sein Gegend vorhanden, welche sich dazu eignen, groß Wasserbehälter zu bilden, die zur Anlegung d Kanal und seine Versorgung mit Wasser dienen können.
in d hoch Teil d Kordillere sein d Tal sehr abschüssig, eng und mit eine weit Öffnung; dabei sein d Boden von Schiefer, welche d Wasser durchschlüpfen lassen, dergestalt, daß man weder Lagune noch stehend Wasser antreffen.
d Fluß Goazacoalco allein können zu jede Jahreszeit hinreichend Wasser hergeben, um diese in eine Kanal zu leiten, welche gleich bei seine Anfang in zwei Arme teilen, in entgegengesetzt Richtung nach beide Meer hinlaufen werden.
seine Höhe in d Umgegend von Santa Maria Chimalumpa, sein so wenig von d von San Miguel verschieden, daß so viel man auch eine Barometer-Meßung eine Irrtum zeihen mögen, man dennoch hoffen dürfen, nicht fern und gegen Osten von Santa Maria eine Stelle auffinden, welche eine Teil d Gewässer d Goazacoalco aufnehmen können.
aber d acht bis neun Meile, welche d Entfernung zwischen Santa Maria und San Miguel ausmachen, erstrecken sich über eine Erdreich, welche von drei Tal durchschneiden werden, die fast parallel mit d Kordillere laufen.
d erst dieselbe, durch welche d Rio Del Milagro fließen, sein eine halb Meile von Santa Maria entfernen und d Schlucht, durch welche d Weg führen, sein um 27 Varas niedrig, als San Miguel.
diese Tal werden vom Yscuilapa durch eine Gebirge trennen, welche zweihundert Varas hoch und anderthalb Meile breit sein.
eine zweit Tal sein d, durch welche d beide Fluß yscuilapa und yscuilapilla fließen; beide vereinigen sich kurz vor ihr Einfluß in d Goazacoalco.
Yscuilapa werden durch eine Gebirges-Rücken von d Goazacoalco trennen.
d Höhe diese Tal auf d Weg nach Santa Maria scheinen nach d Anzeige d Barometer um 29 Varas groß als d von San Miguel zu sein, und vom Fluß Yscuilapa an rechnen, erheben sich d Erdreich allmählich bis zu d Berg, welche nördlich von San Miguel d Rücken d Kordillere bilden.
diese Tal können eine halb Meile in d Breite haben, d Erdreich erheben sich wenig hinter jen Fluß; es bilden in d Folge d dritt Tal, durch welches verschieden Bach laufen, die sich zuletzt mit d Rio Alaman vereinigen.
diese dritt Tal sein ungefähr zwei Meile breit und liegen hundert Varas hoch als San Miguel.
aus alle diese folgen, daß wenn d Mächtigkeit und Breite d Granit-Gebirge, welche zwischen d Goazacoalco und d Rio Del Milagro und zwischen diese und d Yscuilapa liegen, keine unüberwindlich Hindernis darbieten, man glauben können, daß d Wasser d erst diese Fluß nach San Miguel zu leiten sein, und daß dabei keine ander Schwierigkeit zu beseitigen sein werden, als d, welche d Schieferboden und d Ungleichheit d Höhe in d Umgegend d letztgenennt Ort darbieten können.
d Unternehmen stellen sich demungeachtet als etwas gigantisch dar; und dabei bleiben es problematisch, ob d zu erreichend Nutzen eine Ersatz für d zu machend Kosten sein.
nachdem ich d groß Schwierigkeit darstellen haben, welche sich d Anlage eine schiffbar Kanal mitten durch d Landenge entgegensetzen, bleiben ich noch übrig, d Möglichkeit andeuten, eine Fahrweg (camino de ruedas) anlegen, durch welchen d Goazacoalco mit d Lagune an d Südenküste in Verbindung setzen werden.
d Anlegung eine solch Weg meine Ansicht nach, werden nicht schwer, und d Benutzung dieselbe leicht und bequem sein.
man müssen zu diese Behuf d Goazacoalco bis zu seine Zusammenfluß mit d Rio Alaman schiffbar machen: von diese Punkt an können man eine Weg anlegen, die d Krümmung durchschneiden, welche dort d Berg, mittel Höhe, in d Nähe d Fluß bilden, längs d östlich Ufer d Alaman, Guelaguesa und Almoloyo bis nach La Chibela hinlaufen werden, ohne daß es nötig sein, an eine ander Ort eine bedeutend Brücke anlegen, als in d Paso Del Hiachuelo, welche von d Viehweide (Polreros) d Hacienda De Tarifa abwärts laufen.
besagt Weg werden dabei über eine Erdreich führen, welche bei jede Schritt eben und gleich werden, bis es endlich, in d Nähe von La Chibela, in eine wirklich Ebene ausgehen.
vom Zusammenfluß diese beide Fluß bis zu d obengenannt Hacienda sein eine Strecke von ungefähr zehn Meile.
bald nachdem man d Hacienda verlassen haben, treffen man ohne vorher merklich aufwärts steigen zu sein, d hoch Rand (Crosta) d Kordillere an; und sogleich gehen man auch wieder abwärts an d Krümmung, welche d Gebirgeskette bilden und in eine Ausdehnung von vier Meile, worauf man in d Ebene gelangen.
d Gestalt, welche hier d Arme annehmen, die sich von d Hauptgebirge trennen, gewähren d groß Leichtigkeit, d Weg bis auf d Ebene hin eine sanft und gleichförmig Abhang zu geben, indem man, aufs hoch, 250 Varas auf eine Weite von vier Meile zu verteilen haben.
man treffen in diese Gebirge fünf Bach an, welche eben so viel Vertiefung bilden; sie sein aber wenig beträchtlich, selbst in d Regenzeit, und wahrscheinlich sein sie d groß Teil d Jahr hindurch, mit Ausnahme vielleicht d eine oder d andere von sie, ganz und gar trocken.
endlich folgen eine Ebene von sechs Meile auf eine, größtenteils sandig und hier und da, aber nur in d Regenzeit, schlammig Boden.
diese werden es gestatten, d Weg in gerade Linie bis zu eine Art Molo (Mühle).
hier können flach Fahrzeug d Verbindung mit d Flecken San Dionisio, an d äußer Lagune fortsetzen.
diese Hafen sein fähig, Fahrzeug aufnehmen, die zur Befahrung jen Küste dienen.
vielleicht sein es wenig kostspielig, jenseits d Barra De Santa Teresa, eine Hafen für Schiff von zwanzig und mehr Fuß Tiefe ausgraben und d vorzüglich Untiefe (barren) mehr Grund zu geben; oder auch eine Kanal durch d Erdeenge zu ziehen, welche sich im Westen dieselbe befinden, noch nicht eine Viertelmeile breit und nur einige Fuß hoch sein.
d Unterhaltung diese Kanal können vielleicht etwas kostspielig sein, weil d Triebsand, welchen d Strom d Sierra Madre, namentlich d Chicapa und Tuchitan, in jen Lagune einführen, durch eine stark Strömung, die gegen d d Barra De Santa Teresa schlagen, nach d Meer hintreiben werden.
diese Sand sein es, die jen Boden aufwerfen und zwei Landzunge bilden haben, nämlich d, welche d inner Lagune von d Estero De Tilema, und d, welche letztere von d Ozean scheiden.
noch finden sich weiter gegen Westen eine klein Hafen, dicht neben d Mündung d Fluß Tehuantepec (welchen ich wegen d Überschwemmung d letztere und wegen Mangel an Fahrzeug, nicht haben untersuchen können.
sollen diese Hafen geeignet sein, groß Fahrzeug aufnehmen, dann werden es sehr leicht werden, eine Durchgang von d inner Lagune bis nach Tilema zu eröffnen, teils durch d, aus Sand bestehend Landzunge, welche dazwischen liegen, teils durch eine Kanal von gering Ausdehnung, bis zu d Mündung d Tehuantepec, südlich von d Gebirge Huilotepec.
in diese klein Hafen sein es, wo Cortes d erst Fahrzeug ausrüsten, durch welche d Küste d Südensee untersuchen werden.
auf einige alt Karte führen er d Name Barra de la ventosa; eine Benennung, die gegenwärtig im Land ganz unbekannt sein.
auf ander spät Karte finden man er gar nicht, welches von d Umstand herrühren, daß d Fluß Tehuantepec in verschieden Zeit seine Mündung ändern haben.
ehemals ergießen er sich in d Lagune von Tilema, unterhalb Huilotepec.
vor achtzehn Jahr haben er seine letzte Mündung verlassen und fließen unmittelbar in d Meer; aber kurz vor d Anfang d gegenwärtig Jahr sein er wieder auf demselben Weg nach Tilema zurückkehren.
diese allein beweisen seine Armut an Wasser außer d Regenzeit.
d häufig Regenguß, welche diese Jahr in jen Gegend, wo sie sonst in d Regel sparsam fallen, Stadt finden haben, verhindern ich, am Ufer d inner Lagune denjenig Punkt zu untersuchen, welche sich am meiste dazu eignen, daß d neu Weg auf er stoßen.
diese Punkt müssen zwischen d Mündung d Tuchitan und d Chicapa liegen.
d Hoffnung, d Projekt, welche wir gegenwärtig entwickeln haben. ausführen zu sehen, können wir zum Teil über d Schwierigkeit trösten, welche sich d Ziehung eine schiffbar Kanal quer durch d Landenge widersetzen.
nach diese Projekt können man d Goazacoalco ungefähr vierzig Meile aufwärts schiffen, man werden hierauf auf eine Weg gelangen, welche man in eine Eisenbahn (Iron-Road) verwandeln können, wie es anfangen in Europa Sitte zu werden.
diese Weg werden nicht lang als zwei und zwanzig klein Meile und vielleicht noch kurz sein, wenn er eine gerade Linie bilden.
zu Wasser werden man dann bis zu d Ankerplatz d groß Schiff gelangen.
man können hoffen, daß auf diese Art d Produkt Europa und Asia, in Folge d gering Transportkosten, in groß Menge durch unsere Küste einführen werden, so wie ander Seits d Ausfuhr d Erzeugnis d Küstenland d Südensee durch d Rücksendung erleichtern werden werden.
d fruchtbar Boden d Landenge von Tehuantepec, welche Don Tadeo Ortiz so gut beschreiben haben, bleiben dann nicht lang auf d Erzeugung eine gering Anzahl von Artikel beschränken.
d Bevölkerung werden zunehmen bei vermehrt Leichtigkeit d Subsistenz.
eine von d Natur so begünstigt Erdestrich können sich bald, zum Vorteil d ganz Nation, zu d Grad von Wohlstand erheben, die er durch so viel begünstigend Verhältnis bestimmen sein.
hier sein d Ort, d Bemerkung zu machen, daß obgleich d nördlich Küste d Landenge, meine Ansicht nach, eben so sehr als d ganz übrig Küste d mexiko'schen Meerbusen, d endemisch Krankheit, welche im Sommer und im Herbst unter d Einwohner herrschen, so wie d ansteckend Epidemie aussetzen sein, welche d Zusammenfluß von Fremde, die an d Klima nicht gewöhnen sein, hervorbringen; d ober Teil d Fluß Goazacoalco, vom Zusammenfluß mit d Sarabia an, ferner Guichicori, Petapa und lesen Chimalumpa, am Fuß d Hauptgebirge, so wie d Ebene und Ufer d Südensee, in eine groß Ausdehnung diese Küste, d ganz Jahr hindurch überaus gesund und von d gewöhnlich Krankheit, die auf beide Küste herrschen, befreien sein.
d Erhöhung d Fläche, auf welche d eben genennt Ort liegen, und d minder Feuchtigkeit in Tehuantepec und auf d benachbart Küste, selbst während d Regenzeit, mögen d Hauptursache diese gesund Zustand sein.
d Zusammenfluß von Fremde werden vielleicht in d Folge d gelb Fieber d Nordküste auch diese Gegend zuführen:
aber dieselbe werden vor d ander Küstenland immer d Vorteil genießen, daß sie von d eigentlich endemisch Krankheit frei sein, welchen selbst im Land gebären und an d Klima gewöhnt Person unterwerfen sein.
es bleiben bloß noch übrig, etwas über d Mittel hinzufügen, durch welche d vom Präsident d Konföderation ernennen Kommission zu d Resultat gelangen sein, welche hier entwickeln werden sein.
d astronomisch Beobachtung, obgleich ich sie nur mit Hilfe eine Sextant und eine künstlich Horizont, so wie eine achromatisch Teleskop von 46 Zoll Länge, (englisch Maß) machen haben, werden dennoch mit einige Zuversicht d Lage alle Punkt, die wir besuchen, angeben, wenn d Jahreszeit ich begünstigen haben.
da aber unsere Ankunft am Goazacoalco mit d regnicht Jahreszeit zusammentreffen, so erlauben diese, so wie d Nebel, welche vor ihr Eintritt d Horizont verschließen und d Menge Schnee, welche einige Tag vorher fallen, nur wenige Beobachtung zu machen.
mehrere Mal zwar sehen man d Sonne um Mittag am hell Himmel; aber ihr Höhe sein so beträchtlich, daß sie mit d Sextant und d künstlich Horizont nicht erreichen werden können.
ich können daher nur an d Küste d Breite beobachten.
Nieve?
Sonderbar in d Breite und in wenige als 400 Meter Höhe über d Meer.
h-T.
demungeachtet haben man d breit folgend Punkt bestimmen:
nördlich Breite.
d Mündung d Goazacoalco vermittels zweier Beobachtung d Sonne, welche aber nicht ganz zuverlässig sein, wegen d Wolke 18° 6' 49" Paso Del Sarabia durch Kulmination von y, e und z d groß Bär, aus d eben angeführt Grund nicht ganz zuverlässig 17 11 46 Petapa durch d Mond und Antares (3 Beobachtung) 16 49 30 San Miguel Chimalumpa durch Β und Α d Kentaur (4 Beobachtung) 16 42 42 Santa Maria Chimalumpa durch dieselbe Stern.
(3 Beobachtung) 16 52 31 Venta De Chicapa (Hacienda) durch Β d Kentaur 16 35 15
nördlich Breite.
Tuchitan durch Α desselben 16° 22' 53" Chihuitan durch Antares 16 33 54 Tehuantepec durch d Mond, Α und Β d Kentaur, Antares, d Skorpion, Α d Schwan und Α d Leier (10 Beobachtung) 16 20 10 San Mateo Del Mar durch d Mond 16 12 49 Santa Maria Del Mar durch denselben 16 13 43 16 10 49 16 11 47
an d Südenküste folgend 2 Ortschaft (Pueblo)
San Mateo durch d Sonne in 2 Beobachtung
Santa Maria ebenso
d 15ten Juni gelingen es, eine Emersion d zweit Satellit d Jupiter zu beobachten; eine Sekundauhr von Barrand, welche am vorhergehend Morgen und nachfolgend Tag durch Sonnenhöhe berichtigen werden sein, geben an, daß diese Emersioni um 8 u. 7' 56",1:
Stadt finden haben; welche 6 u. 29' 48"9 westlich Länge von Paris geben und im Bogen 97° 29' 13"5 oder 0 u. 15' 53"1 östlich von Mexiko und im Bogen 3° 58' 16",5 östlich vom selb Meridian.
d Mangel an eine Chronometer erlauben nicht, durch Vergleichung mit diese Länge, die d ander Punkt zu deduzieren; so wie ander Seits, d Wetter und d Annäherung Jupiter an d Sonne keine fern Verfinsterung seine Satellit beobachten lassen.
auch finden keine Sternbedeckung Stadt.
in d Landkarte, welche anfertigen werden sein, sein man für d Mündung d Goazacoalco d Längenmeßung auf d arrowsmithschen Karte von 1810 folgen.
für d Paso De Sarabia sein d Länge annehmen werden, welche aus d, auf d Fluß selbst mit d Kompaß aufgenehmen Richtung hervorgehen sein.
für d übrig Punkt haben man d geschätzt fern durch beobachtet Breiten verbessern.
was d geognostisch Teil d Beobachtung betreffen, da er ich ganz allein übertragen werden und meine Kenntnis darin ziemlich unvollkommen sein, so können nur d vorzüglich charakteristisch Zug d Land auffassen und Probe von die Mineral sammeln werden, Beobachtung diese Art finden man in diese Bericht selbst einstreuen.
d botanisch Teil d Kommission haben eine Mitglied d Kommission, d Lizentiat Don Ementerio (vielleicht Eleuterio) Pineda übernehmen.
er beschäftigen sich unermüdet mit diese Zweig, und d Regierung sein mehrere Paket Pflanze und Sämereien und Holzprobe überliefern werden.
ich begnügen ich, hier bloß zu sagen, daß wir in d Nähe von San Miguel Chimalumpa, wie auch an d Ufer d Goazacoalco, bei Santa Maria Chimalumpa und noch ander Stelle, Fichte und Eichen 250 Varas über d Meeresspiegel antreffen haben.
wir haben auch Eichen, fast in dieselbe Höhe, zwischen Taltipa und Chinamesa, bis zu d unter Teil desselben Fluß, antreffen.
d übrig Teil d Naturgeschichte werden eine Mann erfordern haben, die sich ausschließlich mit demselben beschäftigen haben; eine solch Einrichtung zu treffen, sein ich aber nicht möglich.
ich selbst, immerwährend mit ander Gegenstand beschäftigen, sein verhindern werden, d gering für diese Zweig d Wissenschaft zu tun.
unsere mit d Barometer angestellt Beobachtung verdienen nur mittelmäßig Vertrauen.
es sein zu vermuten, daß in d einzig Barometer, welche im Besitz d Kommission sein und die ich selbst verfertigen haben, während d Reise eine klein Quantität Luft eindringen sein, eine Umstand, welche auf d Höhenbestimmung d Ort, in Beziehung auf d Wasserspiegel d Meer Einfluß ausüben können, aber eine weit gering auf dieselbe Bestimmung d Ort, in ihr relativ Beziehung auf einander, besonders was d hoch unter sie betreffen.
doch sein hierbei zu bemerken, daß bei d spät Berechnung d Beobachtung man Sorge tragen haben, d barometrisch Anzeige durch Beobachtung zu verbessern, welche man späterhin zu Tehuantepec anstellen haben, bevor und nachdem man d Röhre d Instrument durch Auskochen d Quecksilber gänzlich von Luft reinigen haben.
eine für wir sehr empfindlich Unfall sein es, daß bei unsere Abreise von Tehuantepec zu eine neu Exkursion, d neu ausgekocht Barometer zerbrechen: wodurch wir für d übrig Teil d ganz Reise diese Hilfsmittel berauben bleiben.
(hier folgen d barometrisch Höhe, welche vor diese Unfall beobachten werden.)
Höhe über d Meer.
Meter.
Varas.
Zusammenfluß d Sarabia mit d Rio Goazacoalco 45,0 53,8 Ufer d Rio Sarabia am Weg von Guichicovi 79,4 95,0 Guichicovi Pueblo 264,8 316,8 Petapa Pueblo 228,7 273,5 Hacienda de la Chivelum 240,8 288,1 Hacienda De Tarifa 263,6 315,3 hoch Punkt d Weg von Tarifa nach San Miguel 357,6 427,7 San Miguel Chimalumpa Pueblo 172,8 206,7 Bach Mimesma, in d Nähe von San Miguel 156,9 187,7 Biedre Del Lagarto 172,8 206,7 Schlucht, bilden durch eine trocken Bach 151,2 180,8 Absatz (Rellano) auf d Mitte d Küste blank 219,1 262,1 Ende d Küste blank 275,1 329,0 Mitte d folgend Aufsteigen 348,8 417,2 klein Höhe (Alturita) in d Nähe d Weg vor d Portillo De San Miguel 398,8 477,0 Portillo De San Miguel, d hoch Stelle d Weg über d Kordillere diese Gegend 392,9 470,0 eine Absatz in d Nähe eine ander Portillo 354,6 424,1 arollo zapatzcape 309,7 370,4 eine klein, fast trocken, Bach 315,1 377,0 d darauf folgend Anhöhe 366,9 438,9 eine ander klein Bach mit wenig Wasser 353,1 422,4 ander Anhöhe, die eine Absatz bilden 405,9 485,7 Andere Bach 371,3 444,1 eine ander Bach, kurz vor d Kloster (Cofradia) 384,3 459,8 Rancho de la cofradia 401,6 480,7 Bach de la cofradia 384,1 459,5 Cerro Pelado (kahl Bergrücken) 615,3 736,1
Höhe über d Meer.
Meter.
Varas.
Erster Bach im Weg von Santa Maria Chi Malumpa 324,7 3885 Andere Bach, durch welchen man fünf Mal müssen 250,3 299,5 Rio Yscuilapa 196,5 235,1 Rang Del Schokolade 357,2 427,4 Rio Del Milagro 149,5 178,8 Santa Maria Chimalumpa 285,8 341,8 hoch Punkt d Weg zwischen Santa_Maria und d Rio Goazacoalco 321,8 385,0 Rio Goazacoalco, wo er d Name Rio Del Corte annehmen 160,1 191,5 Llano de la venta de Chicapa beim Austritt d Berg, welche von San Miguel herstreichen 111,6 133,5 Hacienda de la venta de Chicapa 54,6 65,3 tuchitan 30,5 36,4 Tehuantepec 36,0 43,3
