verehrungswert Freund,
ich wollen sie eine Buch dedizieren , ich eine physiologisch; es sollen bald drucken werden und sie haben es noch nicht erlauben.....
die sein eine sonderbar Dreistigkeit.
aber als Überraschung wagen ich es nicht und d Erlaubnis müssen sie mich nun schon geben.
können ich sie doch mündlich darum bitten.
aber eine böse Dämon haben wir getrennt halten.
ich sein d Sommer 94 meist bei d Armee, beim Feldmarschall und Hardenberg.
ich sein einige Mal auf einige Stunde in Mainz suchen sie in ihr Haus, aber ohne sie je zu finden.
als sie aus England zurückkommen, da werden es ich wieder nicht gut.
ich sein fleißig in diese Zwischenzeit, recht fleißig, leben meist im Gebirge hier oder in Jena, wo Wilhelm leben und praktisch Anatomie mit kannibalisch Wut treiben.
auch ich sein indes meist mit Sezieren von Tier, mit Versuch über Gift und Metallreiz beschäftigen.
ich haben ihr Schrift und d groß Physiologie von Haller fleißig studieren und glauben manche neu entdecken zu haben.
was ich liefern dürfen ich gründlich nennen, denn ich experimentieren mit groß Anstrengung seit 2 Jahr, und ich werden Tatsache mit wenige bescheiden Zweifel aufstellen.
ich haben d galvanisch Versuch wie ich glauben aus eine neu Gesichtspunkt betrachten und denken schlechterdings nur neu Versuch zu beschreiben.
um sie einiges zur Probe zu zeigen, legen ich eine Abschrift von eine Brief an Blumenbach bei.
sie sein schändlich stilisieren, aber ich haben so manche öffentlich Dienstgeschäft, sein so ewig auf Reise, daß ich auf d Stil in Brief nicht sehen können.
auch glauben ich daß sie darauf nicht achten.
d Buch selbst sollen gut schreiben sein und heißen:
physiologisch Versuch über gereizt Nerv und Muskelfaser.
es werden alle Ent halten was ich Zootomisches, über Respiration machen, Tier, Physiologica Comparata d Pflanze und Beleuchtung d wichtig Arbeit von Reil (Gautier de irritabilitatis notione, natura et morbis 1793 und Abhandlung über Gehirn und Nerv , Grens Neu Journal d Physik 1795 Stück 1.) enthalten.
werden sie es ich verzeihen wenn ich es wagen, diese Büchlein ihr Name fortsetzen.
sie wissen wie unendlich ich sie lieben und schätzen und was ich ihr Schrift, ihr um Gang danken, haben ich schon öffentlich sagen.
Schreiben sie mich 3 Wort, ob sie d Dedikation erlauben und wie sie und ihr liebenswürdig Gattin leben?
ich haben seit 3 Jahr keine Silbe Druck Ken lassen, um in d Zeit so zu studieren, daß ich d Beifall verdienen mögen, die man ich bisher unverdient so reichlich geben.
ich haben in meine Muße immerfort experimentieren und beobachten und denken nun hinter einander d Beobachtete aus zuarbeiten.
d König haben ich ohnedies eine frei Lage schenken und mich durch eine sehr schmeichelhaft Kabinett ordern zum Oberbergrat machen.
ich denken d Sommer nach d Schweiz zu gehen.
Leben sie herzlich wohl und verzeihen sie d rhapsodisch Mensch d rhapsodisch Brief.
ich kommen noch lange nicht zur Vernunft.
Humboldt Bayreuth d 7. Juni 95.
noch eins:
Zahn leiten in d natürlich Zustand nicht, isolieren wie Glas.
durch Säure stumpf gemacht Zahn leiten!
Vergleich sie damit: Wedekind über verschieden Gegenstand d Arzneiwissenschaft 91. Pagina 357.
