Intelligenzblatt d ALLGEM. Literatur-Zeitung Numero 87. Mittwoch d 19ten Iulius 1797 .
literarisch Nachricht.
V. neu Entdeckung.
in meine letzte Anzeige über d groß Magnetberg am Fichtelgebirge (Intelligenzblatt. N. 65. S. 563.) haben ich bereits anführen, dass Stück in die keine eingesprengt Magnet-Eisen bei d stark mikroskopisch Vergrößerung sinnlich wahrnehmen werden können, vollkommen Polarität zeigen.
neuerlich haben ich eine Versuch anstellen, welche noch deutlich beweisen, wie wenig jen zufällig eingemengt Magnet-Eisen als Ursache d groß Phänomen betrachten werden können.
von d wirksam Kuppe d Magnetberg werden, in gering Entfernung, zwei Stück abschlagen, welche d groß Freiberger Mineraloge, Herr Werner, beide für Serpentinstein und, nach äußer Kennzeichen, für völlig übereinstimmend erkennen.
die eine dieselbe sein stark polarisieren, die andere sein so unwirksam, dass es d Bussole auch nicht einmal beunruhigen.
von beide Stück haben ich 470 Gr. pulvern und mittels eine Magnetstab und oftmalig Schlemmen, nicht nur in beide wirksam magnet- Eisenstaub entdecken, sondern auch finden, dass d Menge dieselbe im wirksam Stück nur 1, 5. im unwirksam fast 5 pro Cent d Ganze betragen.
Marienberg, d. 28. Jun. 1797.
f. A. v. Humboldt.
