berlinisch Nachricht von staats- und gelehrt Sache.
in d Hand und Spenerschen Zeitungs-Expedition.
[Redakteur E. H. Spicker.] 葰253 Dienstag, d 30.10.1849
potsdam, 29. oktober.
(Privatmitth.) wir sehen wir jetzt in d Stand setzen, d eigenhändig Antwort mitteilen, welche Alexander v. Humboldt d Deputation, die er d Diplom d Ehrenbürger überreichen, geben haben.
sie lauten:
"ich glauben sie, wertgeschätzt Mitbürger, meine tiefgefühlt Dank nicht angemessen und lebhaft ausdrücken zu können, als wenn ich sagen, daß sie nur eben so viel Freude, als unerwartet Ehre schenken haben.
eine solch Freude wollen ich nicht durch d ernst Frage trüben: wodurch können ich um sie, um ihr schön Stadt eine so selten Auszeichnung verdienen?
sie haben ihr würdig d pflegend Sorgfalt für d materiell Wohl, von hoch Ansicht geleiten, ihr teilnehmend Achtung auch für d Bestrebung dartuen wollen, die mit d Fortschritt d Wissen, d Volkserziehung und d allgemein Bildung d Mensch zusammenhängen.
als d allzureich Lohn für eine Teil diese Bestrebung, die mein ganz, lang, vielbewegt Leben widmen sein sein, nehmen ich mit Stolz ihr ehrenvoll Gabe an.
durch d Huld zweier edel Monarch sein ich 22 Jahr lang d Freude werden, mit wenige Unterbrechung, als ihr Mitbürger zu leben und in d anmutig geschmückt Natur d Anregung zu finden, die keine lebendig Darstellung d ewig Walten physisch Kraft entbehren dürfen.
Dankbar haben ich fast jede meine neu Schrift mit d historisch Name d Ort schmücken, die ich so teuer werden sein, und in die Mauer 1767 eine Bruder gebären werden, die Name in d Andenken die feiern werden, in die sich für d groß Ansicht eine sich regelmäßig fortschreiten entwickelnd Staatsleben, d frei Sinn erhalten haben.
mit d Gefühl d innig Dankbarkeit und Verehrung ihr treu ergeben
Potsdam, d 21. Oktober 1849.
Alexander v. Humboldt
