allgemein Journal d Chemie herausgeben von D. Alexander Nicolaus Scherer, Herzogl.
Sachsen-Weimar.
Bergrate.
Erster Band.
mit d Bildnis Bergmans, acht Kupfer, eine Tabelle, und Intelligenzblatt No. 1. Leipzig 1798.
bei Breitkopf und Härtel.
27. Abhandlung über d dreifach Verbindung aus Phosphor, Stickstoff und Sauerstoff, oder über d Dasein d Phosphor D' Azote Oxid.
vom Herr Fr. Al. v. Humboldt, Königl. Preuß. Oberbergrat.
unter alle Erscheinung, welche d pneumatisch Chemie darbieten, geben es wenige, welche so viel Aufmerksamkeit verdienen, als d dreifach Verbindung d Stoff.
wenn es bei d Zerlegung tierisch und vegetabilisch Körper schwer sein, d Grundlage, welche d Säure, d Gallerte, d Eiweißstoff oder d Schleim zusammensetzen, so nehmen diese Schwierigkeit noch zu, wenn diese drey- oder vierfach Verbindung nur im gasartig Zustand vorkommen.
d Schwefel, d Kohle und d Arsenikkalk lösen sich in d Wasserstoffgas auf.
es scheinen, daß d Schwefel in d Stickstoffgas auflöslich sein.
als ich viel Schwefel sehr langsam in eine atmosphärisch Luft, welche nur 0,16 Sauerstoff enthalten, verbrennen haben, finden ich d Rückstand zwei Tag lang durchsichtig; am dritt, wo d Temperatur d Zimmer bis auf -- 5° d hundertgradigten Thermometer fallen, überziehen sich d Wand d Glocke, welche d Stickstoffgas enthalten, mit eine gelb Staub; es sein sehr rein Schwefel, die sich aus seine gasartig Auflösung niederschlagen.
als ich mich mit d Zerlegung d Bergschwaden beschäftigen, sammeln ich in d Ritze eine Eisengang eine Mischung von wasserstoff-stickstoff- und kohlenstoffsauer Gas.
d Flasche, welche diese Mischung enthalten, sein klar und durchsichtig; in Schnee stellen, überziehen sie sich inwendig mit eine gelb Eisenkalk: diese Schwaden halten also Metall auflösen.
wenn es nur mechanisch damit mischen sein, warum scheiden es sich nur bei d Temperatur d Gefrierpunkt daraus ab?
d Kohlenstoffsäure, welche ich aus Bier und Champagner-Wein entbinden haben, lassen bei d Erkältung Weingeisttropfen fallen.
d Bürger Chaptal haben ähnlich Phänomen beobachten, und d Bürger Guyton sein mit ich einig, daß d reizend und stärkend Wirkung, die man d Kohlenstoffsäure zuschreiben haben, größtenteils auf Rechnung d Alkohol d Alkalien und d ander Stoff kommen, welche sie auflösen zu halten scheinen.
hier haben wir eine Menge fest Substanz, die, indem sie sich mit d Gasart verbinden, so zu sagen, sich unsere Untersuchung entziehen.
d Wasserstoffgas, welche ich in d Bergwerk sammeln, finden sich mit Stickstoff vermischen.
sein d Eisen in d Wasserstoff auflösen, oder müssen man eine dreifach Verbindung aus Eisen, Wasserstoff und Stickstoff annehmen?
sein d Alkohol, welche sich aus einige Art d kohlenstoffsauer Gas entbinden, vorher schon bilden, oder müssen man diese Gasart als Acid Carboniques hydrogen betrachten?
auf dieselbe Art, wie sich d Kohle in d Wasserstoffgas auflösen, um kohlenstoffhaltig Wasserstoffgas zu bilden, können sich eine klein Anteil Wasserstoff in d mit d Sauerstoff verbinden Kohle auflösen.
diese dreifach gasartig Verbindung aus wasser- kohlen- und Sauerstoff werden nach d relativ Verhältnis ihr Grundlage und d Grad von Verwandtschaft, welche d letztere gegen sich Wechseltig ausüben, verschieden Eigenschaft darbieten.
d nämlich gasartig Verbindung werden sich bald d Natur eine Säure mit zweifach Grundlage, bald d d Alkohol, d Äther oder d süß Weinöhls nähern können.
eine bloß Veränderung d Temperatur werden hinreichen, d verschieden Zustand hervorbringen; und durch dieselbe Mittel, welche wir uns zur Zerlegung unbekannt Verbindung bedienen, zerstören wir oft die, was wir uns unsere Untersuchung zu unterwerfen schmeicheln.
d schön Abhandlung, welche d Bürger Fourcroy und Bauquelin über d Bildung d Äther vorlegen haben, bestätigen meine Gedanke vollkommen.
Metall in Gasart auflösen, sein eine für d Meteorologie und Mineralogie äußerst interessant Gegenstand.
es sein eine sehr erweisen Tatsache, daß d Feuerkugel oft Stück halbverschlackt Eisen fallen lassen.
befinden sich wohl diese Eisen in d hoch Schichte d Atmosphäre im gasartig Zustand?
erheben es sich mit d Wasserstoffgas, welche d Morast in Überfluß ausdunsten? --
d Mineraloge kennen d schön Gruppe von Bergkristall oder Kalkspath, die bloß auf eine Seite mit Kies oder Bleiglanz überziehen sein.
ihr Ansehen leiten auf d Gedanke eine Hauch, welche diese metallisch Stoff absetzen, und nur d eine Seite d Kristall treffen haben.
sein diese Hauch wohl eine Luftstrom von metallhaltig Wasserstoffgas?
ich geben diese Gedanke für nichts, als für auf d Analogie chemisch Erscheinung gegründet Ansicht aus.
es sein indessen Zeit, d Geologie d Physik und Chemie zu nähern. --
d elektrisch Regen enthalten Kalkerde.
wenn diese Regenwasser sich Aaswasserstoff und Sauerstoff bilden, so sein zu untersuchen, wie diese Erde in d atmosphärisch Luft vorhanden sein.
v. h.
S. die Anfangsgrund d Chemie B. I. S. 234.
von d Auflösbarkeit d Metall in Gasart sprechen auch sehr bestimmen: Priestley (s. die Exp. ohne Diff. kinds of air, neu Ausgabe von 1790. S. 178-180.) Walten (in Beddoes Considerat.
ohne Factitious Airs Vol. Ii. S. 210. 212. 213. Vol. v. S. 7. 9. 35. Sennebier (s. die analyt. Unters. d Brennb.
luft. leipz. 1785. s. 190.).
Nicolas, die d Auflösung d Quecksilber im kohlenstoffsauer Gas sogar mit Erfolg in venerisch Krankheit anwenden (s. hissen.
de la Soc. Roy. De Medecine De Paris. P. 1777 Et 78. S. 290. d Crell neu Entd. B.V. S. 99. F.) S.
sie befinden sich aus d annales de Chemie T. xxiii. No. 68. (Aug. 97.) S. 203-215. in Nicholson Journal of natural Philosophie Vol. I. No. 9.
(novemb. 1797.) S. 385-394. und in Trommsdorff Journ. d. Pharmazie B. Vi. St. 1. S. 189- 202. mitteilen.
sie werden am 28. Ventose d 5. Jahr in d Société d Pharmakien von Bauquelin vorlesen (s. d Journ. diese Soc. T. I. S. 1.) und im Auszug ebendaselbst No. Iv. (18. Jul. 97.) S. 29-31. mitgetheilt. S.
es werden eine weit über meine Kraft gehend Unternehmen sein, d Art zu bestimmen, auf welche sich d groß Anzahl d dreifach Verbindung bilden, welche uns d pneumatisch Chemie darbieten.
man können sogar ohne Verwegenheit sagen, daß es noch lange dauern werden, bis wir d Material sammeln haben werden, um diese Arbeit zu wagen.
ich hoffen ihr Anzahl zu vermehren, wenn ich d Beobachtung darlegen, welche d Dasein d Phosphor d'azote Oxid zu beweisen scheinen.
bei meine mehrjährig Beschäftigung mit d genau Analyse d Atmosphäre und mit d verschieden Eudiometern, von die ich d Grenze zu bestimmen suchen, bis zu welchen sie Irre führen können, finden ich, daß d Stickstoffgas, welche man bei d Zerlegung d Atmosphäre durch d Phosphor erhalten, sehr oft eine Anteil Sauerstoff enthalten, die man er durch keine Verwandtschaft d säurefähig Base entziehen können.
d atmosphärisch Gas, mit welche ich arbeiten, enthalten
0.274 Sauerstoff,
0.008 Kohlenstoffsäure,
0.718 Stickstoff.
1.000
diese Zerlegung sein durch d beide Mittel d Salpetergas und d Schwefelkali geschehen.
d Zahl 0.274 sein d Mittel aus d Resultat von fünf Versuch, welche nur um eine Hundertheil von einander verschieden sein.
ich entwickeln eine Salpetergas, welche zu Folge d Prüfung mit d Auflösung d schwefelsauer Eisen und d Salzsäure, 0.18 Stickstoffgas enthalten.
als ich 100 Teil atmosphärisch Luft in d Röhre d Eudiometers mit 100 Teil Salpetergas vermischen, bleiben nur 103 Teil zurück; diese Rückstand werden mit schwefelsauer Eisen waschen: d Umfang nehmen bis auf 85 Teil ab, und nach Abzug d 13 in d Salpetergas vorher schon enthalten gemeßen Teil von diese 85 Teil finden ich 72 Teil; d. I. [formel] Stickstoffgas, als d Gehalt d untersuchen atmosphärisch Luft.
diese Methode, d Sauerstoffsmenge zu bestimmen, welche ich im letzte Winter finden, und die Grundsatz hier auseinander zu setzen, zu weitläufig sein werden, sein unendlich gewiß, als d, die sich d Chemiker bis jetzt bedienen.
kennen man einmal d Grad d Azotation (Azotation) d angewendt Salpetergas, wissen man, daß es d Grenze von 0.10 Stickstoff nicht überschreiten, so dürfen man nur d Zahl d in d audiometrisch Röhre absorbiert oder vernichtet Teil durch 3.55 dividieren: d Quotient geben d Menge d atmosphärisch Sauerstoff in Tausendteil an.
diese Zahl 3.55 gründen sich auf d Verhältnis 2.55:1 (d.I. daß 21/2 Teil Salpetergas 1 Teil Sauerstoffgas verschlucken), eine Verhältnis, welche d Resultat eine Arbeit sein, die ich d erst Klasse d National-Institut in d Sitzung am 6ten und 11ten Prairial d 6. Jahr vorlegen haben.
v. H.
d über d nämlich atmosphärisch Gas mit d Auflösung d Schwefelkali angestellt Versuch stimmen vollkommen mit d oben erzählt überein.
diese Auflösung verschlucken in drei Tag in eine Röhre A, 0.21, in d ander B, 0.23 Sauerstoff.
da ich zu Folge eine ander Arbeit wissen, daß d Rückstand 0.79 und 0.77 nicht rein Stickstoffgas sein, so zerlegen ich sie von neu durch d Salpetergas: d Rückstand aus A geben 18, d Röhre b 13 Teil Verminderung, welche von 0.05 und 0.037 Sauerstoff bewirken werden.
d Zerlegung geben also ebenfalls beinahe [formel] als d Sauerstoffgehalt d atmosphärisch Luft an.
d Menge d Kohlenstoffsäure werden in eine Instrument schätzen, welche vermittels eine kommunizierend Röhre [formel] eine Kubikzoll unterscheiden, ich haben diese Instrument d National-Institut in d Sitzung vom 11. Prairial vorlegen.
nachdem ich mich hinlänglich von d Natur d Gas, mit die ich arbeiten, versichern haben, setzen ich Phosphor in Berührung mit demselben.
d Röhre, welche ich anwenden, haben nur 8 bis 16 Millimeter im Durchmesser.
d Verhältnis d Phosphor sein d Luftraum, welche er umgeben, angemessen; er werden mehrmals d Tag abwaschen, um aufs neu auf d atmosphärisch Sauerstoff wirken zu können.
d Temperatur d Zimmer sein zwischen 16 und 20° d hundertgradigten Thermometer.
nach eine Zeit von neun Tag messen ich d verschluckt Raum, wobei ich gehörig Rücksicht auf d Veränderung d Elastizität und d Temperatur nehmen.
fünf Röhre liefern Absorption von 0.12, 0.17, 0.18, 0.20, 0.22.
d Rückstand müssen also noch [formel] bis [formel] Sauerstoff enthalten.
ich eilen, sie durch d Salpetergas zu zerlegen; zu meine groß Erstaunen entdecken diese Gas nur 0.04, 0.03, 0.05, 0.06, 0.01 Sauerstoff.
was sein aus d 0.11 und 0.07 Sauerstoff in d erst und zweit Röhre werden?
eine groß Anzahl von Versuch haben ich d nämlich Resultat geben.
d Phosphor leuchten oft vom dritt oder viert Tag an nicht mehr.
ich glauben, eine sehr rein Stickstoffgas erhalten zu haben, aber fast immer entdecken d Salpetergas noch einige Hundertteil Sauerstoff-Rückstand d atmosphärisch Luft, in welchen d Phosphor nicht rauchen, obgleich d Röhre halb glühend machen werden sein, sie röten d Salpetergas: sie enthalten also d Sauerstoff in eine Zustand chemisch Bindung, welche er, nicht d Phosphor, wohl aber d Grundlage d Salpetergas zu entziehen im Stand sein.
d wichtig Phänomen, daß d Phosphor beständig wenige Sauerstoff in d Atmosphäre angeben, als d Salpetergas, sein d Scharfsichtigkeit d Bürger Guyton nicht entgehen; er bemerken (Encycloped. Vol. I. P. 709.) daß d Phosphor niemals über 0.20. verschlucken: und indem er d Rückstand nicht durch d Salpetergas zerlegen haben, schreiben er d Ursache diese gering Verschluckung d Bildung eine gasartig Phosphorsäure zu.
d Zustand d chemisch Kenntnis erlauben diese berühmt Chemiker damals nicht, d Auflösung d Phosphor in d Stickstoffgas dafür angeben, welche er jetzt annehmen nicht anstehen.
am erst und fünfzehnt Messidor stellen ich im Laboratorium d Agence d Mines unter d Auge Vauquelin folgend Versuch an; ich bringen atmosphärisch Luft (die Sauerstoffgehalt man 0.27 befinden haben) mit Phosphor in drei Röhre a, b und c in Berührung; d erst verschlucken in zehn Tag, 0.115, d zweit 0.103, d dritt 0.156: d Temperatur d Laboratorium sein zwischen 18 und 24° d Hundertteilchen Thermometer, und d Röhre C, welche 2 Centimeter im Durchmesser haben, sein so stellen, daß d brennend Strahl d Sonne sie einige Stunde lang treffen.
d Mangel an Absorption kommen keineswegs von eine oxydiert Rinde her, die so oft d Phosphor braun machen; denn, als wir d letzte diese Röhre wegnehmen, sehen wir er bei d Berührung mit d atmosphärisch Luft dampfen.
d durch d Salpetergas und d Schwefeleisen (sulfure de fer) genau zerlegen Rückstand d drei Röhre geben für A, 0.03, für B, 0.05, für C, 0.01. Sauerstoff an: folglich sein d atmosphärisch Luft in A an Sauerstoff 0.145, in B 0.153 und in C 0.166 Sauerstoff befinden werden.
d Rückstand d letztere müssen noch [formel] Sauerstoff enthalten, die er d Salpetergas nicht entziehen können: wir bringen Phosphor in dieselbe.
bei d Annäherung eine Licht schmelzen er, statt sich zu entzünden, oder zu rauchen, tropfenweise, indem er an d Wand d Apparat hängen bleiben.
d wenige Salpetergas, die mit diese sogenannt Stickstoffgas mischen sein, verhindern gewiß d Verbrennen d Phosphor nicht; denn ich haben diese Verbrennung in eine sehr unrein Salpetergas beobachten, welche in d Geschwindigkeit, ohne davon d in d Retorte enthalten atmosphärisch Luft zu scheiden, bereiten werden sein.
dieselbe Erscheinung zeigen sich in d Rückstand d Luft, in welche d Phosphor brennen haben.
es geschehen unendlich selten, daß sich diese säurefähig Substanz alle d mit d Stickstoff gemischt Sauerstoff bemächtigen.
ich sein seit drei Monat, in Vereinigung mit Hr. Gödeking, Eleve d berühmt Klaproth, beschäftigen, alle Abend Phosphor in Reboul Eudiometer verbrennen zu lassen:
wir sein dahin gelangen, d Fehler dieselbe durch Erweiterung d Röhre, mit welche d Kugel vereinigen sein, zu vermindern; auf diese Art entfernt sich d in d Kugel enthalten atmosphärisch Luft bei d Ausdehnung durch d Wärme wenig von d Phosphor; d Zersetzung sein schnell und vollkommen: jedoch sehen wir in eine groß Anzahl diese Versuch (ich wagen sie wenigstens auf achthundert zu schätzen) nur drei bis viermal Absorption von 0.27 bis 0.28 Sauerstoff.
d meiste Mal geben d phosphor- Eudiometer nur 18 bis 20 Sauerstoff in d Atmosphäre an, eine Unreinheit, zu welche sie in unsere Klima nicht herabkommen.
d Salpetergas entdecken fast beständig in d Rückstand d Reboul'schen Eudiometers einige Hundertteil Sauerstoff, selten aber d ganz Anteil, welche, nach eine auf ander genau Versuch gegründet Berechnung in er enthalten sein.
ich haben sogar Fall sehen, in welchen d Salpetergas d Raum diese unrein Stickstoffgas ganz und gar nicht vermindern.
ich lassen Phosphor in eine atmosphärisch Gas, welche nach d Versuch d Hrn.
Jacquin über 0.26 Sauerstoff enthalten, verbrennen; d Phosphor verschlucken nur 0.16; diese in d fontana'sche Röhre gebringt Rückstand erleiden durch d Salpetergas keine Veränderung:
man werden mit eine sehr rein Stickstoffgas zu tun glauben haben; und dennoch halten es [formel] Sauerstoff verbergen.
Münzmeister in Bayreuth. S.
ich besitzen eine solch Eudiometer, wovon ich, im Fall wir d Herr v. H. nicht noch eine Beschreibung liefern sollen, eine Zeichnung diese Journal bald beifügen Werde. S.
da d neu Chemiker entdecken haben, daß d Stickstoffgas d Phosphor bei eine Temperatur von 10 bis 12° auflösen; so können man glauben, daß wenn in Reboul Eudiometer, so wie in Scheele und Berthollet von 100 Teil atmosphärisch Luft nur 86 zurückbleiben, d Absorption d Sauerstoff demnach groß als 14 sein; weil d Stickstoffgas, indem es d Phosphor auflösen, sich um 0.10 bis 0.12 ausdehnen: bei diese Voraussezzung werden 0.26 Sauerstoff verschlucken werden sein, während d Umfang d Rückstand nur 0.14 anzeigen scheinen.
eben so haben in d in Gesellschaft d Bürger Vauquelin angestellt Versuch d Röhre C vielleicht 0.26 anstatt 0.16 verschlucken; und d 84 Teil Rückstand, weit entfernt 0.10 Sauerstoff, welche in d Stickstoffgas verbergen zu sein schienen, zu enthalten, sein nichts als 74 Teil durch d Auflösung d Phosphor um [formel] ausgedehnt Stickstoffgas.
diese Zweifel müssen notwendig durch Versuch entfernen werden.
ich bereiten Stickstoffgas, sowohl durch Behandlung tierisch Substanz mit Salpetersäure, als durch Wegnahme d Sauerstoff aus d atmosphärisch Luft durch d Salpetergas; diese letztere, nachdem es mit d Auflösung d schwefelsauer Eisen abwaschen sein, sein noch rein als d erst: d Phosphor leuchten nicht darin; ich lassen er 10 bis 15 Tag darin; niemals sehen ich d Umfang d Stickstoffgas bemerkbar verändern; denn Unterschied von 0.01 oder 0.015, sein zu klein, um sie bleibend Ursache zuschreiben.
oft entbinden sich Sauerstoff, die in d Zwischenraum d Wasser enthalten sein.
klein Irrtum sein in so delikat Versuch nicht zu vermeiden.
indessen bleiben d Umfang d Stickstoffgas im allgemein dieselbe, ob sich gleich eine sehr beträchtlich Menge Phosphor darin auflösen befinden; denn, als eine Blase Sauerstoffgas in d Röhre lassen werden, so werden d ganz Gerätschaft mit Licht erfüllen, obgleich d Phosphor in Substanz zu vor herausnehmen werden sein.
ander Beobachtung unterstützen diese Tatsache.
d Phosphor z. B. haben in zwei Röhre 0.17 und 0.19 Sauerstoff verschlucken.
d Rückstand d zweit erleiden, mit Salpetergas in Berührung bringen, keine Verminderung d Umfang.
d Rückstand d erst geben eine neu Absorption von 0.09 Sauerstoff.
da man von d untersuchen Luft wissen, daß sie 0.27 Sauerstoff enthalten, müssen man aus diese Versuch nicht schließen, daß d zweit Rückstand 0.08 Sauerstoffgas verstecken halten, während d Salpetergas d erst alle Sauerstoff bis auf [formel] entziehen?
es sein sehr unwahrscheinlich, daß d letztere sich zufällig um 0.08 ausdehnen haben, während eine direkt Versuch beweisen, daß in d erst d Vergrößerung d Umfang nur von eine Rückstand von 0.09 Sauerstoff, welchen Fontana Eudiometer entdecken, herrühren.
ich beschließen d Aufzählung diese Tatsache mit eine Tafel ähnlich Versuch, die ich in meine chemisch Tagebuch anmerken finden:
Sauerstoff, die d untersuchen Luft enthalten.
Sauerstoff, die durch d Phosphor wegnehmen werden.
Sauerstoff, die d Salpetergas in d Rückstand entdecken.
Sauerstoff, welche in d Rückstand verstecken Blieb. 0.27 0.18 0.02 0.07 0.27 0.12 0.06 0.09 0.28 0.10 0.13 0.05 0.28 0.19 0.07 0.02 0.28 0.14 0.06 0.08 0.28 0.12 0.03 0.13 0.27 0.09 0.10 0.08 0.27 0.08 0.09 0.10 0.28 0.15 0.08 0.05 0.27 0.23 0.01 0.03 0.27 0.09 0.14 0.04 0.28 0.20 0.00 0.08 0.26 0.15 0.03 0.08 0.26 0.17 0.05 0.04 0.28 0.12 0.08 0.08 0.27 0.18 0.09 0.09 0.27 0.20 0.02 0.05
unter 17 mit besondere Sorgfalt angestellt Versuch sein nicht eine einzig, in welche d beide säurefähig Grundlage d Phosphor und d Salpetergas d Stickstoff alle Sauerstoff haben entziehen können.
es bleiben wir übrig, zu untersuchen, in welchem Zustand sich diese Sauerstoff befinden, welchen wir d scharf Kalkül, als in d Rückstand d Eudiometer Reboul und Scheele verbergen, angeben.
diese Problem können nur durch analogisch Räsonnement lösen werden.
d in d Stickstoffgas enthalten Sauerstoff äußern keine d frei Sauerstoff zukommend Wirkung; man müssen schließen, daß er sich darin mit ander Stoff chemisch binden befinden.
d Phosphor lösen sich in d Stickstoffgas auf, es sein wahrscheinlich, daß eine Teil d atmosphärisch Sauerstoff sich mit diese Phosphor D'azote verbinden, um in d Zustand eine gasartig Oxyd mit zweifach Grundlage übergehen.
wenn man von neu Phosphor in d Rückstand bringen, so werden er sich nicht entzünden können, da er d Sauerstoff in demselben Grad verwenden sein, in welche sich d letztere bereits binden befinden; d Salpetergas hingegen zersetzen d Phosphor D'azote Oxid, indem es er seine Sauerstoff entziehen; diese Zersetzung aber geschehen nur zum Teil; und fast immer sein d letzte Hundertteil Sauerstoff so innig mit d Stickstoff und d Phosphor mischen, daß ihr Absorption durch einfach Wahlverwandtschaft nicht bewirken werden zu können scheinen.
wenn d Verbrennung d Phosphor sehr schnell geschehen, so werden d Stickstoff alle Sauerstoff entziehen, ehe sich d Phosphor d'azote Oxid bilden können; unter diese Umstand haben ich Absorption von 0.20 bis 0.25 Sauerstoff beobachten.
wenn hingegen d Phosphor nur sehr langsam verbrennen, wenn d Dampf d Phosphorsäure viel Phosphor in Substanz mit sich fortreissen (von die sie eine Teil an d Wand d Röhre absetzen), alsdann können man sicher sein, daß sich viel Phosphor D'azote bilden, und daß eine groß Volumen Sauerstoff sich mit d letztere verbinden.
d Absorption gehen noch schlimm vor sich, wenn man, anstatt er anzünden, er lang Zeit rauchen lassen, während welche man von Zeit zu Zeit d Kugel mit kalt Wasser erkälten.
stellen man d Versuch mit 4 bis 6 Kubikzoll atmosphärisch Luft an, so können man so zu sagen, mit seine Auge d Bildung diese dreifach Verbindung aus Sauerstoff, Stickstoff und Phosphor verfolgen.
ich haben, als ich von Tag zu Tag d Rückstand d Luft, in welche d Phosphor sich nicht mehr entzünden, untersuchen, beobachten, daß d Salpetergas nach und nach immer wenige Sauerstoff darin entdecken.
am neunt Tag z. B. finden ich, als ich von 440 Teil Rückstand 100 Teil wegnehmen, in denselben 0.05 Sauerstoff, indes 100 ander Teil am fünfzehnt Tag kaum 0.01 geben.
d Volumen d 340 haben sich vom neunt bis fünfzehnt Tag unverändert erhalten, diese Unterschied in d Resultat sein bloß eine innig Vereinigung d Sauerstoff mit d Stickstoff und Phosphor zuschreiben.
wenn d Bildung eine gasartig phosphorig Säure alle diese Erscheinung bewirken, so werden d Salpetergas nicht im Stand sein, d Umfang d Rückstand zu vermindern.
d Verwandtschaft d Phosphor zum Sauerstoff sein zu stark, als daß d in d Salpetergas enthalten Stickstoff diese Phosphorsäure zersetzen können.
auch verlieren sie in d Kälte ihr gasartig Zustand von selbst.
d Bürger Vauquelin haben eine sehr wichtig Beobachtung machen, welche d Gedanke, die ich hier mitteilen, sehr günstig sein: er bringen Phosphor mit sehr rein aus salzsauer Kali erhalten Sauerstoffgas in Berührung, er bemerken bei d Temperatur von 10 bis 15° keine Licht:
er vermuten diese, weil sein Gas keine Stickstoff enthalten, d Gerätschaft bleiben mehrere Tag ruhig und ohne Licht; als er aber eine Blase atmosphärisch Luft unter d Glocke treten lassen, zeigen sich durch d ganz Sauerstoffgas leuchtend Wolke; eine Beobachtung, die es augenscheinlich beweisen, daß d Sauerstoffgas, gleich d Stickstoffgas, im Stand sein, Phosphor auflösen.
nach diese Angabe dürfen uns d Entdeckung dreifach Verbindung aus Phosphor, Stickstoff und Sauerstoff nicht in Verwunderung setzen; noch wenige dürfen es uns wundern, daß d Mischung d Stickstoff und d atmosphärisch Sauerstoff so innig sein, daß sie sich schon so sehr d Zustand eine wahr chemisch Verbindung nähern, und daß d Sauerstoff an alle Veränderung, welchen d Stickstoff unterwerfen sein, bis auf eine gewiß Grad, Teil nehmen zu müssen scheinen.
diese Verwandtschaft, diese Adhäsion, welche d beide unsere Atmosphäre konstituierend Base auf einander wechselseitig ausüben, sein es, von die eine groß Anzahl d wichtig Erscheinung abhängen; und wenn wir auf d eine Seite d Stickstoff sich einige Teil d Sauerstoff bemächtigen sehen, so sehen wir auf d ander Seite, wie er d Sauerstoff nötigen, mit er in einige metallisch Oxyd eingehen.
aus d in diese Abhandlung enthalten Tatsache scheinen zu folgen:
1. daß d Phosphor, sowohl wenn er brennen, als wenn man er in Berührung mit d atmosphärisch Luft bloß leuchten lassen, eine unendlich ungewiß eudiometrische Substanz sein, da sie sehr oft nur 0.15 bis 0.20 Sauerstoff statt 0.27, absorbieren:
2. daß d Salpetergas fast immer einige Hundertteil Sauerstoff-Gehalt in d Rückstand d Phosphor-Eudiometers entdecken:
3. daß nicht alle Art von Stickstoffgas, in die d Phosphor nicht leuchten, und welche mit d Salpetergas keine Verminderung erleiden, als sauerstoff-leer, ansehen werden können.
4. daß d Phosphor sich sowohl im Stickstoffgas als im Sauerstoffgas auflösen, und daß sich Oxyd mit zweifach Basis, Phosphor und Stickstoff (phosphures d'azote oxides) bilden, welche d Salpetergas nur zum Teil zersetzen.
d Verwandtschaft d Phosphor und d Stickstoff spielen, wie d Bürger Berthollet und Fourcroy sehr richtig bemerken haben, eine wichtig Rolle in d chemisch Prozeß d Vitalität: eben so wahrscheinlich sein es, daß auch d tierisch Substanz Oxyd mit zweifach Grundlage, Stickstoff und Phosphor, enthalten müssen.
