Annalen d Physik und CHEMIE. herausgeben zu Berlin VON J. C. Poggendorff.
zehnt Band.
nebst sechs KUPFERTAFELN. Leipzig Verlag VON Joh.
Ambrosius Barth 1827.
xviii.
Beobachtung eine Nordlicht in Berlin; von Hrn. Alexander von Humboldt.
heute, d 8. September, Abend um 8 Uhr 40 Minute, als ich eben beschäftigen sein, bei sehr hell Mondschein und gänzlich unbewölkt Himmel meine Versuch über d Wärmestrahlung d ober Sandschichte auf eine frei Platz zu machen, sehen ich in Nordwesten weiß Lichtsäule bis zur Höhe d Arktur aufsteigen.
mehrere Person, die neben ich stehen, bemerkt ebenfalls d Erscheinung und halten sie für Wirkung eine entfernt Feuersbrunst.
diese erst Lichtsäule folgen noch drei ander, minder hoch.
d Azimut dieselbe sein etwa 2° östlich vom Arktur.
d Lichtsäule sein weiß, wie Tierkreislicht.
ihr Breite scheinen ich etwas über eine halb Grad.
d Horizont in NNW bleiben ich durch Gebäude verdecken; aber gegen Norden sein d Horizont bis 3° oder 4° Höhe schwach und etwas rötlich erleuchten.
dort erfolgen keine bemerkbar Lichtstrahlung.
d ganz sonderbar Erscheinung dauern nur 4 bis 5 Minute.
gewiß sein es eine Nordlicht, von die ich, bei d hell Mondschein, nur diejenige Strahl sehen können, welche d groß Lichtstärke haben.
d Zodiakallicht unter d Tropen haben keine schön Weiße.
um 9 Uhr 40 Minute bewölken sich d Himmel.
Berlin 8. September 1827.
vorstehend Beobachtung sein ich am Morgen d 9. September von Hrn. v. Humboldt mündlich mitteilen werden, in d Erwartung, daß wohl bald eine Bestätigung dieselbe von nördlich gelegen Ort bekannt werden werden.
diese sein denn auch seitdem wirklich eintreffen.
Zeitungsnachricht zufolge sein am 8. September nicht bloß zu Soröe in Seeland, sondern auch an mehrere Ort in Föhn und Jütland, so wie zwischen Fahlun und Upsala, bei hell Mondschein eins d schön Nordlicht beobachten werden.
ob man es weiter gegen Süden sehen haben, und wie weit, sein noch nicht bekannt werden.
wahrscheinlich sein indes Berlin nicht d südlich Punkt sein, da d Strahl hier noch eine beträchtlich Höhe erreichen.
ob wir übrigens wieder eine nordlichtreich Periode entgegen gehen, und ob die seit 1819 beobachtet Zurückweichen d Magnetnadel von Westen damit in Zusammenhang stehen, müssen d Zukunft überlassen bleiben.
jedenfalls sein es für unsere Gegend ratsam, d nordwestlich Himmel so oft zu beobachten, als es d Umstand erlauben.
P.
nach d Beobachtung d ober Beaufoy zu Bushey Heath, bei Stanmore (lat. 51° 37' 42" N. B. und Long.
1' 20",7 in Zeit Westl. von Greenwich), sein daselbst d westlich Ablenkung d Magnetnadel im März 1819 am groß und betragen im Mittel, morgens um 8h 41': 24° 33' 18" W., Mittag 1h 22': 24° 41' 42" W. und Abend um 6h 24° 35' 17" w.
im März 1822 sein sie morgens 8h 34': 24° 27' 38" Mittag 1h 29': 24° 36' 36" und abends 6h 20': 24° 28' 45".
d Abnahme betragen also: morgens 5' 40", Mittag 5' 06", Abend 6' 32", also im Mittel 5' 46", oder jährlich 1' 55".
späterhin sein leider vom ober B. keine Beobachtung weiter bekannt machen.
(anal. Of Phil. Xiii. 396 etc. N. S. Iii. 396).
Inde sagen Hr. Arago, im Annuaire für 1827 P. 207, d Magnetnadel haben auch in d Jahr 1825 und 1826 ihr rückgängig Bewegung fortsetzen, und er fügen noch d nicht unrichtig Bemerkung hinzu, daß bis jetzt nur bei d Deklination d Magnetnadel eine solch Wendepunkt beobachten sein; daß d Inklination dieselbe hingegen; seit d alt Beobachtung bis zu d heutig Tag, in unsere Gegend, fortwährend abnehmen Habe. P.
wirklich haben sich hier seitdem, am 26. Septemb. eine zweit Nordlicht zeigen.
ich werden es um 101/2 Uhr abends gewahr und sehen es, obgleich es in d Zwischenzeit unmerklich werden, noch in d Nacht kurz vor 1 Uhr.
beidemal sein es eine weiß, flimmernd Schein, die bald in nno, bald in NNW und hier bis zur Höhe d groß Bär, d Zwischenraum erhellen, welche mehrere schwarz Streifenwolke von einander trennen.
eine dunkel Wolkenbank liegen am nördlich Horizont und von diese schienen, von eine Punkt in NW, d Streifen strahlenartig auslaufen.
mutmaßlich haben auch d Lichtschein seine Hauptsitz in NW; aber diese Gegend sein zu stark beziehen, um darüber mit Gewißheit zu entscheiden.
dieselbe Nordlicht sein auch in Stettin sehen werden.
P.
