Xxii.
Albert Gallatin tabellarisch Übersicht d Jndierstämme, in d vereinigt Staat von Nordamerika, ostwärts von d Felsgebirge (stony mountains), nach d Sprache und Dialekt ordnen. 1826.
(mitteilen von d Freiherr Alexander von Humboldt.)
d römisch Zahl bezeichnen Sprache, welche durchaus verschieden sein; d arabisch dagegen verschieden Dialekt.
d mit eine } verbinden Dialekt halten man für sehr ähnlich.
Anmerkung.
alle d vorstehend Stamm, mit Ausnahme d am meiste gegen Westen wohnend Chippewas, sein im 17ten Jahrhundert östlich d Mississippi-Stroms.
mit Rücksicht auf d Einteilung in acht verschieden Sprache und in vier und vierzig Dialekt, müssen bemerken werden:
1)
daß zwischen d muskhogue- und Choctaw-Sprachen, und eben so zwischen d jroquois- und Cherokee-Sprachen eine Ähnlichkeit bestehen
2) daß d Catawba-Sprache einige von d übrig sieben Sprache verwenden sein.
3) daß d Tutelöß, Nro. 11, von einige mit d Nanticokes verwechseln werden; andere versichern, daß sie von d meherrin- Fluß kommen sein, in welchem Falle sie jroquois sein.
4) daß d Dialekt d St. Johns-Jndier und Canois, No. 1 und 12, nicht völlig bestimmen werden können.
5) daß d Menomenes, №. 18, wie man versichern, eine besondere Sprache haben sollen.
6) daß d Stamm №. 38, 39 und 40, eine Dialekt d Muskhogue reden sollen, nach Angabe d Creek-Häuptling d zuletzt in Washington sein.
7) daß einige diese Häuptling versichern, gehören zu haben, daß noch einige Shawnee unter d Creek sein.
rechnen man vier, wahrscheinlich erlöschen, Dialekt und d genennt gemeinsam ab, so bleiben d Zahl d Dialekt, ostwärts vom Mississippi, gleich 31.
alle folgend, mit Ausnahme d Winebagoes und eine Teil d Sioux-Dahcotah, haben ihr Sitz im Westen d Mississippi-Stroms; doch einige sein von d Ostseite einwandern.
d Einteilung d folgend Stamm sein rein geographisch, indem d Notiz, die man in Rücksicht auf ihr Sprache erhalten haben, unzureichend sein.
d vorstehend Abteilung und Unterabteilung gründen sich einzig auf d Etimologie und nicht auf d Grammatik, oder Struktur d Sprache.
in Betreff d Stamm Nro. 86 bis 95 herrschen groß Verwirrung und Zweifel.
betrachten man d Armut und d Einsamkeit d Land, so können diese Stamm, in so weit sie innerhalb d Gebiet d vereinigt Staat von Nordamerika seßhaft sein, nicht volkreich sein; und es sein wahrscheinlich, daß einige diese Name d Benennung von Unterabteilung, oder verschieden Name für denselben Stamm, sein.
d Black-Foot bilden eine zahlreich Stamm.
d rapid- Indiener sein als eine besondere Stamm bekannt.
für d andere gelten dieselbe Bemerkung, wie bei d Abteilung Xvii; d meiste sein indessen außerhalb d Gebiet d vereinigt Staat.
