chemisch Annalen für d Freund d Naturlehre, Arzneigelahrtheit, Haushaltungskunst, und Manufaktur: von D. Lorenz von Crell herzogl. braunschw. lüneb. Bergrate, d Arzneigelahrtheit und Weltweisheit Ordentl. Öffentl. Lehrer, d Röm. Kayserl. Akademie d Naturforscher Adjuncte; d russisch Kayserl. Akademie zu Petersburg, d Königl. und Churfürstl. Akademie und Sozietät d Wissenschaft zu London, Berlin, Frankfurt a. d.
Oder, Stockholm, Upsala, Edinburg, Dublin Kopenhagen, Siena, Erfurt, Mannheim, Burghausen, Haarlem und Rotterdam, d Kön.
Dänisch. Gesellsch. d. Arzt, d. K. frei Ökonom. Gesellsch. zu Petersburg, d. Ackerwirtschaftsfreund zu Florenz, d. Gesellsch. naturforsch.
Freund zu Berlin, Halle, Danzig, Genf, Manchester, Göttingen, Jena, Brüssel, Brockhausen, d. Jtalien. Gesellsch. d Wissensch. und Kunst zu Siena, d. Bergbaukunde, d Mineralog. Societ. zu Jena, d Amerikan. zu Philadelphia Mitglied; und d Kön.
Großbritt. Gesellsch. zu Göttingen und zu Turin Korrespondierende.
zweit Band.
Helmstedt, bei C. G. Fleckeisen. 1800.
Ii. über einige Gegenstand d Chemie und d Naturgeschichte d südlich Amerika.
vom Hrn. A. v. Humboldt.
aus eine Brief an d B. Fourcroy Anal.
de chim. t. 35. pag. 102-111.
hoffentlich werden meine Abhandlung über d Phosphoreszenz d Meer, über d besondere Gas, welche im Sonnenschein aus d Fleisch d frisch Kaffeefrucht sich entbinden, über eine schneeweiß Feldspat, welche, anfeuchten, alle Sauerstoff d Atmosphäre einsaugen; über d Milch d cecropia peltata und euphorbia curassauica (als Beitrag zur Entstehungsart d Caoutchouc); über d Luft, die in d Pflanze zirkulieren -- gehörig einlaufen sein.
ich genießen hier stets d gut Gesundheit von d Welt, werden mit Gefälligkeit von d Einwohner überhäufen, und d Vergünstigung und Empfehlungsschreiben d spanisch Regierung verschaffen ich alle Leichtigkeit zu d vorgesetzt wissenschaftlich Untersuchung.
alle meine Instrument, auch d fein, haben nichts leiden, und mitten in d Besitzung d Indianer, Choymas, in d Gebirge von Tumiriquiri, sein mein Laboratorium eben so einrichten, als es in Paris sein.
mein Reisegefährte Bonpland, eine gut Krauterkenner, werden ich jede Tag unentbehrlich.
d groß Vergünstigung vom König, die noch nie eine Reisende genießen, sein schon allein vermögen, unsere Tätigkeit zu verdoppeln.
seit 7 Monat, daß wir in diese schön Land sein, haben wir fast 4000 Pflanze (und jede doppelt) getrocknet, 800 Beschreibung von neu oder wenig bekannt Art abfassen, Insekt und Muschelschale sammeln, viel Zeichnung über d Anatomie d Meergewürm fertigen.
wir unternehmen viel Beobachtung über d Magnetismus, d Elektrizität, d Feuchtigkeit, d Temperatur, d Menge d Sauerstoff in d Luft, d Meßung d hoch Kette d Gebirge, welche sich bis nach Paria zu erstrecken, die Vulkan wir untersuchen haben, Vulkan, die entzünden brennbar Luft, Schwefel und schwefelleber- Wasser ausstoßen.
wir sammeln viel Samenkorn, welche für d Pflanzengarten zu Paris bestimmen sein.
wir haben wir 3 Monat im Innere von Neu-Andalusien, und an d Ufer d Paria aufhalten, wo wir eine sehr stark Erdbeben erleiden.
eine Teil diese Gegend sein noch durch Wilde bewohnen, eine ander nur erst seit 5 bis 6 Jahr anbauen.
wie vermögen ich, sie d Majestät diese Vegetation, diese Gehölz von Ceiba, Hure, Hymenäa zu beschreiben, wo man niemals d Sonnenstrahl empfinden; d groß Mannigfaltigkeit d Tier, d prächtig Gefieder d Vogel, d Affe, Tiger, d abscheulich Anblick d (30' lang) Krokodil, von welchen d Fluß wimmeln? -- -- Caraccas sein eine reizend Hauptstadt, die in eine Tal liegen sein, welche 426 Lachter Höhe haben, und bei 10° 31 d Breite, d kühl Temperatur von Paris genießen.
von dort ab ersteigen wir d Spitze d berüchtigt Silla De Caraccas, oder Sierra De Avila, wo, auf 1316 Lachter Höhe, wir schön prismatisch Kristall von Titanium; und außer dieselbe noch Dendrit (statt d Braunstein) von Titankalk finden.
es sein angesäuert gekohlt Wasserstoffgas, welche, vom Wasser einsaugen, er d Geschmack von Alkohol geben.
wir denken von hier über Varina, und d mit Schnee bedeckt Gebirge von Merida nach d Kaskade d Rio Nigro, zu gehen, um durch Gujana und Cumana zurückkommen, von da wir nach d Havanna und Mexiko gehen werden.
-- schon vor 3 Jahr erwähnen ich, daß man in d uranfänglich Gebirge von Italien, Frankreich, Deutschland, Polen (und jetzt fügen ich hinzu) Spanien eine Parallelismus in d Richtung (oder Neigung) zwischen d Lage d blättrig Granit und d thon-, glimmer- und Hornschiefer wahrnehmen, daß diese Lage nach Nordwesten fallen, und daß ihr Richtung mit d Achse d Erdekugel eine Winkel von 45,57° machen, daß diese Falle und Streiche keineswegs von d Direktion oder Gestalt d Gebirge abhängen; daß d Tal keine Einfluß darauf haben, sondern daß jene sich auf eine viel groß und allgemein Ursache, und zwar auf d Anziehungskraft beziehen, die bei d Festwerden d Erdekörper wirksam sein.
da ich d groß Teil von Europa zu Fuß und mit d Sextant und d Magnetnadel durchwandern haben, so haben ich eine beträchtlich Menge Beobachtung über diese Gegenstand sammeln.
zu meine groß Erstaunen haben ich in d Kordillere d Paria, in Neu-Andalusien, Neu-Barcellona und Venezuela beobachten, daß in d neu Welt, nahe beim Äquator, d Schichte dieselbe Gesetz, denselben Parallelismus befolgen.
nach Coulomb merkwürdig Versuch über d Luft, die mit eine Art von Platzung aus d Baumstamm gehen, wenn man in sie bohren, versuchen ich dasselbe mit d Clusea Rosea in die vasis cochlear.
(nach Malpighi) eine unermeßlich Menge Luft zirkulieren.
diese Luft enthalten [formel] an Sauerstoff.
ihr Blatt, im Sonnenschein unter Wasser, geben nicht eine Millimeter-Würfel an Luft.
diese umlaufend Luft dienen sicherlich (wie im tierisch Körper) d faserig Teil durch Einsaugung d Sauerstoff gerinnen zu machen; aus jen Milch bilden sich eine elastisch Schleim.
obgleich d Reinheit d hiesig Luft über 0,305 an Sauerstoff, besonders d Nachtzeit steigen, so haben ich dagegen finden, daß d Luft in d Schote und Kapsel d Aequinoctial-Pflanzen, z. B. d Baulinie viel mehr Stickstoff enthalten, als in unsere atmosphärisch Luft sein; sie steigen selten auf 0,24 oder 0,25 an Sauerstoff.
d Luft in d Knoten d grasartig Pflanze (Culmi Genick.) haben hier nur 0,15 an Sauerstoff.
alle diese beweisen, daß d Luft, die zirkulieren, rein sein, und d Luft, die in Ruhe, und in Kapsel oder Beutelchen absetzen sein, wenige rein als d atmosphärisch Luft sein.
d erst sein frisch durch d Werkzeug hervorbringen, die d Wasser zerlegen, und sie begeben sich hin, wo sie d Fäserchen niederschlagen sollen, um d faserig Gewebe zu bilden.
d ander sein d Rückbleibsel eine Gases, welche schon seine Dienst tun haben.
