Annalen d Physik, neu FOLGE. herausgeben VON Ludwig Wilhelm Gilbert DR. D. PH. U. MED., ORD. PROF. D. Physik U. Chemie zu Hall; Mitglied D. KON. GESS. D. WISS. zu Haarlem U. zu Kopenhagen, d GESELLS. NATURF. Freund in Berlin, d batavischen Gesell. d Naturkunde zu Rotterdam, U. d Gesellss. zu ERLANG., Groning., Hall, Jena, Mainz, Potsdam U. Rostock; und CORRESP. Mitglied D. KAIS. AKAD. D. WISS. zu Petersburg, d KÖNIGL. bayerisch Akademie D. WISS. zu München, und d KON. GES. D. WISS. zu GÖTTINGEN. siebent Band.
nebst sechs KUPFERTAFELN. Leipzig, BEI Joh.
Ambrosius Barth 1811.
Annalen d Physik, herausgeben VON Ludwig Wilhelm Gilbert DR. D. PH. U. MED., ORD. PROF. D. Physik U. Chemie zu Hall, Mitglied D. KÖN. GESS. D. WISS. zu Haarlem u zu Kopenhagen, d GESELLS. NATURF. Freund in Berlin, d batavischen Gesell. d Naturkunde zu Rotterdam, U. d Gesellss. zu ERLANG., Gröning., Hall, Jena Mainz, Potsdam u Rostock; und CORRESP. Mitglied D. KAIS. AKAD. D. Wiss zu Petersburg, d KÖNIGL. bayerisch Akademie D. WISS. zu München, und d KÖN. GES. D. WISS. zu GÖTTINGEN. sieben und dreissigst Band.
nebst sechs KUPFERTAFELN. Leipzig, BEI Joh.
Ambrosius Barth 1811.
viii.
Notiz aus Brief d Freier.
Alex. von Humboldt und d Hrn. Leop. von Buch an d Herausgeber.
Paris, Kais. Sternw., d. 23. Dec. 1810.
-- -- Gay-Lussac und Thenard finden sich geschmeichelt durch d Hoffnung, dass sie eine Teil ihr Muße d Übersetzung ihr neu Werk bestimmen wollen.
d Titel dieselbe sein:
Experiences Physico-Chimiques, und es werden zwei Band, jede von 25 bis 30 Bogen.
es enthalten Versuch über d Stärke d Ladung d elektromotorisch Apparat, und über die Bau; Versuch über d Metall d Alkalien, d Boraxsäure, d Flußsäure und d Salzsäure, und Untersuchung über d Analyse vegetabilisch Substanz.
wir schicken sie mit d Post d erst vollendet Exemplar nach Halle.
ich glauben, es sein d reichhaltig chemisch Buch, welche seit Scheele erscheinen sein, und sie werden groß Freude daran haben.
mein Freund Malus haben ich für sie seine Preisschrift:
Theorie de la double refraction, eine Quartband von beinahe 400 Seite, geben.
d Verschicken von Buch sein hier mit viel Mühe verbinden. -- --
erst nach Ansicht diese Werk, -- die, nach d Bruchstück zu urteilen, welche davon schon bekannt werden sein, so viel versprechen sein, dass ich mich durch frei Übertragung dieselbe in unsere Muttersprache um d Wissenschaft verdienen zu machen glauben, -- werden ich mich über d Art und Gestalt, wie diese am gut geschehen können, bestimmen, und dann d Leser d Plan dazu vorlegen.
Gilbert.
v. Humboldt.
-- -- ich befinden mich bei Alex. von Humboldt, und in eine klein sehr geistvoll Kreis jung Mitglied d Institut d Sciences; nicht mit Unrecht werden sie ich diese Lage beneiden.
Herr von Humboldt arbeiten eifrig an seine Reise, und haben d groß gehaltreich Werk über Mexiko jetzt beendigen.
nun denken er d schon fertig Reisebericht d Publikum zu übergeben, eine Monument, unvergänglich als Erz.
können wir unsere Zeitalter anklagen, in welche es uns mit solch Mann nicht bloß zu leben, sondern auch mit sie in Beziehung zu sein vergönnen sein?
mögen die d bedenken, welche von eisern Zeit reden.
welche Aussicht! welche durch diese Mann erregen Tätigkeit in Forschung und wissenschaftlich Strebe.
und die sein dann wohl d sicher und bestimmt Mittel gegen jede Eingreifen in d Gang d Fortschreiten. -- --
d Werk von Malus und von Gay-Lussac und Thenard sein d wichtig, welche hier jetzt erscheinen.
Hr. Malus haben eine nichte-gedruckt, sehr gemäßigt Kritik von Göthen's: zur Farbenlehre, machen, welche d Buche wenig günstig sein; sie werden aber wohl nicht bekannt machen werden.
Herr von Humboldt und ich denken daran, gemeinschaftlich eine Übersicht d geognostisch Konstitution d Erdeoberfläche zu geben; unsere Freund haben auch hierin eine sehr reich Erfahrung. -- --
Leopold v. Buch.
