Antrittsrede halten bei seine Einführung in d königlich preußische Akademie d Wissenschaft von Alexander Von Humboldt.
(eine Abdruck für Freund.)
unter d vielfach Genuß, welche Zurückkunft in d langentbehrt Vaterland gewähren können, liegen unstreitig eine d wohltätig und erhaben in d Mitgefühl die, welche, d hoch Zwecke geistig Vollkommenheit entgegenstreben, ihr Leben d Wissenschaft weihen.
diese Mitgefühl, von welche sie, verehrungswert Mann, ich bei meine Eintritt in diese Versammlung d ehrenvoll Beweis geben, durchdringen ich mit d Empfindung d innig Dank, aber auch zugleich mit d beschämend Gefühl meine Schwäche.
als ich an d Küste d still Ozean, in d einsam Tal d Anden, durch weit Meer von sie trennen sein, da haben sie durch eigen Wahl ich d Platz bestimmen, die ich heute, fünf Jahr spät, einnehmen.
erst in d Hauptstadt Mexiko werden ich durch öffentlich Nachricht von meine Aufnahme in diese Akademie belehren.
kaum betreten ich d europäisch Boden, als ich eilen, diese Versammlung d Ausdruck meine Dank und meine Hochachtung schriftlich darbringen.
mögen ich heute beredt genug sein, diese Empfindung mündlich eben so lebendig zu schildern, als feierlich d Augenblick für ich sein, in die ich in ihr Mitte treten, um an d Arbeit von Mann Teil zu nehmen, die viel d Lehrer meine früh Jugend sein sein.
unter alle Verbindung, welche Mensch an Mensch knüpfen, geben es keine edel und schön, als d, welche auf d Erweiterung d Wissen und auf frei Ausbildung intellektuell Kraft abzwecken.
wohl wir, dass wir in eine Staat leben, in welche d Freiheit diese Streben keine Schranke kennen; in eine Staat, die erhaben und wohltätig Beherrscher d ewig Rechte d Vernunft heilig sein, wie d Natur ihr unabänderlich Gesetz!
wohl wir, dass wir eine Jahrhundert beginnen, in welche alle Teil menschlich Erkenntnis in Wechselwirkung treten, und zu eine groß organisch Ganze zusammenstimmen!
was d Geognost über d Alter und d Lagerung d Gebirgesmasse, d Naturkundige über d Bau mikroskopisch Tier und Pflanze; was d Scheidekünstler in d mannigfaltig Mischung d Stoff, oder über d Gesetz entdecken, nach die d Element sich binden und trennen; was d Metaphysiker aus d Zergliederung d inner Sinn oder d Mathematiker aus d unergründlich Tiefe d Algebra schöpfen, - alle diese (so locker auch immer d Band d Unkundige scheinen) hangen innig mit d intellektuell Kultur d Menschenge_ schlecht zusammen.
wer d Ganze d wissenschaftlich Feld zu umfassen fähig sein, die suchen d erst und erhaben Zweck d Erkenntnis in ihr selbst.
wer d rasch Gang d Entdeckung in d Flucht d Jahrhundert folgen, die finden in Untersuchung, (die man ehemals oft durch d Name d bloß spekulativ herabwürdigen glauben) d wohltätig Keim zu d Vervollkommnung technisch Gewerbe, zu d Verbesserung d physisch Wohl d Gesellschaft.
aber eben diese innig Verknüpfung alle Zweig d menschlich Wissen setzen auch eine eng Band unter die voraus, welche sich mit d Kultur dieselbe beschäftigen; und d Möglichkeit eine solch Band sein unstreitig eine d erst und wichtig Zwecke d Akademie.
wie d gespalten vielfarbig Licht zu eine kräftig Strahle zusammenschmelzen; wie d groß Einklang d Natur aus d ewig Kampf d sich beschränkend, scheinbar streitend Element hervorgehen: so hangen Zahl und Glanz d wissenschaftlich Entdeckung eine Volk größtenteils von d gleichzeitig, wetteifernd Zusammenwirken die ab, welche zur Bearbeitung d Wissenschaft berufen sein.
wie glücklich fühlen ich ich, verehrungswert Mann, dass auch ich von heute an Teil an ihr vereint Bemühung, an ihr Strebe nach so groß und edel Zwecke nehmen sollen!
Stolz auf d Platz, die d Königs Huld und ihr Gewogenheit ich anweisen, bringen ich sie aufs neu d Ausdruck meine tief und dankbar Verehrung dar.
