1834.
Annalen No. 14. d Physik und Chemie.
Band xxiii.
xviii.
Bemerkung über d Temperatur d Ostsee.
aus eine Brief von Alexander von Humboldt an d Herausgeber.
-- sonderbar Zufall eine vielbewegt Leben haben mich d Südensee und d kaspisch Meer früh als die, meine Vaterstadt so nahe baltisch Meer beschiffen lassen.
auf zwei klein Fahrt, die ich neuerlich, in sehr nah Zeitepoche, von Stettin nach Königsberg auf d russisch Dampfschiff Ischora, und von Königsberg nach Danzig und Stettin auf d preußisch Dampfschiff Friedrich Wilhelm machen, haben ich mich ununterbrechen mit d Temperaturverhältnis d Ostsee an d Oberfläche beschäftigen.
d Phänomen eine sonderbar Erkältung von 9 bis 11 Grad d hundertteilig Thermometer sein ich sehr auffallend sein.
vielleicht sein ander Beobachter glücklich, d Ursache diese plötzlich Erkaltung zu entdecken.
während d Luft am 24. August zwischen 21°,5 und 24°,6 von 10 Uhr morgens bis 7 Uhr Abend sein, finden ich d Meer bei Swinemünde 23°,2, gegenüber Treptow 20°,3.
(im Haff südlich von Swinemünde 18°,2.)
als wir am 25. d Vorgebirge zwischen Leba und Rixhofter umsegeln, da wo d Küste im Meridian d Insel Gotland am meiste hervortreten, fallen plötzlich d Thermometer im Seewasser bis 11°,2 und 12,0 herab (Luft 19°).
wir sein in demselben Abstand von d Küste, 11/2 bis 3 Seemeile, 60 auf d Grad rechnen, bleiben, und d Beobachtungsstunde sein 101/2 und 11/2 Uhr morgens und mittags.
ich geben diese Zeitbestimmung und d Lufttemperatur an, ob ich gleich wenig an ihr Einfluß unter d vorliegend Verhältnis glauben.
östlich von d Landzunge von Hela steigen wieder d Seetemperatur bis 22°,2 um 8 Uhr Abend.
(Luft 19°,5.)
diese Wärme d Meer erhalten sich bis Pilleau und Königsberg, und am frisch Haff bei Peise sein d Meer noch 21°,8.
(Luft 20°,5.) dieselbe Erscheinung zeigen sich bei d Rückfahrt.
d Meer, die nahe bei Fahrwasser (8 Uhr morgens bei 4 Faden Tiefe) am 3. September nur 17°,8 Wärme zeigen, um 9 Uhr im Golf von Danzig (bei 15 Faden Tiefe)
17°,5, erwärmen sich gegen Hela hin bis 21°,4 (Tiefe 17 Faden, Luft 20° bis 21°); und als wir uns d Vorgebirge zwischen Rixthofter und Leba wieder nahen, sinken allmählich d Meertemperatur erst auf 15°,4, dann auf 10°,6.
(Luft 17°,5 bis 18°,0; Zeit: Mittag und 3 Uhr nachmittags.)
d Unterschied d Meerestemperatur auf d Oberfläche sein also bei d Hinreise 20°,3−11°,2=9°,1; bei d Herreise 21°,4−10°,6=10°,8.
wie wir wir Stolpe nähern, ohne daß d Meerestiefe oder d Abstand vom Ufer verschieden sein, steigen d Meereswärme wieder auf 17° und 18°, obgleich bei hoch See, bei stark Westenwinde und bei eine bis 15° gesinken Lufttemperatur; gegen Rügenwalde und Swinemünde hin zeigen d Thermometer gar 20° und 20°,4.
d Ursache d sonderbar Erkältung an d Vorgebirge zwischen Leba und Rixhofter sein nicht Strömung, bemerkbar auf d Oberfläche, nicht Untiefe.
d zunehmend nördlich Breite sein auch d Erscheinung nicht zuschreiben, da man von d Vorgebirge bei Pilleau an meist in demselben Parallelkreis gegen Osten und doch in warm Wasser schiffen.
d Ursache liegen vielleicht fern, jenseits d Sund und in Bewegung unter Wasserschichte in oblique Richtung nach oben, wie Erkältung in d Luftmeer oft ähnlich herabkommend Strömung zugehören.
da nach Horner Beobachtung, im Ozean, unter mittel Breiten, 100 Faden Tiefe kaum eine Erkältung von 7°,7 hervorbringen, so werden man wenig neigen, d fraglich Phänomen Lokal-Ursache im Becken d Ostsee (die nur 15 bis 40 Faden tief sein) zuschreiben.
d Eindringen von Polarwasser, in tief Wasserschichte d Sund, bieten sich als möglich Ursache dar; doch auch d langsam Fortpflanzung d Wärme nach unten müssen, bei d diesjährig hoch Sommer-Temperatur, beachten werden.
im genfer See haben man, wenn d Oberfläche 21°,2 sein, schon in 150 Fuß Tiefe 15° Unterschied finden, im See von Annecy bei 14°,4 Oberfläche 8°,8 Unterschied (Pouillet, Elem.
de phys. et de meteorologia, t. ii p. 676).
man sehen aus d angegeben Zahl, wie d Maß d Temperaturabnahme von verwickelt Ursache abhängen, wie d Abnahme in ruhig Wasserschichte schnell, bei tief bewegt langsam sein, wenn nicht etwa Strömung von fern her kalt Wasser herbeiführen oder gar schief aufsteigen gegen d Überfläche.
1834.
Annalen No. 15. d Physik und Chemie.
d beträchtlich Areal d Ostsee und ihr Erstreckung nach Norden üben eine groß Einfluß auf d Temperaturverhältnis d nördlich Deutschland aus, und geben eine Becken, eine Erdesenkung, Wichtigkeit, die man ausgetrocknet, bei ihr gering Tiefe, kaum bemerken werden.
Rennell sagen mit Recht in seine noch so wenig benutzt trefflich Werk:
investigation of the currents of the Atlantik Ozean, 1832, P. 25, daß eingeschließen Meer eine hoch Temperatur als unter gleich Umstand d frei Ozean annehmen.
Kapitän Gautier, die wir gleichzeitig mit Smyth d schön Aufnahme d Mittelmeer verdanken, finden d 3. August 1819 und 24. Juni 1820 d Oberfläche d Mittelmeer (Lat 38° 46' bis 39° 12') zwischen 29° und 29°1/2, die sein 3° mehr als d mittel Temperatur d antillischen Meer (Relat. Hist. T. iii chap. 29 p. 518), und nur 1° wenige als je mit wohl vergleichen Thermometer nahe am Äquator d Meer befinden werden sein. (sur la bande d'eau la plus Chaude L. C. Chap. 28 p. 498).
sie werden in meine oben angeführt Beobachtung bemerken haben, wie mächtig d hoch Sommertemperatur d Atmosphäre diese Jahr auf d Sommertemperatur d Ostsee wirken haben.
ich finden auf offen Meer in d Ostsee bei hoch Wellenschlage (nicht bei Windstille) 22°,2, unfern Swinemünde selbst 23°,2.
als Temperatur d august- und September-Monat geben Rennell (in seine Atlas d Strömung) für d Mittelmeer zwischen d Küste von Oran, Grenada und Murcia 22° und 23°,8 als d gewöhnlich Maximum d Jahr an, und welch eine Unterschied d umgebend Fest!
d gewöhnlich Ostseetemperatur im frei und tief Meer sollen im August 15° bis 17°,5 (also 6° wenige als im August 1834) sein, während man dann, im (eng) Sund, bei Kopenhagen 22° bis 23°,7, und am Kattegat (unter Einwirkung d atlantisch Ozean) kaum 16°,2 beobachten.
(Berghaus, Annal. Bd. iv S. 142.)
in Danzig sein d mittel Wärme d ganz Sommer 16°,9, in Königsberg 15°,8, und zwar nach 18 und 21 Jahr vortrefflich Beobachtung.
für Danzig finden ich d mittel Lufttemperatur d August in d letzte 6 Jahr 16°,7.
sein diese ungefähr auch, wie sehr wahrscheinlich, d Medium Maximum d Ostsee, die heißen d Temperatur d Oberfläche d Meer am Ende d August-Monat, wo d Maximum d Jahr eintreten, so erkennen man in diese Zahl wieder d Einfluß d Beschränktheit eine fast mittelländisch Becken.
da d Wintertemperatur d Ostsee zwischen 1°,7 und 2°,5 fällen, so sein wohl d mittel Temperatur d Jahr in diese Meer, zwischen 54° und 54°1/2 Breite, nicht unter 9° (d hundertteilig Thermometer).
auch d scharfsinnig Kämtz finden für d atlantisch Ozean, bei 54° Breite, durch Rechnung 9°,4, durch wirklich Beobachtung 10°,5.
für d atlantisch Ozean nun sein d Unterschied zwischen d mittel jährlich Temperatur d Wasser und d Augusttemperatur (in d temperiert nördlich Zone) etwas über 3°. (Kämtz, Lehrbuch d Meteorologie, Bd. ii S. 115. 118.)
in d Ostsee scheinen diese Unterschied 16°,79°,2=7°,5 zu sein.
im mittelländisch Meer geben Rennell für d süden-spanisch Küste 23°1/2 und 24° für Ende August und Anfang September an.
die sein wieder 8° mehr als d mittel jährlich Temperatur d Meer in diese Breite, denn Neapel haben eine Lufttemperatur im Winter von 10°,3. im ganz Jahr von 16°,8 (Breite 40°51'); Palermo haben, bei 38°6' Breite, Wintertemperatur 11°,3; jährlich Temperatur 17°,4.
d eingeschließen Meer nehmen im Sommer an d Oberfläche eine weit hoch, im Winter eine weit nieder Temperatur an als d Weltmeer, und in hoch Breiten, z. B. in d Ostsee, welche noch fern von d Küste gefrieren, wachsen d relativ Erniedrigung d Wintertemperatur.
im September 1834.
