botanisch Magazin. Band Iv. №. X-XII. 1790.
Zürich, bei Ziegler und Sohn.
verhandeling over de inlandsche plantgevvassen, omtrent vvelker nuttige eigenschappen men met grond vervvagten kann, das, ten nutte van hat vaderland, verdere nasporingen können vvorden gedaan, aan vvelke de hollandsche maarschappy der weetenschappen de goude medaille heest toegevvezen; door steven jan van geuns, matth. z. haarlem 1789. 8.
wenn man eine aufmerksam Blick auf d allmählich Fortschritt d Pflanzenkunde werfen, so sein es auffallend, d verschieden Interesse zu beobachten, mit welche d einzeln Teil diese vielumfaßend Wissenschaft bearbeiten werden.
d Lehre von d äußer Kennzeichen d Gewächs, d Botanik im eng Sinn d Wort, haben schon in diese Jahrhundert eine Grad d Genauigkeit erlangen, welche sie nur durch d Bestreben und d glücklich Wetteifer so viel tätig Mann gewinnen können.
überall geschehen mühsam Nachforschung, Entdeckung.
mit wie viel neu Art werden nicht jährlich unsere künstlich System bereichern?
wie viel alt, schon bekannt Art werden nicht richtig bestimmen, genau prüfen?
aber während d Zeit, dass so viel d Natur in ihr äußer Form zu beobachten suchen, bleiben Physiologie d Pflanze und d Lehre von ihr Nutzen fast völlig vernachlässigen.
Köhlereuter, Hedwig, Medikus und Gärtner dringen freilich mit glücklich Erfolg in d organisch Bau d Gewächs ein.
jede Deutsche werden ihr Name mit Dankbarkeit nennen.
aber wie wenige sein d schwierig Weg diese vortrefflich Mann folgen, und bei wie viel Streitfrage stehen wir nicht noch eben da, wo schon eine Grew oder Hales nicht weiter dringen können.
d Lehre von d Nutzen d Pflanze scheinen sich, d allgemein Bedürfnis d Mensch gemäß, mehrere Liebhaber versprechen zu dürfen.
d zunehmend Volksmenge, d politisch Verhältnis d Staat, alle reizen wir an, d natürlich Schatz unsere Boden zu benutzen.
dennoch sein nur wenige Politiker, die d Wert diese Schatz erkennen, die sich träumen lassen, dass unter d elend Flechte manche kostbar Färbematerial verstecken sein, dass es außer d Eiche noch manche Gerbepflanze geben, dass man durch inländisch Pflanzenpollen d Import d asiatisch und westindisch vermindern können, u. s. F. desto ruhmvoll sein es für d harlemische Sozietät d Wissenschaft, dass sie durch eine Preisfrage Untersuchung über d Nutzen d einheimisch Gewächs veranlassen haben, und noch dazu in eine Land, die fleißig Bewohner sich wenige mit d Erzeugung natürlich Produkt, als mit Manufaktur und Handel beschäftigen können.
Holland sein, seine Lage und seine vortrefflich Anbau wegen an wildwachsend Pflanze nur arm.
wie viel Vorteil es dennoch aus d Gewächsreiche ziehen können, werden in vorliegend Schrift sehr einleuchtend zeigen.
d Natur, und scheinen sie auch noch so kärglich ihr Gut ausspenden zu haben, sein immer unerschöpflich; d Werk d menschlich Kunstfleiß vergehen, aber d organisch Schöpfung entwickeln immerdar aus sich selbst neu Leben, neu nutzbar Kraft!
d Verfasser vorliegend Preisschrift liefern nicht etwa eine trocken Verzeichnis von färbe-, gerber-, salz- und Weberpflanze, die in seine Vaterland wachsen.
er haben vielmehr d Ganze mit so viel Geschmack bearbeiten, so viel physikalisch und botanisch Bemerkung einstreuen, dass seine Schrift eine sehr angenehm Lektüre gewähren.
d gut deutsch und französisch Schriftsteller sein überall benutzen, und Hr. Van Geuns zeigen sich hier wieder als eine gelehrt Naturforscher, von die wir in d Folge noch manche nützlich Werk zu erwarten haben.
mögen doch bei unsere deutsch Unkunde in d holländisch Literatur vorliegend, auch für unsere Vaterland interessant Abhandlung bald übersetzen erscheinen!
G.
