medizinisch-chirurgisch Zeitung herausgeben von D. Johann Jacob Hartenkeil.
Erster Band. 1798.
non hic laudatur, nisi sit laudabile, scriptum; non hic culpatur, sie careat vitiis.
zu haben posttäglich auf alle Löbl. Postamt; bandweise in d Med. Chir. Zeitungs-Comtoirs in Salzburg, Frankfurt am Main, Jena und Wien, und in d mayrsch Buchhandlung zu Salzburg.
Salzburg gedruckt bei F. X. Oberer, landschafts- und Stadtbuchdrucker
Erklärung gegen d Aufforderung im 25ten Stück, S. 138 d Journal d Erfindung etc.
mein Aufsatz über einige neu galvanisch Erscheinung, welche in d 100sten Stück d Med. Chir. Ztg. S. 381 abdrucken sein, enthalten folgend Stelle:
"aus eine Rezension in d Salzburger Zeitung sehen ich, daß d Journal d Erfindung ich beschuldigen, ich halten d Stickstoff für d Ursache d Reizbarkeit". -- diese Wort haben d Hn. Herausgeber jen Journal zu eine Aufforderung veranlassen, welche an d Prof.
Herz und ich richten sein, und in die sie beweisen, "daß ich etwas Unsichtbar sehen, und daß sie ich nie jen Behauptung aufbürden haben."
da meine Wort ausdrücklich anzeigen, daß ich, als eine Reisende, nur aus d Rezension in d Salzburger Med. Chir. Zeitung schöpfen, und da in diese sehr sichtbar stehen:
"Girtanner suchen d Prinzip d Leben im Sauerstoff, Humboldt im Azote und Mätzler im kohlensauer Gas -- so bedürfen es wohl keine Erläuterung über eine Mißverständnis, welche in jen Aufforderung (St. 25. S. 138 -- 143) ohnedies auf sechs Seite auseinander setzen sein.
ich werden mich mit d feierlich Erklärung begnügen, daß ich beim Niederschreiben meine Aufsatz nicht ahnden, irgend jemand durch dieselbe zu beleidigen oder eine Zwist zu erregen, von die d Wissenschaft keine Gewinn ziehen werden; ich werden hier schließen, wenn nicht dankbar Anhänglichkeit an Hn. Herz mich hinzusetzen nötigen, daß nicht er, sondern ich, jen Brief über d Galvanismus zur Einrückung senden, ja daß ich es früh tun, als er Notiz davon haben können.
es sein eine so gewöhnlich und unverfänglich Art, Versuch und literarisch Nachricht in Briefform einkleiden, daß diese Schritt sich selbst rechtfertigen.
was können aber d Hn. Herausgeber d Journal d Erfindung zu d Behauptung veranlassen, daß eben d, an welchen d Brief richten sein, er haben öffentlich bekannt machen?
eine Mann, wie Hr. Prof. Herz, d allgemein anerkennt literarisch Verdienst mit ächt-philosophisch Bescheidenheit verbinden, werden d Eingang meine Brief nicht selbst ungeändert haben abdrucken lassen.
es tun ich leid, d unschuldig Veranlaßung werden zu sein, daß sein Name bei eine Sache nennen werden, die bloß d meinige sein.
d Hn. Herausgeber d Journal d Erfindung rühmen sich, daß sie jedermann gern unangetastet lassen, und daß sie von alle Streitsucht entfernen sein.
davon werden sich nun d Leser obig Aufforderung, in die sie drei Person zugleich, Hn. v. Humboldt, d Hn. Prof. Herz, und d Rezensent in d Med. Chir. Ztg. angreifen finden, schwer überzeugen können.
d erst haben in wenige Zeile selbst antworten; von Hn. Prof. Herz, sein kaum einsehen, warum auch er in d Zwist hineinziehen werden; und Stadt d Rezensent, d unrichtig Behauptung, auffallend Unwahrheit in d Welt bringen haben sollen, erlauben man ich einige Wort.
in d 17. St. Seite 139 d Journal d Erfindung heißen es:
-- wenigstens können man unsere Zeit nicht d Vorwurf d Einseitigkeit bei d Untersuchung über d Prinzip d Leben machen.
Girtanner suchen bekanntlich d Meinung geltend zu machen, d Sauerstoff sein diese Prinzip.
Humboldt versprechen in d Konspektus seine Versuch über d gereizt muskel- und Nervenfaser etc. eine "Beweis, daß d Azote eine unendlich (?) groß Wirkung auf d erhöht Erregbarkeit d Organ haben."
und Mätzler suchen gar zu beweisen, kohlengesäuert Gas oder fix Luft sein d occultum vitae pabulum. --
d Rec. diese Stück d Journal d Erfindung in d Med. Chir. Ztg., die d Menge d anzuzeigend Schrift wegen sich kurz zu fassen d Auftrag haben, glauben d Sinn diese Stelle mit d wenige Wort treffen zu haben:
"Girtanner suchen d Prinzip d Leben im Sauerstoff, Humboldt im Azote und Mätzler im kohlensauer Gas.
-- jede Unparteiische müssen nun gestehen, daß, wenn auch nicht ipsissima verba d Rezension in d Journal d Erfindung vorkommen, d Zusammenhäng doch auf d Sinn jen Wort leiten.
d Aufsatz handeln vom Prinzip d Leben.
d Hn. v. Humboldt Meinung werden d d Hn. Girtanner und Mätzler entgegensetzen.
wie können diese Entgegenstellung Stadt finden, als unter d Voraussetzung, daß auch Hr. v. Humboldt, wie jen zwei ander Physiologe, eine Lebensprinzip überhaupt, und zwar ein, eine Stoff inhärierend annehmen?
Rec. müssen also glauben, d Geist jen Aufsatz in d Journal d Erfinden. richtig in seine in d Med. Chir. Ztg. abgedruckt Anzeige treffen zu haben.
ob übrigens Hn. v. Humboldt Name in d Zusammenstellung überhaupt nennen werden können, sein eine ander Frage, und d ähnlich, ob es eine Antithese sein -- Mätzler halten d Kohlenstoff für d Prinzip d Leben, und N... glauben, Chinarinde wirken stark als Kohlensäure auf d Organ? --
doch annehmen, was gar nicht erweisen werden können, daß d Rec. himmelweit fehlen haben, so finden ich gar nichts Beleidigende in d Ausdruck d Hn. v. Humboldt, die ohnehin seine Humanität wegen so allgemein bekannt und beliebt sein, und ich sein überzeugen, daß d Rezensent sich mit demselben über diese Kleinigkeit leicht verständigen und seine Angabe erläutern haben werden, ohne d Publikum mit uninteressant Streitigkeit zu Unterhalten. J. J. Hartenkeil.
f. A. v. Humboldt.
