Zeitschrift für allgemein Erdkunde.
Massachussetts_Institute_Of_Technology Unterstützung d Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin und unter besonder Mitwirkung VON H. W. Dove, C. G. Ehrenberg, H. Kiepert und C. Ritter in Berlin, K. Andree in Dresden und J. E. Wappäus in GÖTTINGEN. herausgeben VON Dr. K. Neumann.
neu Folge.
dritt Band.
Massachussetts_Institute_Of_Technology 7 KARTEN. Berlin . Verlag VON Dietrich Reimer . 1857 .
Sitzung d geographisch Gesellschaft zu Berlin vom 3. Oktober 1857.
d Vorsitzende, Herr Prof. Dove, eröffnen d Sitzung durch Überreichung folgend Geschenk: 1)
J. M. Ziegler, neu Karte d Schweiz.
winterthur 1857. 2)
J. M.
Ziegler, Erläuterung zur neu Karte d Schweiz samt Register für diese und d Hypsometrie d Schweiz.
Winterthur 1857.
3) zweit Ergänzungsheft für d Besitzer d Schul-Atlas in 29 Karte.
Schul-Atlas von Theodor Freih. v. Lichtenest und Henry Lange.
dritt Section, 7 Special- Karte enthalten.
4) Zeitschrift für allgemein Erdkunde. n. F. iii, 2. 5)
vier- und dreissigst Jahresbericht d schlesisch Gesellschaft für vaterländisch Kultur.
enthalten: Arbeit und Veränderung d Gesellschaft im J. 1856. Beslau.
6) 1856-1857 Victoria.
second meteorological Report, with diagrams of barometric pressure et_cetera.7) Deutschland und d angrenzend Land.
eine orographisch-geognostisch Skizze von Daniel Völter.
mit eine geogenostisch-coloriert Karte.
zweit Aufl.
esslingen 1857. 8)
d Münze australiens. 9)
om dodeligheden i norge.
bidrag til kundskab om folkets kaar.
af eilert sundt.
christiania 1855.10)
om gifterwaal i norge.
bidrag til kundskab om folkets kaar og saeder.
af eilert sundt.
Christiania 1855.
11)
om saedeligheds-tilstanden i norge.
af eilert sundt.
Christiania 1857.
12) beretning om fanteeller lanstrygerfolket i norge.
bidrag til kundskab om de laveste samfundsforholde.
af eilert sundt.
ahnden obliegen.
Christiania 1852.
Herr Prof.
Ehrengerg teilen zuerst d Gesellschaft mit, dass Herr G. Neumayer er aus Neuholland zwei Blatt eine deutsch Zeitung in Folio-Format übersenden haben, welche in Melbourne jetzt erscheinen.
eine in eine wissenschaftlich deutsch Gesellschaft daselbst Gehaltender Vortrag d Herr Neumayer, welche von d Königl. bairisch Regierung mit physikalisch Instrument und sonstig Mittel versehen, daselbst sich niederlassen haben, sein darin abdrucken.
übrigens bemerken d Vortragende, dass in No. 268 d Augsburger allgemein Zeitung vom 25.
Sept. d. J. in d Beilage von eine wichtig geographisch Entdeckung desselben Herr Neumayer Nachricht geben werden, wonach er auf d Hinreise in 53° 4' S. br. und 72° 24' O. L. eine neu Inselgruppe berühren und mit d Name "König Max-Insel" bezeichnen haben.
d Lage diese Insel werden demnach zwischen d Meridian d Crozet-Insel und Kerguelens-Land fallen.
sie erstrecken sich bis 53° 47' S. br. und 73° 40' O. L und haben bis 1000 Fuß hoch Berg und bis zum Meer abfallend Eismasse.
eine Landung unterbleiben.
von Vegetation sein nicht d Rede.
hierauf teilen dieselbe aus eine an er gerichtet Schreiben Herr Alexander von Humboldt, vom gestrig Tag, mehrere sehr interessant Nachricht mit, die Veröffentlichung gestatten sein.
Herr von Humboldt schreiben:
"ich besitzen zwei deutsch Kansas-Blätter, die ich beilegen, in die eine Nachricht von eine neugegründet Humboldtstadt enthalten sein, -- nicht zu verwechseln mit d alt Stadt Humboldt etwas nördlich vom Kap Mendocino, in die seit mehrere Jahr eine in Kalifornien vielgelesen Blatt unter d Titel Humboldt-Times herauskommen."
"mehr, glauben ich, werden d geographisch Gesellschaft Prof.
Buremeister Aufnahme eine Ansicht d Kordillere von Chile interessieren, von Mendoza aus, also von Osten sehen.
ich haben d Rolle über Bueno Aire erhalten, ohne weit Beschreibung.
es sein eine Werk rühmlich Fleiß und groß Genauigkeit in d Umriß ...
spät werden ich d Zeichnung d Archiv d geographisch Gesellschaft übergeben, damit Prof.
Burmeister selbst nach seine Rückkehr darüber disponieren können."
über d Humboldt-Bai und Humboldt-City in Kalifornien haben wir in diese Zeitschrift (n. f. i, S. 256) bereits berichten.
über d Humboldt-City in Kansas veröffentlichen wir unter d Miszellen diese Heft d Angabe d oben erwähnt Kansas-Blätter, die auch d Notiz über d Besuch bei d cherokee- Indianer entlehnen sein.
diese Aufnahme bestehen in eine koloriert Handzeichnung auf zwei zusammengehörig Blatt, und sein dieselbe, die Burmeister in seine Schreiben an Herr A. v. Humboldt, d. d. Mendoza 16. April 1857 (abdrucken in diese Bande d Zeitschrift S. 73) in Aussicht stellen.
er haben sich damals durch d trüb Witterung verhindern sehen, d Zeichnung sofort zu entwerfen.
ferner teilen Herr von Humboldt folgend interessant Nachricht über Bonpland mit:
"von meine teuer Freund Bonpland, die in gut Gesundheit am 28. August sein vier und achtzigst Geburtsfest zu feiern gedenken, haben ich durch Herr General-Konsul v. Gülich angenehm und lehrreich Brief aus Corrientes vom 7. Juni 1857.
er haben, ganz mit wissenschaftlich Unternehmung lebhaft beschäftigen, eine jung deutsch Reisende, Herr Julius Fischer, seine Herbarium zeigen.
er suchen alle Doublette zusammen für d neu Museum zu Corrientes, die Leitung er von d Regierung übertragen sein.
"j'ai promis," heißen es in d Brief, "à mr.
le gouverneur de la province de corrientes, don juan pujol, homme très eclaire, les doubles de toutes mes collections pour le musee public et je remplirai ma promesse.
ce travail termine je devrais parcourir les differentes provinces de la confederation argentine, mais s'il m'est possible je prefererais porter moi-meme mes collections à paris pour les deposer au musee ainsi que mes manuscrits et prendre les mesures necessaires pour la publication de ce qu'il y a d'important dans mes herbiers qui ne laissent pas d'avoir de l'interet. mon voyage en europe doit être de courte duree, car je veux revenir à st.
ana où je suis tranquille et heureux.
je veux être enterre sous les arbres que j'ai plantes."
diese Stelle d Brief sein sehr beruhigen.
sie geben d Bürgschaft, dass mein Freund nie daran gedenken haben, seine botanisch, unediert Schatz in eine unbesucht Provinzial-Museum zu vergraben, sondern dass er diese Schatz noch immer d Botaniker Europa bestimmen.
sollen er d Reise nach Paris und Berlin, von die er so oft in früh Brief sprechen, nicht ausführen können, so werden er Vorkehrung treffen, seine Herbarium und Manuskript (letztere sein von groß Wichtigkeit für d Geographie d Pflanze) auf sicher Weg an d Professor d Jardin d Plantes zu Paris zu senden.
dort im Jardin d Plantes werden schon aufbewahren alle botanisch Tagebuch, welche Bonpland und ich (er zu drei Viertel d Ganze) in d gemeinschaftlich Reise vom Juni 1799 bis August 1804 halten haben."
"am Ende d Brief heißen es noch:
"je Compte bientot alle d'ici à San Borja Et je Serai De retour à corrientes dans le kurant de September.
je travaillerai alors sans relache aux herbiers et je mettrai à part pour la prusse et de préférence pour l'universite de greifswalde qui m'a donné tant de marques de son souvenir bienveillant, le plus de plantes possible propres à cette partie de l'amerique si peu visitee jusqu'ici."
demnächst legen Herr Prof. Dove mehrere neu Schrift vor und besprechen in Kürze d Inhalt dieselbe.
aus d Report of the british association in cheltenham for 1856 (London 1857) teilen dieselbe d abweichend Behauptung eine Herr Clibburn mit, dass d europäisch Rasse in Amerika aussterben, während d chinesisch Einwanderer d Klima vortrefflich ertrügen.
-- d "Grundzug d schlesisch Klimatologie von Dr. J. G. Galle, Breslau 1857" werden als eine Arbeit bezeichnen, wie sie sonst keine Provinz d preußisch Staat besitzen.
-- außerdem werden auf d Wichtigkeit vorgelegt meteorologisch Beobachtung vom Kap d gut Hoffnung (first Nummer of meteorological papers published by authority of the board of trade.
London 1857) hinweisen, indem dieselbe bestätigt, dass, wenn im Sommer d Luft sich über Asien auflockern und sich in Folge die d Luftdruck daselbst bedeutend vermindern, die dort aufsteigend Luft nicht d südlich Erdehälfte zuströmen, sondern seitlich abfließen, wodurch eine Teil d Luftdruck in Amerika erhöhen, ander Teil aber d ober Passat hemmen und zwingen werden, sich zu früh auf d Erde herabsenken, woraus dann weiter d bekannt Wirbelsturm in west- Indien und im chinesisch Meer entspringen.
