deutsch Vierteljahr Schrift.
viert Heft. 1838.
Stuttgart und Tübingen.
im Verlag und unter Verantwortlichkeit d J. G. Cotta'schen Buchhandlung.
über d Schwankung d Goldproduktion mit Rücksicht auf staatswirtschaftlich Problem von Alexander v. Humboldt.
nach d alt Ausspruch Herodot (iii, 106) sein bei d ungleich Ausspendung d Gut und d Schatz d Boden d schön Erzeugnis d Ende d Welt zu Teil werden.
diese Ausspruch sein nicht bloß auf eine trüb, d Menschheit eigentümlich Gefühl gründen, daß d Glück fern von wir wohnen, er drücken auch d einfach Tatsache aus, daß durch d Verkehr d Volk d Hellene, als Bewohner d gemäßigt Zone, Gold und Gewürz, Bernstein und Zinn aus weiter Ferne zuführen werden.
so wie allmählich durch d Handel d Phönizier, d Edomiter am Golf von Acaba, Ägypten unter d Ptolemäer und Römer, die lang verschleiern Küste d südlich Asien sich enthüllen, fangen man an, d Erzeugnis d heiß Erdestrich aus erst Hand zu erhalten, und in d rege Einbildungskraft d Mensch werden d metallisch Schatz d Welt immer weiter und weiter gegen Osten rücken.
zweimal haben dasselbe Volk, d Araber, in die für d Handel so wichtig Epoche d Lagiden und d Cäsaren, wie am Ende d fünfzehnt Jahrhundert, zur Zeit d portugiesisch Entdeckung, d Westen d Weg nach Indien Gezeigt. Ophir (d Dorado d Salomo) dehnen sich nun bis in d Osten d Gang aus.
dort erscheinen Chryse, die lange d Reisende d Mittelalter beschäftigen haben, und bald als Insel, bald als Teil d Goldchersoneses betrachten werden.
d Goldmenge, welche noch heute, nach John Crawfurd, Borneo und Sumatra in Umlauf bringen, erklären d alt Berühmtheit diese Gegend.
Nahe bei Chryse, d Goldland, d erwünscht Ziel d Jndodromen, müssen symmetrisch, nach d Idee eine systematisierend Erdkunde, eine Silberinsel, Argyre, liegen, gleichsam um beide edel Metall (d Reichtum von Ophir und d iberisch Tartessus) zu vereinigen.
in d Geographie d Mittelalter spiegeln sich, aber mannigfach verunstalten, d geographisch Mythe d klassisch Vorzeit ab.
bei d Araber Edrisi und Bakui finden wir, am Ende d indisch Meer, wieder eine Insel Sahabet mit Silbersand, und daneben Seil (nicht mit Ceylon oder Serendiv zu verwechseln), wo Hund und Affe golden Halsband tragen.
aber in Bestimmung d eigentlich Heimat d Gold und alle herrlich Erzeugnis d Erde vereinigt sich mit d Idee d Ferne auch d d tropisch Hitze.
"so lange Ew. Herrlichkeit nicht schwarz Mensch finden werden," schreiben eine katalonisch Steinschneider, Masse Jaime Ferrer, 1495 an d Admiral Christoph Columbus, "können sie nicht groß Ding, wirklich Schatz, wie Spezerei, Diamant und Gold erwarten.
d Brief sein in eine 1545 zu Barcelona gedruckt Buche, die d sonderbar Titel:
sentencias catholicas Del divi poeta dant führen, vor Kurze auffinden werden.
d Goldreichtum am Uralgebirge, die sich im wogulischen Norden bis dahin erstrecken, wo d Erde kaum in d Sommermonat auftauen, d Diamant, welche während meine, auf Befehl d Kaiser Nicolaus im Jahr 1829 gemacht sibirisch Expedition von zwei meine Begleiter, nahe bei d 60sten Breitengrad, auf d europäisch Abfall d Ural entdecken werden sein, sprechen eben nicht für d Zusammenhäng d Gold und d Diamant mit tropisch Wärme und farbig Mensch.
Christoph Columbus, die d Gold eine moralisch und religiös Wert zuschreiben, "weil, wie er sagen, "wer es besitzen, in diese Welt erlangen, was er wollen, ja selbst (durch Bezahlung von Messe?) viel Seele d Paradies zuführen," Christoph Columbus sein ganz d System d Steinschneider Ferrer zugetun.
er suchen Zipangu (Japan), die man für d Goldinsel Chryse ausgeben, und als er, am 14. November 1492, längs d Küste von Cuba, die er für Teil d Kontinent von Ost-Asien (Cathan) halten, hinsegeln, schreiben er in sein Tagebuch nieder: "nach d viel Hitze, die ich leiden, müssen d Land reich an Gold sein."
so lassen falsch Analogie vergessen, was d klassisch Altertum von d Metallschatz d Massageten und d Arimaspen im hoch Norden von Europa erzählen haben:
ich sagen von Europa, denn d öde Flachland von Nord-Asien, d heutig Sibirien, gelten mit seine Kiefernwald für eine langweilig Fortsetzung d belgisch, baltisch und sarmatischen Flachland.
Reise nach d Ural, d Altai und d kaspisch Meer von A. v. Humboldt, G. Rose und G. Ehrenberg. Thl. i. S. 352-373.
el oro, schreibt columbus an die königin jsabella, es excellentissimo, con el se hace tesoro y con el tesoro quien lo tiene, hace quanto quiere en el mundo y llega a que hecha las animas al paraiso.
sehen über diese Lob d Gold mein Examen critique de l'histoire de la Geographie et des progres de l'Astronomie nautique aux 15me Et 16me Siecles (in Fol.) P. 38 Et 131.
Herod. iii, 116.
Umfaßen wir mit eine Blick d Geschichte d Handelsverkehr von Europa, so finden wir d reich Quelle d Gold im Altertum in Asien.
seit d Ausgang d Mittelalter, und drei Jahrhundert nachher, gehören sie d neu Weltteil an.
gegenwärtig, seit d Anfang d neunzehnt Jahrhundert, strömen d Quelle wieder am reichlich in Asien, aber in ander Zone desselben Kontinent.
diese Wechsel in d Richtung d Strömung, diese Ersatz, welchen zufällig Entdeckung im Norden darbieten, wenn im Süden d Goldausbeute plötzlich schwinden, verdienen eine ernst Betrachtung, eine Ergründung nach numerisch Angabe; denn im politisch Haushalt, wie bei Erforschung von Naturerscheinung, sein d Zahl immer d Entscheidende; sie sein d letzte, unerbittlich Richter in d vielbestreiten Verhältnis d Staatswirtschaft.
wir wissen aus Bökh's scharfsinnig Untersuchung, wie, bei Eröffnung d Morgenland durch d Perserkrieg und durch d groß Makedonier Zug nach Vorder-Jndien, d Gold sich allmählich bei d europäisch Hellene anhäufen, wie zum Beispiel in Demosthenes Zeitalter d edel Metall eine fast fünfmal gering Wert haben, als im Solonische.
d Strom gehen damals von Osten nach Westen, und d Zufluß d Gold sein so reichlich, daß, wenn zu Herodot Zeit d Verhältnis d Gold zum Silber wie 1:13 sein, es bei Alexanders Tod und über hundert Jahr nachher, wie 1:10 stehen.
je wenige allgemein d Handelsverbindung in d alt Welt sein, desto groß und plötzlich Veränderung müssen d relativ gold- und Silberwert erleiden.
so finden wir in Rom, durch lokal Anhäufung eine d edel Metall, bald nach d Eroberung von Syrakus, d Verhältnis d Gold zum Silber wie 1:17, wenn unter Julius Cäsar es auf einige Zeit bis 1:8 [formel] herabsinken.
je gering d Menge d schon vorhanden Metall in eine Land sein, desto leicht können, durch Zufluß von Außen, jen ungeheuer Schwankung hervorbringen werden.
d jetzig Welt sein durch Allgemeinheit und Schnelligkeit d Verkehr, welche d Gleichgewicht herstellen, sie sein durch d Größe d schon vorhanden, angehäuft Masse von Gold und Silber zur Stabilität im relativ Wert d Metall neigen.
nach d Revolution in d spanisch Amerika sein d jährlich Metallproduktion viel Jahr lang auf eine Drittel herabsinken, und doch können d unbeträchtlich Oszillation, welche man hie und da bemerken, nicht diese Ursache zuschreiben werden.
Ganz anders sein es mit d Verhältnis d Silber zu eine noch so wenig angehäuft und dabei so ungleich verteilt Metall, d Platin.
Staatshaushaltung d Athener. Bd. 1. S. 6-31.
sehen Letronne gelehrt Berichtigung d monetarischen Hypothese von Garnier:
considerations generales sur l'evaluation des monaies grecques et romaines.
1817. P. 112.
von statistisch Angabe, die irgend eine allgemein, mit d jetzig Goldproduktion ganz Land vergleichbar Resultat enthalten, finden wir bei d Alte nichts.
d Natur d Staatsverwaltung bieten nicht d Kontrolle dar, welche in spät Jahrhundert d lästig verfeinert Zollwesen d Araber, eine alle berechnend und tabellarisch aufzeichnend Handelsvolk, d süd- und westeuropäisch Staat mitteilen.
eine Angabe, wie d d Plinius (Xii, 18), nach die aus d römisch Staat d Handel mit Indien, Serica und Yemen jährlich hundert Million Sesterz an edel Metall absorbieren, die sein, nach Letronne, für d Geldwert jen Zeit eine Gewicht von 33,000 Mark Silber (nur halb so viel, als d jährlich Silbererzeugung d sächsisch Erzgebirge), stehen vereinzelt und problematisch da.
wo allgemein Resultat fehlen, werden numerisch Beispiel von partiell Geldreichtum gewiß Gebirgesgegend um so wichtig sein, als wir sie mit d jetzig Ausbeute berühmt Bergdistrikt vergleichen können, Gewicht mit Gewicht in absolut Sinn, ohne Rücksicht auf d schwierig Betrachtung d Gold als Maß d Wert eine bestimmt Quantität von Cerealien.
hinterlaßen Schatz eine Herrscher, Folge d Sieg oder lang Erpreßung, zeugen nur von d, was sich nach eine wir unbekannt Zahl von Jahrhundert in groß Landerstrecken anhäufen finden.
Resultat d Art sein mit d Angabe zu vergleichen, die unsere Statistiker über d in eine Staat zu eine gewiß Epoche vorhanden Maß edel Metall wagen.
wenn Cyrus, laut d Bericht d Plinius (xxxiii, 15), durch d Besiegung von Asien an roh Gold, ohne die zu Gefäß verarbeiten zu rechnen, 34,000 Pfd. zusammen bringen, so sein diese noch kaum d zweijahrig Ausbeute d Ural gleich.
dagegen schlagen Appian, auf Urkunde stützen, d Schatz d Ptolemäus Philadelphus zu 740,000 Talent an, die sein, je nachdem man ägyptisch oder klein ptolemäisch Talent rechnen, 1017 oder 254 Million Taler.
"dergleichen klingen fabelhaft," sagen d berühmt Verfasser d Staatshaushaltung d athener, "aber ich wagen nicht, d Glaubwürdigkeit zu bezweifeln.
in diese Schatz sein viel verarbeitet Silber und Gold.
d Land werden gänzlich aussaugen, Steuer und Tribut mit bewaffnet Hand von habsüchtig Generalpächter einziehen.
d Einkünfte allein von Edlesyrien, Phönizien, Judäa und Samaria werden von Ptolomäus Evergetes für 8000 Talent verpachten, und eine Jude kaufen sie für d Doppelte.
auch Herr William Jacob in seine vortrefflich, auf d Wunsch d Staatsminister Huskisson herausgegeben Werk:
historical inquiry ohne Precious Metal pflichten d Angabe unsere groß Philologe bei.
d obig hoch Evaluation werden d jetzt in Frankreich und Belgien, d gering Evaluation d in England kursierend Geldmasse nahe kommen.
nach Strabo (xv, 731) sollen Alexander 18 Myriaden Talent nach Ekbatana zusammenbringen haben.
man müssen nicht vergessen, daß, während gegenwärtig d edel Metall sich über groß Landerstrecken und groß Bevölkerung gleichmäßig verteilen, sie damals auf wenige Punkt d Erde und im Schatzhaus d Herrscher konzentrieren sein.
T. I. P. 23.
nach d Untersuchung von Michel Chevalier (Lettre Sur L'Amerique Du Nord.
T. I. P. 394) werden Frankreich zu 3000 Million, Großbritannien zu 1000 Million Franc anschlagen.
schon Necker schätzen d Zirkulation von Frankreich auf 2200 Mill.
Franc, Adam Smith d von Großbritannien nur auf 30 Mill.
Pfd. Strl.
in d preußisch Staat sollen, nach Hoffmann, nur zwischen 90 und 120 Mill.
Taler zirkulieren.
die, seit d Wiederherstellung d graumanisch Münzfuß im Jahr 1764 bis zu Ende d Jahr 1836 ausgeprägt preußisch Courantegeld in alle Geldsorte, mit Einschluß d [formel] Stück, betragen nach Abzug d während desselben Zeitraum durch d Münzverwaltung selbst wieder eingeziehen, überhaupt 182,856,020 Thlr.
(d Lehre vom Geld.
1858. s. 171.)
so groß Vergleichsumme allein können einiges Licht auf d aus d Altertum wir überkommen Angabe werfen.
fast drei Mal so groß sein d von Cyrus hinterlaßen Schatz. Plinius (Xxx, 3) schätzen er zu 500,000 Talent Gold und Silber.
daß diese Schatz nach d Tod d Cyrus ansehnlich vermindern werden sein, schließen Sainte-Croir (Examen Crit. d Historie D'Alexandre. P. 429.) daraus, daß alle edel Metall, die d Mazedonier in Persien zusammenbringen, nur 330,000 Talent betragen.
über d fast beispiellos Concentrirung d edel Metall in Italien unter d Cäsaren sehen Letronne, Evaluation d monnaies grecques et Romaines. P. 121.
daß d groß asiatisch Goldreichtum, die nach Westen überströmen, aus Jnner-Asien, nordnordöstlich von Ladakh, aus d ober Lauf d Orus (zwischen d Hindu-Khu und d Höhe von Pamer, am westlich Abhang d Bolor), aus Bakterie und d östlich Satrapie d Perserreich kommen, sein unzweifelhaft:
doch sein es leicht, d Richtung d Strom, als d einzeln d Quelle und ihr relativ Reichhaltigkeit angeben.
d Schauplatz d Mythe von d goldsuchend Ameise bei d Bergvolk d Derden sein fern von d Greif d Arimaspen zu suchen.
jen Mythe scheinen d Tafelland von kaschgar und Aksu, zwischen d Parallelkette d Himmelsgebirge und d Kuenlun, wo d Fluß Tarim sich in d Lop ergießen, zugehören.
d nördlich Arimaspen werden wir spät noch einmal erwähnen, wenn wir groß, unmittelbar unter d Rasen liegend Goldmasse d Ural gedenken.
d Ruf d indisch Reichtum erschallen in oft mißverstehen Ton nach Persien hin.
Ctesias, aus d Stamm d Asclepiaden, Leibarzt d König Artaxerxes Mnemon, beschreiben, fast ohne es selbst zu ahnen, unter d Bild eine Goldquelle, auf d deutlich eine Hüttenwerk, eine Schmelzofen, aus die sich d flüssig Metall in Krug (tönern Form) ergießen.
d Hellene nah sein Lydien, an d Fluß, die d Tmolus entquellen, Phrygien und Kolchis goldreich Land.
d Natur schnell zu erschöpfend Schichte von Goldsand (d sogenannt Goldwäsche) machen d praktisch Bergmann begreiflich, warum manche d eben genennt und neuerlich wiederbesucht Land d Reisende goldarm erscheinen.
wie leicht werden man nicht, wenn man gegenwärtig d Schlucht und Flußtal d westindisch Insel Cuba und Santo Domingo oder gar d Küste von Veragua durchforschen, ohne d vorhanden historisch Zeugnis verleiten werden, an d reich Goldausbeute jen Gegend am Ende d 15ten Jahrhundert zu zweifeln?
Dauernde, wenn er nicht äußer Verhältnis stören, sein d eigentlich unterirdisch Bergbau auf anstehend Golderz.
eben weil man d ganz Lagerstatt nicht auf einmal kennen, weil d Gebirge beim Gangbergbau nur allmählich aufschließen werden, sein d menschlich Tätigkeit hier eine lang Beschäftigung darbieten.
goldhaltig Schuttland werden schnell durchwühlen und d reich Geschiebe berauben.
wie wenige d vierzig Goldwäsche, die Strabo so sorgsam beschreiben, mögen jetzt noch zu erkennen sein?
diese auf Analogie und bergmännisch Erfahrung gegründet Bemerkung müssen hier um so mehr Platz finden, als leer Zweifelsucht gern d Überlieferung d Altertum erschüttern.
burnes, travels into bokhara. t. ii. p. 265.
Oper.
reliquiae, ed. baehr, ind. cap. 4. p. 248 el 271.
d d Hellene bekannt Teil von Europa stehen in metallisch Reichtum gegen Asien eben so zurück, als späterhin ganz Europa gegen d neu Welt.
d letzte Verhältnis, nämlich d relativ Produktivität von Europa und Amerika sein im Anfang d neunzehnt Jahrhundert, als d Bergwerk d spanisch Kolonie am schwunghaft betreiben werden, für d Golderzeugung wie 1:13, für d Silbererzeugung wie 1:15.
es sein ich sogar wahrscheinlich, daß für d alexandrinisch und ptolemäisch Zeit, besonders in d Goldausbeute, d Verhältnis noch ungünstig für Europa ausfallen werden, wenn statistisch Angabe d Art auffinden werden können.
in Griechenland selbst sein zwar, neben die anfangs sehr ergiebig Silbergrube von Laurion, d Goldreichtum in Thessalien, in d pangäischen Gebirge an d Grenze von Mazedonien und Thracien, wie seit d früh phönizisch Ansiedlung auf d gegenüber liegend Insel Thasos beträchtlich genug.
auch Iberien sein für Phönizier und Karthagoer nicht bloß eine Silberland sein.
tartessus und ophir (diese entweder Arabien oder d ostafrikanisch Küste oder gar, wie Heeren wollen, eine allgemein Benennung für reich Südenland), Tartessus und Ophir sein d Doppelziel d vereinigt Hiram-Salomonische Flotte.
wenn auch in d metallisch Reichtum von Spanien Silber aus Bätika und aus d Nähe d von Hamilkar Barkas gegründet Neu-Carthago, lange d Hauptgegenstand d auswärtig Handel sein, so liefern doch auch manche Jahr Galläcien, Lusitanien und besonders Asturien 20,000 Pfund Gold, die sein fast so viel, als Brasilien in seine blühend Epoche geben haben.
keine Wunder daher, daß d früh besucht spanisch Halbinsel durch Phönizier und Karthagoer d Ruf eine westlich Eldoradoes erlangen.
gewiß sein an viel Punkt, die jetzt nur schwach Spur von Metallgehalt zeigen, d alt Erde einst, ihr Oberfläche nahe, mit Schichte von Goldsand bedecken, oder in fest, anstehend Gestein mit Trümmer von Golderz durchziehen.
d lokal Wichtigkeit jen Bergwerk in SüdEuropa sein nicht zu leugnen, aber in Vergleich mit Asien sein ihr Goldausbeute doch nur gering zu nennen.
diese letztere Weltteil bleiben lange d Hauptquell d metallisch Reichtum, und d Richtung d Zuströmung d Gold für Europa können nur als von Osten nach Westen bezeichnen werden.
d Fundament diese Berechnung sein enthalten im 11. Kapitel meine Essai politique sur le royaume de la nouvelle espagne T. iii, P. 400.
d relativ Goldausbeute sein damals 1300 und 17,300 Kil., d relativ Silberausbeute 52,700 und 795,600 Kiel.
Otfr.
Müller, Gesch. Hellen. Stamm B. 1, S. 115.
auch Gold bei Skapte Hülle (Bock, Corp. Inscript.
t. i, p. 219.)
S. über eine so oft behandeln Gegenstand eine mit philologisch Kritik abgefaßt Schrift d Dr. Keil, in Dorpat:
über d Schifffahrt nach Ophir und Tarsis, 1834. S. 61-70.
Bökh, Staatshaushalt, Th. 1, S. 15.
auch d Hafen von Karthago enthalten Goldsand, die d Mittelmeer auswerfen, zwischen d Fluß Miliana und d Kap Sidi-Bou-Said.
d arm Einwohner benutzen diese Goldsand noch jetzt.
dureau de la Malle, Rech. sur la Topographie De Carthage 1835 P. 251.
aber Asien selbst, die heißen d durch Landreise im Mittelalter verbreitet Ruf von d unermeßlich Schatz von Zipangu (Japan) und von d südlich Archipelagus, veranlassen eine plötzlich Veränderung in d Richtung jen Metallstrom.
Amerika werden entdecken, nicht weil Columbus, wie man so lange fälschlich sagen, eine ander Kontinent ahnen, sondern weil er durch d Westen eine kurz Weg nach d goldreich Zipangu und d Gewürzland im Südenosten von Asien suchen.
"d groß geographisch Irrtum (d Idee d Nähe von Spanien und Indien) führen zu d groß geographisch Entdeckung.
Christoph Columbus und Amerigo Vespucci sein beide in d fest Überzeugung sterben, Ost-Asien (d Gangetische Indien, d Halbinsel, auf d Cattigara liegen) berühren zu haben.
um d Ruhm d Entdeckung eine neu Kontinent können daher zwischen beide keine Streit entstehen.
in Cuba wollen Columbus d Gran Khan d Mongole d Brief seine Monarch abgeben.
er glauben sich in Mangi, d südlich Teil von Cathan (China): er suchen d von Marco-Polo beschreiben Himmelsstadt Quinsay, jetzt Hang-Tscheu-Fu.
"d Insel Espannola (Haiti), schreiben Columbus an d Papst Alexander Vi., sein Tarsis,
Letronne, P. 105 und 123.
Brief vom Monat Februar 1502 aus d Archiv d Herzog von Veraguas.
d dritt Reise, in welche d südlich Kontinent von Amerika d 1. August 1498 entdecken werden (dreizehn Monat nach Sebastian Cabot Entdeckung d nördlich Kontinent), und d viert Reise, welche d erst Nachricht von eine westlich Küste d neu Land geben, bestätigen nur d alt Admiral in seine vorgefaßt Meinung.
daß er in d Brief an d Papst nach d er eigen Neigung, eine gewiß biblisch Erudition zu zeigen, Tarsis, Ophir und Zipangu als Synonym von d Insel Santo Domingo aufstellen, sein nicht Verwirrung d Idee, sondern hängen, wie man aus ander Schrift d Columbus sehen, mit systematisch Ansicht zusammen.
er halten nicht etwa Indien, sondern sogar Japan (Zipangu) für d Ophir d Salomo, die er auch (nach d aus Josephus bekannt Form, Sopheira und Sophera) bisweilen Sopora nennen.
er nehmen Tarsis (Tarschisch) nicht für d iberisch Tartessus, sondern, wie d Septuaginta und viel Theologe d Mittelalter, für eine nomen appellativum.
d salomonisch Schifffahrt sein er nicht eine Doppelfahrt aus d rot und Mittelmeer; sie gehen er allein von Ezjongeber aus.
Quinsay kennen Columbus aus eine Brief von Toscanelli, nicht aus Marco-Polo, die er nie nennen, obgleich bisher d Gegenteil behaupten werden sein.
Ophir und Zipangu.
auf meine zweit Reise haben ich 1400 Insel und 333 Meile d Kontinent von Asien (de la Tierra firm De Asien) entdecken."
diese westindisch Zipangu geben bald Goldgeschiebe (pepitas de oro) von 8, 10, ja 20 Pfund Gewicht.
d neu entdeckt Amerika werden nun d Hauptquelle d edel Metall.
d neu Strom gehen von Westen nach Osten, ja er durchschneiden bald Europa, weil bei zunehmend Verkehr seit d Umschiffung von Afrika, d südlich und östlich Asien mehr Ersatz für Spezerei, Seide und Färbestoff geben werden müssen.
da vor d Entdeckung d Silbergrube von Tasco (1522) am westlich Abfall d mexikanisch Kordillere Amerika nur Gold liefern, so finden sich schon d Königin Isabelle von Kastilien im Jahr 1497 bewegen, d gesetzmäßig Verhältnis d beide edel Metall zu einander beträchtlich zu ändern.
d früh und bisher so wenig beachten Geldedikt von Medina lassen sich nur durch diese Umstand und durch d Anhäufung d Gold auf wenige Punkt von Europa erklären.
ich haben an eine ander Ort zu erweisen suchen, daß von 1492 bis 1500 d ganz Goldeinfuhr aus d damals entdeckt Teil d neu Welt in Mitteljahr kaum 2000 Mark betragen.
d Papst Alexander Vi., welche wähnen, d Spanier eine Erdehälfte geben zu haben, erhalten als Gegengeschenk von Ferdinand d katholisch klein Goldgeschiebe aus Haiti, "als erst Frucht d neuentdeckt Land," zur Vergoldung d prächtig Decke (Soffitto) d Basilica von Sta. Maria Maggiore.
eine Inschrift erwähnen d Metall, quod primo catholici Rex ex india receperaut.
so groß sein damals d Tätigkeit d spanisch Regierung, daß schon 1495, wie d Historiker Mufioz zeigen haben, eine Bergmann Pablo Belvis mit eine Vorrat Quecksilber nach Haiti schicken werden, um d Goldwaschen durch Anquicken zu beschleunigen.
sehr auffallend sein es, in eine neu aufgefinden und erst vor kurz publiziert Teil d Geographie d Sherif Edrisi zu lesen, "daß d Neger im Innere d westlich Afrika, wie auch d Bewohner d fruchtbar Niederung Wadi El Alaki (zwischen Abyssinien, Bodja und Nubien) d Goldsand durch Quecksilber bearbeiten."
davon sprechen d nubisch Geograph in d Mitte d zwölft Jahrhundert, als von eine längst bekannt Sache.
sollen sich diese Kenntnis aus d Orient durch Ägypten, d schwarz, d Scheidekunst ergeben Land (Chemie), nach Afrika verbreiten haben?
d griechisch und römisch Altertum gedenken wohl eine sehr gebräuchlich Anwendung d Quecksilber, um d Gold aus d Faden alt Treffen aufnehmen, nirgends aber eine technisch Anwendung im Große bei d doch oft so umständlich beschreiben Goldseifenwerken.
memorias de la real Acad. de la historia T. vi, p. 525.
d Edikt von Medina verändern d alt gesetzlich Verhältnis von 1:11 [formel] in 1:10 [formel] .
S. d französisch Übersetzung von Amedee Jaubert (Paris 1836) T. I, P. 42 und 67. beide Stelle fehlen in d Kodex, welche d lateinisch Übersetzung d Sionita zum Grund liegen.
mehr durch Eröffnung neu reich Quelle, als durch Versiegung d alt werden d jedesmalig Verhältnis d Wert von Gold und Silber modifizieren.
es steigen daher wiederum, seit Entdeckung d groß Antillen d Preis d Gold gegen d Mitte d 16ten Jahrhundert, als d reich Silbergrube von Potosi und Zacatecas in Peru und Nord-Mexiko eröffnen werden.
nach meine sorgfältig Untersuchung verhalten sich bis zu d Eröffnung d brasilisch Goldwäsche im Anfang d achtzehnt Jahrhundert, d Einfuhr d amerikanisch Gold zu d d amerikanisch Silber d Gewicht nach, wie 1 zu 65. gegenwärtig sein diese Verhältnis, wenn man d europäisch Metallhandel mit alle Weltteil in eine Blick umfassen, wohl nicht hoch als 1 zu 47.
so ergeben es wenigstens d Vergleichung d Masse beide Metall, welche gleichzeitig in Europa gemünzt vorhanden sein.
d Angabe, welche d sonst so vortrefflich Schrift von Adam Smith enthalten, sein, wie d groß Teil d darin aufgestellt uumerischen Resultat, überaus unrichtig, ja in d eben berührt Verhältnis um mehr als d Hälfte falsch.
im Geldhandel schwanken d relativ Wert von Gold und Silber unter d gebildet und also unmittelbar mit einander verkehrend Volk Europa, in d erst hundert Jahr seit d Entdeckung d neu Kontinent, zwischen 1:10 [formel] und 1:12, in d letzte zweihundert Jahr zwischen 1:14 und 1:16.
diese Schwanken hängen keineswegs allein von d relativ Quantität d Metall ab, welche jährlich d Schoß d Erde entreissen werden.
d Verhältnis d Wert beide Metall werden zugleich durch d Produktionskosten, durch d Nachfrage oder d Bedürfnis d Konsument, durch d ungleich Abnützung, durch d Verwendung zu Geschmeide und ander Metallware mannigfaltig modifizieren.
so viel gleichzeitig einwirkend Element machen bei d Leichtigkeit d Zuströmen im allgemein und schnell Weltverkehr und bei d ungeheuer Maß d schon vorhanden, in Europa angehäuft Metall, jetzt jede sehr groß oder lang dauernd, partiell Oszillation im relativ Wert von Gdld und Silber unmöglich.
so haben es sich zeigen, wenn plötzlich Störung d Produktion eintreten, wie nach d Ausbruch d Revolution im spanisch Amerika; so bei übermäßig Verbrauch eine d edel Metall in eine vielbeschäftigt Münzstätte.
in England werden nämlich in d zehn Jahr zwischen 1817 und 1827 über 1,294,000 Mark Gold prägen, und diese Goldankauf haben doch nur d Verhältnis d Gold zum Silber in London von 1:14,97 zu 1:15,60 steigen lassen.
d Tauschwert d Gold sein seitdem gegen d Silber wenig sinken.
denn man kaufen auch am Ende d Jahr 1837 in London eine Pfund Gold für 15 [formel] Pfund Silber.
wir werden bald numerisch Element zu d Lösung d Frage liefern, welche Veränderung man überhaupt eine sich allmählich fühlbar machend, vereint Wirkung d neu uralisch und nordamerikanisch Bergbau zuschreiben dürfen?
S. mein Essai Politique T. iii, 400, 430-448 und 463. Jacob, Prec.
Metal T. Ii, P. 187.
die von ich aufgefinden Resultat sein von Say (Trait D'Economie Politique T. Ii, L. 3, chap. 10) durch Analogie aus d Warenhandel scharfsinnig erläutern werden.
S. d neu vortrefflich Schrift: J. G. Hoffmann, Lehre vom Geld. 1838, S. 7.
d Maß edel Metall, welche seit d Entdeckung von Amerika bis zum Ausbruch d mexikanisch Revolution nach Europa kommen sein, sein an Gold 10,400,000 kastilianisch Mark (2,381,600 Kil.), an Silber 533,700,000 Mark oder 122,217,300 Kil., zusammen an Wert 5940 Million Piaster.
die in diese Zwischenzeit d amerikanisch Boden entziehen Silber sein in diese Evaluation nach d Feingehalt d Piaster, die sein zu 0,903 berechnen werden, daher betragen jen 122,217,300 Kil. Piastersilber nur 110,362,222 Kil. fein Silber.
sie werden eine Kugel von fein Silber bilden, welche 83 [formel] Pariser Fuß Durchmesser haben.
eine solch Reduktion auf Gestalt und Größe verdienen, glauben ich, so wenig als analog graphisch Darstellung tadeln zu werden.
wenn man d Resultat d dreihundert und achtzehnjahrig Silberproduktion d spanisch Amerika mit d Resultat einjahrig Eisenproduktion einzeln europäisch Staat vergleichen, so erhalten man nach d Angabe meine Freund, d vortrefflich Geognost H. v. Degen, Kugel von rein (geschmiedet) Eisen für Großbritannien von 148, für Frankreich von 111, für d preußisch Monarchie von 76 Pariser Fuß Durchmesser.
so groß sein d Unterschied d Frequenz zweier Metall, Silber und Eisen, in die d Mensch zugänglich Teil d Erderinde.
diese Kugel stellen d Maß fein Silber dar, welche in 318 Jahr, von 1492 bis 1809 aus Amerika nach Europa kommen sein.
d kastilianisch Mark sein 0,229 Kil. (d spezifisch Gewicht d Silber = 10,474.)
von zwei ähnlich Kugelberechnung, welche d zweit Ausgabe meine Essai politique sur le royaume de la nouvelle espagne enthalten (T. iii, P. 418 und 459), welche aber nur d Silbermenge d Epoche von 1492 bis 1803 in Silber vom Feingehalt d Piaster und in rein Silber ausdrücken, sein d erstere richtig, in d zweit müssen man aber 26 [formel] statt 20 [formel] Meter Durchmesser lesen.
d Berechnung für Großbritannien beziehen sich auf d Durchschnitt d Produktion d Roheisen in d Jahr 1823-1830. (M'Culloch, Dict.
of commerce, 1834 p. 736.)
d Durchschnittssumme sein 617,352 Ton oder 12,149,487 Pr. Zentner.
d Durchmesser eine Kugel Roheisen für d einjahrig Produktion sein demnach 175 preußisch oder 169 Pariser Fuß.
Roheisen liefern bei d Verarbeitung zu Stabeisen [formel] seine Gewicht.
für Frankreich sein als Produktion im Jahr 1835 (resume des travaux statistiques P. 61) an metrisch Cent. 2,690,636 Roheisen = 5,227,905 Preuß. Cent. annehmen.
in d preußisch Staat sein nach amtlich Ausweisung d Jahr 1836 d Erzeugnis an Roheisen 1,651,598 Zentner.
während d Strom von Gold und Silber von Westen nach Osten gehen, werden Spanien nur durchströmen.
wenig bleiben davon in d Nation, wenige noch in d Schatz d König.
Ferdinand d Katholische (so schreiben sein Verehrer und Freund Anghiera wenige Tag nach d groß Monarch Abscheiden) sterben so arm, daß man nicht wissen, wie d Geld zu schaffen sein, um d Diener bei d Leichenzug anständig zu kleiden.
hier d merkwürdig Stelle aus d Brief an d Bischof von Tuy: "madrigalegium villulam regis tibi alias Descripsi.
tot regnorum dominus, totque palmarum cumulis ornatus, christianae religionis amplificator et prostrator hostium, rex in rusticana obiit casa, et pauper contra hominum opinionem obiit.
vix ad funeris pompam et paucis familiaribus praebendas vestes pullatas, pecuniae apud eum, neque alibi congestae, repertae sunt, quod nemo unquam de vivente judicavit."
von Karls V. Geldbedrängnis haben Ranke in seine Abhandlung über d spanisch Finanzen handeln.
d geistreich Historiker haben meine offiziell Beweis von d gering Menge edel Metall, die bis 1545 d amerikanisch Bergbau und d sogenannt Inka-Schatz liefern, durch neu Dokument erweitern und bekräftigen.
Petri Mart.
Epist. Lib. Xxix n. 556 (xxiii jan. 1516).
neun Jahr spät sein schon d Goldwäsche in Hispaniola erschöpfen.
nur Zucker und Leder werden als Ausfuhrartikel nennen.
tres habemus ab hispaniola naves (schreibt wiederum anghiera) saccareis panibus et coriis boum onustas (epist. n. 806, cal.
martii 1525).
diese Stelle sein für d Geschichte d Handel wichtig, da bekanntlich d erst Zuckerrohr erst 1520 in Santo Domingo von Pedro Atienza pflanzen werden.
Ranke, Fürst und Volk von Süden-Europa, B. I, S. 347-355.
Essai Politique T. iii, P. 361-382, 421-428.
d Bergbau liefern bis 1545 nicht drei Million Piaster jährlich.
Atahnalpa's Lösegeld betragen nach Geomara 52000 Mark Silber und d Beute (Tempelraub) in Cuzco nach Herrera nur 25700 Mark Silber an Wert.
eine genau Kenntnis d Geschichte d Metallproduktion oder d allmählich Entdeckung groß erzführend Lagerstatt in d neu Welt lehren wir, warum d Sinken d Wert d edel Metall oder (was dasselbe sein) d Steigen d Preis von Korn und ander unentbehrlich Erzeugnis d Boden und d menschlich Kunstfleiß erst gegen d Mitte d sechzehnt Jahrhundert, und besonders zwischen 1570 und 1595 am lebhaft fühlen werden.
damals fangen d Silbermenge d Bergwerk von Tasco, Zacatecas und Pachuca in Neuspanien, von Potosi, Porco und Oruro in d peruanisch Andenkette erst an, sich in Europa gleichmäßig zu verbreiten, und ihr Effekt auf d Preis d Weizen, d roh Wolle und d Manufakturware ausüben.
d eigentlich Eröffnung und Bearbeitung d Grube von Potosi durch d spanisch Konquistadorre fällen in d Jahr 1545, und d viel berufen Predigt, welche d Bischof Latimer vor König Eduard Vi. halten, und in die er seine Zorn über d Steigen d Preis alle Lebensmittel ausdrücken, sein vom 17. Januar 1548.
gut fast noch, als d von Fleetwood, Dupre De St. Mauer, Garnier und Lloyd gesammelt Kornpreis verkündigen d englisch Korngesetz zwischen 1554 bis 1688 d Anhäufung d Metall.
d Ausfuhr d Weizen sein bekanntlich nur erlauben, wenn d Preis eine gewiß Maß eine durch d Gesetz bestimmt Höhe erreichen.
nun sein diese Grenze unter d Königin Marie 1554 per Quarter 6 Schilling, unter Elisabeth 1593 gegen 20, und im Jahr 1604 unter Jakob I. über 26 Schill.
diese numerisch Tatsache sein allerdings von groß Wert, aber ihr Deutung erheischen besondere Vorsicht, da d Problem d Kornpreis, ja alle Preis eine sehr kompliziert sein, und sehr veränderlich theoretisch Ansicht, Einfluß d landbesitzend Adel, ja ungleich lokal Anhäufung von Geld und Ware auf d Gesetzgebung jedwede Epoche einwirken.
dazu umfassen Temperaturveränderung (d mittel Wärme d frühlings- und Sommermonat), welche d Kultur d Cerealien begünstigen, nicht gleichzeitig d ganz ackerbauend Europa.
selbst d Fortschritt diese Kultur, d gut Benützung d erzeugend Erdekraft modifizieren d Preis.
eine ungleich wachsend Bevölkerung und d damit zunehmend Verkehr vermehren d Nachfrage nach d Metall.
bei d Maß, die man suchen und in d wechselnd Kornpreis zu finden glauben, haben man also mit zwei gleichzeitig veränderlich Größe zu tun.
d erhöht Kornpreis drücken selbst für eine einzeln Land nicht d in gleich Maß anwachsend Menge von Gold und Silber aus, so wenig als sie wir unmittelbar über d allgemein Witterungsverhältnis und (nach d Hypothese eine groß Astronom) über d Quantität d Sonnenfleck belehren.
Angabe, welche in dieselbe Epoche eine groß Teil von Europa umfassen, fehlen wir gänzlich, und genau Untersuchung haben zeigen, daß in OberItalien zum Beispiel d Steigen d Preis von Getreide, Wein und Öl zwischen d fünfzehnt und achtzehnt Jahrhundert viel gering sein sein, als man berechtigen sein, es annehmen, nach die, was wir aus England, Frankreich und Spanien bekennen sein, wo d Kornpreis seit d Entdeckung von Amerika um d vier- bis Sechsfach steigen sein.
es werden nicht unnütz sein, hier eine numerisch Resultat einschalten, die auf vierzehnjahrig Durchschnittspreis im ganz preußisch Staat beruhen, und auf meine Bitte von d Direktor unsere statistisch Büro, Herr Geh. Rat Hofmann, mit d groß Fleiß berechnen werden sein.
im Jahr 1838, in die man in Berlin für eine Pfund Gold 15 [formel] Pfund rein Silber, 1611 Pfund Kupfer und fast 9700 Pfund Eisen kaufen, sein d Pfund Gold nach Durchschnitt von 18 [formel] und 18 [formel] genau 20794 Pfund Weizen, 27655 Pfund Roggen, 31717 Pfund Gerste und 32626 Pfund Hafer wert.
Jacob ohne Precious Metal, T. Ii, P. 77, 132 und 388.
Gianrinaldo Carli.
Opere, T. Vii, P. 190. Savigny, Geschichte d Recht, B. iii, S. 567.
d Nachricht über d Preis d Ding im südlich Europa reichen sehr bestimmen bis in d vierzehnt Jahrhundert, da (1321) Marino Sanuto d Papst Johannes Xxii. d Kostenanschlag eine Kreuzzug vorlegen, durch die d ganz Handel d Orient ableiten werden sollen.
in diese Kostenanschlag, wie in d Preisangabe von Balducci Pegoletti, sein aber d Silbergehalt d Münze mit mehr Sorgfalt zu bestimmen, als bisher von die geschehen sein, die sich mit d Warenkunde und d Geschichte d Handel beschäftigen haben.
clemencin in den mem. de la academia real de historia, t. vi, p. 553.
d Fanega Weizen (Trigo) kosten in Spanien von 1406 bis 1502 im Mittel 10, von 1793 bis 1808 aber 62 Real, d Münze auf gleich Silbergehalt reduzieren.
damit stimmen Sayes Untersuchung über d Kornpreis in Frankreich überein (Trait D'Economie Politique, T. I, p. 352).
zur Zeit d Jungfrau von Orléans, unter Carl Vii., sein d Hektoliter Weizen (an Gewicht 75 Kil.) bis zum Preis von 219 Gran Silber sinken.
d Mittelpreis kurz vor d Entdeckung von Amerika sein 268 Gran; er steigen 1514 schon bis 333, unter Franz I. bis 731, unter Heinrich Iv. bis 1130 Gran Silber.
Lavoisier finden d Steigen d Weizenpreis von 1610 bis 1789 im Verhältnis von 1130 zu 1342 Gran.
im Jahr 1820 kosten in Frankreich eine Hektoliter 1610 Gran Silber, 9216 diese Gran auf eine Pfund oder 0,489 Kil. rechnen. (S. auch Letronne Konsideration generales sur les monnaies grecques, P. 118-123.)
vom Mittelalter aufwärts finden wir d Kornpreis steigend: zur Zeit Valentinian iii.
(im Jahr 446) d Hektoliter zu 344 Gran Silber, und am Ende d Republik unter cicerogar zu 528 Gran.
d Resultat von dureau de la Malle geben noch hoch Preis.
(comptes rendus de l'inst. juillet 1838. p. 84.)
hier d Fundament diese wichtig Angabe:
"auf d statistisch Büro zu Berlin werden monatlich d Marktpreis d vier Hauptgetreideart aus alle Teil d preußisch Staat zusammenstellen und Durchschnitt für d einzeln Provinz daraus ziehen.
aus diese Durchschnitt werden am Ende jede Jahr Mittelpreis für d ganz Jahr und aus d Reihenfolge diese Mittelpreis vierzehnjahrig Durchschnitt so berechnen, daß von d Preis d nächst auf einander folgend vierzehn Jahr jedesmal d zwei hoch und zwei niedrig wegstreichen, d übrig zehn aber addieren werden, wo dann d Zehnteil diese Summe als Durchschnittspreis d in Betrachtung geziehen vierzehn Jahr ansehen werden.
aus diese Arbeit, d Jahr 1816 bis 1837 begreifen, folgen für d preußisch Scheffel:
d d vier Getreideart zukommend Gewicht sein für d Scheffel in preußisch Pfund (zu zwei Mark kölnisch) 85, 80, 69 und 52.
d Pfund Gold sein aber gleich setzen, in preußisch Silbergeld, 439 tlr. 11 sgr. 6 [formel] pfg."
d Vergleichung d beide Periode 18 [formel] und 18 [formel] zeigen eine Falle d Getreidepreis im preußisch Staat um 14 [formel] Prozent beim Weizen, um 111/2 beim Roggen, um 12 bei d Gerste und 11 [formel] beim Hafer, eine Preisverminderung, welche größtenteils d vermehrt Erzeugung und gut Benutzung d Boden zuschreiben sein.
d fortschreitend Kultur wenden sich d Cerealien zu, die eine hoch Wert haben.
(Dieterici, Übersicht d Verkehr.
1838. s. 474.)
ich führen diese Preisverminderung, als eine von d zu- und Abfluß edel Metall unabhängig an.
Weizen 1 tlr. 23 Silbergr.
10 [formel] Pfennig.
roggen 1 " 8 " 1 [formel] " gerste 1 " 28 " 8 [formel] " hafer 1 " 21 " 8⅓ "
d Besorgnis über d vermindert Einfuhr d edel Metall aus d neu Kontinent, welche sich bei d Erscheinen d wichtig und in Deutschland nicht genügsam beachtet Werk von Jakob (ohne precious metals) verbreiten haben, sein nicht in Erfüllung gehen.
d von 1809 bis 1826 so tief gesinken Metallproduktion haben sich, trotz d unruhig Zustand d frei spanisch Amerika, doch wieder zu ¾ von d heben, was sie in d Epoche sein, als ich jen Land verlassen.
in Mexiko sein sogar, nach d neu Nachricht, die ich d tätig preußisch Geschäftsträger Herr v. rollen verdanken, im Jahr 1837 d Ausbeute auf 20 bis 22 Million Piaster steigen, wozu außer Zacatecas d neu aufgenehmen Grube von Fresnillo, Chihuahua und Sonora am meiste beitragen haben.
in d letzte friedlich Epoche d spanisch Oberherrschaft können ich d Mittelertrag d mexikanisch Bergwerk auch nur auf 23 Million Piaster (etwa 537,000 Kil. Silber und 1600 Kil. Gold) schätzen.
d Kontrolle sein damals leicht, da es nur eine Centralmünzhof geben und streng Gesetz d Handel auf eine klein Zahl von Hafen beschränken.
d groß Tätigkeit d Welt sein damals in jen Centralmünze von Mexiko, die von 1690 bis 1803 aus inländisch Gold und Silber genau für 1353 Million Piaster, aber von d Entdeckung von Neuspanien an bis zur Befreiung d Land wahrscheinlich 2028 Million Piaster liefern haben, die sein 2/5 alle edel Metall, welche in diese Zeit d ganz Amerika nach d alt Kontinent haben fließen lassen.
erst in diese Jahr haben Herr Ternaur-Compans in seine überaus nützlich Sammelung von Memoire originaux pour servir à l'histoire de la decouverte de l'amerique (Conquete Du Mexique, p. 451) eine offiziell Liste d von d Vizekönig von Neuspanien zwischen 1522 und 1587 nach d Mutterland gesendt Summe bekannt machen.
ich haben diese Liste in d Archiv von Mexiko nicht finden.
sie sein sehr merkwürdig und zeigen, daß meine früh Angabe d mexikanisch Metallproduktion von 1521 bis 1600 (Essai Politique, T. iii, p. 414) eher noch etwas zu hoch sein.
es sein neuerlich oft d entgegengesetzt Meinung äußern werden.
von d Administration d Fernan Cortez an bis 1552, wo d Grube von Zacatecas eben erst eröffnen werden, steigen d Ausfuhr selten in eine Jahr auf 100,000 Peso.
von da an sein sie in schnell Steigen.
in d Jahr 1569, 1578 und 1587 sein sie schon 951,564, 1,111,202 und 1,812,051 Peso de oro.
d Summe sein nicht in unsere Piastern, sondern in diese Peso De Oro angeben.
was man aus Mißmut über mißlungen Versuch jetzt so oft von Erschöpfung d mexikanisch Erzmittel vorbringen, sein im Widerspruch mit d geognostisch Kenntnis d Land, ja selbst mit d neu Erfahrung.
d Münzstätte von Zacatecas allein haben, in d unruhig Zeit von 1811 bis 1833, über 66,332,000 Piaster aus 7,758,000 Mark Silber prägen und in d letzte 11 Jahr (1822 bis 1833) ununterbrechen zwischen vier und fünf Million Piaster:
S. d lehrreich Schrift d Herr Joseph Burkart: Aufenthalt und Reise in Mexiko in d Jahr 1824 bis 1834. Th. i, S. 360 und 385. Th. ii, S. 74 und 152.
1829 4,505,180 Piaster.
1830 5,189,902 "
1831 4,469,450 "
1832 5,012,000 "
1833 5,720,000 "
in Zacatecas haben eine einzig Gang, d veta grande, welche seit d sechzehnt Jahrhundert bebauen werden, und bis 1738 oft in eine Jahr bis drei Million Piaster liefern, folgend Masse in Umlauf bringen:
1828 117,268 Mark Silber.
1829 235,741 " "
1830 279,288 " "
1831 272,095 " "
1832 258,498 " "
1833 209,192 " "
Guanaxuato, die freilich zu meine Zeit schon lange bis 755,000 Mark Silber jährlich liefern, sein dagegen in neu Jahr bis unter d Hälfte herabsinken.
d Ausbeute sein:
1829 an Gold: 852 Mark; an Silber: 269,494 mark. 1830 " " 1058 " " " 284,386 " 1831 " " 622 " " " 258,500 " 1832 " " 1451 " " " 300,612 " 1833 " " 1144 " " " 316,024 "
wenn endlich einmal jen herrlich von d Natur mannigfaltig gesegnet Region, nach viel inner Gehren und Treiben, d Frieden genießen, so müssen mit d fortschreitend Anbau d Boden notwendig auch neu Lagerstatt entblößen und eröffnen werden.
in welcher Region d Erde außerhalb Amerika haben man Beispiel eine ähnlich Silberreichtum aufweisen?
man vergessen nicht, daß bei Sombrerete, wo einige Grube schon 1555 eröffnen werden, d Familie Fagoaga (Marquess Del Apartado) in fünf Monat in eine Erstreckung von 16 lachen (96 Fuß) Länge aus Anbruch von Rothgiltigerz d Veta Negra eine rein Gewinn von vier Million Piaster ziehen haben, und daß in d Bergdistrikt von Catorce in 21/2 Jahr (1781-1783) aus eine Weitung voll Hornsilber und Colorado, welche d Volk Gott d Vater Geldsack (la bolsa de dios padre) nennen, eine Geistliche, Juan Flores, ebenfalls 31/2 Million Piaster erbeuten.
d Ertrag d Gold im spanisch und portugiesisch Amerika haben beträchtlich mehr abnehmen, als d Ertrag d Silber, aber jen Abnahme sein viel alt als d Ausbruch d politisch Revolution in d Tropenland.
ich haben an eine ander Ort bereits entwickeln, in welchem Irrtum man in Europa bis zum Anfang diese Jahrhundert über Ausdauer d Reichtum d brasilisch Goldwäsche sein sein, wie man d glänzend Zustand diese Wäsche (von 1752 bis 1773) mit d spät Zustand verwechseln haben.
d für d Geschichte d Goldhandel so wichtig Bulleion-Report haben zuerst einiges Licht über diese Gegenstand verbreiten.
d sicher Nachricht verdanken ich d Privatmitteilung d ehemalig Generalbergwerks-Direktor Freiherr von Eschwege.
Jakobs Werk über d edel Metall enthalten nur dürftig Zusatz.
zwischen 1752 und 1761 oszillieren d d Quinto bezahlend Goldausbeute von Minas Geraes zwischen 6400 und 8600 Kil. (eine portugiesisch Arroba haben nach Franzini 14,656 Kilogramm).
diese Ausbeute sein allerdings sehr beträchtlich und d jetzig Produktion d Ural und Altai weit übertreffen; aber man müssen gedenken, daß 1804 auch d spanisch Amerika an 10400 Kil. Gold geben, nämlich:
Essai Polit., T. iii, P. 448-452.
eport of the bullion committee of 1810, append. n. 22.
T. Ii. P. 261-265 und 395.
neugranada 4700 Kil. Chile 2800 " Mexiko 1600 " Peru 780 " buenos-ayres 500 " 10380 Kiel.
d Produktion von Minas Geraes sein in d Mitteljahr 1785-1794 schon auf 3300 Kil., zwischen 1810 und 1817 auf 1600 Kil., zwischen 1818 und 1820 auf 428 Kil. sinken.
damit stimmen d Angabe d Herr Ritter von Schäffer überein, nach welche 1822 nur 24 Arrobas (350 Kil.) in d Schmelzhof von Villa Rica abliefern werden.
seit diese Zeit scheinen, durch d Industrie einige englisch Gesellschaft, sich d brasilisch Goldbergbau wieder etwas heben zu haben: aber mehr noch als d Erschöpfung d Lagerstatt haben d Hang zur Kultur von colonial- Produkt, welche d immer fortdauernd schändlich Sklaveneinfuhr aus Afrika begünstigen, an d Verfall d Goldwäsche Schuld.
bei d ungeheuer Schleichhandel, die jetzt in Brasilien treiben werden, sein zu wünschen, daß eine d Verhältnis d Land recht kundig Eingeborene sich bemühen wollen, d allgemein Ertrag d jährlich Goldproduktion seit 1822 zu ergründen.
es sein eine merkwürdig Erscheinung in d Geschichte d von Europäer getreiben Bergbau, daß seitdem d Goldgewinnung in Brasilien so tief sinken sein, dieselbe im nördlich Asien und (freilich fast nur vorübergehend) in d südlich Teil d vereinigt Staat von Nord-Amerika zu eine unerwartet Höhe empor steigen.
d Bergsystem d Ural (eine Meridiankette, mauerartig hinstrecken vom Ust-Urt im nördlich Teil d Truchmenen-Jsthmus bis gegen d Eismeer, ja nach d Botaniker Alexander Schrenk und Herr von Bär neu schön Beobachtung bis nach Waigatz und Novaja-Semlja hin) sein goldführend erfinden in eine Länge von fast 17 Breitengrad.
wenn d Ural in d Jahr 1821 und 1822 nur noch 27 bis 28 Pud Gold (440 bis 456 Kil.) liefern, so steigen d Ertrag d uralisch Goldsand schon in d drei folgend Jahr, 1823, 1824 und 1825, stufenweise auf 105, 206 und 237 Pud.
nach d ich, von d russisch Herr Finanzminister Graf von Cancrin handschriftlich mitgeteilt Übersicht d edel Metall, die in d russisch Reiche gewinnen und in d Münzhof von St. Petersburg aus d legiert Metall rein erhalten werden sein, sein d Goldproduktion:
1828 290 Pud 39 Pfund.
1829 289 " 25 " 1830 347 " 27 " 1831 352 " 2 " 1832 380 " 31 " 1833 368 " 27 " 1834 363 " 10 "
als ich auf Befehl d Kaiser Nicolaus mit meine Freund Gustav Rose und Ehrenberg d Expedition in d nördlich Asien machen, sein d Goldwäsche auf d europäisch Grenzegebirge d Ural beschränken.
d Altai (mongolisch: d Goldgebirge, Altaiin Ola) geben nur d wenige Gold (an 1900 Mark), welche aus d goldhaltig Silbererz (70,000 Mark) d reich Grube von Schlangenberg oder Smeinogorsk, Ridderski und Syrianowski ausscheiden werden können.
seit 1834 sein aber in diese mittel Teil von Sibirien d Fleiß d Goldsucher unerwartet belohnen werden.
man haben Lager von Goldsand (Geröll) entdecken, ganz die am Abhang d Ural gleich.
die durch seine Einfluß auf d Belebung d Verkehr von Jnner-Asien so verdienen Haus Popov haben auch hier eine rühmlich Beispiel geben.
unter d 398 Pud Gold (27,884 Mark), welche 1836 d ganz russisch Reich liefern, sein 293 Pud 26 Pfund vom Ural und 104 Pud 15 Pfund vom Altai.
im nächstfolgend Jahr 1837 sein d Ausbeute d östlich Sibirien schon so steigen, daß d Altai 130 Pud, d Ural (von kron- und Privatwäsche) 309 Pud Waschgold geben.
rechnen man zu diese Summe 30 Pud Gold, die aus d in anstehend Gestein einbrechend Erz vom Altai und Nertschinsk ausscheiden werden, so ergeben sich für d gesamt russisch Goldproduktion d Jahr 1837 genau 469 Pud oder 7644 Kil. Gold.
d Goldwäsche im Ural sein daher in eine sehr langsam Sinken, die Altai aber fügen zur Totalmasse so viel hinzu, daß seine Ausbeute zu d d Ural sich schon wie 4:91/2 verhalten.
Altaiin sein eine mongolisch Genitiv-Form. (Klaproth, Memoire Relativ à l'Asic. T. Ii. P. 382.)
dazu (ebenfalls 1836) an Platin d Ural 118 Pud 2 Pfd. oder 8269 Mark kölnisch.
über d eigentlich Ablagerung d Goldsand im Altai sein wir erst ganz neuerlich durch eine sehr ausgezeichnet Geognost, meine ehemalig Reisebegleiter im südlich Ural, Herr von Helmersen, belehren werden.
d Waschgold, welche seit einige Jahr in stets wachsend Menge im östlich Teil d Tomskischen Gouvernement gewinnen werden, gehören nicht d groß Gebirgesstock selbst zu, die wir d altaisch Erzgebirge nennen, d Ledebour, Bunge und Gebler erforschen haben, und in die sich d Berg Belucha mit seine unersteigen Schneespitze an d Quelle d Kattunja bis zu 11,000 Fuß, bis zur Höhe d Wetterhorn und Pic von Teneriffa majestätisch erheben.
d Lager goldhaltig Sand zeigen sich an beide Abhang, besonders aber an d östlich eine klein Gebirgesarm, welchen d von Osten gegen Westen streichend Altai in d Meridian d telezkischen See gegen Norden aussenden, und d bis in d parallel von Tomsk reichen.
"auf d Karte," sagen mein Freund, Herr v. Helmersen, werden diese waschgoldführend Gebirgesarm durch d Name d Abakanskischen, Kusnezkischen und Alatau-Gebirges bezeichnen.
seine Richtung, seine inner Zusammensetzung und seine Form nach haben er mit d Ural d unverkennbar Ähnlichkeit; es sein in d Tat eine Wiederholung d Ural, nur in gering Länge.
d Analogie gehen so weit, daß auch hier d Ostabhang goldreich, d Westenabhang aber viel arm sein.
da gerade diese Westenabhang d Krone zur Bearbeitung vorbehalten werden, so haben bisher fast nur d Privatunternehmer d Goldreichtum d Alatau (diese gegen Norden auslaufend Zweig d Altai) benutzen."
Geognost, welche mit meine Untersuchung über d Richtung d Gebirgessystem von Jnner-Asien und mit d geistreich Ansicht Elie De Beaumont über Parallelismus und relativ Altersfolge d Gebirgesspalte und Kette vertraut sein, können d Wichtigkeit jen Beobachtung d Herr von Helmersen nicht entgehen.
ich selbst haben d nördlich Lagerstatt d altaisch (Kusnezkischen) Goldsand nicht sehen, da meine Reise von Tobolsk über Tara, durch d barabinskische Steppe, nach d westlich und südlich Altai und von da nach d chinesisch Grenzeposten Chunimailächu (in d Provinz Jli, nördlich vom Saysan-See) richten sein.
sehr uneigentlich werden er d klein Altai nennen.
auch Hr. von Helmersen teilen meine Unglauben an d Existenz d groß Altai (Fragmens Asiatiques.
t. i. p. 28).
"eine jen groß Längental, sagen Helmersen, "die d Erzgebirge Altai durchziehen, sein d Tal d ober Buchtarme:
es scheiden d nördlich russisch Anteil d Gebirge von d südlich, chinesisch.
diese südlich Teil sein häufig, und bis in d neu Zeit, als eine besondere Gebirge mit d Name d groß Altai aufführen werden, im Gegensatz zu d nördlich sogenannt Kleine Altai.
absehen von d Unpaßende diese Benennung, die weder in d Natur begründen scheinen, noch von d Bewohner annehmen sein, dienen sie nur, um eine Irrtum fortpflanzen, die eine Kartenzeichner von d ander erben.
d chinesisch Altai bilden mit d russisch nur eine und dasselbe Ganze, und es sein keine Grund vorhanden, sie als zwei, sogar in ihr Richtung verschieden Gebirgeszug auftreten zu lassen."
Helmersen im Bull. De L'Acad. De St. Petersb. T. Ii. P. 107. sehen auch Ermann, Reise um d Erde. Thl. Ii. S. 19-21.
d altaisch Waschgold sein etwas silberhaltig als d Gold d Ural.
d sibirisch Kaufmann, von d kaiserlich Bergdepartement kräftig begünstigen, haben jetzt selbst Winterwäsche anlegen, und d Bearbeitung diese neu Zweig d asiatisch Industrie sein um so merkwürdig und erfreulich, als d Arbeiter nur Freiwillige sein und sehr gut bezahlen werden.
nach neu Nachricht, die ich d Herr Finanzminister Graf von Cancrin, verdanken, sein reich Sandlager, wie im salairskischen Gebirgeszug, so auch am Fluß Biriusa entdecken werden, die d Gouvernement Jeniseisk und Jrkutsk von einander trennen.
für ganz Sibirien sein schon 240 Lizenz (Berechtigung zu Benutzung von goldhaltig Lagerstatt) erteilen.
d Dorf Biriussinsk auf d Straße von Kansk nach Nijnei Udinsk, haben eine sehr malerisch Lage zwischen tiefeingeschneiden Bach: auch östlich bleiben d Boden sehr zerreissen bis zu d schroff Sandsteinfelsen von Nijnei Udinsk.
(Ermann, handschriftlich Nachricht.)
so beträchtlich zeigen sich demnach in neu Zeit (und d Hauptzweck diese Untersuchung sein, d Wechsel d Strömung im Goldhandel zu schildern) d Zufluß von Osten her!
jen 469 Pud uralisch und altaisch Gold (32,830 Preuß. Mark), welche d Ertrag d Jahr 1837 sein, sein wert in preußisch Silbergeld 7,211,000 Taler.
eine solch Ertrag sein nur noch um 1/8 gering, als d Goldproduktion von Minas Geraes in Brasilien in d reich Jahr d glücklich Epoche von 1752 und 1761 sein; er sein aber fast um 1/3 gering, als d Goldproduktion von Neu-Granada, Chile und Mexiko kurz vor d Ausbruch d Revolution in d spanisch Amerika.
wenn man d ungeheuer Ausdehnung d sibirisch Kontinent betrachten und sich d schnell Zunahme d Gold vom Ural in d Jahr 1822, 1823 und 1824 erinnern, so werden es überaus wahrscheinlich, daß d Zufluß d sibirisch Gold von Osten nach Westen, von Asien nach Europa, noch immer nicht sein Maximum erreichen haben.
d Ertrag von OstSibirien werden vielleicht schnell steigen, als d Ertrag d uralisch Wäsche, wo man d reich Sandlager zuerst und anfangs leider! zu flüchtig bearbeiten haben, abnehmen.
bei d hydrostatisch Scheidung auf d Waschherde gehen unstreitbar eine groß Menge d edel Metall, welches Korn von Eisenoxyd und ander leicht Substanz ankleben, verlieren.
es sein hier nicht d Ort, zu untersuchen, ob d scharfsinnig und vielverheißend Methode d Zusammenschmelzen mit Eisen und d Behandlung d goldhaltig Eisen durch Schwefelsäure, welche d Oberst Anossow, Intendant zu Slatoust, vorschlagen, bei d Größe d durchzuschmelzend Masse, bei d Schwierigkeit d Zufuhr eine so goldarm Sand und bei d Erfordernis von viel Brennmaterial, im Große mit Erfolg ausführen sein.
fortgesetzt, wohlgeleitet Versuch scheinen bisher gegen d Ausführbarkeit zu entscheiden.
d Ansicht, welche man seit kaum fünfzehn Jahr über d noch immer vorhanden Goldreichtum von Nord-Asien gewinnen haben, führen fast unwillkürlich zu d Jssedonen, Arimaspen und goldhütend Greif zurück, die Aristeas von Prokonnesus und, etwa zweihundert Jahr spät, Herodot eine so dauernd Ruf verschaffen haben.
ich sein d Freude werden, d Ort im südlich Ural zu besuchen, wo wenige zollen unter d Rasen, nahe neben einander, glänzend Goldmasse von 13, 16, ja 24 russisch Pfund entdecken werden sein.
noch viel groß Masse können einst als rundlich Geschiebe, ganz unverdeckt, auf d Oberfläche d Erde liegen haben.
keine Wunder also, wenn schon in hoch Altertum diese Gold von jäger- und Hirtenvolk sammeln werden, wenn d Gerücht von solch Reichtum weit erschallen, ja bis zu d hellenisch Kolonie am Pontus Euxinus vordringen, Kolonie, die früh mit d nordöstlich Asien jenseits d kaspisch Meer und Oxussees (Aral_AG) in Verkehr treten.
d handeltreibend Grieche und auch d Skythe kommen nicht selbst bis zu d Jssedonen; sie verkehren nur mit d Argippäern.
Niebuhr in seine Untersuchung über d Skythe und Geten (Untersuchung, die keineswegs durch d bestätigen werden, was wir jetzt über Rakenverschiedenheit und Sprachebau nordasiatisch Volk wissen) setzen d Jssedonen und Arimaspen nördlich von Orenburg, also in jen wir jetzt so bekannt geworden goldreich Gegend am östlich Abfall d südlich Ural.
diese Meinung werden in d eben erscheinen inhaltreich Werk d Staatsrat Eichwald über d alt Geographie d kaspisch Meer verteidigen.
Heer und Volk deuten dagegen d herodotische Goldland auf d Altai, und ich gestehen, daß diese geographisch Deutung ich mehr durch Lokalverhältnis rechtfertigen scheinen.
Herodot beschreiben eine Handelsstraße, auf die d Gold d nördlich Altai, durch Vermittlung d Jssedonen und Skythe, nach d Pontus gelangen können, d Gold selbst oder wenigstens d Ruf davon.
um bis zu d Argippäern vordringen, die kahlköpfig sein, eingedrückt Nase und groß Kinnbacke haben, müssen d Skythe und d Grieche d pontisch Kolonie sieben Dolmetscher von sieben verschieden Sprache zu ihr Geschäft anwenden.
(Herodot, iv, 24.) seitdem man in d Gebirgesarme, welchen d Altai gegen Norden bis in d parallel von Tomsk aussenden, so reich Lager von Goldsand entdecken haben, gewinnen d Deutung d Arimaspen auf eine vom Uralgürtel weit östlich liegend Gegend allerdings an Wahrscheinlichkeit.
d Mythe von d goldhütend Greif d Herodot hängen, nach d Vermutung eine gelehrt und talentvoll Reisende, Adolph Ermann, mit d im nördlich Sibirien so häufig fossil Knochen urweltlich Pachydermen zusammen, in die einheimisch Jägervolk Klaue und Kopf eine Riesenvogel zu sehen glauben.
"wollen man sich nicht weigern," schließen Herr Ermann, "in diese arktisch Sage d Vorbild zu d griechisch von d Greif zu finden, so sein es streng wahr, daß nordisch Erzsucher d Gold von unter d Greif hervorziehen, denn Goldsand unter erd- und Torflager, die mit jen Knochen erfüllen sein, gehören jetzt, wie früh, zu d gewöhnlich Erscheinung."
aber so anziehend auch diese Erklärung sein, so stehen sie doch entgegen, daß d wunderbar Fabelwesen, d Greif, schon in d hesiodischen Gedicht Erwähnung geschehen, daß sie d Pforte von Persepolis als Löwenadler schmücken, und durch babylonisch und persisch Tapete früh über Milet nach Griechenland kommen.
eine berühmt russisch Akademiker, Herr v. Grafe, sein neigen, eine großzahniges Untier, d Odontotyrannus byzantinisch Schriftsteller, und d von Maja aufgefinden Julius Valerius für eine dunkel Erinnerung d sibirisch Mahmoud, für eine spät Nachhall d Urwelt zu halten.
d Tyrann und d alt Mythe d Greif scheinen ich nicht unterirdisch aus d gefrieren Schuttland aufsteigen, sondern Phantasiegebilde eine sonnig, südlich Zone.
auch in d Fragment von Alcman, d Herr Welcker bearbeiten haben, wie in die d Hecatäus und d Damast geschehen Erwähnung d Jssedonen.
(Hec. Mil. Fragm. Ed. Klausen n. 168, P. 92.)
d groß Goldgeschiebe, welche bisher am Ural (zu Alexandrowsk bei Miask) finden werden, sein 8 Zoll lang, 5_3/8 Zoll breit und 43/4 Zoll hoch.
es wiegen 24 russisch Pfund 69 Solotnick (431/4 Mark), und werden zu Petersburg in d prachtvoll Mineral-Sammelung d Bergcorps aufbewahren.
unter d Platingeschieben von Nischne Tagilsk (Besitzung d Herr v. Demidoff) werden drei finden von 13, 19 und 20 Pfund Gewicht.
(Rose, Reise nach d Ural. Thl. I, S. 41.)
"klein historisch und philologisch Schrift" S. 361. (S. auch Niebuhr Hexodotische Welttafel.)
S. 264. Eichwald leiten, wie Reichard, d Name Jssedonen von d Fluß essen her und halten d Volk für eine Wogulenstamm.
Heeren, Idee über Politik und Verkehr (1824), Thl. I. Abth. 2. S. 281-287.
Volk, mythisch Geographie d Grieche und Römer. Thl. I. S. 188 und 191. Klausen Kommentar dazu in d allgemein Schulzeitung.
1832. S. 653. (Volk haben d Stelle d Alte, die ich hier nicht einzeln zitieren, am sorgfältig sammeln.)
diese Argippäer leben von d Frucht d Baum Ponticum, die Saft Aschy heißen, und die ausgedrückt Maß zu Kuchen kneten werden.
schon Nemnich und Heeren (Thl. 1. Abth. 2. S. 283) haben darin d Prunus Padus erkennen wollen.
sehen auch Ermann, Reise um d Erde. Thl. I. S. 307.
A. a. O. Thl. i. S. 712.
Karl Otfr.
Müller, Dorier. Thl. Ii. S. 276. (über d Greif d Ctesias, als baktrisch-indisches Tier.
S. Heeren, Thl. I. Abth. 1. S. 239, und Böttiger, griechisch Vasengemälde. Thl. I. n. 3. S. 105.)
auch Herodot (iv, 79 u. 152) nennen zweimal d Greif als Gebilde und Ornament.
gräfe in mem. de l'acad. de st. petersbourg.
1830. P. 71 Et 74. Julius valerius res gestae alexandri translatae ex aesopo iii, 33. S. dazu d Chron. Hamartol. welches Hase in d Manuskript d Pariser Bibliothek exzerpieren haben.
ich haben oben d Umstand gedenken, daß im Ural ungeheuer Goldmasse wenige zollen unter d Rasen finden werden.
rieselnd Wasser oder ander geringfügig Ursache können diese Maß einst so entblößen haben, daß sie auf d Oberfläche d Erde selbst gelangen.
sein vielleicht d Geschichte d heilig Gold bei d Skythe, die Herodot (iv, 7) erwähnen, sein d Herabfallen golden Ackerwerkzeug vom Himmel, welche d beide zuerst nach einander hinzutretend Königssohn nicht berühren können, ohne sich zu verbrennen, während d dritt, Colaxais, d erlöschen (erkaltet) Gold ohne Gefahr nach Haus tragen, bloß mythisch zu erklären, oder sollen man darin vielleicht Anklang eine heiß Aerolithenfall erkennen?
sein hier Eisen und Gold mit einander verwechseln und sein d heilig Gold eine glühend Meteorstein, die von Palla in Sibirien aufgefinden Maß ähnlich, aus die man Ackerwerkzeug schmieden können, wie d Eskimo d Baffinsbay sich ihr Messer aus eine im Schnee halbvergraben Meteormasse noch in unsere Tag bereiten?
ich wissen, daß physisch Erklärung alt Mythe und neu Wunder jetzt nicht beliebt sein, und daß ich besorgen müssen, auf d Irrweg alexandrinisch Grammatiker zu geraten; aber eine Naturforscher sein d Erinnerung an eine Aerolithenfall wohl zu verzeihen.
vielleicht sein d vom Himmel gefallen Metall nur glühend, um d alt Sohn abhalten?
auch nach deutsch Volksglauben leuchten und brennen d Ort, wo eine Schatz vergraben liegen.
solch Betrachtung leiten ab von speziell-physisch Deutung!
ich lassen d Stelle d Herodot (iv, 5) hier nach Schweighaus Übersetzung lateinisch folgen:
"targitao filios fuisse tres, leipoxain et arpoxain, minimumque natu colaxain.
his regnantibus de coelo delapsa aurea instrumenta, aratrum et jugum et bipennem et phialam, decidisse in scythicam terram.
et illorum natu maximum, qui primus conspexisset, propius accedentem capere ista voluisse; sed eo accedente, aurum arsisse.
quo digresso, accessisse alterum et itidem arsisse aurum.
hos igitur ardens aurum repudiasse; accedente vero natu minimo, fuisse extinctum, huncque illud domum suam contulisse: qua re intellecta, fratres majores ultro universum regnum minimo natu tradidisse.
sacrum autem illud aurum custodiunt reges summa cura; et quotannis conveniunt, majoribus sacrificiis illud placantes.
dicuntque scythae, sie quis festis illis dicbus aurum hoc tenens obdormiverit sub dio, hunc non transigere illum annum."
d Massageten, nach Ammianus Marcellinus eine alanischer Stamm, wenden zur Rüstung und zum Pferdeschmuck d Gold, wie ander Volk d Eisen an.
(her. i, 215.)
d Wiederauffinden goldhaltig Sandlager in Nord-Asien, jenseits d Obi, d Steigen eine einjahrig Ertrag d altaisch oder kusnezkischen Waschgold bis zu eine Gewicht von 130 Pud oder 9100 Preuß. Mark sein eine Begebenheit in d Geschichte d Goldhandel: sie sein eine um so wichtig Begebenheit, als sie d, Europa unmittelbar unterwerfen Teil von Asien zugehören, und als d ganz Ausbeute zu wir in Westen hinüberfließen auf d europäisch Goldmarkt einwirken.
so uralt auch d Bergbau auf anstehend Erzmittel unter d unbestimmt Benennung Tschadische schürfen in Sibirien sein, so erklären sich d beträchtlich Masse verarbeiten Gold, die man bei d erst Besitznahme d Land in jen Land in d Grab finden, und von die d petersburger Sammelung so merkwürdig Stück aufweisen haben, doch leicht noch durch eine früh Auffinden von Goldgeschieben im Schuttland nahe an d Oberfläche d Erde.
Müller, d vortrefflich Geschichtesschreiber Sibirien, erzählen, daß durch d erst Goldschatz, die man aus d Grab (Kurganui) sammeln, in Krasnojarsk d Wert d Gold auf d überraschend herabsinken.
Jnner-Asien, zwischen d Bergsystem d himalaya- und d vulkanisch Himmels-Gebirge, bilden, wie China, eine politisch und fast auch merkantilisch-geschließen Ganze.
so wenig wir auch seit d glänzend Zeit d mongolisch Dynastie am Ende d dreizehnt Jahrhundert, seit d Reise d Venezianer Poli von jen Erdestrich wissen, so sein doch neuerlich (im Süden durch Indien, im Norden durch Sibirien) manche Kunde von d goldhaltig Sandlager Jnner-Asiens zu d Europäer gelangen.
d Zeitung von Kalkutta berichten, daß im ganz westlich Tibet alle Fluß goldführend sein, und daß d Eingeborene d Gold durch Amalgamation (Anquicken) gewinnen.
altindisch Mythe machen d Herrscher d Norden, Kure, zugleich zum Gott d Reichtum, und es sein merkwürdig genug, daß d Residenz d Gott (Alaka) nicht im Himalayagebirge selbst, sondern auf d Kailasa jenseits d Himalaja in Tibet zu suchen sein.
Nordwestliche, jenseits d Bergkette d Kuenlun, welche d Gebiet von Ladak und Khotan trennen, setzen Heeren, und ich glauben mit viel Wahrscheinlichkeit, d groß goldreich Sandwüste, welche d an Caspatyrus (Kaschmir) grenzend Inder besuchen, und in die d "Ameise klein wie Hund, aber groß wie Fuchs" sich eingraben.
auch am westlich Abhang d Bolor (d östlich führen nach Khufalun, d sogenannt Klein-Tübet d Geograph, nach kaschgar und d Steppensee Lop) haben d talentvoll neu Erforscher diese Terra Incognita, Alexander Burnes, d Goldsandlager von Durwaz und d ober Oruslaufes beschreiben.
in China sein d Bearbeitung d Waschgold ebenfalls uralt, und man unterscheiden in d bergmännisch Nomenklatur d pedantisch Volk Goldfeld (weitausgebreitet Goldlager d Ebene), Goldgeschiebe als Hundskopf, Weizenkorn und klein Hirsenstaub.
leider geben es, wie überall, in Choco, in d Sonora und am Ural d Hundskopf wenige, als d golden Hirsenstaub.
d sogenannt Tschadische schürfen und tschadisch Grube nord- Asien gehören nicht eine Volksstamm zu.
d Name diese erzsuchend, metallschmiedend Kabiren-Volkes bezeichnen ursprünglich nur Fremde, Nicht-Russe (Barbari), bestimmt aber in d russisch Jahrbuch nach Klaproth (Asien polyglott P. 184) und nach d neu gelehrt Untersuchung Sjögren (Mem. De L'Acad. De St. Petersbourg Vime Serie.
T. I. P. 308) alle finnisch, die heißen uralisch Stamm.
Journal Asiatique, T. Ii. P. 12.
A. a. O. T. I. P. 361.
Albert Höfer, Übersetzung d Urwasi d Kalidasa.
1837. S. 90.
Her. iii, 102-106.
(heeren. tl. i.
abthl. i. s. 90, 102, 340-345.) vergl.
Ritter, Asien, Th. Ii. S. 657-660.
Burnes, Travels, T. Ii. P. 165.
noch 1831 werden im Orus Goldgeschiebe von d Größe eine Taubenei finden.
wie d Rhein führen d Orus (Djihun) seine Goldsand bis an seine Ausfluß, und d unglücklich Expedition d Fürst Alexander Bekewitsch, welche Peter d groß 1716 unternehmen lassen, werden durch lügenhaft ausgeschmückt truchmenische Nachricht von d Anhäufung d Goldsand an d alt Orusmündung (südlich vom klein Balkongebirge am Ostufer d kaspisch Meer) veranlassen.
Landeresse, sur les alluvions oriferes de la chine, im Journal Asiat. T. Ii. P. 99.
fast zu dieselbe Zeit, wo d Ural seine Goldschatz eröffnen, und zu ersetzen anfangen, was d tiefgesinken brasilisch Goldausbeute nicht mehr d Geldverkehr darbieten vermögen, werden vielversprechend goldhaltig Lagerstatt in d südlich Teil d Alleghanys, in Virginien, nord- und Süd-Carolina, Georgien, Tennessee und Alabama entdecken.
d eigentlich Flor diese nordamerikanisch Goldwäsche, welche bald auch eine eigentlich Bergbau auf anstehend Gestein veranlassen, fällen in d Jahr 1830 bis 1835.
sie haben allerdings in d letzte acht Jahr nicht viel über 41/2 Mill.
Dollar liefern, aber d Erscheinung d Goldreichtum in solch Nähe von d atlantisch Küste verdienen in geognostisch Hinsicht mehr Aufmerksamkeit, als man sie in Europa schenken haben.
sie bieten auch eine groß historisch Interesse dar, da d viel Gold, welche d erst spanisch Konquistador in d Hand d Eingeborene von Florida finden, jetzt nicht mehr als Wirkung eine alt Verkehr mit Mexiko (Anahuac) oder mit Haiti betrachten zu werden brauchen.
Herr Jacob können in seine oft erwähnt Werk über d edel Metall d Ertrag d Goldwäsche von Nordamerika nur noch zu 130,000 Dollar anschlagen; aber wenige Jahr darauf steigen dieselbe auf 800,000, ja selbst auf eine Million Dollar.
in d Grafschaft Cavarras (Nord-Karolin) werden eine Goldgeschiebe von 28 Pfund (englisch Avoir Du Poids-Gewicht) finden und daneben mehrere von vier bis zehn Pfund.
seit meine Rückkehr aus Sibirien haben ich ununterbrechen, und meist vergeblich, suchen, ich eine genau Auskunft über d Fortgang d Goldwäsche in d südlich Staat zu verschaffen, und erst ganz neuerlich sein es ich glücken, durch d Güte d jetzig Bank-Direktor, Herr Albert Gallatin, eine d geistreich Staatsmann unsere Zeit, meine Wunsch befriedigt zu sehen.
ich schalten hier einige Stelle aus eine Brief d vielgereist Mann ein:
nach handschriftlich, ich von meine alt Jugendfreund, Herr Berghauptmann Friesleben, mitgeteilt Nachricht sollen gar 1821 in Anson County eine 48 Pfd. schwer Goldgeschiebe zwischen Geröll von Quarz und Grauwackenschiefer finden werden sein.
diese handschriftlich Nachricht begleiten eine Sammelung von Mineral, welche d Bruder d versterben Akademie-Inspektor Kohler nach Freiberg senden.
-- mögen doch nordamerikanisch Gelehrte wir etwas bestimmt über jen kolossal Goldgeschiebe von 28 und 48 englisch Pfund berichten!
aus Genf gebürtig, aber schon während d Befreiungskrieg in d vereinigt Staat ansässig, Minister d Finanzen unter Jefferson glänzend Präsidentschaft, dann Gesandte in Paris, St. Petersburg und London.
"d Goldreichtum d Ural und vielleicht d ganz nördlich Asien müssen allerdings ihr Aufmerksamkeit auf unsere Goldwäsche und auf unsere Goldbergbau in d südlich Staat leiten.
ich hoffen, bald durch d Professor Patterson, die zugleich d Direktor d Münze sein, und durch d Professor Renwick in New_York, beide ausgezeichnet Mineraloge, ihr geognostisch Frage beantworten zu können.
jetzt senden ich sie, nach offiziell Dokument, d speziell Übersicht von d, was aus unsere inländisch Gold seit 1824 in unsere Münze, ausgeprägt werden sein.
Übersicht d jährlich Betrag an Gold zur Münzung aus d Goldgrube d vereinigt Staat.
sie fragen, wie viel etwa man, wegen d Schleichhandel, zu d Summe an Dollar, welche jen Tabelle aufführen, jährlich zusetzen müssen?
eine solch Evaluation sein schwierig, aber ich glauben, sie mit einige Sicherheit sagen zu können, daß in keine Jahr d Produktion (Ausbeute) d Gold über eine Million Dollar sein sein.
d Verlust durch Schleichhandel sein um so gering, als, nach unsere neu Gesetz, d Gold, im Verhältnis zum Silber, fast zwei Prozent hoch, als d gewöhnlich Preis setzen sein.
d Verhältnis zum Silber sein, nach jen Gesetz, wie 16 zu 1. deshalb kommen jetzt wohl alle inländisch Gold in unsere Münzstätte.
im Ganze nehmen d alt Goldwäsche, besonders in Carolina, ab, doch finden man immer neu goldhaltig Schichte und auch d eigentlich Bergbau auf Gold werden hoffnungsreich."
diese statistisch Übersicht finden sich ebenfalls in d überaus inhaltreich american almanac and repository of useful knowledge for 1838.
(boston. publ. by Ch. Bauer), P. 134, eine Werkchen, die viel europäisch zum Muster dienen können.
ich fügen zu diese interessant Nachricht noch hinzu, daß d goldführend Region von Nordamerika ganz neuerlich von eine sehr unterrichtet deutsch Bergbauverständigen, Herr Carl Degenhardt (dermalen zu Clausthal am Harz) und von Herr Featherstonhaugh, d Zinnerz und Zinnober entdecken haben, besuchen werden.
d Gewinn, und mit er d Lust zum Goldwaschen und zum Goldbergbau sein seit d Jahr 1835 rasch sinken.
in eine Land, die bei seine stets fortschreitend Wohlstand d Glück d frei Verkehr genießen, bieten sich gut Mittel dar, d Kapital produktiv zu machen; aber in d Geschichte d Geldhandel interessieren d d Schoß d Erde entreißen und in Zirkulation gebringt Masse, wie d zu- und Abfluß dieselbe in verschieden Richtung mehr, als d Vorteil, welchen d Bearbeitung d Lagerstatt vorübergehend gewähren.
d Strömung d edel Metall aus Asien und Amerika nach unsere klein Kontinent, und von diese teilweise zu d Urquell zurück, folgen, wie d Flüßigkeit, d Gesetz d Gleichgewicht.
d goldreich, wir aber wenig bekannt Region von jnner-asien und jnner-afrika bilden klein, gleichsam abgeschließen Becken, die mit d Küste und durch sie mit d groß Welthandel nur in gering Verbindung treten.
dagegen sein unter d Einfluß westlich Kultur von Nertschinsk, vom Altai und d Ural an bis jenseits d atlantisch Meeresarm zum Missouri eine ununterbrechen Flut im Verkehr d edel Metall.
d Tauschwert dieselbe, man betrachten d Metall in ihr Verhältnis zu einander oder als Maßstab d Warenpreis (Preis d Nahrungsmittel oder künstlich Fabrikat), sein keineswegs allein und hauptsächlich durch Vermehrung und Verminderung d Metallproduktion bedingt: diese Tauschwert (ich wiederholen es hier) werden eben so sehr, bei d kompliziert Einrichtung und Wechselverhältnis d jetzig Volkerleben, durch d zu- und abnehmend Bevölkerung und ihr Kulturfortschritt, durch die von d Bevölkerung abhängig Bedürfnis eine wachsend Circulations-Capitals, durch d oft eintretend Notwendigkeit bar Geldversendung und d Richtung dieselbe, durch d ungleich Abnutzung beide edel Metall, durch d Maß d Papiergeld, als Teil d Umlaufskapital, einwirken auf d neben er bestehend metallisch Tauschmittel, bestimmen.
eine Steigen d relativ Wert d Gold gegen d Wert d Silber können während eine allgemein Vermehrung d Goldproduktion eben so gut bestehen, als eine vorübergehend Sinken d Barometer und eine zunehmend Erhöhung d Temperatur bei stark Nord-Ost-Winde.
in d meteorologisch Veränderung d Atmosphäre, wie im groß Verkehr d edel Metall wirken viel perturbirende Ursache gleichzeitig.
d Erfolg jede einzeln Ursache sein bestimmbar, als preis-erhebend oder preis-erniedrigend, nicht aber sein es, bei d Unzahl von sich anhäufend Störung, d Maß d partiell Kompensation, d Natur und d Maß d Totalwirkung.
Quantität vermehrt Goldproduktion, welche unsere Einbildungskraft aufregen, verschwinden, man mögen sagen, wie eine unendlichklein, gegen die seit Jahrtausend aufgehäuft und im Welthandel zirkulierend Maß, werden diese existierend als Münze gedenken oder verarbeiten zu sachlich Gebrauchswert.
jedwede Zufluß, auch d klein, wirken allerdings durch eine lang Dauer, da aber eine groß und an Wohlstand wachsend Population auch eine groß Umlaufkapital bedürfen, so können, trotz d Zufluß, durch Verteilung eine fühlbar Mangel eintreten.
vor d groß Goldentdeckung am östlich Abfall d Ural, die eigentlich Flor erst mit d Jahr 1823 und 1824 beginnen, sein auf d groß Markt zu Hamburg d Tauschwert d Silber zum Gold als Mittelpreis d Jahr 1818-1822 wie 1:15,75, wenn er nach d reich Goldausbeute am Ural im Mittel d fünf Jahr 1830-1834 nur auf 1:15,73 sinken.
in diese Zwischenzeit werden in England, wie ich schon oben berühren, um d Verkehr mit Metallgeld wieder herstellen, 1,294,000 Mark Gold münzen.
welchen Teil haben nun an diese Veränderung d Tauschwert d vermindert Exportation d edel Metall aus d neu Kontinent haben?
d brasilisch Goldwäsche sein hier kaum Erwähnung zu tun, da sie in jen Zeit jährlich kaum 1700 Mark liefern.
wollen man nun auch annehmen, daß in diese d erst Ausbruch d Revolution nah zwölf Jahr d Golderzeugung d spanisch Amerika bis unter 1/3 von d sinken sein, was in d letzte blühend Epoche (1800-1806) d mittel Goldertrag sein sein, so betragen d zwölfjahrig Verlust d Jmportation (1816-1827) doch nur 83,200 Kiel.
nun haben aber d Ural in d Jahr 1823-1827 bereits eine Ersatz von 17,300 Kil. geben.
es sein also im Ganze in jen zwölf Jahr nur 286,000 Mark Gold wenige nach Europa kommen.
ich haben geflissentlich eine Beispiel auswählen, welche hinlänglich sicher numerisch Element darbieten.
d gefinden Resultat sein d Entbehrung eine Goldmenge, die nur zwischen ¼ und 1/5 d, während d zwölf Jahr in d londoner Münze prägen Gold betragen.
wenn man d Tauschwert d edel Metall befreien von d klein lokal Zufälligkeit betrachten, z. B. d Goldbarren-Wert in Hamburg, so erkennen man darin zwischen 1816 und 1837 weder d Einfluß d asiatisch Bergbau, noch d abnehmend Golderzeugung im spanisch Amerika.
ich teilen hier d Resultat d sorgfältig Untersuchung mit, die ich d Freundschaft eine in Beurteilung von handels- und staatswirtschaftlich Verhältnis gleich erfahrend Mann verdanken.
Herr Joseph Mendelssohn haben, auf meine Bitte, die in London und Hamburg in d Jahr 1816-1837 offiziell notiert Preis von Gold und Silber in Barren (nicht münzen) sammeln und daraus für jede Jahr eine Durchschnitt d Preis aufstellen.
"in London sein d durch eine lang Krieg gestört Verhältnis d Metall von 1816 bis 1819 sehr anomal; 1816 wie 1:15,800 und 1817 wie 1:14,975.
erst mit d Jahr 1820 treten in London eine groß Stetigkeit in jen Verhältnis ein: d Extrem sein 1825 und 1833, die 1:15,349 und 1:15,899 zugehören.
(Unterschied 71/2/13) eine anhaltend vor- und Rückschreiten sein nicht zu bemerken.
auf d Hamburger Markt sein d Schwankung weit gering.
d Verhältnis sein dort am groß 1821, am klein 1817: im erst Jahr wie 1:15,965; im zweit wie 1:15,635.
(Unterschied in 21 Jahr nur 4_1/3_/13) diese Hamburger Markt sein aber mehr
geeignet, über d Verhältnis d Tauschwert d Metall eine richtig Urteil zu gewähren.
in London sein d Preis d ungemünzt Gold und d Silber beide veränderlich; es werden beide gegen d gemünzt englisch Geld oder gegen die jen Geld repräsentierend Note verhandeln.
in Hamburg dagegen haben d ungemünzt Silber keine veränderlich Preis, es sein selbst d Maß, welche alle ander Preis bestimmen.
d fein kölnisch Mark à 273/4 Mark Banco sein d Valuta, in die alle Ware, und also auch d ungemünzt Geld, handeln und berechnen werden.
es unterliegen d Verhältnis d Preis beide Metall in London doppelt Zufälligkeit in Vergleich mit Hamburg.
sollen in London eine bedeutend Quantität Silber gegen Gold einhandeln werden, so müssen zuvörderst d Silber verkaufen werden, wodurch d Preis d Silber etwas fällen.
für d gelöst Geld werden Gold kaufen, wodurch d Gold also steigen.
sein eine solch Operation von Belang, so werden d Verhältnis d Gold zum Silber doppelt erhöhen, d Gold steigen und d Silber fällen.
bei eine ganz ähnlich Operation in Hamburg finden keine Verkaufe d Silber statt: d Preis d Silber sein unveränderlich und nur d verursacht Steigen d Gold ändern d Verhältnis."
hier folgen einzeln Gruppe von Jahr aus d von meine Freund mitgeteilt Tabelle d Hamburger Verhältnis:
1816: 15,790 -- 1817: 15,635. -- 1818: 15,685 -- 1819: 15,642. -- 1820: 15,660. -- 1825: 15,693. -- 1826: 15,750. -- 1827: 15,727. -- 1828: 15,776. -- 1829: 15,769. -- 1833: 15,748. -- 1834: 15,663. -- 1835: 15,693. 1836: 15,733. -- 1837: 15,711.
d Maximum, welche d Tauschwert d Gold im Jahr 1827 erreichen, haben sich mit sehr gering Schwankung bis 1832 erhalten.
dann werden eine allmählich Sinken wieder bemerkbar, und dazu eine sehr regelmäßig fortschreitend Sinken.
d russisch Gold aus d Uralkette und aus Sibirien haben eine Teil diese Wirkung hervorbringen, aber wir dürfen nicht vergessen, daß d ganz Goldproduktion Rußland, so wichtig sie in ander Rücksicht wir scheinen, doch in d Jahr 1823 bis 1837 nur gegen 302,000 Mark betragen, noch [formel] wenige als d minder Goldausfuhr aus d spanisch Amerika in d Jahr 1816-1827.
auch jetzt noch haben sich in jen Freistaat von Mexiko und von Südamerika d Goldbergbau wenige heben, als d Silberproduktion.
dazu bedürfen d nordamerikanisch Staat, ihr groß geld- und Bankverwirrung kaum entgehen, beträchtlich und bar Goldsendung aus Europa.
die sein eine Abfluß nach Westen, die neben viel ander immerfort wirkend Ursache d Effekt verlarven, die wir d vermehrt Goldausbeute von Asien zuschreiben geneigt sein.
d Hauptgrund d schwach Wirken d uralisch und nordasiatisch Goldausbeute liegen aber wohl, wie ich schon mehrmals bemerken haben, in d relativ Kleinheit d Zufluß, vergleichen mit d schon vorhanden Maß edel Metall.
d Abfluß nach Asien, die ich an eine ander Ort und in verschieden Epoche zu untersuchen Gelegenheit haben, sein bestimmt im Abnehmen.
für d Jahr 1831 schätzen Herr Jacob d jährlich Verlust d englisch Handelsbalance in d asiatisch Verkehr um d Vorgebirge d gut Hoffnung noch jährlich auf zwei Million Pfund Sterling.
so viel ich mich erinnern, sein diese auch d Meinung d zu früh versterben groß Staatsmann, Herr Huskisson.
trotz d häufig Gebrauch von Kaffee, Tee, Zucker und Cacao, welche d fünfzehnt Jahrhundert nicht kennen, sein d Gewürzhandel noch eine sehr beträchtlich Gegenstand in d passiv Handelsbalance Europa.
in d Staat d deutsch Zollverein sein d Verbrauch d Gewürz, nach d neu, ganz offiziell Untersuchung, in d Jahr 1834, 1835 und 1836 auf eine Wert von: steigen.
in Frankreich sein d Konsumtion in denselben Jahr nur: aber in ganz Europa, bei eine Bevölkerung von wenigstens 228 Million Mensch, sein sie wahrscheinlich nicht unter 14 bis 16 Million Taler, wovon Vanille, Muskatnuß und Blumeu, Pfeffer und Zimt fast 2/3 ausmachen.
wenn man bedenken, wie groß d Summe d Gewürzwert bei d jetzig Verbrauch von Europa im Vergleich mit d Summe sein müssen, um welche am Ende d fünfzehnt Jahrhundert sich gleichsam d wichtig Teil d damalig Welthandel drehen, so haben man hier abermals eine merkwürdig Beispiel von d Potenz d Metall, wenn sie mit konzentriert Stärke auf eine eng Raum (damals d Ufer d Mittelmeer und d westlich Europa) ihr Kraft ausüben.
d Gewürzhandel veranlassen zufällig d Entdeckung d neu Kontinent, er führen d Portugiese um d Südenspitze von Afrika nach Indien, wie er Grieche und Römer einst nach Taprobane geleiten haben.
als Christoph Columbus "durch d Okzident nach d Orient" gelangen wollen, schreiben er (schon am 24. Juni 1474) Paul Toscanelli aus Florenz: "ich freuen ich zu hören, daß sie d schön und groß Wunsch nähren, auf kurz Weg dahin zu gelangen, Onde naß las especerias."
mit welchen Klage sein d Schrift d Italiener erfüllen, mit welchen Verwünschung werden d Portugiese bedecken, weil sie zur See nach Indien vordringen sein, und d Gewürzhandel d venezianisch, pisanischen und genuesisch Kaufmann zu vernichten drohen.
d Kardinal Bembo nennen es eine malum inopinatum und suchen philosophisch Trostgrund.
petrus martyr d'anghiera schreibt an seinen gelehrten freund pomponius lätus: portugalenses trans aequinoctium aliamque arcton, aromatum commercia prosequuntur, alexandrinos ac damascenos mercatores ad medullas extenuant."
d Meinung, welche d Genuese ausstreuen haben, d neu Weg um d Vorgebirge d gut Hoffnung werden bald wieder verlassen werden, weil d Gewürz in d lang Schifffahrt von d Seeluft leiden, finden keine Glauben, und Amerigo Vespucci, die lang Verleumdete, haben scharfsinnig auch hier, schon drei Jahr nach Gama, d wahr Gesichtspunkt treffen.
er sagen in eine neu aufgefinden Brief, die er am grün Vorgebirge d viert Juni 1501 an Lorenzo Pier Francesco De Medici schreiben, als er d Rest von Cabral Flotte auf d Rückweg nach d Tago begegnen sein: "bald werden sie aus Portugal viel Neu vernehmen.
d König haben nun eine überwichtig und reich Handel (grandissimo traffico e gran richezza) in seine Hand.
mögen d Himmel sein Heil dazu geben.
(Vespucci sein damals in portugiesisch Gold.)
nun werden d Gewürz aus Portugal nach Alexandria und Italien gehen (statt wie bisher von Alexandria nach Portugal).
die sein d Welt Lauf!
(cosi va el mondo.)"
sur les quantites relatives de metaux precieux monnayes et reduits en objets d'orfevrerie und sur les chaugemens qu'eprouve l'Akkumulation des metaux precieux en Europe in d zweit Ausgabe meine Essai Pol. T. iii, P. 436-444 und P. 460-476.
eine Verteidigung meine Ansicht über d Anhäufung edel Metall sein enthalten in d Edinb. Review 1832, April, S. 43-61.
Dieterici, statistisch Übersicht d Verkehr im Zollverband 1838, S. 187-194.
in d zwei erst d obengenannt drei Jahr sein d Bevölkerung d zum Zollverband gehörig Land 23,478,000 Einwohner; im Jahr 1836 aber 25,148,000 Einwohner.
d Verbrauch d Gewürz in Frankreich (Tableau Decennal Du commerce de la france, publie par l'administration des douanes, comprenant les annes 1827-1836) sein auffallend klein im Vergleich mit d deutsch Staat d Zollverein.
d relativ Verbrauch d einzeln Artikel, die ich in d folgend Tabelle zusammenstellen, in Franc und Kilogramm für Frankreich, in preußisch Taler und preußisch Zentner für d deutsch Land, werfen einiges Licht auf d Lebensweise benachbart Volksstamm.
eine langjährig Beschäftigung mit d Geographie d Mittelalter und Untersuchung über d sehr verspätet Einfluß, welchen Gamas Reise auf d gänzlich Umwandlung d Gewürzhandel ausüben haben, veranlassen ich zu eine speziell Arbeit über d gegenwärtig Verbrauch d Gewürz in Europa.
d Geh. Ober. Reg. Rat, Herr Dieterici, haben ich handschriftlich neu und interessant Material dazu mitteilen.
2,426,000 Taler
2,592,000 "
2,876,000 "
5,476,000 Franc.
3,982,000 "
4,856,000 "
historiae venetae, lib. vi, pag. 189.
Opus Epistolarum, N. Ccii.
im Jahr 1520 sagen diese in Rußlan Pablo Centurion (De Genova), als er so spät noch d Gewürzhandel durch d kaspisch Meer und d Fluß Wolga, Occa und Mokwa ableiten wollen: "afirmava el genoves corromperse las especias (especerias) en tan larga navegacion" (gomara istoria de las indias, Saragoza, 1553, Fol. XL.
Baldelli, il milione di marco polo, 1827, T. I, P. Lviii. Vespucci Brief sein aus d biblioteca ricardiana, manoscritto di pier voglienti, N. 1910, P. 48.
Vespucci erhalten seine Nachricht über Cabral Reise von eine Dolmetscher, die er immer schlechthin d Signor Guasparre nennen und auf eine d zurückkehrend Schiff finden.
ich haben vor Kurze beweisen, daß diese Guasparre d Sohn eine polnisch Jude aus Posen sein, die Eltern 1456 durch Casimir Iii. vertreiben sein.
Vasco De Gama haben d Mensch auf d Insel Anjadiva (Ankediva) an d Küste Kanare finden, und er erst foltern und dann taufen Lassen. S. mein Examen critique de l'hist.
de la Geographie (in Fol.) p. 507.
Berlin, Juni 1838.
