Bericht über d zur Bekanntmachung geeignet Verhandlung d Königl. Preuss. Akademie d Wissenschaft zu Berlin.
aus d Jahr 1839 . Berlin . drucken in d Druckerei d königlich Akademie d Wissenschaft .
23. November.
Gesamtsitzung d Akademie.
Hr. v. Humboldt lesen eine dritt Abhandlung enthalten: geognostisch und physikalisch Beobachtung über d Vulkan d Hochebene von Quito
d erst zwei Abhandlung, vortragen am 9. Februar 1837 und 10. Mai 1838, entwickeln d gegliedert Konstruktion d Andenkette, ihr Verhältnis zu d Form d ganz Kontinent und d geognostisch Resultat von drei Besteigung d Vulkan von Pichincha, die noch entzündet Krater seit 60 Jahr nicht besuchen werden sein.
d dritt Abhandlung enthalten d Beschreibung von drei groß Naturphänomen, vom Einsturz d Vulkan Capac-Urcu oder Altar De los Collanes im Jahr 1462, eine Berg, die wahrscheinlich ehemals d Chimborazo an Höhe übertreffen haben;von d Einsinken d Carguairazo im Jahr 1698, wobei viel Quadratmeile mit schlammig, klein Fisch (pimclodus cyclopum) enthaltend Lette bedecken werden, und endlich von d Katastrophe von Riobamba, die sein von eine d ganz Provinz verheerend Erdbeben (4. Februar 1797).
d erst diese drei Naturphänomen sein fast ganz unbekannt bleiben, obgleich es im genau Zusammenhang mit d politisch Geschichte d Land, mit d Eroberung d Hochland von Quito durch d Inca Tupac Yupanqui stehen; Hr. V. H. gründen seine Beschreibung auf d Tradition d Eingeborene und auf eine Manuskript, welche, um d Mitte d 16ten Jahrhundert, über d Schicksal seine Haus d erst Christ (Juan Seplay Curi), Urenkel d letzte einheimisch König d Puruguay von Quito niederschreiben.
d jetzig Gestaltung d eingesinken Vulkan Capac-Urcu und d geognostisch Verhältnis d Umgegend werden mit d vergleichen, was in d Sage d Landvolk sich noch erhalten haben.
d Bergsturz d Carguairazo haben d französisch Akademiker zwar Erwähnung tun, aber bei d damalig Zustand d physikalisch Wissenschaft nicht d analog Erscheinung d Schlamm-Auswurf d Cotopaxi und Imbaburu zu deuten wissen.
d groß Katastrophe von Riobamba, in welche über 30,000 Mensch d Untergang finden, und die zerstörend Wirkung d d Erdbeben von Kalabrien (5. Februar 1785) weit übertreffen, sein von niemand beschreiben werden, die d Schauplatz jen Verheerung und Umwandlung selbst besuchen können.
d sonst so genau Botaniker Cavanilles haben allein in d Icon Plantarum Rariorum eine eben so kurz als ungenau Notiz d Erdbeben von Riobamba geben.
d Name d brennbar Schlamm (Moya) werden sogar, in diese Notiz, als d Name eine Berg aufführen.
d Darstellung d Zusammenhang vulkanisch Erscheinung erheischen d sorgfältig Aufsuchen einzeln Tatsache, sie mögen d Gestaltung d Oberfläche, d wechselnd Richtung d vulkanisch Tätigkeit, d Erweiterung oder temporär Unterbrechung d Erschütterungskreis, d Erhebung oder d Hervortreten endogen Gebirgesmasse betreffen.
"wie in d organisch Welt jede tief Eindringen in d Entwickelungsgang und d Bau d einzeln Organ neu Licht über d Ganze d Lebenserscheinung (gleichsam d Lebensprozeß) verbreiten, so spiegeln sich auch d gesamt Erdenleben in d treu entwerfen Bild einzeln Feuerschlund und oft erschüttert Landerstrich."
was in d einzeln Tatsache noch in scheinbar Widerspruch mit früh Abstraktion stehen, müssen darum nicht immer als eine Beweis d Unsicherheit von diese betrachten werden.
d Widerspruch haben oft nur seine Grund in d Unvollständigkeit d Beobachtung selbst.
wenn man schon viel Jahr lang, wie am Ufer stehend, auf d Strom wechselnd Meinung und bestreiten Tatsache herabblicken, so bleiben man von d Gefühl durchdringen, dass d Fortschritt d Naturwissenschaft wenige durch gewagt Abstraktion als durch unvollständig beobachtet Tatsache hindern werden sein, ja dass man sich jen leicht, als diese entledigen können.
d Geognosie haben sich aber, seit d letzte Jahrzehende, vorzugsweise eine Zustand zu erfreuen, in die aus d entfernt Weltgegend d chronometrisch Reihung von flöz- und Tertiär-Gebirgesart, d Aufzählung d organisch Rest, welche dieselbe enthalten, d Schilderung d Trennung d Sedimentschichte durch körnig endogen (plutonisch und vulkanisch) Gebilde, d Einfluß diese Eruptions-Gebilde auf d Lage und d Gewebe d durchbrechen Masse, d Zusammenhang d vulkanisch Erscheinung (als Erhebungs-Cratere, Auswurfs-Kegel, schlamm- und Gas-Quelle, Ausdehnung d gleichzeitig Erschütterungskreis) in eine befriedigend Einklang treten.
diese vervollkommnet Zustand d Wissenschaft, zu die d jetzt allgemein gefühlt Bedürfnis geognostisch Profil und geognostisch Karte so kräftig beitragen, können die nicht entgehen, die d Neuere mit d noch nicht sehr Veraltete zu vergleichen bemühen sein.
d Schärfe d Beobachtung, die d meßend und experimentierend Disziplin längst ihr unbestreiten Vorzug verdanken, sein in ander Bestrebung endlich auch eine notwendig Erfordernis werden, und während dass früh Reisende in d Schilderung tropisch Klima, d Verheerung d Vulkan und d Wirkung d Erdbeben vorzugsweise d Sonderbare hervorheben, suchen, wenigstens d groß Zahl d neu Reisende, nach d Vorschrift d amafisch Geograph "d wahr mehr als d Erstaunliche zu sammeln."
d Hochebene von Quito gehören, wie Japan, d Insel Java und, in eine klein Maßstab, San Miguel d Azoren und Lanzerote unter d kanarisch Insel, zu d Teil d bekannt Erde, in die d Mensch, seit d früh Zeit, am häufig daran gemahnen werden, dass d sogenannt Fest verschiebbar sein, dass unter d alt Erderinde, vielleicht in nicht sehr groß Tiefe, noch dieselbe Macht walten, welche, entfesseln oder minder einzwängen, in urweltlich Zeit, d ganz Kontinent, wie einzeln Bergzug, Form und Richtung, d Luftmeer seine periodisch-flutend Druck und seine Mischung, d Type d organisch Leben üppig Fülle, epochenweis-wechselnd Gestalt und doch schon eine fix geographisch Begrenzung geben.
Hr. V. H. untersuchen nach einander d Analogie, welche Vulkan ohne eigentlich Lavastrom darbieten, er schildern geographisch und Hypsometrisch d Schauplatz d groß Erschütterungskreis in d nördlich Anden, wie d Lage und Umgebung d Capac-Urcu, die Einsturz eine d Wichtigstenbegebenheiten d politisch Geschichte d Hochland von Quito, d Epoche Desunterganges d Nationalität eine eingeboren Volksstamm (d Puruguay), d Zerstörung d Reich d Conchocando vor Lican Guaynna-Abomatta durch d von Cuzco aus eindringend Inca bezeichnen.
durch synchronistisch Anknüpfung mehrere Begebenheit, besonders d erst Landung d Franzisco Pizarro an d Insel Puna und d Todesjahr d Inca Huayna-Capac, werden d groß Katastrophe an d Jahr 1462 knüpfen.
man erhalten wenigstens mit Gewißheit eine Fehlergrenze, eine numerisch Maximum, über welche hinaus d merkwürdig Naturbegebenheit nicht setzen werden können.
d jetzig Gipfel d Capac-Urcu (Altar De los Collanes) erreichen kaum noch 16,200 Fuß Höhe, aber wenn man sich d geneigt Horn, Rest d alt Kraterrand, verlängern und konvergieren denken, so erhalten man allerdings eine Berg-Koloß, die hoch als d Chimborazo (21,100 f.), wenn auch nicht hoch, als d, von Pentland in Bolivia gemeßen Sorata (23,690 f.) sein.
d vulkanisch Bergkette d Anden bieten, in physiognomisch Hinsicht, drei pittoresk, aber sehr verschieden Type dar.
diese Type bilden d Zauber d wundervoll Land.
d tätig Vulkan mit eine Feuerschlund im Gipfel sein Kegelberg, wie d Cotopaxi; eine zweit Form sein hochgewölbt Dom, Alpenkuppel, wie d Chimborazo; eine dritt Form sein d zerreißen Gipfel, d zackig Rand eingestürzt Krater, fast castelleartig Ruine darstellen, Denkmal alt Verheerung; so d Carguairazo, d Zwillings-Pyramide d Ilinissa und d Altar, welche, nach d Verfassers Ausspruch, in d Kontur seine eingesinken Feuerschlund d großartig Anblick darbieten, die er in beide Weltteil sehen.
auf d Hochebene von Tapia, 9042 Fuß über d Spiegel d Südensee, von d neu Stadt Riobamba aus, ruhen d Blick in Osten auf d noch brennend Vulkan Tungurahua, wie auf d Altar De los Collanes, in Westen auf d Chimborazo und Carguairazo.
wenn d Sonnenscheibe sich schon hinter d westlich Kordillere senken haben, so glimmen auf, wie in rötlich Feuer, d Schneemasse d tiefeingeschneiden Gipfel d Altar.
zwei Horn erheben sich symmetrisch zu beide Seite, sanft gegen einander neigen, wahrscheinlich d Form d alt Kegel andeuten.
diese Horn verbinden, nach hinten zu, eine nieder und jäh abgestürzt Felswand, von Norden nach Süden sich hinziehen.
in d Mitte d Wand stehen eine thronartig Erhebung, im Umriß stumpf ausschweifen, mit zwei nach außen gesenkt sehr klein Seitenflügel.
diese thronartig Erhebung haben d spanisch Benennung d Berg veranlassen.
Hr. V. H. legen d Akademie eine sehr charakteristisch Zeichnung d Berg vor, die er seine vieljährig Freund, Hrn. Schinkel, verdanken.
sie sein nach eine Skizze ausführen, welche d Verfasser d Abhandlung in d Llano De Tapia entwerfen haben.
d Vergleichung diese Berggipfel mit die von zehn ander Berggipfel d Andenkette, welche früh stechen werden, leiten auf Betrachtung über d Ursache, die nach Winkelmeßung aufgetragen Kontur d Anblick, welchen Berg tief am Horizont gewähren, ganz unähnlich machen.
Pittoreske Darstellung sein ihr Natur nach von Profil völlig verschieden:
es müssen d erstere so entwerfen werden, wie d mit Schnee bedeckt oder nackt Teil sich d Auge darstellen, unbefreit von d Täuschung, welche d Farben-Kontrast und d verflächt scheinend Gestalt d Himmelswölbung in d Verhältnis d Höhe und horizontal Ausdehnung hervorbringen.
alle physisch Ursache d Täuschung bei domartig Schneeberg, schroff Alphorn oder mit Wald bekränzt Bergrücken, unter verschiedenartig Beleuchtung, bei Sonnenschein oder Mondlicht, trocken oder mehr durchscheinend, regenverkündend Atmosphäre, sein noch nicht hinlänglich ergründen und doch beruhen, in jedwede Zone, d Mannigfaltigkeit d Naturgenuß, d ewig Zauber eine Gebirges-Landschaft, auf diese lieblich Wechsel, die, wir selbst fast unbewußt, d Sinn täuschen und unsere Gemütsstimmung bedingt.
d Beschreibung d Einsturz d Capac-Urcu und d vieljährig Erdbeben, welche er begleiten, folgen d Beschreibung d Versinken d Kraterrand d Carguairazo am 20. Juni 1698 und d dadurch veranlaßt Ausbruch von Schlamm und tot unterirdisch Fisch, Pimelodus Cyclopum.
d letztere luftverpestend Phänomen, werden mit viel ähnlich, die d neu Zeit angehören, vergleichen.
zugleich untersuchen d Verfasser d Maximum d Höhe, auf die Alpenbach und Alpensee in d Andenkette und in d Pyrenäen Fisch nähren.
d dritt Katastrophe, d Erdbeben von Riobamba (4. Februar 1797), sein nicht wie d beide vorig (1462 und 1698) von d Einsturz hoch Berggipfel begleiten sein.
man haben mit Unrecht d Erdbeben von Riobamba als d Reaktion eine einzig Vulkan (Z.B. d Tungurahua) schildern.
d vulkanisch Macht, welche erschütternd wirken, hausen unter d ganz Gewölbe d Hochland von Quito.
was wir dort einzeln Vulkan nennen, sein Öffnung, die zu eine und demselben Herde führen.
ignis in aliqua interna valleconceptus exaestuat, sagt Seneca sehr treffend, in ipso monte non alimentum habet, sed viam.
wenn man eine allgemein Blick auf d geognostisch Konstitution d Hochland von Quito werfen, in so weit es sich zwischen zwei Kordillere, vom Bergknoten d vulkanisch Provinz De los Pasto bis zu d Querjoch d Assuay, in eine Länge von 50 geographisch Meile, von Norden nach Süden hinziehen, so sein, bis auf wenige, aber sehr wichtig Ausnahme, die gleich besondere Erwähnung geschehen sollen, alle bisher untersuchen Masse d Vulkan (namentlich d Masse d lang Rücken von Pichincha, d Gebirgesstock von Antisana, d Cotopaxi, d Chimborazo, d einst feuerspeiend Yana-Urcu, d Gegend von Penipe, wie d von Riobamba-Nuevo in d Llano De Tapia, eine Ebene, welche d alt Ausbruch d Capac-Urcu überdecken haben) aus eine porphyrartig Gemenge von Augit und Labrador-Kristall zusammensetzen.
diese Resultat gründen sich auf d neu Untersuchung, die Hr.
Gustav Rose d oryktognostische Zusammensetzung d Felsart in d Sammelung, d Hr. V. H., wie in d sehr zahlreich Sammelung d Hrn. Boussingault aus d Hochebene von Quito und d Provinz De los Pasto, unterwerfen haben.
da beide Reisende (Hr. V. H. und Boussingault) zu sehr verschieden Zeit und meist auf ganz verschieden Weg zu d Berggipfel aufsteigen sein, so gewähren d abgeschlagen Stück eine vollständig Bild d vorherrschend Gestein.
selbst d Vulkan von Purace bei Popayan, 2 ½ Grad nördlich von Quito, gehören noch zu diese dolerittartig Gestein, die von eigentlich Trachyt oder Andesit völlig verschieden sein.
so mannigfaltig auch d Farbe und Dichtigkeit d Masse sein, kompakt oder porös (voll klein Höhlung und Riß), pechsteinartig, graulichschwarz und fettglänzend, wie am Cotopaxi, oder schwarz und zugleich eben und matt, wie am Antisana, d allgemein Charakter sein überall dieselbe und werden bloß modifizieren durch d relativ Menge d Labrador und Augit.
nur in eine Fragment d Vulkan Tungurahua, d Hr. V. H. in eine Höhe von 12,480 Fuß vom Felskamm von Guandisava abschlagen, haben Herr Gustav Rose d Augit durch Uralit ersetzen finden.
es sein diese d erst Mal, dass diese Fossil, welche eine so groß Rolle in d langgedehnt Rücken d Uralgeberg spielen, d Altai fehlen, aber in Tirol bei Predazzo und Klausen vorkommen, in d neu Weltteil erkennen werden sein.
eine ähnlich Gesteinsverschiedenheit als d Tungurahua, eine einzeln vulkanisch Kegelberg, darbieten, zeigen d Umgegend d alt durch d Erdbeben von 1797 ganz zerstören Riobamba.
bei d Stadt selbst, am cerro de la Kantere, stehen eine Gestein an von grünlich-grau matt Grundmasse mit uneben Bruch, enthalten, wie am gewöhnlich im Hochland von Quito, viel sehr klein Kristall von Labrador neben groß sparsam eingesprengt Kristall von schwärzlichgrau Augit, also wieder eine Dolerit-Gestein.
von diese sehr verschieden, und deshalb um so merkwürdig, haben sich eine ander Felsart zeigen, welche in d Ebene (Exido) östlich vom Flußchen Quilluyacu, also ebenfalls in d unmittelbar Nähe d alt Riobamba, sammeln werden.
diese letztere Felsart bestehen, nach Hrn. Gustav Rose's Untersuchung, aus Hornblende und zwei bis drei Linie lang sehr glänzend Albit-Kristall.
eine noch nicht ganz vollendet chemisch Analyse haben in d für Albit gehalten Kristall mehr Kalkerde zeigen, als man sonst d Albit, wie zufällig, beigemengt finden.
auch eine Bimstein d Cotopaxi, an d Abhang diese Vulkan, im Alto De Suniguaicu, in fast 13,600 Fuß Höhe sammeln, enthalten Hornblende, die aber in d groß Bimsteinbruch (lomas de guapulo y de zumbalica) unfern d Stadtchen Lactacunga, ungefähr drei geographisch Meile in Südwest vom Fuß d Cotopaxi nicht bemerken werden.
in diese unterirdisch Bruch finden man d Bimstein beimengen nur schwarz oder Tombackbraune, vielleicht spät entstehen Glimmerblattchen, wie klein weiß Kristall, die man für Albit halten können.
d eben bezeichnet Verhältnis, d Vorkommen d Hornblende in einige Masse vom alt Riobamba und im Bimstein d Cotopaxi, wie d Abwesenheit d Augitkristall in alle von Hrn. V. H. gesammelt Bimsstein können mit viel Rechte auf d Anwesenheit von Andesit zwischen d sichtbar allgemein verbreitet dolerittartig Gestein von Quito Leiten. Andesite (Gemenge von Albit und Hornblende) kommen in prächtig Säule bei Pisoje, nicht sehr fern von d dolerittartig Vulkan von Purace vor.
Andesiteerscheinen in d Andenkette nördlich vom Isthmus von Panama in d mexikanisch Vulkan von Toluca.
vielleicht sein d groß Bimsteinmasse d Steinbruch von Zumbalica bei Lactacunga d Cotopaxi ganz fremd, vielleicht gehören seine Bildung alt Erscheinung an, Revolution, bei die sich noch nicht d Kegelberg erheben haben.
Hr. Boussingault leugnen d Vorkommen d Obsidian am Cotopaxi selbst und glauben, dass d Obsidianstück, d Hr. V. H. bei Mulalo, also in noch 1 ½ Meile Entfernung vom Cotopaxi sammeln haben, und welche d Königl. Mineral-Sammelung enthalten, weder d Ausbruch d Vulkan, noch d Anschwemmung seine Schneewasser zuschreiben sein.
wie nach d jetzt herrschend Ansicht ganz Gebirgeskette oft d Produkt verschiedenartig partiell Hebung zu sein scheinen, so mögen auch wohl, in mächtig Gebirgesstock, Felsart von verschieden Zusammensetzung einander nahen werden sein.
neu Untersuchung an Ort und Stelle können allein Problem d Lagerung und d relativ Alter befriedigend lösen.
durch Zergliederung d Einzelne werden, wie eine geistreich Forscher, Herr V. Dechen, sich ausdrücken, Felsart, aber nicht Gebirgesformation bestimmen.
d Schluß d Abhandlung sein d Natur d Moya widmen, eine brennbar Maß, welche an mehrere Punkt, besonders aber bei Pelileo und Igualata, während d Erdbeben von Riobamba, breiartig und klein fortschreitend Kegel bilden, aus d Innere d Erde hervorquellen sein.
nach Hrn. Ehrenbergs genau mikroskopisch Zergliederung bestehen d Moya, welche jahrelang d Indianer zum Kochen d Speise dienen haben, beinahe zur Hälfte aus Trümmer verkohlt organisch Gebilde.
drei Tafel werden vorzeigen, welche diese Trümmer darstellen.
Rest von Dicotyledonischen Pflanze sein allerdings auch unter d Labradorkristall d Moya verteilen, aber d Hauptmasse d Kohle bildend Fragment gehören zerstört Gras zu.
diese Fragment enthalten deutlich sichtbar lang Spaltöffnung, und sehr charakteristisch d wellenförmig Zellerand in d Epidermis d Stängel und Blatt d Gramineen.
auch Kieselschale von Infusionstierchen (Navicula und Fragilarie) haben Hr. Ehrenberg in d Moya erkennen.
d Mengung d gekohlt Pflanzenrest mit d lose Labradorkristall sein so gleichförmig und innig, dass d rätselhaft Moya von Pelileo eine Schicht zerstört Labrador-Gestein zu sein scheinen, eine Schicht, die, in alt Erderevolution, am Abhang d Vulkan mit d Trümmer von Pflanzenteil und tierisch Kieselpanzer schwängern und, wie d Bimstein d Talebene, durch Wasser absetzen werden.
d ganz weit Becken von Hambato bis Pelileo sein mit diese Sedimentlage anfüllen: tief vergraben und überschütten, werden d Moya durch d propulsiv Kraft d Erdstoß an d Oberfläche empordrängen, wo ihr fortschreitend Bewegung oft d Hütte d Eingeborene verderblich werden sein.
