neu allgemein deutsch Bibliothek.
d lviii. Band erst Stück.
erst bis viert Heft.
mit Königl. Preuß. Kurbrandenburgische gen.
Privilegium.
Berlin und Stettin, bei Friedrich Nicolai. 1801.
Korrespondenz.
Auszug eine Schreiben d Herr Alexander von Humboldt,aus Cumana in Südamerika vom 17ten Oktbr.
1800, an seine Bruder, Herr Wilhelm von Humboldt in Paris.
übersetzen aus d Publizist, Tridi 3 Pluviose an Ix.
da gewiß jede wohldenkend Deutsche an d Schicksal diese vortrefflich jung Mann, die schon so viel für d Wissenschaft tun haben, und wenn er von seine gefährlich Reise zurückkommen, gewiß noch weit mehr tun werden, Anteil nehmen:
so werden d Leser d A. D. Bibl. hoffentlich d Übersetzung diese interessant Brief hier gern lesen.
ich können du nicht genug wiederholen, wie sehr glücklich ich ich befinden in diese Teil d Welt, in welche ich mich schon so an d Klima gewöhnen haben, (Acclimate) daß es ich vorkommen, als wenn ich gar nicht in Europa gewohnen haben.
es geben vielleicht keine Land in d ganz Welt, wo man angenehm und ruhig leben können, als in d spanisch Kolonie, die ich seit 15 Monat durchreisen.
d Klima sein sehr gesund; d Hitze fangen erst d morgens gegen 9 Uhr an stark zu werden, und dauern nur bis um 7 Uhr d Abend.
d Nacht und d Morgen sein viel frisch als in Europa.
d Natur sein reich, mannigfaltig, groß, und über alle Ausdruck majestätisch.
d Einwohner sein sanft, gut und gesprächig, sorgelos und unwißend zwar; aber einfach und ohne Anspruch.
keine Lage können zum Studieren und zum Untersuch vorteilhaft sein, als diejenige, in die ich mich wirklich befinden.
d Zerstreuung, welche in kultiviert Land aus d gesellschaftlich Umgang entstehen, ziehen ich hier von nichts ab; dagegen bieten ich d Natur unaufhörlich neu und interessant Gegenstand dar.
d einzig, was man in diese Einsamkeit bedauern können, sein, daß man mit d Fortschritt d Aufklärung und Wissenschaft in Europa unbekannt bleiben, und d Vorteil berauben sein, welche aus d Mitteilung d Idee entspringen.
allein, sein diese auch eine Bewegungsgrund, nicht zu wünschen, sein ganz Leben hier zubringen:
so können man doch einige Jahr auf d angenehm Art hier verleben.
d Studium d verschieden Menschen-Rasse, die unter einander vermischen sein, d Indianer, und besonders d Wilde, sein allein hinlänglich, d Beobachter zu beschäftigen.
unter d Bewohner diese Land, die aus Europa herstammen, mögen ich mich vorzüglich gern mit d Kolonist unterhalten, die auf d Land wohnen.
bei diese haben sich ganz d Einfalt d spanisch Sitte aus d fünfzehnt Jahrhundert erhalten; und man finden unter sie oft Zug von Menschlichkeit, und Grundsatz eine wahr Philosophie, die man unter d Nation, die wir kultivieren nennen, zuweilen vergebens suchen.
aus diese Ursache werden es ich schwer werden, diese Gegend zu verlassen, und d reich mehr bevölkert Kolonie zu bereisen.
freilich finden man daselbst mehr Hilfsmittel sich zu unterrichten; allein man stoßen öfters auf Mensch, welche mit schön philosophisch Redensart im Mund, doch d erst Grundsatz d Philosophie durch ihr Handlung verleugnen, mit d Raynal in d Hand, ihr Sklave misshandeln, und mit Enthusiasmus von d wichtig Angelegenheit d Freiheit reden, d Kind ihr Neger einige Monat nach d Geburt verkaufen.
welche Wüste werden nicht eine Umgang mit solch Philosoph vorziehen sein!
ich sein landwärts eindringen, von d Küste Porto-Cabello und d groß See von Valencia durch d Lianos, und über d Fluß Apureo bis an d Ursprung d Orinoco und d Fluß Niu, unter d Äquator; ich haben d weitläufig Land zwischen d Orinoco und d Amazonenfluß, Popayan und Guyana, durchstreifen; eine Land, in welche d Europäer seit 1766 nicht wieder kommen sein, und wo nur jenseits d Wasserfall ungefähr 1800 Weiße in eine Art von Dorf beisammen wohnen.
d Wasserfall haben ich zweimal sehen.
von St. Carl sein ich auf d Revier Noir nach Guyana zurück kommen.
durch d Schnelle d Strom legen wir in 25 Tag, d Ruhetag ungerechnet, eine Weg von 500 französisch Meile zurück.
ich haben von mehr als 50 Ort d Länge und Breite bestimmen, viel ein- und Austritt d Planet beobachten, und werden von diese ungeheuer Land, die von mehr als 200 indianisch Völkerschaft bewohnen werden, wovon d meiste noch keine weiß Mensch sehen, und ganz verschieden Sprache und Bildung haben, eine genau Charte herausgeben.
wenn, wie fast nicht zu zweifeln sein, unter d französisch Name Noir d Negro meinen sein:
so sein nach d Charte von mannen und D' Anville nicht absehen, wie Herr v. H. auf diese Fluß nach Guyana haben kommen können.
auch sein auf diese Charte d Fluß Niu unter d Äquator nicht zu finden.
A. d. U.
alle Beschwerlichkeit diese mühevoll Reise haben ich glücklich überstehen.
vier Monat sein wir vom Regen, von fürchterlich Mosquiten und Ameise, und vorzüglich vom Hunger grausam plagen werden.
wir haben beständig in Wald schlafen; Banane, Maniok, Wasser, und zuweilen etwas reissen sein unsere ganz Nahrung.
mein Freund Bonpland (eine Naturkundige aus Rochelle) sein von d Folge unsere Streiferei viel mehr angreifen werden, als ich.
er bekommen nach unsere Ankunft in Guyana, Erbrechen und eine Fieber, die mich für er fürchten lassen.
wahrscheinlich sein diese d übel Wirkung d Nahrung, an die wir seit lang Zeit nicht gewohnen sein.
da ich sehen, daß er in d Stadt nicht wieder gesund werden wollen, bringen ich er auf d Landhaus meine Freund, d D. Felix Farreras, 4 Meile von d Orinoco, in eine etwas hoch liegend und ziemlich frisch Tal.
in diese tropisch Klima geben es keine geschwind Genesungsmittel als d Veränderung d Luft; und so werden auch in wenig Tag d Gesundheit meine Freund wieder herstellen.
ich können du meine Unruhe nicht beschreiben, in die ich während seine Krankheit sein; niemals werden ich eine so treu, tätig und mutig Freund wieder finden haben.
auf unsere Reise, wo wir unter d Indianer sowohl, als in d mit Krokodill, Schlange und Tiger angefüllt wissen, mit Gefahr umringen sein, haben er erstaunlich Probe von Mut und Resignation zeigen.
nie werden ich seine großmütig Anhänglichkeit an mich vergessen, wovon er ich bei eine Sturm, die wir am 6ten April 1800. mitten auf d Orinoco überfallen, d groß Beweis geben.
unsere Pirogue sein schon zwei Drittel mit Wasser anfüllen; und d Indianer, die bei wir sein, fangen schon an, sich in d Wasser zu werfen, um d Ufer durch Schwimmen zu erreichen.
mein großmütig Freund bitten ich, ihr Beispiel zu folgen, und erbieten sich, ich eben so zu retten.
d Schicksal wollen nicht, daß wir in diese Wüste umkommen sollen, wo 10 Meile in Umkreis, keine Mensch weder unsere Untergang, noch d gering Spur davon werden entdecken haben.
unsere Lage sein in Wahrheit schrecklich; d Ufer sein über eine halb Meile von wir entfernt, und eine Menge Krokodil lassen sich mit halb Körper über d Wasser sehen.
selbst wenn wir d Wut d Welle und d Gefräßigkeit d Krokodil entgehen, und an d Land kommen sein, werden wir daselbst vom Hunger oder von Tiger verzehren werden sein; denn d Wald sein an diese Ufer so dick, so mit Liane Durchschlungen, daß es schlechterdings unmöglich sein, darin fortkommen.
d robust Mensch werden mit d Beil in d Hand, in 20 Tag kaum eine französisch Meile zurücklegen.
d Fluß selbst sein so wenig befahren, daß kaum in zwei Monat eine indianisch Kanu an diese Ort kommen.
in diese allergefährlich und bedenklich Augenblick, schwellen eine Windstoß d Segel unsere Schiffchen, und retten wir auf eine unbegreiflich Weise.
wir verlieren nur einige Buch und Lebensmittel.
da d Indianer wagen ans Land zu schwimmen, sein es viel Glück, daß sie d Krokodill oder Alligator Entgiengen.
Note d Übersetzer.
wie glücklich fühlen wir wir, als wir nun d Abend, nachdem wir an d Land kommen und aussteigen sein, mit einander auf d Sand sitzen, und unsere Abendmahlzeit halten, daß keine von unsere Gesellschaft fehlen.
d Nacht sein dunkel, und d Mond kommen nur augenblicklich durch d vom Winde gejagt Wolke zum Vorschein.
d Mönch, die bei wir sein, richten sich mit seine Gebet an d h. Franciscus und an d h. Jungfrau.
d ander alle sein in tief Gedanke, rühren, und mit d Zukunft beschäftigen.
wir sein von d groß Wasserfall, die wir in zwei Tag passieren sollen, noch gegen Norden, und haben noch mehr als 700 Meile mit unsere Pirogue zu machen, welche, wie wir d Erfahrung lehren haben, gar leicht umschlagen können.
diese Unruhe dauern indes nur eine Nacht.
d darauf folgend Tag sein sehr schön; und d Ruhe und Heiterkeit, welche sich über d ganz Natur verbreiten, kehren auch in unsere Seele zurück.
wir begegnen d Vormittag eine Familie Caraiben, die von d Mündung d Orinoco kommen, um Schildkröten-Ei zu suchen, und diese schrecklich Reise von 200 Meile mehr zum Vergnügen und aus Liebe zur Jagd, als aus Notwendigkeit unternehmen haben.
diese Gesellschaft lassen wir vollends alle unsere Widerwärtigkeit vergessen.
nach eine monatlich Aufenthalt in Guyana, nehmen wir abermals d Weg durch d Lianos, um nach Barcelona oder Cumanagota zu kommen.
wir haben diese Land schon im Monat Januar durchreisen.
damals haben wir durch d Staub und an Wassermangel sehr viel leiden, und müssen oft eine Umweg von 3 bis 4 Meile machen, um etwas faul Wasser zu finden.
diese Mal sein d Regenzeit; und nur mit Mühe können wir in d überschwemmt Ebene vorwärts kommen.
diese Land gleichen in diese Jahreszeit Nieder-Aegypten.
