Flora oder allgemein botanisch Zeitung, herausgeben von d Königl. Bayer. botanisch Gesellschaft zu Regensburg.
neu Reihe Vi. Jahrgang.
ii. Band. oder d ganz Reihe Xxxi. Jahrg. Ii. band. nr. 25-48.
Steintafel Iii-Iv.
mit Original-Beitrag von Berger, Capanema, Fackel, Fürnrohr, Göppert, Hochstete, Kirschleger, Liegel, Schlagintweit, Schulz-Schultzenstein, Sendtner, Senoner und Sturm.
redigieren von Dr. A. E. Fürnrohr, k. Prof. am Lyzeum und Direktor d k. Bot. Gesellschaft zu Regensburg, d Kais. Leopoldin.
Carol.
Akademie d Naturforscher u. m. a. gel. Verein Mitglied.
Regensburg , 1848 . bei d Redaktion.
Haupt-Kommissionär: Riegel Et Wiessner in Nürnberg. --
Fr. Hofmeister in Leipzig. -- C. Schaumburg Et. Comp. in Wien. --
Fr. Pustet und G. J. Manz in Regensburg.
Anzeige.
Unterzeichnete haben beschließen, eine naturwissenschaftlich Reise nach Süd-Amerika und zwar in d Republik Venezuela, Neu-Granada, Ecuador, Peru und Bolivia zu unternehmen.
diese Reise sollen, um mehrere Naturfreund Gelegenheit zu geben, sich an d Ausbeute dieselbe beteiligen zu können, auf d Weg d Aktienzeichnung ausführen werden und d Reiseroute folgend sein:
Landung in Puerto Cabello; nach d See von Maracaibo; auf d Rio Magdalena nach Honda, Santa Fe De Bogota; von Bogota auf d Rücken d Anden über popayan und la provincia de los Pasto nach Quito, von Quito nach Cuenca in d Cinchonen-Wälder von Loxa; nach Tomependa und Jaen De Bracamoros an d Ufer d ober Maranhon; diese hinab bis zur Mündung d Ucayale; dieselbe aufwärts nach d See von Titicaca und d von Pentland gemeßen, kolossal Schneeberg Sorata und Illimani bei La Paz; von da nach Oruro und Potosi.
wenn d Verhältnis es erlauben, werden wir versuchen, wir wieder nördlich zu wenden, um von Potosi über Chuquisaca oder la plata und Cochabamba d Ufer d Guapaix zu erreichen, die in d Provinz Santa Cruz De La Sierra durch d Marmor in d rio de la Madeira und wir so in d Maranhon zum Gran Para führen.
d alleinig Zweck unsere Reise sein eine möglichst genau Forschen und Sammeln alle, in jen Gegend vorkommend, organisch Naturkörper und werden wir es wir ganz besonders anliegen sein lassen, über viel, bisher noch schwankend Ansicht im Bereich d Naturwissenschaft d nötig Aufklärung zu erlangen, um wo möglich manche Dunkel zu lösen, was bis jetzt noch über d groß Teil jen Gegend in Bezug auf Zoologie und Botanik schweben; um unsere Aufgabe in jede Hinsicht so vollkommen als möglich zu genügen, werden wir auf diese Reise an d für unsere Zweck interessant Gegend lang Zeit, ja mehrere Monat, unsere Aufenthalt nehmen.
damit eine in alle Beziehung genau Beobachten und ersprießlich Sammeln erzielen werden, haben wir dahin entscheiden, wir in d Fächer, die wir durch jahrelang Studium und praktisch Erfahrung am meiste wachsen, zu teilen, so dass demnach
L. Martin d Sammeln, Präparieren etc. d Wirbeltier,
C. Appun d d glieder- und Bauchtier, wie auch d Fach d Botanik übernehmen.
was d Botanik betreffen, so werden dieselbe in jede Beziehung auf d eifrig verfolgen werden.
es sollen nicht nur auf d Sammeln und Trockene von Pflanze für d Herbarium absehen sein, sondern auch bezwecken wir, durch Aufsuchen selten Sämereien und lebend Pflanze d Pflanzen-Cultivateurs nützlich zu werden.
d diese Zweig sich widmend C. Appun haben sich bereits seit viel Jahr mit Botanik, so wie d Kultur namentlich exotisch Gewächs beschäftigen und besonders d Ordnung d Konifere, Seitamineen, Orchidee, Palme und Farnkraut zu seine Lieblingsstudium machen, wodurch er in Stand setzen sein, d Wunsch d Pflanzen-Cultivateure durch Auswahl d selten und schön Pflanze zu genügen.
ebenso werden er groß Fleiß und Aufmerksamkeit auf d Sammeln und Trockene offizinell Pflanze verwenden und sich bestreben, jede blühend Exemplar außer d Frucht auch d Rinde beifügen, wofür sich auf d Ostseite d Anden namentlich d interessant und reich Feld in d unermeßlich Cinchonen-Wäldern darbieten.
um eine anschaulich Bild d Vegetationsform d zu bereisend Gegend zu geben, werden C. Appun, die sich seit 14 Jahr d Landschaftsmalerei widmen, getreu Skizze interessant Pflanzengruppe entwerfen und dadurch eine gewiß nicht unwichtig Beitrag zur Pflanzenphysiognomik jen Land liefern; L. Martin dagegen, durch jahrelang Praxis in d Daguerreotypie üben, sich anliegen sein lassen, Landschaft, namentlich aber Porträt und Gruppe von Indianer etc. durch d Daguerreotyp aufnehmen.
außerdem sein wir gern bereit, jegliche ander Wunsch in Bezug auf unsere Reise entgegen zu nehmen und wenn irgend möglich, zu realisieren, wie z. B. d Sammeln von Gerätschaft und Waffe d verschieden Indianerstamm, so wie andere in d Fach d Ethnographie schlagend Gegenstand.
Herr A. v. Humboldt, die über diese Unternehmen Mitteilung zu machen, wir persönlich d Ehre haben, haben sich darüber auf d günstig aussprechen und wir seine Empfehlung für dasselbe zusichern.
d von wir entwerfen Aktienplan sein folgend:
es werden Aktie im jährlich Betrag von 20 Rthlr. ausgeben.
d Einzahlung d voll Betrag jede Aktie geschehen zum 1. Oktober jede Jahr.
d Aktien-Betrag für d Jahr 1849 erbitten wir uns unter unsere Adresse bis zum 1. November a. C., indem wir noch vor Ablauf diese Jahr unsere Reise antreten; wogegen alle spät Zahlung an Herr Adolph M.
Appun hierselbst zu leisten sein.
da d beabsichtigt Reise d Zeitraum von 8 Jahr umfassen werden, so sein es uns am wünschenswert, wenn d Aktienzeichnung auf diese ganz Zeitraum oder doch auf einige Jahr geschehen.
d von wir gemacht Sammelung werden, sorgfältig verpacken, jährlich in mehrere Sendung erfolgen.
sämtliche zoologisch Gegenstand werden durch d Güte d Herr Otto und Richard Schomburgk in Berlin, welche so wie Herr Professor Lichtenstein, unsere Unternehmung ihr besondere Teilnahme schenken und sich für dieselbe eifrig verwenden, wissenschaftlich bestimmen und abschätzen.
über d Anzahl d auf eine Aktie fallend Exemplar lassen sich im Voraus unmöglich eine fest Ausspruch tun, indem Zeit und Örtlichkeit, wie vielfach ander Umstand außerordentlich auf d Ausbeute einwirken; jedenfalls aber werden, was Genauigkeit, Treue d Beobachtung und Billigkeit betreffen, stets d möglichst von wir tun und d speziell Wunsch d Aktionär auf d Gewissenhafteste nachkommen werden.
hinsichtlich d Botanik sein es wir eher möglich, d Aktionär bestimmt Zusicherung zu geben.
d Zenturie getrocknet Pflanze aus Venezuela berechnen wir mit 8 Rthlr. Preuss. Kurant, aus Neu-Granada und Ecuador mit 9 Rthlr., aus Peru und Bolivia mit 10 Rthlr.
d Zenturie getrocknet offizinell Pflanze, mit Frucht und Rinde, liefern wir mit 30 Rthlr., einzeln Exemplar mit ½ Rthlr., gleichviel ob dieselbe im erst oder letzte Jahr unsere Reise sammeln sein.
Herr Dr. Klotszch in Berlin werden d Güte haben, d Bestimmung d sämtliche von wir gesammelt Pflanze zu übernehmen.
in Betreff lebend Pflanze und Sämereien werden eine besondere Verständigung d betreffend Aktionär mit wir notwendig sein, weshalb wir bitten, sich darüber mit wir speziell besprechen zu wollen.
alle unsere Sammelung werden zuerst an oben genennt Herr senden und als dann, nach erfolgt Bestimmung, durch d Herr Seminarlehrer harken und A. M.
Appun hierselbst an d Aktionär verteilen.
d Sendung werden bis Bunzlau Franco von wir liefern, von hier ab haben jedoch jede Aktionär d gering Porto selbst zu tragen.
während unsere Reise werden wir eine genau Tagebuch führen und von Zeit zu Zeit, in dafür geeignet Journal, Bericht über die Verlauf, so wie über d bemerkenswert Beobachtung erstatten.
indem wir es wagen, trotz die jetzt so sturmbewegt Zeit, wo für wissenschaftlich Bestrebung wenig günstig Aussicht zu erwarten, eine derartig Reise ausführen, hoffen wir, dass es noch wahr Freund und Förderer d hoch alle Wissenschaft geben werden, die kräftig Unterstützung zu diese Unternehmen wir mit Vertrauen entgegen sehen.
Bunzlau, in Preuss. Schlesien, im September 1848.
Carl Ferdinand Appun.
Leopold Martin.
d Herr C. F. Appun und L. Martin in Bunzlau, welche eine naturhistorisch Reise in d unbekannt Land süd-amerikaes, besonders in d Andes-Gebirge und die östlich Abhang, auf eigen Kosten unternehmen wollen, sein dazu in eine so vollkommen Weise befähigen und vorbereiten, wie wenige, welche vor sie zu gleich Zweck d Vaterland verlassen haben.
ihr Kenntnis, Kunstfertigkeit und Geschicklichkeit, in welchen beide sich für d sämtliche Fächer d beschreibend Naturgeschichte auf d vollständig ergänzen, lassen eine ungewöhnlich Erfolg ihr Unternehmung erwarten.
sie mich aus persönlich Umgang bekannt sittlich Wert und unermüdlich Eifer verbürgen namentlich jede, die sie vertrauen und Auftrag zum Sammeln geben wollen, eine fast unausbleiblich Gewinn.
ich stehen daher nicht an, d genennt Herr und ihr Unternehmen alle Behörde, Naturforscher und Sammler in voll Überzeugung auf d Beste zu empfehlen.
Berlin, d 27. August 1848.
H. Lichtenstein, Professor an d Universität und erst Direktor d zoologisch Sammelung in Berlin.
ich schließen mich mit Freude alle die an, was mein Freund, Herr Professor Lichtenstein, in obig Zeugnis über d reise- Unternehmen d Herr Appun und Martin empfehlend sagen haben.
neben d Bereicherung naturhistorisch Sammelung werden auch d Darstellung d großartig Naturcharakter d Gegend und d Vegetationsgestaltung in d Tropenwelt eine wichtig und anmutig Zweig d Unternehmen sein, die ich eine glücklich Erfolg wünschen.
Potsdam im September 1848.
Alexander von Humboldt.
