Vorwort.
d gesammelt Schrift meine Bruder, Wilhelm von Humboldt, die erst Teil ich noch d Freude werden sein d vaterländisch Publikum zu übergeben, enthalten, neben groß, einzeln erscheinen Werken, diejenige Aufsatz und Abhandlung, welche in mehrere Zeitschrift zerstreuen bleiben sein.
ich haben d sehnlichst Wunsch, diese Aufsatz bei d Leben d Verfasser und unter seine leitend Mitwirkung zu sammeln; aber eine nicht zu unterdrückend Strebe nach Gediegenheit und Vollendung, wie d Strenge, mit d hochbegabt Geist ihr eigen Schöpfung beurteilen, vereiteln diese Hoffnung.
nur d Gedicht Rom, die ich auf eigen Antrieb im Jahr 1806, als Manuskript für Freund, herausgeben, werden zum zweit Mal im Jahr 1824 drucken.
d hier gesammelt Fragment umfassen eine weit Ideenkreis, philosophisch Erörterung, wie sie in d verschieden Zeitepoche und unter d wechselnd Eindruck groß Ereignis d Volkerleben erzeugen werden.
sie offenbaren uns d Mensch in d ganz Reichtum seine herrlich Gemüt und seine Seelenkraft, d Politiker, gleichzeitig stärken, in seine frei Sinnesart, durch eine tief Kenntnis d Altertum von Hella, Latium und Indien, wie durch eine ernst Eindringen in d Zusammenhäng d neu Weltbegebenheit.
d literarisch Anordnung d Ganze sein nicht in chronologisch Folge, sondern nach eine gewiß Gleichartigkeit d Stoff geschehen.
an d Gleichartigkeit d Behandlungsweise d Stoff brauchen ich nicht zu erinnern.
es zeigen sich darin, wie ich schon an eine ander Ort aussprechen wagen haben, eine eigentümlich Größe, die nicht aus intellektuell Anlage allein, sondern vorzugsweise aus d Größe d Charakter, aus eine von d Gegenwart nie beschränkt Sinn und aus d unergründet Tiefe d Gefühl entspringen.
meine Lage haben ich nicht erlauben, d Herausgabe d Schrift selbst zu übernehmen.
ich werden haben fürchten müssen, durch Reise, und eigen, sehr heterogen Arbeit zerstreuen, eine ich teuer Pflicht nicht sorgsam genug erfüllen zu können.
jede erwünscht Sorge in Verteilung d Material und in d Korrektur d Bogen sein aber auf d freundlich und zuvorkommend Weise von Herr Doktor Carl Brandes, d Herausgeber d literarisch Zeitung, eine Mann, die vielseitig wissenschaftlich Bildung d Publikum längst bekannt sein, übernehmen werden.
jede Bande sollen eine poetisch Zugabe schenken werden.
es sein teils schon gedruckt, teils d Nachlaß entnehmen ungedruckt Gedicht meine Bruder.
d Bedürfnis, d Idee, die er an jede Tag lebhaft beschäftigen, in eine dichterisch Gewand zu hüllen, nehmen auf eine denkwürdig Weise mit d Alter und mehr noch mit d Stimmung zu, in welche eine jede Augenblick d Dasein erfüllend Gefühl d unersetzlich Verlust d Anblick d Natur, d ländlich Abgeschiedenheit, d Geist selbst eine eigen Weihe geben.
d Frucht eine solch, minder trüb als gerührt und feierlich Stimmung sein eine groß Zahl von Gedicht, alle in eine und dieselbe Form, die Existenz weder ich, noch irgend eine ander Glied seine er liebevoll umgebend Familie bekennen werden.
er haben mit d gerecht Vertrauen jede Abend, mehrere Jahr lang, d Sonett, selbst auf klein Reise, Herr Ferdinand Schulz in d Feder diktieren, d jetzig geheim Sekretär bei d Hauptverwaltung d Staatsschuld.
d Geheimnis, mit die d Hingeschiedene diese Dichtung so vorsichtig umgeben haben, ja d bei ich erregt Besorgnis, dass flüchtig Erzeugnis d Phantasie nicht immer eine sorgsam technisch Vollendung geben werden können, haben wir doch nicht abhalten, eine Teil d Sonett Wilhelm von Humboldt zu veröffentlichen.
sie sein als eine Tagebuch zu betrachten, in die eine edel, still bewegt Seelenleben sich abspiegeln.
Potsdam, d 15ten Mai 1841.
Alexander von Humboldt.
