Bericht über d zur Bekanntmachung geeignet Verhandlung d Königl. Preuss. Akademie d Wissenschaft zu Berlin.
aus d Jahr 1841.
Berlin.
drucken in d Druckerei d königlich Akademie d Wissenschaft.
d folgend Nachricht, welche d Akademie in d erst Sitzung d Februar mitteilen werden, werden hier nach d Beschluß d Akademie d Monatsbericht für d Januar beifügen.
Hr. v. Humboldt geben d Akademie Nachricht von d merkwürdig Untersuchung d Tier im Nautilus Pompileus, d dritt von Naturforscher gesehen Tier diese Art, welche durch Hrn. Valenciennes in Paris anstellen und er von diese in eine Brief mitteilen werden sein.
"Hr. nieder, Kaufmann auf Java -- sagen Hr. Valenciennes -- haben ich die schon von Owen beschreiben Tier d Nautilus Pompileus senden, welche zwischen Timor und Neu-Guinea auffischen werden sein.
ich glauben, dass d Abbildung, welche ich von diese Tier entwerfen haben, noch etwas deutlich, als d Oasechen sein werden.
ich haben eine Organ auffinden, welche d ausgezeichnet englisch Anatom entgehen sein, nämlich eine mit Papille besetzt konisch hohl Röhre, die in ihr Innere eine gefaltet Membran enthalten, welche d groß Ähnlichkeit mit d in d Narinen d Fisch besitzen; daher ich nicht zweifeln, diese sein eine Geruchsorgan. Hr. Owen haben diese Organ an eine ander Stelle vermuten, an d Basis d inner Tentakel; doch müssen es eine ganz ander Bestimmung haben, da sich noch zwei ander ganz gleich Organ an d Basis d äußer Tentakel vorfinden, welche Hr.
Owen nicht sehen haben.
ich mögen sie für Membrane halten, welche noch d Geschmacksorgan angehören.
ich haben keine inner Ohr auffinden können; auch haben ich keine Kopfknorpel zu entdecken vermögen.
d Pericardium haben eine höchst merkwürdig Einrichtung.
es sein auf solch Art falten, dass es sechs Tasche oder Sack um d Herz bilden, drei auf jede Seite, welche sich jede an d Basis d Kieme öffnen, zwei an d hinter Kieme.
durch diese Öffnung haben d Pericardium eine frei Verbindung mit d groß Atmungshöhlung d Tier.
auf diese Sack sitzen d schwammig Erhöhung, die ähnlich, wie sie Cuvier an d Octopus entdecken haben.
auch Owen haben sie zeichnen, wiewohl nicht deutlich genug.
endlich haben d Untersuchung d Kopf ich belehren, dass diese Kopf von acht Arme umgeben sein, wie beim Octopus.
d zwei ober Arme sein breit und flach und eine Ausdehnung fähig.
sie umgeben d Schale auf d Seite d erhaben Teil d spiraleförmig gewunden Kegel (d Konvexität d vorletzt windung), so dass d schwarz Teil auf d Mund unweit d Spira d Basis d breit Arme enthalten; wenn sie sich über d Schale verbreiten, setzen sie darauf d mit gelb Flamme durchziehen äußer Schicht ab, so ungefähr, wie d Rand d Fuß d Cypraeen eine Schicht bilden, welche anders färben sein, als d, welche d Halsgürtel d Tier absetzen.
-- ich halten d Scheide, welche sich auf d Arme erheben, für Organ, d Saugnapfchen d Octopus gleich.
d äußer Arme haben siebzehn Scheide (Gaines), aus welchen eben so viel Fühlfaden (Cirrhes) hervorgehen.
d zwei groß und breit Arme haben jede nur zwei Scheide.
d beide Arme d Mund zunächst, besitzen, die eine dreizehn, d ander zwölf Saugnapfchen (Ventose) oder Scheide.
d Tier sein an d Schale durch zwei stark Muskel befestigen, die nach d Innere sich fortsetzen, um d Trichter zu unterstützen, die von d zurückgeschlagen Falte bilden werden, welche im Innere d zungenförmig Organ enthalten, durch welche d Eindringen d Wasser in d Atmungshöhle verhindern werden, wenn d Tier sich schnell im Wasser bewegen.
d Octopus bedürfen eine solch Vorsorge nicht, da er rückwärts schwimmen; d Sepia, welche in schief Richtung sich bewegen, besitzen davon eine Rudiment.
-- hiernach haben d Nautilus eben so viel Arme, als eine Octopus; allein sie sein anders formen, sehr kurz, und mit einziehbar Fühlfaden besetzen, welche aus Scheide hervorkommen, die an d Stelle d Saugnapfchen treten, und d man selbst für Arme halten haben. --
d Röhre, welche sich im Sipho hinabsenken, setzen fort durch alle Windung bis zur innerst.
sie sein fleischig und mit eine kalkig-gelatinös Membran umgeben, die aus d Röhre selbst ausscheiden werden.
diese Röhre können daher mit d Innere d Kammerhöhlung nicht in Verbindung treten; diese Höhlung, welche leer sein müssen, können daher gar nicht mit einander verbinden sein.
d Zweck diese Sipho, in die sich, wie es Rumph und Owen sehen haben, Gefäß verteilen, bleiben ich gänzlich verbergen.
die von ich und d von Owen untersuchen Tier können, nach meine Ansicht, nicht zu dieselbe Species gehören.
Owen sagen, d Schnabel seine Tier sein kalkartig an d Spitze und auszacken; d meinige haben eine hornartig Schnabel bis zur Spitze und sein durchaus glatt am Rand.
Owenes Nautilus sein bei Erromanga, eine d Hebridischen Insel, auffischen werden; die meinige im Meer von Neu-Guinea, daher 1000 oder 1200 Seemeile vom vorig entfernen.
-- ich sehen jetzt ein, wie eine Nautilus sich bewegen; es geschehen diese durch d lang und dick Arme, die zu eine Art von Fuß verbinden sein; daher können sie unter d Oberfläche d Meer sich fortschieben, wie unsere Lymneen und Planorben in Sumpf, doch mit d Unterschied, dass diese sich dann in umgewendet Lage befinden, so dass d Gehirn unter d Oesophagus liegen, wenn sie auf d Wasser sich bewegen, statt dass d Nautilus in natürlich Stellung auf d Wasser bleiben, d Gehirn über d Oesophagus.
können er auf d Meeresgrund fortkriechen, wie Rumph behaupten, so müssen diese freilich in umgewendet Stellung geschehen.
-- d Nautilus sein daher ganz nach d Bau d Cephalopode formen, und haben mit d Gastroboden nichts gemein; aber auch nichts mit d Spirula.
von diese besitzen ich Fragment, welche durch d Form d Mantel und durch nur zwei Bronchie genügsam ihr Ähnlichkeit mit Sepia oder Loligo erweisen.
Belemnit sein nichts anders, als gerade, nicht gewunden Spirale.
-- d Anblick d Nautilus erweisen noch, dass er keine Operculum besitzen können, und dass d Aptychus, wie Hr. Volt meinen, nicht als eine Operculum ansehen werden können.
sein d Aptychus eine Teil eine Ammonit, wie die ganz wahrscheinlich sein, so müssen man diese Teil am Mund suchen oder am Pharynx."
Bemerkung d Hrn. Prof. J. Müller.
wesentlich Unterschied kommen in d Zahl d Tentakel bei Owen und Valenciennes nicht vor, sondern nur in d Deutung dieselbe in Beziehung auf d Organ an d Sepie.
Owen nehmen seine Digittation oder Tentakelröhre für d Arme, und zwar nur d 19 Digittation jede Seite, während er d um d Mund sitzend Haufen von Tentakel als 4 Appendices labial Tentaculiferae bezeichnen.
-- Valenciennes nehmen d Lappen, welche d Tentakelröhre abschicken, als Arme.
was er d beide ober Arme nennen, heißen bei Owen Hood, Hut.
da diese, nach Owen, zwei Tentakel ausschicken, so betrachten er er als zwei in d Mitte vereinigt Digittation von ähnlich Art, wie d übrig.
-- d Lappen jede Seite, worauf d 17 Röhre mit Tentakel sitzen, heißen bei Valenciennes zweit oder äußer Arm; d Tentakel sein er d Analoge d Saugnapf d Sepie.
Owen nennen d einzeln Tentakelröhre Arme, die er 19 auf jede Seite zählen.
Rumph haben 20.
-- d dritt (ober inner) und viert (unter inner) Arm jede Seite bekommen Valenciennes aus d vorder und hinter Appendices labial Tentaculiferae von Owen, von die jede bei er 12, bei Valenciennes d eine 13, d ander 12, bei Rumph jede 16 Tentakel haben.
Owen vergleichen d unter Appendices labial d überzählig Arme d Kalmar, d ober als eine weit Entwicklung d äußer Lippe dieselbe.
d Ansicht von Valenciennes haben vieles für sich, auch die, dass d Cephalopoden-Gattung Cirrotheuthis von Eschricht Arme haben, die nicht mit Saugnapfchen, sondern mit zart, fadenartig Tentakel besetzen sein.
-- Valenciennes erwähnen zwei Tentakel an jede d ober Arme, also zusammen 4, Owen haben an seine Hood nur zwei Tentakel im Ganze. --
d besondere Tentakel vor und hinter d Auge sein auch von Valenciennes anzeichnen.
ihr Gegenwart bieten eine Einwurf gegen seine Ansicht; indessen haben sie eine ander Struktur, als d übrig Tentakel.
d blättrig Organ, welche Owen für Geruchsorgan halten, kommen bei Valenciennes gedoppelt vor; dann haben er eine bei Owen fehlend Organ in d Nähe d Auge, eine Röhre, mit eine gefaltet Haut im Innere, welche er für d Geruchsorgan nehmen, weil es, wie bei d Fisch bauen sein.
sehr wahrscheinlich.
-- dass d Kopfknorpel fehlen sollen, d Owen beschreiben, scheinen ich bedenklich.
interessant sein, was vom Herzbeutel mitteilen werden und abweichend von Owen durch d Zahl d Öffnung.
wichtig endlich sein die über d Sipho Mitgeteilte und d Bestätigung d Muskelanheftung d Tier an d Schale.
die von Valenciennes beobachtet Tier mögen wohl eine ander Species sein, wie auch d nicht gezackt Rand d Schnabel und d überall völlig hornig Zustand dieselbe glauben machen.
