Zeitschrift für allgemein Erdkunde.
Massachussetts_Institute_Of_Technology Unterstützung d Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin und unter besonder Mitwirkung VON H. W. Dove, C. G. Ehrenberg, H. Kiepert und C. Ritter in Berlin, K. Andree in Dresden und J. E. Wappäus in GÖTTINGEN. herausgeben VON Dr. K. Neumann.
neu Folge.
dritt Band.
Massachussetts_Institute_Of_Technology 7 KARTEN. BERLIN. Verlag VON Dietrich Reimer . 1857.
xviii.
Bemerkung A. v. Humboldt zu Semenow Schreiben über d Thian Schan.
(aus eine Brief von A. v. Humboldt an Prof. C. Ritter.)
mitteilen von Carl Ritter.
d Nachricht, welche sie von Herr Semenow über d Resultat seine Expedition aus Semipalatinsk eintreffen sein, haben in hoch Grad meine Neugierde gespannt.
sie zeichnen sich durch groß Klarheit und bescheiden Einfachheit d Erzählung aus.
Klaproth und ich, die wir beide, aber zu sehr verschieden Zeit, von d südenöstlich Teil d Altai-Gebirge über Semipalatinsk, Ustkamenogorsk und Buchtarminsk in d chinesisch Dsungarei nahe d Dsaisang-See sein sein, wir haben immer behaupten, dass in südenwestlich Richtung über d Tarbagatai und Guldja am Iliflusse hin man am leicht zu d vulkanisch Gebirgeskette d Thian Schan oder Himmelsgebirge vordringen werden.
Fedorow vortrefflich astronomisch Bestimmung zur Aufnahme d Seees Tenghiz oder Balkasch, von die eine groß Teil leider noch nicht drucken sein, haben viel zur geographisch Kenntnis diese bisher so wenig erforscht Gegend beitragen.
um die schon Erringene zu sicher, haben d russisch Regierung eine Reihe klein Kreposte (Fortin) am unter Ili östlich vom Balkasch-See anlegen, unter die Kopalsk d wichtig und Gewerbsamste sein.
am meiste gegen Süden vorschieben, südlich vom Ili, liegen d Fort Wjernoje, auch Stadt Keskelen nennen, d Herr Semenow (Zeitschr. N. F. Bd. ii, S. 466) als d am weit in central- Asien vorgeschieben russisch Kolonie bezeichnen.
von da aus erreichen man d Alpensee Issikul, die am nördlich Abfall d Thian Schan in 4000 Fuß Höhe liegen, also 500 Fuß hoch als d Gipfel d Brocken.
sehr merkwürdig sein es, dass d See Issikul schon auf d berühmt katalanisch Karte von 1374 als Issicol zu erkennen sein.
d Thian Schan und d Kuenlün sein d Chinese als "zwei meist parallel, aber von einander unabhängig Kette" seit d Anfang d 7ten Jahrhundert bekannt.
schon damals besitzen sie auf Befehl d Regierung angefertigt Karte d Land vom gelb Fluß bis zum kaspisch Meer, da ihr Oberherrschaft unter d Dynastie d Tsin sich so weit erstrecken, und da statistisch Beschreibung in ihr Administrations-System unentbehrlich sein (Vergl. d Übersetzung chinesisch Handschrift von Stanislas Julien in meine Asien Centrale T. ii, p. 335-364).
Strahlenberg haben 1730 d Verdienst haben, in d Karte, die zu seine Werk "über d nördlich und östlich Teil von Europa und Asien" gehören (S. 32), d Kette d Thian Schan erkennbar als eine eigen Kette abbilden, die er aber d allgemein und darum vielfältig verwendbar Name Mußart, "Schneeberg, Sierras Nevada", -- eine Korruption von Muztagh, geben.
d Anwendung d beide Name, Musart und Muztagh, welche bald d Thian Schan, bald d Bolor, also bald eine parallel-, bald eine Meridian-Kette zuschreiben werden und nur bedeuten: "hier liegen Schneeberg", haben wie d gefahrvoll Name "Gebirge von Inner-Asien" für alle, was zwischen d Himalaja und Altai liegen, lange dauernd Verwirrung verursachen.
dass man an d Ufer d Seees Issikul von d Solfatara von Urumtsi trotz eine Entfernung von mehr denn 120 geographisch Meile, aber nicht von d vielleicht jetzt nicht tätig nah Vulkan Peschan (d weiß Berg) haben reden hören, wundern ich gar nicht.
d Solfatara von Urumtsi geben weit zu verführend handels- Produkt, Ammoniak und Schwefel; d Peschan (Asien Centrale Ii, P. 30-33 und P. 38-41), die Lavastrom in d chinesisch Geographie und in d Schrift d Missionär beschreiben sein, ziehen in d Zustand d Ruhe d Aufmerksamkeit wenige auf sich.
übrigens sein d Peschan vom östlich Ende d Seees Issikul noch voll 45 geographisch Meile entfernen, und für d Geologe haben es nichts Auffallende, dass man um d See weder Basalt noch trachytartiges Gestein finden.
auch in d vulkanreich Kordillere von Süd-Amerika sein d Trachyt-Gruppen durch lang Strecke von Granit, Gneis und Glimmerschiefer oftmals trennen.
d genau Kenntnis d Lage und d Grenze d fünf Gruppe von Vulkan (d Gruppe von Anahuac oder d tropisch Mexiko, von Central-Amerika, von neu- Granada und Quito, von Peru mit Bolivia und von Chile), zu die wir in neu Zeit gelangen sein, führen zu d wichtig Resultat, dass in d Teil d Kordillere, welche sich von 191/2° N. Br. bis 46° S. Br. erstrecken, in eine Länge von fast 1300 geographisch Meile, nur unbedeutend mehr als d Hälfte mit Vulkan bedecken sein.
d kolossal Vulkan Sangay, 16,068 Fuß hoch, d tätig alle feuerspeiend Berg d Erde, bilden eine Trachyt-Insel von kaum 2 geographisch Meile Durchmesser, mitten in granit- und Gneisschichte!
d Grenze d ewig Schnee, die ich im Altai in d Breite von 491/4° bis 51° in d mittel Höhe von 6600 Fuß finden haben, werden im Thian Schan (Lat. 421/2°) erst zu 10,000 Fuß angeben, was sich wohl auf keine wirklich Meßung gründen.
ich finden durch Vergleichung wirklich Meßung für d Pyrenäen (Lat. 421/2°-43°) d Schneehöhe zu 8400 Fuß; aber für d Kaukasus (lat. 43° 2'), wenn ich d Mittel zwischen d Elbrus und Kasbeg nehmen, zu 10,170 Fuß.
