Tagebuch eine Reise Vom Mississippi NACH d Küste d Südensee. VON Balduin MÖLLHAUSEN. einführen VON Alexander VON Humboldt Colorado River und Mündung von Bill Williams Forke.
13 Illustration in oelfarben- und Tondruck.
10 Holzschnitt und 1 Karte.
Leipzig Hermann Mendelssohn 1858.
seine Majestät Friedrich Wilhelm d viert König VON Preuße d großmütig Beschützer d Wissenschaft und Kunst in tief Ehrfurcht und Massachussetts_Institute_Of_Technology dankbar Gemüt d Verfasser
Vorwort VON Alexander VON Humboldt.
d Verhältnis gegenseitig Wohlwollen und eine gewiß Gleichheit d Bestrebung in d Lauf ernst und wichtig Unternehmung haben, wie ich schon mehrmals äußern, allein ich bewegen können, d inner Scheu und d Abneigung zu überwinden, welche ich, vielleicht mit Unrecht, von je her vor d einleitend Vorrede von fremd Hand hegen.
in d so lang Dauer eine bewegt Leben haben ich diese Vorrede nur überaus selten, zweimal für deutsch und zweimal für französisch, vielgelesen Werk, schreiben.
es sein diese Werk d Zeitfolge nach: unsere groß Geologe, Leopold von Buch.
Reise nach d Nordkap in d französisch Übersetzung; d englisch Reisebericht von Sir Robert Schomburgk gefahrvoll fünfjahrig Unternehmen, um d Küste d Guyana bei Essequibo astronomisch mit d östlich Punkt d Ober-Orinoco bei d Mission Esmeralda zu verbinden, an die ich von Westen her gelangen sein; d Original-Ausgabe d sämtliche Werk meine unvergeßlich Freund François Arago; endlich d ostindisch und tibetanisch Reise d so früh dahingescheiden, liebenswürdig Prinz Waldemar von Preußen.
d Schrift, welche ich jetzt unaufgefordert, aus Achtung für d rastlos und ausdauernd Tätigkeit d Verfasser in eine groß Expedition, für d bescheiden Einfachheit seine kräftig, überaus ehrenwert Charakter und für eine ausgezeichnet, durch d Anblick d frei Natur fast allein ausgebildet Kunsttalent, mit eine empfehlend Vorwort begleiten, machen keine Anspruch auf physikalisch Wissenschaftlichkeit, ob sie gleich über d äußer Bodengestalt und d geographisch Verhältnis so wenig durchforschen Gegend viel interessant.
selbstbeobachtet oder bisweilen d mitreisend Fachgelehrte entlehnt, darbieten.
Herr Mollhausen, früh anstellen als Topograph und Zeichner bei d Sendung, welche unter d Befehl d mutig und einsichtsvoll Leutnant Whipple zur Bestimmung d südlich Eisenbahn-Richtung nach d Küste d Stillen Ozean von d Regierung d vereinigt Staat veranstalten werden veröffentlichen eine Tagebuch in die er gleichsam als Kommentar zu seine landschaftlich Aufnahme und historisch Skizze, empfangen lebensfrisch Natureindruck wiedergeben.
überall, wo d Darstellung d Reisende d Resultat eine sicher und gewissenhaft Anschauung d Gegenwart sein, gewähren sie eben dadurch schon und besonders in d, was d Zustand d Eingeborene auf d verschieden Stufe ihr Unkultur betreffen, eine wichtig, rein menschlich Interesse.
d Nähe nordamerikanisch und europäisch Ansiedler gereichen d unabhängig Stamm, wie eine traurig Erfahrung fast in alle Zone lehren, zum Verderben.
allmählich auf eng Raum zusammendrängen und, wo d nah Kontakt Beute verheißen, an Verwilderung zunehmend, reiben sie sich meistenteils in ungleich Kampf auf.
wenn im früh Anfang d Inka-Reich von Peru, in d Kordillere von Quito, auf d Hochebene von Neu-Granada d alt Cundinamarca und in d mexikanisch Anahuac, südlich von d 28sten Parallelkreis, d alt indianisch Bevölkerung sich erhalten, ja sogar an einige Punkt ansehnlich vermehrt haben, so sein d Ursache davon größtenteils darin zu suchen, dass viel Jahrhundert lang vor d spanisch Conquista d Bevölkerung dort aus friedlich ackerbauend Stamm bestehen.
alle, was sich in Herr Möllhausen Reisebericht auf Ethnographie und auf d physisch und sittlich Verhältnis d, selten kupferfarbig, häutig mehr braunrot, Ureinwohner zwischen d Missouri und d Rocky Mountain, zwischen die Rio Colorado und d Litoral d Südensee beziehen, sein auf zwiefach Weise anziehend.
es berühren entweder allgemein Betrachtung über d bald fortschreitend, bald in ihr Fortschritt gehemmt Kultur: oder besondere, lokal, mit historisch Erinnerung zusammenhängend Verhältnis.
bei Verallgemeinerung d Ansicht reizen d mannigfaltig Stufe unentwickelt Intelligenz in d Urzustand d Horde, welche man so unbestimmt und oft so unpaßend wild (Indio Bravo) nennen, d Einbildungskraft dazu an, aus d eng begrenzt Räumlichkeit d Gegenwart zu eine geheimnisvoll Vergangenheit, zu d Zeit aufsteigen, wo eine groß Teil d Menschengeschlecht, die jetzt sich eine hoch Blüte d Kultur, in Wissenschaft und bildend Kunst, erfreuen, in eben solch Rohheit d Sitte leben.
wie oft haben ich selbst d lebendig Anregung zu diese Betrachtung erfahren auf eine Flußschifffahrt von mehr als 380 deutsch Meile in d Wildnis d Orinoco, südlich von d Cataracten von Atures, auf d Atabapo, Cassiquiare und Rio Negro:
aber auch in d Zustand d Ungesittung erkennen man hier und da mit Erstaunen einzeln Spur d Erwachen selbsttätig Geisteskraft:
man erkennen sie in d gleichzeitig, d Verkehr zwischen nah Stamm erleichternd Besitz mehrere Sprache: "in Ahnung von eine überirdisch, furcht- oder freudebringend Zukunft in traditionell Sage, die kühn bis zur Entstehung d Mensch und seine Wohnsitz aufsteigen."
d Horde, welche zwischen Neu-Mexico und d Rio Gila leben, ziehen aus örtlich Ursache noch darum d Aufmerkssmkeit auf sich, weil sie auf d Straße d groß Volkerzug zerstreuen sein, die, von Norden gegen Süden richten, vom sechst bis zum zwölft Jahrhundert unter d Name d Tolteke, d Chichimeken, d Nahuatlaken und d Azteke d südlich tropisch Mexiko durchwandern und teilweise bevölkern haben.
Bauwerk und Rest d Kunstfleiß diese, zu eine Art hoch Kultur gelangen.
Nation sein übrig bleiben.
man bezeichnen noch, durch alt Tradition und historisch Malerei geleiten, d verschieden Station, d. h. d Verweilen d Azteke am Rio Gila und an mehrere süden-süden-östlich Punkt.
es sein dieselbe in meine mexikanisch Atlas angeben: und d 1846 vom Ingenieur-Lieutenant W. Abert und spät von Mollhausen gesehen, vielstöckig Bauart groß Familienhaus Casas Grandes, zu die man durch, nächtlich eingeziehen, Leiter aufsteigen, bieten noch jetzt Analogie d Konstruktion bei einzeln Stamm.
da d übrig gebleiben, zum Teil gigantesk Skulptur, wie d Unzahl religiös und historisch Malerei d pyramidenbauend, d Jahrescyclen kundig Tolteke und Azteke sehr übereinstimmend menschlich Gestalt darstellen, die physiognomisch Charakter besonders in Hinsicht d Stirn und d außerordentlich groß, weit hervortretend Habichtsnase von d Bildung d jetzt Mexiko, Guatemala und Nicaragua in d Zahl viel Million bewohnend, ackerbautreibend Eingeborene abweichen: so sein von groß ethnographisch Wichtigkeit d Lösung d, schon von d geistreich Catlin behandeln, Problem, ob und wo unter d nördlich Stamm sich Gestalt und Gesichtsbildung finden lassen, die nicht bloß als Individuum, sondern raßenweise mit d alt monumental übereinstimmen.
sollen nicht bei d amerikanisch nord-südlich Volkerwanderung, wie bei d asiatisch ost-westlich, zu welche d Anfall d Hiungnu auf d blond Yueti und Usün d früh Anstoß geben, nördlich vom Gila, wie dort im Kaukasus auf d pontisch Isthmus, einzeln Stamm zurückbleiben sein?
alle, was in d neu Kontinent mit d gewagt Vermutung über d Quelle eine gewiß Grad erlangt Zivilisation, was mit d Ursitz d wandernd Volk Huehuetlapallan, Aztlan und Quivira zusammenhängen, fällen bisher wie in d Abgrund d historisch Mythe.
Unglaube an eine befriedigend Lösung d Problem bei d bisherig noch so bedauernswürdig Mangel von Material, dürfen aber nicht d fortgesetzt Bestreben nach mutig Forschung Schranke setzen.
d Frage nach solch Überbleibsel d wandernd Volk im Norden finden in Catlin auf d Berliner Museum aufbewahrt Ölbild wie in Möllhausen Zeichnung mannigfaltig Befriedigung.
auch haben sie eine wertvoll Arbeit auf d Feld d Sprache veranlassen, welche d Spur d Azteken-Idiom Nahuatl auf d Westseite d nördlich Amerika verfolgen.
Professor Buschmann, mein talentvoll, vieljährig Freund, haben in eine von er unternehmen Werk einige vor eine halb Jahrhundert von ich geäußert Überzeugung bekräftigen und in Arbeit, die er gemeinschaftlich einst mit meine Bruder, Wilhelm von Humboldt, unternehmen, seine tief Kenntnis d alt Azteken-Sprache historisch nutzbar machen.
neben d ethnologisch und historisch Interesse, die sich an d so wenig bekannt Erderaum knüpfen, die genau Beschreibung d Gegenstand d nachfolgend Blatt sein, treten in gleich Maß anregend hervor d politisch Interesse d allgemein Weltverkehr wie d Culturverhälnisse d Boden, welche durch jen Verkehr mittelbar begünstigen werden.
d reich atlantisch Staat, die am Ohio und Mississippi, fühlen sich durch d Lauf d Begebenheit drängen, d geeignet Weg nach d neu erringen und in d mächtig nordamerikanisch Staatenbund aufgenehmen Küstenland d Stillen Meer zu finden.
diese Küstenland sein reich als d Europa gegenüberliegend östlich Litoral, mit sicher und schön Hafen, mit Schiffsbauholz und d gesucht alle Mineralprodukt versehen.
d neu Heimat, lange von Mönch, streng aber friedlich, regieren, und d einträglich Fischotter-Fang öffnen, sein durch ihr natürlich Verhältnis und in d Hand eine rastlos tätig, unternehmend, intelligent Bevölkerung berufen, eine wichtig Rolle in d chinesisch, japanisch und langsam aufkeimend ost-sibirisch Handel zu spielen.
wenn zu d Zeit d zweit Entdeckung von Amerika durch Christoph Columbus Ackerbau, bürgerlich und staatlich Einrichtung, weit Verbreitung dieselbe Form d religiös Kultus: wenn Verkehr, durch Kunststraße über hoch Gebirge befördern: monumental Skulptur, wie groß Bauwerk Tempel, treppen- Pyramide.
Wohnung d Fürst und Befestigungsmittel sich vom mexikanisch Anahuac bis Chile allein Asien gegenüber, im westlich Teil d neu Kontinent, finden: so sein d vielfach groß, verhältnismäßig flach, von Flußnetz durchziehen, östlich Teil eine Sitz d Wildheit, von Volksstamm bewohnen, welche, vereinzelt, selten in Konföderation zu kriegerisch gemeinsam Unternehmung verbinden, sich fast allein vom Jagdleben und Fischfang ernähren.
diese sonderbar alt, nach d Weltgegend zu bezeichnend Kontrast d Kultur und Unkultur beginnen aufheben zu werden, seitdem in zwei, durch eine halb Jahrtausend getrennt Epoche, von d nördlich und südlich Teil Europa aus, d groß ozeanisch Tal überschreiten werden, welche zwei Kontinent scheiden.
d erst, skandinavisch-isländisch Ansiedelung, veranlassen von Leif, d Sohn Eriks d rot, sein schwach, von vorübergehend Art und sittlich fruchtlos sein, ohne alle Einwirkung auf d Zustand d Eingeborene, obgleich d amerikanisch Küste in d kalt und gemäßigt Zone vom dreiundsiebzigst Grad von d klein Gruppe d west- grönländisch Weiber-Insel bis zu 411/2° d Breite von kühn christlich Seefahrer besuchen werden.
erst zu d Zeit d zweit Entdeckung von Amerika, durch Christoph Columbus, d Entdeckung innerhalb d tropisch Zone, haben sich recht eigentlich eine Erdehälfte d ander zu offenbaren anfangen.
d Astronom und Arzt Toscanelli alt Verheißung: buscar el lerante por el poniente, d goldreich Orient durch eine Schifffahrt nach Westen auffinden, werden erfüllen.
steigen man in d Erinnerung zu d Weltalter hinauf, in welchen d Kulturvolk, die d Becken d Mittelmeer umwohnen, durch d Gründung von Tartessus und d wichtig Irrfahrt d Coläus von Samos d Gadeirische Pforte, d mittelländisch Meerenge, öffnen werden: so erkennen man in dieselbe ost-westlich Richtung eine unausgesetzt Strebe atlantisch Seefahrer nach d jenseitig Ferne.
d weltgeschichtlich Begebenheit, in die sich eine groß Teil d Menschheit von eine gewiß Gleichmäßigkeit d Tendenz beleben zeigen, bereiten Groß langsam und allmählich, aber um so sicher, vor:
sie entwickeln sich aus einander nach ewig Gesetz: ganz wie d, welche walten in d organisch Natur.
obgleich d Südensee erst sieben Jahr nach d Tod d Christoph Columbus von d Gipfel d Sierra De Quarequa auf d Isthmus von Panama durch Vasco Nundez De Balboa sehen, und wenige Tag darauf in eine Kanu von Alonzo Martin De Don Benito beschiffen werden, so haben doch schon Columbus im Jahr 1502, also elf Jahr vor Balboa, auf d viert Reise, in welche er am meiste d Tatkraft seine Geist erweisen, im Puerto De Retrete an d Ostküste Veragua's eine genau Kenntnis von d Existenz d Südensee erhalten.
er bezeichnen in d Carta Rarissimum vom 7. Julius 1503, in d Brief, in welche er so poetisch seine großartig Wundertraum beschreiben, auf d deutlich d zwei einander gegenüberliegend Meer oder, wie d Sohn in d Lebensbeschreibung d Vater sagen, d "gesucht Verengung Estrecho d Festland".
diese er durch d Eingeborene offenbaren Ozean sollen nach seine Meinung er führen nach d Gold-Chersones d Ptolemäus, nach d ost-asiatisch Gewürzland; dahin, wo einst in groß Zahl, durch Chronometer geleiten, nordamerikanisch, in San Francisco gebaut Schiff segeln werden.
in eine Zeit, wo Entwurf zu riesenhaft Bau sowohl von Eisenbahn d geradlinig Entfernung d atlantisch Küste zu d Küste von San Francisco in Kalifornien sein ungefähr 550 deutsch Meile, als von ozeanisch Kanal: durch d Naipi und Cupica, durch d Atrato und Rio Truando, durch d Huasacualco und d Chimalumpa, durch d Rio De San Juan und d See Nicaragua, auf d Lebhafteste d Menschengeist beschäftigen gedenken man gern an d erst klein Anfang d Kenntnis vom Stillen Meer; an die, was Columbus auf seine Totenbett davon wissen können.
d groß, schon von seine Zeitgenosse, wie ich an eine ander Ort erweisen, halb vergeßen Mann, sterben in Valladolid d 20. Mai 1506 in d fest Glauben, welchen auch noch Amerigo Vespucci bis zu seine Tod in Sevilla am 22. Februar 1522 teilen, nur Küste d Kontinent von Asien und keine neu Weltteil entdecken zu haben.
Columbus halten d Meer, welche d westlich Teil von Veragua bespülen, für d Gold-Chersones so nahe, dass er d Lagenverhältnis d Provinz Ciguare in West-Veragua zum Puerto Retrete (Puerto Escrivanos) vergleichen mit d von "Venedig zu Pisa, oder von Tortosa an d Mündung d Ebro zu Fuenterabia an d Bidassoa in Biscaya"; auch rechnen er von Ciguare bis zum Gang (Gangues) nur 9 Tagereise.
sehr beachtenswert scheinen ich dazu noch d Umstand, dass heutig Tag d Goldreichtum (las minas de la aurea), welchen d Carta Rarissimum d Columbus in d östlich Teil Asien setzen, in Kalifornien, an d Westenküste d neu Kontinent, zu finden sein.
eine übersichtlich Schilderung diese Kontrast zwischen d jetzt- und Vorzeit, wie d groß Gewinn, welchen verständig Durchforschung d Terra Incognita d fern Westen in d Gebiet d vereinigt Staat d allgemein Landerkenntnis noch für viel Jahrzehnt werden darbieten können, sein d Hauptzweck diese Vorwort sein.
es bleiben ich am Schluß dieselbe noch d angenehm Pflicht zu erfüllen übrig, d Leser daran zu erinnern, dass d Verfasser d nachfolgend Reisebericht vom Mississippi und Arkansas zu d Ufer d Stillen Meer d Vorteil haben haben, durch eine früh Reise nach d Nebraska-Flusse an d Leben unter Indianer-Stamm lange gewöhnen zu sein.
nachdem er, d Sohn eine preußisch Artillerie-Offizier, d Militairdienst im Vaterland mit belobend Zeugnis seine ober verlassen, gehen er, kaum 24 Jahr alt, nach d westlich Teil d vereinigt Staat: unabhängig, allein; unwiderstehlich treiben wie es bei strebsam und kräftig Gemüt vorzugsweise d Fall sein von eine unbestimmt Hang nach d Ferne, nach d Anblick eine wild, frei Natur.
Nahe bei d Ufer d Mississippi erhalten er Kunde von d schön, vielversprechend naturhistorisch Unternehmen, d Sr. K. H. d Herzog Paul Wilhelm von Württemberg nach d Felsengebirge (d Rocky Mountain) eben vorbereitet.
d jung Mann bitten um d Erlaubnis, sich diese Unternehmen anschließen zu dürfen, und erhalten sie auf eine edel, wohlwollend Weise.
d Expedition gelangen ohne Unfall bis in d Gegend d Forts Laramie am Platte-Fluß, als groß Unwegsamkeit d Boden, eine furchtbar, allgemein Augenübel erregend Schneefall, wiederholen Raubanfall d Eingeborene und d Absterben d so notwendig Pferd d Herzog für jetzt zum Aufgeben d Unternehmen nötigen.
von diese trennen, aber sich anschließend vorbeiziehend Ottoe-Indianer, die er mit eine Pferd versehen, wenden sich Herr Mollhausen nun nördlich nach Bellevue, dermalen d Sitz eine Agentur und Niederlage d Pelzhandel.
nach eine dreimonatlich Aufenthalt und tätig Jagdleben bei d Omaha schiffen er d Mississippi herab und haben d Freude, wieder mit d Herzog Paul Wilhelm von Württemberg zusammentreffen und in mehrfach Exkursion an d Vermehrung d wichtig zoologisch Sammelung diese Fürst mit zu arbeiten.
im J. 1852 schiffen er sich in New-Orleans nach Europa ein, von d verdienstvoll preußisch Konsul.
Herr Angelrot, in St. Louis an d Mündung d Missouri, beauftragen, während d Reise für d glücklich Überkunft eine Zahl interessant, d Berliner zoologisch Garten bestimmt Tier einige Sorge zu tragen.
d mutig Entschluß, mit vermehrt Kenntnis und vermehrt künstlerisch Ausbildung, wenn gleich mit sehr beschränkt Mittel, eine zweit Exkursion nach d Westen d nordamerikanisch Freistaat zu wagen, stehen bei Herr Mollhausen fest.
meine innig und vieljährig Freund, d Geh. Medizinalrat und Professor Lichtenstein, verdanken ich d Bekanntschaft d jung Reisende.
wie sollen ich, vielleicht d alt unter d Reisende diese Jahrhundert, die ich mich in früh Jugend von ähnlich, unbestimmt Wanderungslust drängen fühlen, nicht Interesse für d ich so warm Empfehlene gewinnen haben?
d Huld d hochherzig, jede aufkeimend Talent gern hülfereich Monarch gestatten es, dass Balduin Mollhausen seine sehr ausgezeichnet, physiognomisch wahr Reiseskizze aus d Leben d Indianer er persönlich vorlegen dürfen.
bei d wachsend Wohlwollen, die meine Arbeit und Bestrebung sich in d vereinigt Staat von Nordamerika zu erfreuen haben, bei d edel Aufopferung, welche so viel d einzeln Regierung dort zur Beförderung d frei geistig Fortschritt, besonders in alle Teil d astronomisch, geographisch und naturhistorisch Wissen machen, dürfen ich hoffen, dass Empfehlung von ich, vereinen mit die eine ander ich teuer Freund, d preußisch Gesandte, Herr von rollen, d Zurückkehrende bei d ober Behörde und bei d edel Smithsonian Institution von ersprießlich Nutzen sein werden.
unsere Hoffnung sein bald erfüllen werden.
Herr Mollhausen haben selbst im Eingang zu d Reisebericht seine Anstellung als Topograph und Zeichner bei d, auch wissenschaftlich wohl ausgerüstet, Expedition d Leutnant Whipple erzählen.
trotz d Mühseligkeit, die von eine, bloß auf d Landweg elf Monat dauernd, ernst Unternehmen unzertrennlich sein, haben d Reisende doch während dieselbe mehrmals Abhandlung an d geographisch Gesellschaft zu Berlin senden, unter die zwei von allgemein Interesse sein.
d eine Abhandlung betreffen d Sitte und d Verschiedenheit d Körperbau d am groß Colorado und im nah Gebirge lebend, wenig bekannt Indianerstamm: d Mohawes, Cutchanas und Cosninos:
d ander d sogenannt versteinert Urwald zwischen d "alt Stadt (Pueblo De Zundi) und d Kleine Colorado.
diese merkwürdig Phänomen, in welchem Konifere mit einige baumartig Farre vereinigen sein, sein auch von d Geologe d Expedition, Herr Jules Marcou, jetzt Professor an d föderal polytechnisch Schule zu Zürich, in seine so überaus lehrreich "allgemein Orographie von Kanada und d vereinigt nordamerikanisch Staat" beschreiben werden.
d nachfolgend Reisebericht haben durch wissenschaftlich Auszug aus d gelehrt, bereits gedruckt Arbeit d Herr Marcou bereichern werden können.
d Zweck d groß Expedition unter d Befehl d Lieut.
Whipple werden glücklich erreichen am 23. März 1854 durch d Ankunft an d Küste d Südensee bei d Hafen San Pedro, nördlich von d kalifornisch Missionsdorf San Diego.
d schnell Rückreise gehen von San Francisco über d Isthmus von Panama nach New_York, so dass Herr Mollhausen nach eine Abwesenheit von eine Jahr und fünf Monat mit seine Sammelung aus d Far West und eine groß Zahl interessant, im Angesicht d Naturszene sinnig aufgefaßt, malerisch Entwurf, in Berlin ankommen.
diese Studie haben sich wieder d aufmunternd Beifall und d huldreich Anerkennung d König zu erfreuen.
Sr. Majestät haben d Gnade, zu beschließen, d jung Reisende in ihr Dienst zu nehmen und als Custos d Bibliothek in d Schloß von Potsdam und d Umgebung anstellen.
seine lebensfrisch Schilderung d wild Natur in d Mannigfaltigkeit ihr Gestaltung, d Zustand d Unkultur eingeboren Stamm und d Sitte d Tierart, erinnern daran, wie in empfänglich Gemüt tief Gefühl d Sprache veredeln.
was Balduin Mollhausen in eine so vielbewegt Leben, unter mannigfaltig Entbehrung, doch Ersatz gewährend Naturfreund erfahren, sein für seine geistig Ausbildung nicht verlieren gehen; denn, wie Schiller in so schön Einfachheit sagen: "d Mensch wachsen mit seine Zwecke".
Berlin, im Monat März 1857.
