Humboldt über d Leuchte d Meer.
d Meeres-Leuchte sein eine d schön natur- Erscheinung; sie erregen Bewunderung, ungeachtet man sie Monat lang jede Nacht sehen können.
d See leuchten in jede Breite-Grad; wer aber nicht Augenzeuge diese Erscheinung in d heiß Zone und besonders im Stillen-Meer sein, können nur eine unvollkommen Begriff von d Herrlichkeit eine solch Schauspiel haben.
wenn eine Kriegsschiff, von neu Winde stoßen, d schäumend Woge spalten, und d Zuschauer auf demselben nahe am Wand-Tau stehen, so können er nicht genug d schön Phänomen, welche sich seine Auge darbieten, betrachten.
so oft d Seite d Schiff vollends vom Wasser emporsteigen, scheinen Strahl rötlich Licht vom Kiel nach d Meeres-Oberfläche hinauf zu hüpfen.
Le Gentil und d alt Forster erklären d Erscheinen diese Strahl durch d elektrisch Reibe d Wasser an d segelnd Schiff.
allein nach d jetzig Standpunkt d Wissenschaft sein diese Erklärung nicht mehr zulässig.
es sein wohl über wenige Gegenstand in d Naturgeschichte so viel streiten werden, als über d Meeres-Leuchte; was wir mit Bestimmtheit über diese Gegenstand wissen, lassen sich auf folgend Tatsache zurückführen.
es geben verschieden leuchtend Molluske, die während ihr Leben nach Willkür eine schwach phosphorig Licht, die gewöhnlich von bläulich Farbe sein, von sich geben.
man haben diese bemerken an d nereis noctiluca, an d Medusa Pelagica und an d monophora noctiluca, die auf Kapitän Baudin's Reise entdecken werden.
zu diese gehören auch d mikroskopisch Tierchen, die bis jetzt noch nicht bestimmen und von Forster nicht weit vom Vorgebirge d gut Hoffnung in ungeheuer Menge in d Meer schwimmen sehen werden sein.
d Leuchte d Meer werden zuweilen von diese lebend Laterne verursachen.
ich sagen: zuweilen, denn in d meiste Fall sein, auch bei d Gebrauch d Vergrößerungsglas, keine Tierchen im leuchtend Wasser zu bemerken und dennoch, so oft d Welle schäumen an eine hart Körper brechen, und so oft d Wasser in stark Bewegung geraten, erzeugen sich eine d blitz- Strahl ähnlich Licht.
diese Wirkung haben wahrscheinlich ihr Ursprung in d aufgelöst Fäserchen tot Molluske, die sich in unendlich Menge in d Meeres-Tiefe befinden.
lassen man diese leuchtend Wasser durch eine Stück dicht Tuch fließen, so sondern sich diese Fäserchen zuweilen unter d Gestalt von leuchtend Punkt aus demselben ab.
als wir uns d Abend in d Meerbusen Cariaco nicht weit von Cumana baden, bleiben einige Teil unsere Körper, wie wir aus d Wasser herauskommen, leuchten.
d leuchtend Faser hangen an d Haut. --
es dürfen eben nicht auffallen, daß d Meeres-Wasser von d ungeheuer Menge von Molluske, die durch alle Meer d heiß Zone zerstreuen sein, leuchten werden, wenn auch wirklich keine organisch Stoff aus demselben absondern werden können.
d unendlich Abteilung alle tot Körper d Dagysen und Meduse können bewirken, daß man d ganz Meer als eine zäh Flüßigkeit ansehen, die demnach auch leuchten sein, eine widrig Geschmack haben, von d Mensch nicht trinken werden können, viel Fisch aber Nahrung gewähren.
reiben man eine Brett mit eine Teil d Körper d Medusa ein, so werden d bereiben Stelle, so oft d Finger, wohl getrocknet, über dieselbe bringen werden, leuchten.
auf meine Reise nach Süd-Amerika legen ich zuweilen eine Medusa auf eine zinnern Teller.
schlagen ich nun mit ander Metall auf d Teller, so sein d klein Vibration d Zinn schon hinlänglich, d Tier zum Leuchte zu bringen.
wie sein nun d Einwirkung d Schlag und d Vibration in diese Falle?
werden d Temperatur augenblicklich erhöhen? zeigen sich neu Oberfläche, oder bringen d Schlag d phosphorig Wasserstoff-Gas zum Entweichen, so daß diese, indem es mit d Sauerstoff d atmosphärisch Luft oder mit d Seewasser in Berührung kommen, eine Verbrennen verursachen?
diese Wirkung d Schlag, wodurch d Licht hervorbringen werden, sein besonders bei stürmend Meer, wenn d Welle in alle Richtung gegen einander schlagen, auffallend.
zwischen d Tropen haben ich d See bei jede Temperatur leuchten sehen; jedoch sein diese vor Sturm oder wenn d Himmel trüb, wolkig und sehr bedeckt sein, in eine hehr Grad d Fall.
Kälte und Hitze scheinen auf diese Phänomen wenig Einfluß zu haben; denn am Ufer von Newfoundland sein d Meeres-Leuchte im streng Winter oft sehr stark.
zuweilen scheinen alle übrig Umstand dieselbe zu sein, und dennoch sein d Meeres-Leuchte in eine Nacht recht deutlich, finden hingegen in d folgend Nacht fast gar nicht statt.
begünstigt etwa d Atmosphäre diese Erregung von Licht, diese Verbrennen d phosphorig Wasserstoff?
Oder hängen diese Unterschied bloß vom Zufall ab, die d Schiffer in eine See führen, die mehr oder wenige mit Molluske anfüllen sein?
vielleicht kommen auch d leuchtend Tierchen nur bei eine gewiß Beschaffenheit d Atmosphäre auf d Oberfläche d Meer.
Bory St. Vincent fragen mit Recht, warum leuchten unsere frisch Sumpf-Wasser nicht, die mit Polipen anfüllen sein?
es dürfen in d Tat scheinen daß eine besondere Gemisch organisch Bestandteil erforderlich sein, um diese Licht-Absonderung zu begünstigen.
d Holz d Weide leuchten stark als die d Eiche.
in England haben man Salzwasser leuchten machen, indem man Härings-Lake hineintuen.
galvanisch Versuch zeigen, daß d Leuchte lebend Tier vom Nerven-Reiz abhängen.
ich haben eine Eleater Noctilucus sehen, die bei d Sterben eine stark Glut von sich geben, als ich seine vorder Extremität mit Zinn oder Silber berühren.
zuweilen verbreiten auch d Medusa eine stark Licht im Augenblick d Schließen d galvanisch Kette. Ags.
