medizinisch-chirurgisch Zeitung herausgeben von D. Johann Jacob Hartenkeil.
zweit Band. 1796.
non tam auctores in disputando, quam rationis momenta quaerenda sunt.
cicero lib. i. de nat. deorum.
zu haben posttäglich auf alle Löbl. Postamt; bandweise in d Med. Chir. Zeitungs-Comtoirs in Salzburg, Frankfurt am Main, Jena und Wien, und in d mayrsch Buchhandlung zu Salzburg.
Salzburg gedruckt bei F. X. Oberer, landschafts- und Stadtbuchdrucker .
Ankündigung.
es sein d Physiker bereits durch meine physiologisch Brief an Hrn. Blumenbach, welche in Hrn. Gren neu Journal d Physik erscheinen sein, und durch d Aufforderung mehrere Gelehrte bekannt, daß ich seit einige Jahr mit eine Untersuchung über d Reizempfänglichkeit tierisch Organ beschäftigen sein.
ich haben nicht voreilig mit d Herausgabe diese Beobachtung sein wollen, um dieselbe durch sorgfältig Prüfung und Vervielfachung meine Versuch so zu bestätigen, als es d groß Gegenstand verdienen, über die ich diese Arbeit unternehmen.
jetzt glauben ich es endlich wagen zu dürfen, dieselbe d Publikum vorlegen, und sie werden einige Zeit nach Johannis in Berlin (bei Decker und kommen. in Posen drucken) unter d Titel erscheinen:
Versuch über d gereizt muskel- und Nervenfaser, nebst Vermutung über d chemisch Prozeß d Leben, von Friedrich Alexander v. Humboldt -- mit einige Anmerkung d Hofr.
Blumenbach und Kupfertafel.
diese Schrift fangen mit d galvanisch Versuch an, nicht als wenn diese d Hauptgegenstand dieselbe ausmachen, sondern weil sie mich gleichsam zu d folgend Beobachtung über d Vitalität leiten.
durch d Art, wie ich d galvanisch Versuch anstelle, ohne alle Metall und kohlenstoffhaltig Substanz, zum Teil mit bloß organisch verbinden tierisch Teil glauben ich unwidersprechlich beweisen zu können, daß d Stimulus in diese wundersam Phänomen von d Organ selbst ausgehen, und daß sich dieselbe dabei keineswegs leidend verhalten.
ich haben ich sorgfältig bemühen, d Tatsache von d Vermutung über ihr Ursache zu trennen, weil es mich unendlich schmerzen werden, Fakt, die Erforschung ich so viel Anstrengung kosten, mit d theoretisch Vermutung sogleich vergessen zu sehen.
auch legen ich mich d Gesetz auf, nur neu Beobachtung zu liefern, und d alt nur dann zu erwähnen, wenn ich sie erweitern oder umstoßen können.
d Hauptgegenstand, welche ich behandeln, sein folgend:
allgemein Bedingung, unter die galvanisch Muskelbewegung erfolgen, nach verschieden Zustand d Empfänglichkeit d Organ -- erhöht und minder Erregbarkeit, positiv und negativ Fall nach bestimmt Gesetz -- Ausdruck dieselbe durch allgemein Zeichen nach Art analytisch Formel -- Wirkung d Nerv als Anthrakoskop -- Unterbindung und Zerschneidung dieselbe -- Einströmen eine Fluidum durch Nicht-Cohärirende Teil -- sensibel Atmosphäre d Nerv und Bestimmung ihr Größe nach verschieden Gerade d Lebenskraft -- wie d tierisch Materie aus d Entfernung wirken -- Untersuchung die, was im Leiter vorgehen -- neu galvanisch Versuch mit Mensch, Insekt und Wurm -- Versuch mit Herznerv -- Erklärungsart d galvanisch Reiz, und Anreihung diese Erscheinung an ander früh beobachtet Erscheinung -- Widerlegung d voltasch Theorie -- d Flamme sein keine Leiter d galvanisch Fluidum -- Belegung d Metall mit Hauch, Dampf-Electrophor -- Nutzen d Metallreiz -- wundersam Erscheinung bei Blasenpflaster -- neu Methode durch d galvanisch Versuch d Reizempfänglichkeit d tierisch Organ zu prüfen -- Entdeckung über d spezifisch Reiz d irritabel und sensibel Fieber -- Rückblick auf d einseitig brownsch System von Sthenischer und asthenisch Kraft -- Wirkung d Alkalien auf d Nerv, und d Säure auf d Muskelfaser -- Versuch mit oxydiert Arsenik, Oxygenierter Kochsalzsäure, aufgelöst Ammoniak, und ander Stoff auf d tierisch Organ.
(eine getrennt Organ, mit irritabel sensibel Fiber versehen, können in wenige Sekunde vom Zustand d tief Unerregbarkeit zu d d hoch Reizempfänglichkeit erheben, und von diese wiederum zu jen herabstimmen werden.
diese Wechsel erhöht und gemindert Lebenskraft sein in eine Nerv vier bis fünf Mal eben so willkürlich hervorbringen, als d Hand d Künstler d Saite eine Instrument an- und abspannen).
Reizempfänglichkeit d Organ im Sonnenlichte, bei verschieden Temperatur im Sauerstoffgas, Stickgas und Wasserstoffgas und im Zustand d Ruhe -- Untersuchung d Frage, ob vermehrt oder vermindert Erregbarkeit in d verändert Struktur d Faser oder in Mitteilung eine gasförmig Stoff gründen sein. --
eine einzig Stoff, d Oxygen, bestimmen nicht d Grad d Lebenskraft.
Beweis, daß d Azote eine unendlich groß Wirkung auf d erhöht Erregbarkeit d Organ haben -- Vermutung über d chemisch Prozeß d Vitalität und d Verhältnis, welche diese Prozeß befördern, hemmen, und wieder erwecken -- d Lebensverrichtung sein mehrere Stoff zuschreiben -- Muskelbewegung, ihr Stärke und Schwächung -- Tod -- zweifach Zustand d tierisch Faser im Tod.
-- Fäulnis -- Wirkung d Nervenkraft auf dieselbe -- Definition belebt und unbelebt Materie -- Vermutung über d Charakter tierisch Individuellalität.
im März 1796.
f. A. v. Humboldt.
