astronomisch Jahrbuch für d Jahr 1816. nebst eine Sammelung d neu in d astronomisch Wissenschaft einschlagend Abhandlung, Beobachtung und Nachricht.
mit Genehmhaltung d Königl. Akademie d Wissenschaft berechnen und herausgeben von J. E. Bode, Königl. Astronom und Mitglied d Akademie.
mit eine Kupfertafel.
Berlin, 1813.
bei d Verfasser, und in Kommission bei J. E. Hitzig, Buchhändler in Berlin.
drucken, bei C. F. E. spät.
Verzeichnis d Länge und Breite von 9 d vornehm Fixstern, für d Anfang d Jahr; 1815 und ihr Breite für d Mitte diese Jahr, nach d neu Beobachtung.
aus d Nautical Almanacfür 1815 entlehnen.
die im Jahrb. 1809 Seite 271 geliefert Verzeichnis diese 9 Stern, erscheinen hier mit Verbesserung, weshalb ich solch wieder aufnehmen.bode
westlich Länge von d Pariser Sternwarte und nordlich Breite, verschieden Ort im mittel Amerika, bestimmen vom Hrn. von Humboldt.
aus die Receuil D'Observation Astron.etc. Iv. V. und Vi. Lieferung
S. Astron. Jahrbuch 1813 Seite 249.
vielleicht 1' ungewiß.
