Taschenbuch zur Verbreitung geographisch Kenntnis.
eine Übersicht d neu und wissenswürdig im Gebiet d gesamt länder- und Volkerkunde.
herausgeben von Johann Gottfried Sommer für 1839.
(siebzehnt Jahrgang.)
mit 6 Stahlstich.
prag. j. g. calve'sche Buchhandlung.
1839.
Hr. v. Humboldt bemerken in eine Schreiben an d geographisch Gesellschaft zu London, vom 10. Jän. 1838:
"es sein viel über d Höhe von Kasan streiten werden und jede Reisende haben sie verschieden angeben.
ich haben S. 639 d von Hrn. Gustav Rose erscheinen Werk d letzte Resultat d Arbeit d Astronom Simonoff, Professor zu Kasan mitteilen d Barometer-Gefäß im Universitäts-Gebäude zu Kasan haben eine Höhe von 181 par Fuß; d Einfluß d Kasanza in d Wolga sein 53 Fuß über d Spiegel d Ozean.
d Gefälle d Wolga von Kasan bis zum kaspisch Meer werden also 148 Fuß oder 24,7 Toise betragen.
in gerade Linie sein d Entfernung von Kasan zum kaspisch Meer ungefähr 157 geographisch Meile.
diese Gefälle sein viel groß als die d Amazonen-Strom oder d Nils, und beinahe so groß wie die d Oder.
am auffallend sein d gering Erhebung eine Teil vom Innere d östlich Europa über d Spiegel d Ozean, da Kasan vom Eismeer nur 135 geographisch Meile entfernen sein.
d d baltisch Meer so nahe Stadt Berlin liegen, in Folge d trefflich trigonometrisch Nivellement, welche d Chef d Generalstab auf mein Ersuchen im vorig Jahr durch d geschickt Beobachter Hrn. Bayer haben ausführen lassen, 100 Fuß über d Meeresspiegel."....
es sein hier d " Reise nach d Ural, d Altai und d kaspisch Meer , auf Befehl Sr. Majestät d Kaiser von Rußland im Jahr 1829, ausführen von A. von Humboldt, G. Ehrenberg und G. Rose.
mineralogischgeognostisch Teil und historisch Bericht d Reise von G. Rose.
Berlin, 1837." meinen.
wir haben von diese Reise im Jahrgang 1831, S. V. u. Ff. Nachricht geben.
Journal Of The Royal Geogr. Society. Viii. Bd. 1. Heft, S. 135. --
in d Nouv. Ann. d. Voy., 1838, April, S. 110, wo diese Schreiben ebenfalls mitteilen werden, stehen statt 94,9 Par. Fuß durch Druckfehler 95,9.
