Jsis oder enzyklopädisch Zeitung.
Xi.
neu Untersuchung über d Gesetz, welche man in d Verteilung d Pflanzenform bemerken.
von Alex von Humboldt.
schon in eine früh Abhandlung haben ich d Botaniker auf d numerisch Verhältnis d Pflanzenform aufmerksam machen und in meine gleichzeitig Werk, Prolegomenon de distributione geographica plantarum, secundum coeli temperiem et altitudinem montium, d Material, die ich bei jen Arbeit ich bedienen, angeben.
mit d Verteilung d organisch Wesen verhalten es sich wie mit jede ander Phänomen d physisch Welt.
mitten in d Regellosigkeit, welche durch d Einfluß eine Menge von Lokalumstand erzeugen zu werden scheinen, erblicken man doch d unwandelbar Gesetz d Natur, sobald man eine ganz Strecke Land betrachten oder eine ganz Maß von Tatsache nehmen, wo d teilweise Störung sich wechselseitig aufheben.
ich haben d Vergnügen haben, diese Arbeit in Deutschland, England, Italien und neulich auch in Dänemark eine genau Prüfung unterwerfen zu sehen.
eine d groß Botaniker unsere Zeit und alle Jahrhundert, Hr. Brown, haben jede numerisch Resultat mit die vergleichen, welche d reich Herbarium, aus die er sich Rat erholen können, er darbieten.
viel Zahl sein berichtigen werden, bei andere finden sich eine fast unerwartet Übereinstimmung.
d Maß d Tatsache werden gerade dadurch vermehrt, daß man d Resultat, auf welche ich ich beziehen haben, entkräften oder unterstützen wollen.
so zwingen in d physikalisch Wissenschaft allgemein Idee, die anfangs nur von wenige Tatsache ableiten sein, d Beobachter zu Vervielfältigung d Tatsache.
bereichern mit diese Material und immer diejenige benutzen, was d streng Kritik meine Werk wahr und brauchbar enthalten, haben ich d numerisch Resultat, woraus d Tableau d Pflanzenform bestehen, eine Grad von Genauigkeit geben können, die ich bis daher kaum erwarten können.
es liegen in d Natur diese Art von Untersuchung, daß d Koeffizient nur nach und nach berichtigen werden können, so wie d Beobachtung sich vermehren.
ich werden hier nur im allgemein d Grundsatz entwickeln.
da bei diese botanisch Arithmetik d Verhältnis jede Pflanzenfamilie zur ganz Maß d Phanerogamen ganz genau untersuchen werden müssen, so haben ich diese Untersuchung in besondere Note bringen, d (dictionnaire des sciences naturell, redig. par les Profess. Du Jardin d Plante tom. xviii. p. 432-436) bekannt machen sein.
es sein voraussehen, daß meine Arbeit über d Pflanzenfamilie dereinst mit Nutzen auf mehrere Klasse von Wirbeltier anwenden werden werden.
aus d ungeheuer Sammelung im Naturhistor.
Museum zu Paris ergeben es sich daß auf d ganz Erde bereits bekannt sein, 56000 Gattung (Species) Kryptogame und Phanerogamen, 44000 Insekt, 2500 Fisch, 700 Lurch, 4000 Vogel, und 500 Gattung Säugetier.
nach d Untersuchung, die ich mit Hrn. Valenciennes anstellen haben, sein allein in Europa ungefähr 80 Gattung Säugetier, 400 Vogel und 30 Lurch; es geben also unter diese gemäßigt nördlich Zone, 5 Mal so viel Gattung Vogel als Säugetier, so wie es auch hier (in Europa) 5 Mal so viel Compositae, als Amentaceae und Coniferae, 5 Mal so viel Leguminosen als Orchidee und Euphorbiaken geben.
Hr. Delalande neulich vom Kap mitgebringt schön Sammelung beweisen (wenn man sie mit Herr Temmink und Levaillants Werk vergleichen), daß auch in jen Teil d gemäßigt südlich Zone d Säugetier zu d Vogel sich verhalten wie = 1 : 4,3.
eine solch Übereinstimmung zwischen zwei entgegengesetzt Zone sein sehr auffallend.
d Vogel und besonders d Lurch nehmen gegen d äquatorial Zone ungleich mehr zu als d Säugetier.
nach d Entdeckung von Cuvier über d fossil Knochen mögen man glauben, daß diese Verhältnis nicht zu alle Zeit dieselbe sein sein und daß bei d alt Revolution unsere Planet weit mehr Säugetier als Vogel untergehen sein.
Latreille haben in eine vortrefflich Abhandlung über d geograph. Verteilung d Insekt, nicht d Zahl d gegliedert Tier mit d d Pflanze und mit d Zahl d verschieden Klasse von Wirbeltier, welche dieselbe Klima bewohnen, vergleichen; allein er haben auf eine sehr interessant Art zeigen, welche Gruppe von Insekt sich vermehren oder gering werden, so wie man vom Pol zum Äquator hin gehen.
ich übergehen hier d mühsam Untersuchung von H. Jlliger über d Geographie d Vogel (Abh. d Berlinern Akademie für 1812 und 1813).
er untersuchen d Aufenthalt von mehr als 3800 Gattung, allein er betrachten sie nur nach ihr Verteilung auf d 5 Erdeteil; was eine ganz unphilosophisch Methode sein und nicht zur Kenntnis d Einfluß d Klima auf d Entwicklung d organisch Wesen führen.
alle fest Land, mit Ausnahme Europa, breiten sich aus von d gemäßigt Zone zur aequatorial- Zone hin; d Gesetz d Natur können sich also nicht deutlich zeigen, wenn man d Phänomen nach willkürlich Abteilung gruppieren, und d, so zu sagen, nur allein von d Verschiedenheit d Meridian abhängen.
es gehören nicht zu meine Zweck diese Betrachtung über d numerisch Verhältnis zwischen d Tier verschieden Klasse weiter fortsetzen, ich haben nur d Aufmerksamkeit d Gelehrte auf eine Zweig d Naturphilosophie hinlenken wollen, die ich nah Untersuchung wert zu sein scheinen.
es sein begreiflich wie auf eine angegeben Landstrich, d Individuum verschieden pflanzen- und Tier-Zunft numerisch begrenzen werden können; wie aus hartnäckig Kampf und lang Schwanken eine Zustand von Gleichgewicht hervorgehen, erzeugen von d Bedürfnis d Nahrung und d Lebensgewohnheit; d Ursache aber, welche diese Form beschränken haben, sein verbergen hinter jen Schleier, die unsere Auge d eigentlich Ursprung alle Ding, d erst Entwicklung d Leben verhüllen.
d numerisch Verhältnis d Pflanzenform lassen sich auf zwei sehr unterscheiden Art betrachten.
wenn man d Pflanze nach natürlich Familie gruppieren studieren, ohne auf ihr geographisch Verteilung Rücksicht zu nehmen, so werden man d Frage aufwerfen:
welches sein d Type d Organisation, nach welchen d meiste Gattung bilden werden sein?
sein auf d Erde mehr Glumaceen als Compositae:
machen diese beide Zunft von Pflanze d viert Teil d Phanerogamen aus, was sein für eine Verhältnis zwischen d Monocotyledonen und d Dicotyledonen?
diese Frage werfen d allgemein Phytologie auf, eine Wissenschaft, welche d Organisation d Pflanze und ihr gegenseitig Verkettung untersuchen.
betrachten man d Gattung, welche nach d Analogie ihr Form zusammenstellen sein, nicht abstrakt, sondern nach ihr klimatisch Verhältnis oder ihr Verteilung über d Erdefläche, so entstehen noch weit interessant Frage.
welche Pflanzen-Familie herrschen über d ander Phanerogamen mehr vor in d heiß Zone, als unter d Polarkreiß?
sein d Compositae häufig, sein es in dieselbe geographisch Breite, in demselben Isothermenstrich, im neu oder im alt Kontinent?
Folge d Type, welche wenige vorherrschen vom Äquator zum Pol, demselben Abnahms-Gesetze je hoch man zum Gipfel d Äquatorial-Berg hinaufgehen.
wechseln d Verhältnis d Familie unter einander nicht unter gleichbenennt Isothermenlinie, in d gemäßigt Zone nördlich und südlich vom Äquator?
diese Frage gehören zur eigentlich Pflanzen-Geographie und sie schließen sich an d wichtig Problem d Metrologie und Physik d Erdball im allgemein.
von d Übergewicht gewiß Pflanzenfamilie hängen auch d Charakter eine Landschaft, d Anblick eine freundlich und majestätisch Natur ab.
d Menge d Gramineen, wodurch d ungeheuer Savanne bilden werden, d Menge d Palmenbaum und Nadelholz haben eine mächtig Einfluß auf d gesellschaftlich Zustand d Volk, auf ihr Sitte und auf d schnell oder langsam Entwickelnng d Kunst d Industrie haben.
wenn man d geographisch Verteilung d Form studieren, so können man bei d natürlich Gattung, Sippe und Familie stehen bleiben (Humboldt Prolog. in Nov. Gen. Tom. 1. Pag. 13, 51 und 33).
oft decken eine einzig Pflanzengattung, besonders von die, die ich Sociales nennen haben, eine weitläufig Strich Land.
dergleichen sein im Norden, d haiden- und Fichtenwald; in d Aequinoctial-Gegenden von Amerika, d Kaktus, Croton, Bambus und Brathys dieselbe Gattung.
es sein merkwürdig diese Verhältnis von Vermehrung und organisch Entwicklung zu untersuchen:
man können hier fragen, welche Gattung, in eine angegeben Zone, die meiste Pflanze liefern; man können auf d Familie hinweisen, zu welchen unter verschieden Klima d Gattung gehören, welche unter d ander vorherrschen sein.
besonders fällen d Übergewicht gewiß Pflanze auf, welche man wegen ihr leicht Fortpflanzung und wegen d groß Menge von Individuum, die dieselbe Charakter haben, für d gemein Pflanze diese oder jen Zone halten.
in eine nördlich Region, wo d Compositae und d Farnkraut zu d Phanerogamen sich verhalten wie 1 : 13 oder 1 : 25 (d. h. wo man diese Verhältnis finden, wenn man d Totalzahl d Phanerogamen mit d d Gattung d Compositae und Farnkraut dividieren), können eine einzig Gattung von Farrenkraut zehn Mal so viel Land einnehmen als alle Gattung von Compositae zusammen.
in diese Fall sein d Farnkraut vorherrschen vor d Komposite in Ansehung d Maß, durch d Zahl d Individuum, die zu denselben Gattung von Pteris oder Polypodium gehören; allein sie sein nicht vorherrschen, wenn man mit d Totalsumme d Gattung d Phanerogamen d verschieden Form vergleichen, welche d beide Gruppe von Farnkraut und Komposite darbieten.
da nicht alle Gewächs bei ihr Vermehrung denselben Gesetz folgen und da nicht alle gleich viel Individuum erzeugen, so hängen auch nicht von d durch Division d Totalsumme d Phanerogamen mit d Zahl d Gattung d verschieden Familie erhalten Quotient allein d äußer Ansehen, ich mögen sagen, d Art von Monotonie d Natur in d verschieden Region d Erdekreis ab.
wenn auf d ander Seite d Reisende d oft Wiederholung dieselbe Gattung, d Anblick die, die über d ander durch d Maß vorherrschen, überraschen, so verwundern er sich nicht wenige über d Seltenheit d Individuum einige ander, d menschlich Gesellschaft nützlich Gattung.
in d Region, wo d Rubiaceen, d Leguminosen und d Therebinthaceen ganz Wald bilden, fällen d Seltenheit d Stamm aus gewiß Zunft d Cinchona, Haemataxylum und Balsambaum auf.
bleiben man bei d Gattung stehen, so können man, ohne auf ihr Vermehrung und auf d groß oder gering Anzahl ihr Individuum zu sehen, unter jede Zone absolut d zu verschieden Familie gehörig Gattung vergleichen.
diese interessant Vergleichung haben Candolle anstellen in seine groß Werk (regni vegetabilis systema naturae, T. 1. P. 128, 396, 439, 464, 510).
kund haben sie versuchen bei mehr als 3300 bis jetzt bekannt Komposite (Nov. Gen. T. Iv. P. 238).
diese Vergleichung geben nicht an, welche Familie unter demselben Grad über d ander einheimisch Phanerogamen vorherrschen, sowohl in Ansehung d Maß von Individuum als d Anzahl d Gattung; sondern sie zeigen d numerisch Verhältnis zwischen d Gattung eine und dieselbe, verschieden Land angehörig Familie.
nach diese Methode fallen d Resultat gewöhnlich genau aus, weil man sie erhalten ohne d Total-Masse d Phanerogamen ausrechnen, wenn man nur vorher genau einige einzeln Familie studieren haben.
d abwechselnd Form, z. B. d Farnkraut, finden sich unter d Wendezirkel, in d bergig, gemäßigt, feucht und schattig Region d aequatorial- Zone finden sich d meiste Gattung von Farrenkraut.
unter d gemäßigt Zone geben es die wenige als unter d tropisch, und je weiter man zum Pole kommen je gering werden ihr absolut Zahl.
da aber d kalt Region, z. B. Lappland, Farrenkrautergattung erzeugen, die mehr d Kälte widerstehen als d groß Maß von Phanerogamen, so herrschen auch d Farnkraut, in Ansehung ihr Gattung in Lappland mehr über d ander Pflanze vor als in Frankreich und in Deutschland.
d numerisch Verhältnis, in d Tabelle, welche ich in meine Prolegomenon de distributione geographica plantarum geben haben und die hier, durch Herr R. Browns groß Arbeit verbessern, wieder erscheinen, weichen gänzlich von d Verhältnis ab, welche d absolut Vergleichung d unter verschieden Zone wachsend Pflanze, geben.
d Abwechselung, welche man vom Äquator zum Pole hin bemerken, sein also in d Resultat beide Methode nicht dieselbe.
bei d Methode d Bruch, welche H. Brown und ich anwenden, sein zwei veränderlich Größe, weil, bei Veränderung d Breite, oder vielmehr d Isothermen-Zone, man nicht bemerken, daß d Totalzahl d Phanerogamen in demselben Verhältnis abwechseln, als d Zahl d Gattung, welche dieselbe Familie bilden.
gehen man nun von d Gattung oder von d Individuum von gleich Form, die nach feststehend Gesetz sich erzeugen, zu d Abteilung d natürlich Methode über, die nichts als verschieden graduiert Abstraktion sein, so können man bei d Sippe, Familie oder noch allgemein Sektion stehen bleiben.
es geben einige Sippe und Familie, d gewiß Zone, eine besondere Zusammentreffen klimatisch Bedingung, ausschließlich angehören; allein es geben eine weit groß Anzahl von Sippe und Familie, die unter alle Zone und auf alle Höhe ihr Repräsentant haben.
d erst Untersuchung, welche über d geographisch Verteilung d Form machen werden sein, die von Treviranus nämlich, in seine Biologie (T. Ii. P. 47, 63, 83 und 128), haben d Zweck, d Sippe über d Erde zu repartieren.
diese Methode sein wenige geeignet zu allgemein Resultat als jene, welche d Zahl d Gattung jede Familie, oder d Hauptgruppe dieselbe Familie mit d Totalmasse d Phanerogamen vergleichen.
in d Eiszone vermindern sich d Verschiedenheit d sippischen Form nicht in demselben Grad, als die d Gattung; man finden da mehrere Sippe bei eine gering Anzahl von Gattung (De Candolle Theorie Element. P. 190 Humboldt Nov. Gen. T. I. P. 17 und 50).
fast eben so verhalten es sich auf d Gipfel d hoch Berg, wo einzeln Pflanze aus eine Menge Sippe vorkommen, die nach unsere Meinung ausschließlich d Vegetation d Ebene angehören.
ich glauben d verschieden Gesichtspunkt angeben zu müssen, aus die man d Gesetz d Pflanzenverteilung betrachten können.
nur d Verwechselung diese Gesichtspunkt machen, daß man Widerspruch zu finden glauben, die doch nur anscheinend sein und mit Unrecht auf Unsicherheit d Beobachtung schieben werden (Berliner Jahrbuch d Gewächskunde, d. T. I. P. 18, 21, 30).
bedienen man sich folgend Ausdruck, "diese Form oder diese Familie verlieren sich gegen d Eiszone; ihr wahr Vaterland sein unter diese oder jen Parallele; diese sein eine südlich Form, sie sein häufig in d gemäßigt Zone;" so müssen man bestimmt ausdrücken, ob man auf d absolut Zahl d Gattung, ihr absolut, mit d Breiten steigend oder fallend Häufigkeit sehen, oder ob man von d Familie sprechen, welche unter eine bestimmt Grad über d übrig Phanerogamen vorherrschen.
solch Ausdruck sein richtig, und sie geben eine bestimmt Sinn, wenn man d verschieden Methode unterscheiden, nach welchen man d Verschiedenheit d Form studieren können.
d Insel Cuba (um eine analog und aus d politisch Ökonomie geziehen Beispiel anführen) haben weit mehr Individuum von afrikanisch Rasse als d Insel Martinique, und den- noch herrschen d Maß diese Individuum auf diese letzte Insel weit mehr über d Zahl d Weiße vor als auf Cuba.
d schnell Fortschritt, welche d Geographie d Pflanze seit 12 Jahr durch d Arbeit von Brown, Wahlenberg, v. Candolle, Leopold v. Buch, Parrot, Ramond, Schau und Hornemann machen haben, verdanken wir größtenteils d Vorzug d natürlich Methode d Herr Jussieu.
folgen man, wenn auch nicht gerade d künstlich Klassifikation d Sexualsystem, sondern d nach schwankend und irrig Grundsatz aufgestellt Familie (dumosae, corydales, oleraceae); so finden man nicht mehr d groß physisch Gesetz in d Verteilung d Pflanze über d Erdball.
Herr Brown haben in eine vorzüglich Abhandlung über d Vegetation von Neuholland d erst echt Verhältnis zwischen d groß Verteilung d Pflanzenreich, d Acotyledonen, Monocotyledonen und Dicotyledonen angeben (Brown in Flinders voyage to terra australis. Tom. Ii. P. 538 und Observ. Syst. And Geographical ohne the herbal of the Kongo P. 3).
ich haben 1815 versuchen, diese Art von Untersuchung fortsetzen und sie auf unterscheiden Ordnung und natürlich Familie ausdehnen.
d Physik d Erdball haben ihr numerisch Element, wie d Weltsystem, und nur durch d vereint Arbeit reisend Botaniker können es gelingen, d wahr Gesetz d Pflanzenverteilung zu entdecken.
es kommen nicht bloß auf Zusammenhäufung von Tatsache an; sondern man müssen, um bestimmt Approximation zu erlangen (wir verlangen nur Approximation), d verschieden Umstand erwägen, unter welchen d Beobachtung anstellen werden.
ich denken wie Brown, man müssen d von beträchtlich ausgebreitet Land, die Flor man genau kennen, z. B. von Frankreich, England, Deutschland und Lappland hergenehmen Beispiel, die Berechnung vorziehen, die nach unvollkommen Verzeichnis alle bekannt gemacht Pflanze machen sein.
es sein zu wünschen, man haben schon eine vollständig Flora von d beide Erdestrich von 20,000 Quadrat Meile (Französ.), die, ohne Berg und Bergebene, zwischen d Wendezirkel d alt und neu Welt liegen.
so lange bis diese Wunsch erreichen sein, müssen man sich mit d groß Herbarium d Reisende, die in jen Gegend sich aufhalten haben, begnügen.
d Standort d Pflanze sein in d weitläufig Kompilation, die unter d Name systema vegetabilium und species plantarum bekennen sein, so unbestimmt und unrichtig angeben, daß es sehr gefährlich sein, sich dieselbe ausschließlich zu bedienen.
ich haben dergleichen Verzeichnis ich nur zur aushelfen bedienen, um d aus einzeln Flor und Herbarium erhalten Resultat etwas zu vergleichen und zu ändern.
d Anzahl d Aequinoctial-Pflanzen, welche bompland und ich nach Europa bringen und d unsere gelehrt Mitarbeiter, Hr. kund, bald vollends werden herausgeben haben, sein wahrscheinlich an Zahl groß als irgend eine zwischen d Wendekreis gemacht Herbarium; allein es sein lauter Pflanze aus d Ebene und d Bergfläche d Anden.
d Alpenpflanze sein dort sogar beträchtlich als in d Flor von Frankreich, England und d beide Indien, wo sich auch d Erzeugnis verschieden zu dieselbe Breite gehörig Klima vereinigen.
in Frankreich scheinen d Gattung, welche ausschließlich über 500 Toise Höhe wachsen, nur [formel] d ganz Maß von Phanerogamen zu betragen (De Candolle in Memoire de la societé d'arcueil Tom. Iii. P. 295).
es sein vorteilhaft, wenn man einst d Vegetation d Wendekreis und d d gemäßigt Zone, zwischen d Parallele von 40° und 50° nach zwei verschieden Methode betrachtet, indem man entweder d numerisch Verhältnis in d Ganze d Ebene und d Berg, welche d Natur in eine groß Strich Land zeigen, aufsuchen, oder ausschließlich nur diese Verhältnis in d temperiert und in d heiß Zone bestimmen.
da unsere Herbarium d Einzige sein, welche, nach eine barometrisch Nivellierung, für mehr als 4000 Aequinoctialpflanzen d Höhe jede Station über d Meer angeben, so können man, wenn unsere Werk, nova genera, fertig sein, d numerisch Verhältnis in d von ich hier angegeben Tabelle dadurch berichtigen, daß man von d 4000 Phanerogamen, die kund bei diese Arbeit benutzen haben (proleg. p. 16) diejenige Pflanze abziehen, welche über 1000 Toise wachsen, und d Totalsumme d Nicht-Alpen-Pflanze durch d Zahl d Gattung jede Familie dividieren, welche, zwischen d Wendekreis, unter 1000 Toise wachsen.
diese Verfahrungsart müssen, wie ich es zeigen, auf diejenige Familie besonders anwenden werden, in die viel Alpengattung vorkommen, z. B. d Gramineen und Komposite.
auf eine Höhe von 1000 Toise sein d Temperatur auf d Rücken d Ardennen 17° Centime, wie sie im Julius zu Paris sein.
obgleich man auf d Bergebene d Cordillieren d nämlich jährlich Temperatur finden, wie auf d hoch Breiten (weil d Isothermen-Linie von 17°, z. B. auch d in d Breiten durch Durchschneidung d Isothermenfläche von 17° mit d Oberfläche d Sphäroid d Erde bezeichnen Linie sein); so müssen man doch nicht zu sehr diese Analogie d temperiert Klima auf d äquinoctial Berg und in d nieder Region d Zone um d Pol allgemein machen.
diese Analogie sein nicht so groß wie man glauben; sie werden modifizieren durch d Einfluß d partiell Verteilung d Wärme in d verschieden Abteilung d Jahr Proleg. P. 54; meine Abhandl. über d Isothermenlinie p 137).
d Quotient verändern sich, wenn man von d Ebene zu d unfruchtbar Berggipfel hinaufgehen nicht immer eben auf d Art, als wenn man zum Pole hingehen; so verhalten es sich bei d Monocotyledonen im allgemein, so bei d Farrenkraut und d Komposite (Prol. P. 51 52. Brown ohne Kongo P. 5).
man sehen außerdem, daß d Entwicklung d Pflanze verschieden Familie und d Verteilung d Form weder von d geographisch noch von d jsothermen- Breiten allein abhängen, sondern daß d Quotient sich in dieselbe Isothermenlinie d gemäßigt Zone in d Ebene von Amerika und in d d alt Welt nicht immer gleich sein.
unter d Wendekreis finden sich in Amerika, Indien und d Westenküste von Afrika eine merkwürdig Verschiedenheit.
d Verteilung d organisch Wesen über unsere Erde hängen nicht allein von sehr verwickelt klimatisch Umstand ab, sondern auch von geologisch Ursache, die wir ganz unbekannt sein, weil sie sich auf d erst Zustand unsere Planet beziehen.
d groß Pachydermen fehlen jetzt in d neu Welt, da wir sie doch noch häufig im analog Klima in Afrika und in Asien finden.
in d Aequinoctialzone von Afrika geben es wenige Palmenart in Vergleich mit d Menge dieselbe im südlich Amerika.
diese Verschiedenheit müssen uns nicht von d Untersuchung d Gesetz d Natur abwenden, sondern vielmehr anreizen, diese Gesetz in alle ihr Verwickelung zu studieren.
d Linie von gleich Wärme bleiben nicht parallel mit d Äquator: sie haben, wie ich diese schon anderwärts zu beweisen suchen haben, konvex und konkav Gipfel, welche sehr regelmäßig über d Erdball verteilen sein und verschieden System längs d östlich und westlich Küste d alt und neu Welt im Mittelpunkt d Kontinent und in d Nähe d groß Meerbecken bilden.
wahrscheinlich werden man, wenn erst physikalisch Botaniker eine weit Strecke durchreisen haben, finden, daß oft d Linie d Maxima d Zusammengruppirungen (Linie, die durch d Punkt ziehen sein, wo d Bruch auf d klein Nenner reduzieren werden) Isothermen-Linie werden.
teilen man d Erdball nach zwischen zwei Meridian liegend Streifen, und vergleichen d numerisch Verhältnis unter denselben Isothermenbreiten, so finden man, daß verschieden Zusammengruppirungs-Systeme da sein.
schon bei d, was wir jetzt wissen, können wir 4 Pflanzensystem unterscheiden, die d neu Kontinent, die von West-Africa, von Indien und d von Neuholland.
so wie ungeachtet d regelmäßig Steigen d Wärme vom Pole zum Äquator doch d Maximum d Wärme nicht identisch sein in d verschieden Region nach verschieden länge- Gerade, so geben es auch Ort, wo gewiß Familie sich mehr entwickeln, wie an alle ander Ort.
so sein es bei d Familie d Komposite in d gemäßigt Region von NordAmerica.
diese teilweise Zusammenhäufung bestimmen d Physiognomie d Vegetation; sie sein die, was man im allgemein charakteristisch Zug eine Landschaft nennen.
aus meine Untersuchung gehen hervor, daß in d ganz gemäßigt Zone d Glumaceen und d Komposite zusammen mehr als ¼ d Phanerogamen ausmachen, und daß d Form d organisiert Wesen wechselseitig von einander abhängen.
in d Natur herrschen eine solch Einheit, daß d Form nach feststehend, unwandelbar Gesetz sich unter einander begrenzen.
wenn von irgend eine Punkt d Erdball d Zahl d Gattung eine groß Familie bekennen sein (z. B. von d Glumaceen, d Komposite oder d Leguminosen), so lassen sich sowohl d Totalzahl d Phanerogamen als auch d Gattungszahl d ander Pflanzenfamilie mit viel Wahrscheinlichkeit berechnen.
auf d Art können man, wenn unter d gemäßigt Zone d Zahl d Cyperaceen oder d Komposite bekennen sein, die d Gramineen oder d Leguminosen erraten.
diese Berechnung zeigen auch in Ansehung welcher Pflanzenzunft d Flor eine Land noch unvollkommen sein, und sie werden um so sicher, jemehr man d Verwechselung d zu verschieden Pflanzensystem gehörig Quotient vermeiden.
d Pflanzengeographie können als eine Teil d Physik d Erdball betrachten werden.
sein auch d Gesetz, nach welchen d Natur d Pflanzenform verteilen haben, noch verwickelt, als sie beim erst Anblick es scheinen, so müssen sie doch nichts desto wenige genau Forschung unterwerfen werden.
so oft man Einbuchtung d Fluß oder Unregelmäßigkeit d Küste bemerken, werden d Charte benutzen.
d Gesetz d Magnetismus haben sich d Mensch offenbaren gleich als man anfangen Linie gleich Abweichung und gleich Neigung zu zeichnen, und eine groß Menge Beobachtung, die anfangs widersprechend schienen, vergleichen.
man werden vergessen, auf welchem Weg d physikalisch Wissenschaft sich stufenweise bis zu sicher Resultat erheben haben, wenn man glauben wollen, es sein noch nicht Zeit d numerisch Element d Pflanzen-Geographie zu suchen.
bei d Studium eine verwickelt Phänomen, fangen man immer mit eine allgemein Übersicht d Bedingung an, welche diese Phänomen bestimmen oder modifizieren.
haben man eine gewiß Anzahl Verhältnis entdecken, so sehen man, daß d erst Resultat, bei die man stehen bleiben, nicht genug von Orts-Einfluß frei sein.
nun verbessern man d numerisch Element, und bemerken nun Regelmäßigkeit selbst in d Wirkung d partiell Störung.
d Kritik erstrecken sich auf alle, was vorläufig als eine allgemein Resultat angeben werden, und d Geist d Kritik, wenn er einmal wecken sein, begünstigen d Forschung nach Wahrheit und beschleunigen d Fortschritt d Physical. Wissenschaft.
Anmerkung.
1. bei Vergleichung d beide Zusammengruppirungs-Systeme in d beide Welt, finden man gewöhnlich in d neu Welt unter d Äquatorialzone wenige Cyperaceen und Rubiaceen und mehr Komposite; unter d gemäßigt Zone, wenige Juncaceen, Labiaten, Umbellifere und Kruzifere und mehr Komposite, Ericineen und Amentaceen als in d entsprechend Zone d alt Welt.
d Familie d Glumaceen, Ericineen und Amentaceen werden vom Äquator nach d Pole hin stark (nach d Bruch-Methode), und vom Pole zum Äquator hin werden d Familie d Leguminosen, Rubiaceen, Euphorbiaken und d Malvaceen schwach; d Maximum unter d gemäßigt Zone scheinen zu erreichen d Komposite, die Labiaten, d Umbellifere und d Kruzifere.
2. obgleich ich d Hauptresultat meine Arbeit in eine Tabelle zusammenstellen haben, so müssen d Physiker doch jedesmal wenn d partiell Zahl sie zweifelhaft scheinen zu d Erklärung über d verschieden Familie ihr Zuflucht nehmen.
d Quotient d Wendezirkel sein so modifizieren, daß sie auf d Region sich beziehen, welche eine mittel Temperatur von 28° bis 20° haben (von 0 bis 750 Toise Höhe).
d Quotient d gemäßigt Zone sein d zentral Teil diese Zone anfügen zwischen 13° und 10° mittel Temperatur.
in d Eiszone sein d mittel Temperatur 0° oder 1°.
diese Tabelle d Quotient oder d Bruch können noch eine ander Tabelle anhängen werden, in welche d absolut Zahl d Gattung unter einander vergleichen werden.
ich geben hier eine Probe davon, sie umfassen nur d temperiert und d Eiszone.
Frankreich Nord-Amerika Lappland Glumaceen 460 365 124 Komposite 490 454 38 Leguminosen 230 48 14 Kruzifere 190 46 22 Umbellifere 170 50 9 cariophylleen 165 40 29 labiaten 149 78 7 rhinantheen 147 79 17 amentaceen 69 113 23
diese absolut Zahl sein aus d Flor d Hrn. De Candolle, Pursh und Wahlenberg ziehen.
d Maß d beschreiben Phanerogamen in Frankreich verhalten sich zu d von NordAmerica wie 1_1/3 zu 1, zu die von Lappland wie 7 zu 1.
3. wenn man einzeln alle untersuchen, was wir schon wissen über d Verhältnis d Monocotyledonen zu d Dicotyledonen, so finden man, daß d Nenner progressionsweise (und mit d groß Regelmäßigkeit) klein werden vom Äquator bis zum 62° Nördl. Breite; vielleicht werden er wieder groß in d weiter nördlich Region, auf d Küste von Grönland, wo d Gramineen sehr selten scheinen (Kongo P. 4).
d Verhältnis verändern sich von 1/5 zu 1/6 in d verschieden Teil d Wendekreis.
von 3880 Phanerogamen, welche Herr Bonpland und ich im Äquator.
Amerika blühen und in Frucht finden haben, sein 654 Monocotyledonen und 3226 Dicotyledonen:
es werden also d groß Abteilung d Monocotyledonen 1/6 d Phanerogamen ausmachen.
nach Hrn. Brown sein diese Verhältnis in d alt Welt (in Indien, d Äquator.
Afrika und in Neuholland) 1/5.
unter d gemäßigt Zone finden man (nach meine Prolegom. P. Xii und in d vom Hrn. De Candolle im Dict. d Sciences Nat. T. Xviii. P. 594-597 bekannt gemacht einzeln Angabe) d Verhältnis d Monocotyledonen zu d Dycotyledonen.
in d Barbarei = 1 : 4,8 in Ägypten * = 1 : 5,0 auf Kaukasus und in d Grimm * = 1 : 6,0 im Königreich Neapel = 1 : 4,7 in d venezianisch Staat = 1 : 4,0 in Frankreich = 1 : 4,7 in Deutschland = 1 : 4,0 in d Schweiz = 1 : 4,3 auf d britannisch Insel * = 1 : 3,6 im nördlich Amerika = 1 : 4,6
in d Eiszone sein folgend Verhältnis:
in Lappland = 1 : 2,8 in Island = 1 : 2,8
von d Wendezirkel zum Pole hin sein also, wie man sehen, d regelmäßig Zugabe d Monocotyledonen sehr regelmäßig.
da d Monocotyledonen d Feuchtigkeit lieben, so sein sie häufig auf d britannisch Insel, und selten in Ägypten und d dürr Gebirge d Kaukasus.
ich haben schon bemerken daß auf d Schweizer Alpe, über d Region d Rhododendra sich d Monocotyledonen verhalten zu d Phanerogamen wie = 1:,71 da sie in d Ebene wie = 1 : 4,3 sein; (Prolegom. P. 52.).
4. in d fruchtbar Teil von Europa, im Mittelpunkt d gemäßigt Zone, wachsen in eine Raum von 30000 (Franz.) Quadrat-Meile an 6000 Gattung Pflanze, unter die 2200 Acotyledonen oder Kryptogame und 3800 Phanerogamen sein.
unter d letztere sein fast 500 Komposite, 300 Gramineen (mit Ausschluß d cyperoiden und juncaceä); 250 Leguminosen und 200 Kruzifere? allein nur 70 Amentaceen, 50 Euphorbiaken und 25 Malvaceen.
d groß Familie bilden [formel] bis [formel] , d klein unter [formel] d Totalmasse d Phanerogamen: diese sein, so zu sagen, d mittel Stand d Vegetation in Europa, in d fruchtbar Gegend zwischen 42° und 50° Nördl. Breite.
um auch d ungläubig von d Wahrheit d fest Verhältnis oder d Regelmäßigkeit zu überzeugen, die man in Europa in d Verteilung d Form, unter dieselbe Zone finden; wollen ich hier d Verhältnis zwischen zwei aneinander grenzend Land, Frankreich und Deutschland, angeben.
man können d in folgend Tabelle angegeben Zahl als Koeffizient jede Familie ansehen; denn, wenn man d Zahl d Phanerogamen d gemäßigt europäisch Zone multiplizieren mit 0,076 oder 0,053, so finden man d Zahl d Gattung, welche d Familie d Gramineen oder d Kruzifere ausmachen.
Komposite in Frankreich -- ,4 = 0,135 ↙ Deutschland.
-- ⅛ = 0,125 glumaceen fr. -- -- ,9 = 0,127 ↗ d. -- -- ,1 = 0,141 gramineen allein, fr. -- -- = 0,077 ↗ d. -- -- = 0,077 leguminosen fr. -- -- = 0,063 ↙ d. -- -- = 0,056 cruciferen fr. -- -- = 0,052 ↙ d. -- -- = 0,056 umbelliferen fr. -- -- = 0,048 ↙ d. -- -- = 0,046 labiaten fr. -- -- = 0,042 ↙ d. -- -- = 0,038 cyperaceen * allein, fr. -- -- = 0,037 ↙ d. -- -- = 0,056 amentaceen fr. -- -- = 0,020 ↙ d. -- -- = 0,025 orchideen * fr. -- -- = 0,015 ↙ d. -- -- = 0,023 boragineen fr. -- -- = 0,014 ↙ d. -- -- = 0,014 rubiaceen fr. -- -- = 0,014 ↙ d. -- -- = 0,014 euphorbiaccen* fr. -- -- = 0,014 ↙ d. -- -- = 0,010 juncaceen fr. -- -- = 0,012 ↙ d. -- -- = 0,011 ericineen fr. -- -- = 0,008 ↙ d. -- -- = 0,011 malvaceen * fr. -- -- = 0,007 ↙ d. -- -- = 0,004 coniferen fr. -- -- = 0,005 ↙ d. -- -- = 0,004
diese Übereinstimmung in d meiste Resultat sein um so auffallend, da d Koeffizient von ganz ungleich Pflanzenmasse erhalten werden sein.
in Frankreich nehmen man 3645, in Deutschland nur 1884 Phanerogamen, um d einzeln Verhältnis d Familie zu bestimmen.
obgleich beide Land aneinander grenzen, so sein doch bei weit nicht d Gattung einerlei.
d Übereinstimmung d Resultat in so eng Grenze (öfters unter 1/8 Unterschied) beweisen zwei gleich merkwürdig Tatsache:
1) daß d 17 bis 1800 Phanerogamen, um welche d französ. Pflanzenkatalog reich sein, als d trefflich von Hrn. Schrader für Deutschland entwerfen, unter d verschieden Familie ungefähr in demselben Verhältnis verteilen sein, welche man zwischen d, beide Land gemeinschaftlich Pflanze finden; 2) daß d Gattung von Leguminosen, Kruzifere und Umbellifere, welche Deutschland ausschließlich zu haben scheinen, in Frankreich durch eine fast gleich Anzahl Gattung dieselbe Familie ersetzen werden.
allenthalben wo man sehr merklich Abweichung finden, können man sie d Umstand zuschreiben, daß Deutschland nördlich liegen als Frankreich.
bekanntlich steigen d Anzahl d cyperaceen und ericineen gegen Norden so schnell, daß unter d gemäßigt Zone [formel] cyperaceen und [formel] ericineen sein, da man unter d Eiszone [formel] cyperaceen und [formel] ericineen zählen.
auf d ander Seite steigen d Verhältnis d Orchidee, Malvaceen und Euphorbiaken gegen Süden mit gleich Schnelligkeit.
vergleichen man vorstehend Tabelle mit d Tabelle d 3 Zone (heißen, gemäßigt, eiß- Zone), so finden sich dieselbe Gesetz.
in d vergleichend Tabelle von Frankreich und Deutschland sein Pfeil beisetzen werden, welche, in d allgemein Tabelle, d Richtung d Steigen vom Pole zum Äquator und vom Äquator zum Pole anzeigen.
merkwürdig sein auch, daß d Koeffizient d Familie sich nicht viel verändern, wenn man anstatt weitläufig Strich, die 2600 bis 3800 Phanerogamen haben, zu untersuchen, seine Nachforschung auf eine Strecke von einige Quadrat Meile (Franz.) beschränken; z. B. auf d Flora von Berlin, die, nach Kunz Werk nicht mehr als 900 Gattung enthalten.
auf diese klein Erdestrecke betragen d Leguminosen [formel] (auf ganz Frankreich [formel] , auf ganz Deutschland [formel] , die Glumaceen 1/6 (Frankreich [formel] ; Deutschland [formel] ) von d Total-Masse d Phanerogamen.
5.
so wie d klimatisch System d neu Kontinent wesentlich von d d alt unterscheiden sein, wegen d ungleich Wärme-Verteilung unter d verschieden Jahresteil; eben so zeigen auch d Zusammengruppirungs-System d amerikanisch Pflanze seine Eigentümlichkeit.
d neu Untersuchung d Botan.
Arithmetik verdanken wir d Kenntnis diese Kontrast zwischen d temperiert Zone beide Weltteil.
in d folgend Tabelle haben ich d Resultat d amerikanisch Flor von Pursh und d Französ. von Candolle zusammenstellen.
auch haben ich einige Koeffizient d europäisch Eiszone beifügen, um zu beweisen, wie weit d gemäßigt Amerika in d 5 Familie d Ericineen (und d Rhododendra), d Konifere, Amentaceen, Umbellifere und Labiaten eine nördl. Charakter haben.
Komposite im gemäß.
amerika ⅙ frkr.
glumaceen -- — -- ⅛ -- ,9 Gramineen allein -- -- Juncaceen allein -- -- Cyperaceen allein -- -- Kruzifere -- -- -- -- Leguminosen -- -- -- Malvaceen -- -- -- -- Labiaten -- -- -- -- Lappl.
ericineen und rhododendra -- -- umbelliferen -- -- -- -- amentaceen -- -- -- -- -- coniferen -- -- -- -- --
d aus diese Tabelle sich ergebend Unterschied beziehen sich nicht allein auf d 5 letzte Familie, die man nördlich Form nennen können, sondern auch auf d Kruzifere, Juncaceen und Cyperaceen, welche unter d heiß Zone wie unter d gemäßigt d neu Kontinent gleich selten sein.
6. Untersuchung über d numerisch Verhältnis d Pflanzenfamilie werden, wie man leicht einsehen, weit interessant Resultat liefern, wenn d Flor d verschieden Land auf bestimmt geographisch Grenze werden beschränken sein und d Botaniker sich gut über d Prinzip vereinigen haben, nach welchen d Verschiedenheit und d Gattung unterscheiden werden müssen.
d Verzeichnis, welche man unter d vage Name Flora d vereinigt Staat von Amerika finden. begreifen Land, die unter sehr verschieden Klima, von 18° bis 9° mittel Temperatur, liegen.
diese sein eine klimatisch Unterschied wie er in Europa zwischen Kalabrien und Österreich statt finden.
wenn dereinst mit gleich Genauigkeit und einzeln d Vegetation vom südlich Carolina, von Pensylvanien und von Neu-England werden beschreiben sein, dann werden man eine regelmäßig Steigen und Falle in d numerisch Verhältnis d Familie von Süden nach Norden bemerken.
jetzt kennen wir nur d allgemein Mittel diese einzeln Verhältnis.
mehrere Gegend scheinen uns reich an Pflanze, weil d Botaniker dort ohne genau Prüfung Varietät zu Gattung machen.
auch vernachlässigen d Botaniker öfters d Pflanze, welche sie mit die ihr Land für einerlei halten.
wenn man aber bei groß Abteilung stehen bleiben und eine ziemlich Anzahl von Gattung vergleichen, so werden solch Untersuchung durch Kompensation erleichtern.
so sein nach d neu, ungleich vollkommen, von Pursh und Wahlenberg herausgegeben Flor von Amerika und Lappland, d numerisch Verhältnis d alt Flor von Michaux und Linne nicht sehr verändern (Berl. Jahrb. d. Gewächs.
b. i. s. 24).
welche Berichtigung man auch an meine Arbeit machen werden, so sein ich doch überzeugen daß jemehr genau Beobachtung man zusammenstellen werden, desto mehr werden es sich zeigen, daß in dieselbe Hemisphäre, in demselben Zusammengruppirungs-System, d einzeln Veränderung d Koeffizient nicht plötzlich, sondern nach unveränderlich Gesetz geschehen.
es können d tropisch Verhältnis d Malvaceen [formel] oder [formel] sein, statt [formel] ; es sein aber nicht wenige gewiß, daß d Leguminosen, Malvaceen gegen d Äquator, so wie d juncaceen und ericineen gegen d Pol hin steigen.
d Quantität d Veränderung, d Raschheit d Steigen können in Zweifel ziehen werden, aber nicht die Richtung.
7. bei Vergleichung d Koeffizient, die zu denselben Familie unter verschieden Zone gehören, lernen man in d Raschheit d Steigen sehr bezeichnend Kontrast kennen.
im alt Kontinent verändern sich d Verhältnis d Gramineen, d Leguminosen und d Euphorbiaken von d gemäßigt Zone zum Äquator hin wenige als von d gemäßigt Zone zum Pole hin.
8. d Gelehrte, welche jede Erscheinung gerne so viel wie möglich absolut isolieren betrachten, die d mittel Temperatur d Ort, d Gesetz, welche man in d Veränderung d Erdemagnetismus bemerken, d Verhältnis zwischen Gebärene und Gesterbene, für gewagt Hypothese, für schwankend theoretisch Spekulation halten, werden vielleicht d in diese Abhandlung angestellt Untersuchung für gering achten; hingegen diejenige, welche gerne d wechselseitig Verkettung d organisiert Wesen anschauen, welche wissen, daß d numerisch Resultat durch Akkumulation und sorgfältig Studium d einzeln Tatsache sich berichtigen lassen, werden gewiß eine Untersuchungs-Art günstig aufnehmen, welche Licht bringen in d Ökonomie d Natur, über die zwischen d Klima und d Form d Geschöpf bemerken Verbindung, über d Verteilung d Pflanze und d Tier in d verschieden Region unsere Planet.
nur durch numerisch Untersuchung und durch Vergleichung d Gattung können man sich eine richtig Idee bilden von d Zustand d Vegetation in eine gegeben Land; von d allgemein Einfluß d Temperatur auf d Häufigsein gewiß Form am Äquator, unter d mittel Parallele und gegen d Polarkreiß; von d charakteristisch Zug, welche unter d Isothermen-Zone d beide Zusammenhäufungssystem d alt und d neu Kontinent haben.
